-
-
-
-

-
-



DH) bH-
- E-INDEX
- HSHPNN-
- ###------
- ZDF-HORYN---
55, E-
TYFTD

----------
NRW----------

T] T]
0 0 0

K. K. H (D) F B| B L| (D) T H E K
ÖSTERR. NATIONALB| BLIOTHEK

(83 B 13

Nicht ausheben
Umsignieren auf

MIF 4739

63. B. 13



---
---

- ---- --

-C#

#
-

--

---

S LTE
Tr
“ F---
-------- CI

F

S-

------- --

---

|
-|
|-
|









- n-- 2-

--

Fairft
in Reifen durch Herrn Sigmun-
den Freibern zu Herberstan/Neppergond Gueten-
hag Obristen Erbcamrer (vndöbmisten Erbtruckheffen in Kärnten,

Römischer zu Hungernvnd Behaim KhüMay.c„RatCamrervnd Pefi-
denkender Niderösterreichischen Camer zusammen getragen,

- --
Sambt des Rostoultergepict ond seiner anrainer

beschreibung vndanzaigung, in weuf glaubens
halb mitvmsnitgleichhellig.

Wie die Potschaffen oder Gefanten durch spen-
Phangen vndgehalten werden fambt zwayenvnder-
fchidlichen Raiffen in die Mofqua.

R. Khlt Magnabend pulgen r
Getruckht zu Wiennin Osterreich durch Michael
immermann S. Anna Hoff
- S 7--
-



--

-

-
-



--

-

yfer Maximilianbeualb mir Herrn Georgen meinen elften Bude"

etliche aerüste Steyrerische Pherdt auch Fußthnechtzubestellen Maran so von
legen '''' :: füertusolcher Speisung den Streyfan,

L

L

N

$

-

„SF

=--------

QS
AF

NS-

- ZF- W
K.-F. A-E- SLS-
-S-E- V =-------- ---
Z/F GEPS-SLSNIN
WSZ-FASS-
--
§NEWS
AK-
-- ---

|| E
- „WN --- QS"SS-
Jº- Z- d) l, W W (-) t", NN ",
„"W". W h Away N-- NL7
w "/ h M\\\\N|
d
---- h h//-
->-% W Q- 0
------
- Sel/FSF/"H/FSF ISIS
-X O
Z)- S\\"S§
---- --- Sne S v"-
--- --- 3 Ao C--
Z-E Z% S-"…
--- =-------- =---
- --- =-- FS– W VZ .. S
- A. C- ka- IG >T- v
-- HS252'SS >--
J --IZW-W- NS--- WEE-, S-
--- RHE#-§ N- T SME- ===–
ZEITSMARKFWF FÄ)S§ Y-FE AS FS- 4%
NF S --- SE- 7-
- FFH-Flff SFATF-Tº-F SE, SF2/%
Ty"- S SES S"
- ISIN"-Z% T E FÜSS-/--
- S----
---)- 22--
IEEFF (W '))/KA-
-------- W VZ \\(HFA-
--

----
-

=
–
–
-
–
---
–
–
-
-
-
-
-
-
------
K
%
-

-------- ---- T- -----------------(

T
–S--------- Y->--- ------ -------- www.



--

urch

angen/ die d

-

-

irgeworffen des
uhabengewelt.

h
ü

-

tof

beg

an Hofffetzt mich in Ra

(
g
5
r
fe
)
(M.
ß

-
-

der
t Ritterlicher wferde,

ich

t mit

er
haubtleütenm

-
-

er Uod

Pald

S--
s

F
=

-
=

=

=

=
E-----------------

-
-

=

E-

–– _----------------------F
H------- --



/

Sigmund Freiben zu Herberfam/Repergond
“:' öbeister ''
in Kärntnik wünscht demgüetigen Leser

glückhvndhay,

gen Mitternacht gelegen geschriben, vigesagt haben, sonderlich
von den gepürgen vnd vfprungen der namhafftn' Der
Völckerfitnvnd wesen vndalshieuor etliche Potschaffen von Kay
fer Maximilian hochloblichister gedechtnuß zu dem Großfürsten
in die Nofzuagesandt worden, die vil wunderbarlichs auch et-
lichsvnglaublichsdauongesagt. So sich dann begeben, das mir
auch aufgelegt ward in dieselben Landt/Poln/vnd Litn zu Khü-

nig Sigmunden viin die SNofquazu Basilio dem Großfürsten in

Potschaffzuraffen. Hather SMatheus Lang Cardinal zu Salz
purgain hochberümbtererfarner vnd geliebter Herr mich ernst-
lichen angesprochen vndermont, was warhaffts derselben Land

ortzuerjndern, das ich auffolchermonen auch funst für mich selb
mitvleißgethon vnd mit dem bestenfo ich vermügt/ verzaichnet

derhalb zu meiner widerkhunft hatermelter Herr Cardinal bey
dem Kayserin meinem beisein erworben, außer seines befin mich
in meiner vernichtung mitzuhön, das also beschchen. Aber nach

absterben Khayfer Mayimiliansdurchyetzigen Römischen Khü-
nig Ferdinandem meinen allergenedigisten Herrn bin ich aber-

mals an die ortveroident vndmir sonderlichen beuolhenvndauf
gelegt, mich neben der Khay. May.gesandten Graf Leonharden
Mugarolis des Glaubens, Ceremonien vnd anderdes volckhs
fittnvndgebuch auch des Landes gelegenhaitzuerkhündigen
darauf ich des so hieuo verzaichnet von newem erforscht vnd ern-
dert, welches ich dann mit vilzeügendermaßen gleich besten dig
befunden, dasselb füraingwißhaitangenomen Soich dannach
erzellung meiner handlung vnderjnderung erfaren der Khay.
May üEvnd dem hern Cardinal' '''
ab ich dies alles ho gchter jetziger Römische Kh0. Nay,
beide,» hochstgedach zige A is" Lateinisch

Ach dem blonden ötternderwelt foge



Lateinisch zugeschnibenvndalsoin Duckhkhomen, das von M.
gelern gelobt auch pald durch etliche in das Wällisch gleicher-
massen in den druckhgebracht, das Lateinisch zu Balzwaymal
von newem durch mich in etlichen gemert auch in etlichen gebes-
fertigeduckht, vnnd zu Franckfurt in der SNeß oder gemainen
Marckt grosjeanzalverhandlt, deren man noch an vilortmfucht
vndmitbekhomen mag, der vifachen bin ich auf etlicherfreundter-
fuechen bewegt worden, den gemainen Teütschen die mit Latein
khünnen, vnd doch begierig sein dergleichenfachen ainen grundt
zu wissen, in Teutsche spachzubringen. Vnd wiewolich zuuot
ond hernachvil weiteraisen, alles in anschlichen Potschaffen ge-
chon hab/Als von Khayfer SMaximilian zu Khünig Cristiern in
enmarckht zu den Churvi Fürsten Mentz, Sachsen, Bran-
denburg/ vnd' gebrüdern '' zu Mechelburg an
ainer Raiß auch Salzpurg/Eystet Bayrn etliche mal in die-
Aidgnoschafft, vnd dangehn Hungern. So aber der Guettigist ja
Khaifer SMaximilian starb durch mein Vaterlandt dz Herzog-
thü Steyr durch Venedig. Ferrari-Bononia RövñNeapolis zu
Pherdt vö dan in Hispanikgeschifft Sardinien Minorität dan,
Ibizam vnd Maioricam mit grosser vngestümeantroffen her-
wider durch Franckhreich/Piomont Mailandt Bresa Beernt
Vincenzvñdurch das Friaulanhaims. Aber von yetziger Rom.
Khü. May. c. Khünig Ferdinanden meinem Allergene digisten
Hernvillmalin Hungern vnd Behaim villmalin Polnivnd
Litthn auch zu Teutschen Fürstendanzudem Großmechtigisten
vnd Glückhaffigisten Suleyman Türggischen Khaier gesandt
worden, von deren Landtortn der Völckherfitten vnd gewonhai
ten, ich nichtsgeschniben/vmbdes willen, das vil Ehrliche auch--
beruemte vnd gelerte daselbsten gewest/vndtäglichenfeindauon
lautter bescheiben, das ich den selben fürgriffen soll, erkhen ich
mich mit darfür aber von den ortn dahin hieuorials zuglauben
deren die dauon gescheiben haben, khainer khomen ist vnd noch
wenigkhumen habichausbeulch vnd treuer vermonung des
foich gesehen, vnd von villn ineinhälliger bestättung erindert in
gmainkhundtthuenwellen, Verhoffwer an die oft mitfuegkhu--
men wird mügen oder von denen die der otn herkhumen, das
der oder die aus dem meinem verzaichnenvrfach haben ange-
- wissers zutrindern damit man doch das solangverpogengewest
in memigelichs gewisse wissenhaitbringen mügelfoaber in meiner
-- beschreibung

-



beschreibung vielfälbefunden werden als in der Jartal nach der
Weltbeschaffung vndanders foich aus derselbenortgeschichtbe
schreibung genomen vnd hereingefetzt welle antreuer Leser die
fachen verfen, das ich interzellung des foich dafelbsten her habe
in nicht verändern auch die gewißhait/ vnd fren Irrthuman-
zaigenwellen zufolcher erkhündigung haben mich die Lateinisch
vnt Windischsprachnvaft geholffen vnd mich des ergetzt desich
in meiner Jugenderhalben beschwärt bin worden wañvmbder
Windischen sprach willen. Von vnerfarmen will bekhümerliche
wort hören muessen wie mich dan etlich auch der Lateinhalben
dergleichen jrs vermainens fpötlichen an Ooctotgement des
ich mir doch für aim Eht angenomen/wan ich mich des wirdiger-
kenthettevfi mitvillandernspizigen wottn, die mich aber von den
sprachen nie abgezogen, sonderwochvfach gefunden, dieselbenz-
reden mich mitgeschlichen oder geschämbt, weil ich es aineman-
dern für Ehe ond wolstand geachtet, Vnd hat gleichwoldiear-
ballt mir neben meinem taglichen dient vndalter des ich nun
imaine.mvndfibenzigsten Jarbin etwas müche aber allermaist
die beschwärnuß zuuerteutschen geben- weil ich meines täglichen
diensts halbenfomir vertraut mit bequeme zeitgehaben mügen
offer zu ersehen, damit das alles besser getrutscht vnd zierlicher
gestellt wärworden. Bitt derhalb alle mcniglich, denen die mein
arbatt(wiefydann ist)fürkhomen mag, Sylwellen die zum
guettenannement vndaußlegen vndfich meinermüela-
menerfarung zu frempeffen gebrauchen mitzuar
gemkhern vndaußlegendanich das von gmat-
- mesnutz wegen gleichwolfchlechtlich
aber getreulich zusammen
getragen habe



-.
--
-.
-
-
-
-

-
-S4---
--
----

--
-

-
- --------
-

_----

-

ETT- "W s Q| E-(
-/ -- SR DA) %F(
I v EMF

D||
%--- --

SZ-FE- E2- N N T-
W -Q
F-
-3,-

42- ve-SS
--
)
Dr.-
---

SN-zaer Tor-
L2-- --
- -, f T% Z%) E
PS-Z% Hy/ E
- IT S/|
F-

W LA1)–-

Z% N
BASFL)"

/

–



Der Mofouter Rüstigung zum
tail bedeutet,

|-

-#

SE

-

E
E
h
---
z

--------

SEE-

--





5)- Man wirdet Teütsch/auch Refischgleich/

aber auf Latein Mostoulagenant die Haubtfat der Reisen in
Scythien desselben Großfürstenmacht vndgepier sich vermindielengvnd weiter
streckt. Die jubeschreiben wir dich müeffen wilötter gegen Mitternachtgelegenbe-
rüren, die den Votellern auch denen fouvnfern seiten dauongeschlichen mit wo
befantfeingwest mit denselbenich mit allenthalbengleichhellen wird das geschiecht
mitdarumb, das ich mir damit viljuelichenvnd die andern straffen wollte Sunder
werlich erstlich auß-Khaiser Maximilians vnd zum andern man jetziges meines
Allergene digisten Herrn Ferdinanden/Röm: zu Hungernvfi-Behaimac, Khünigs
beulch daselbst hinals Poeschafftgesandt worden das Lannd vnd Stat Mosqua
vndviljrer fitten vnd gebeuch gesehen, gleichwoll das merer/doch mit außaines
dchen oder Swainzigeranlagen Sunderaußwilerinnbaiden Raiffengleichfommig
anfagenerinnertvnd befinden, darue mir die Windische, die man in Latein auch
- nach dem Reifischen Slauonischsprachment (welchefich dann mit der Reifischen
oder Moscoutischenvergleich)vilhilffgethon. Darumen ich mit allain von hö-
renfagenfunder als der es zum thail selbsgesehen hatkhundtschaffgeben mag,
vnd das mitmithochgesetztenfunderoffnen gemainen Teitschen wollten den nach
khomenden zugedächtnuß darihuen vnd beschreiben wollen,

Dann als gemainglich ain yegliche Kungfrsonderaußfprechen hat. Also auch

die Reifendiejre Puechstaben dermaßen setzen, die vns Teutschen ganz frömbd

- vndvnbekant sein außzusprechen. Wer dann auf dasselb mit fein aufmercken hat,

- dermag von khainem der ottenheerkhommenden oder wissendenjchtes rechterfra-

get noch erinnert werden. Derhalb hab ich auch indiferbeschreibung die Reifische

Nämender Stet Flüß Outer Personenvndanderefuckhnitvnbedacht, wies

die außsprechen gesetzt, vnd mich der gebraucht. Darumb ich auch im anfangain

berichtthuen wollen wie man die Puchstabenfetzen vnddarnach außsprechenfolei

damit der Leser sich defterpaßvnd leichter vnd yemerers dar durch erfragen oder
erjndern wirtmügen.-

Basilius wiewol der Namen auf Reifschnitt mit dem B.fundermitanetti
Puechstaben derainmitter aussprechen '' dem B. vnd F.dieweil derselb
namen beyvns auch gemain ist vnd mit dem B. beschlichen wirdet, hab ich khain
änderung in demselben Namen machen wollen,

C.foainem H. furgesetzt wird außgesprochen wie wir Teitschen des inge-
bauchfeinvndnit wie etlichander Nationen, das ist nahendalsmitainem Kdoch
linder als Chinowa Chan, Chiow, Chlopfgerod. Wann aber dem C. ain Z.
nachgesetzt fowirtes auch der Teutschenart nach außgeredt als CeremfaZer-
nigo/Zilma Zunkhaß.

G. wird gemainglich wie auch Behaimisch für ain H. ausgesprochen als
wann man schreibt Jugravolgafo spricht man Juhra volha,
Itwirtöffernahendainem Gaußgepochkals Jaua Jaroslaw Jafia-Dar

umbenfoderfelb-Puchstabdermaßenfotaußgesprochen werdenhahicht erkant-
muß denselbendermaßen P. setzen lassen, auß gefpo Th. wo



Thwowir die wenPuchstabendrauchen so sehens dafür Phals der Nam

Theodoscheibenvnd sprechensyPheodor.
Wwirtin gar vil wollten im anfang in der mitten auch zu leistgesetzt. Ist das

mittl zwischen B.vnd F. vnd mueß darfür außgesprochen werden. Darumb fo
derselb-Puchtabaußgesprochen wir der also Wgefetzt als Wolodimer Wlafawr

Woothin' Dwina Ozokhow, Rostow. Darumbfolder Leser finaufmerchen
haben willerandert solche wout verständig aussprechen.-

RUSSIA lateinisch wird zu Teütsch Reifengenant woher der Namenkhumber
fin mancherlaymainung. Etliche sprechen von Rufforderain Bueder des Lech
aines Fürsten in Polln, welcher der Reisen Landesfürst gewesen sein soll dauonsp
den Namen genumen oder vberkhumen hetten. Andere vermainen von ainem
alten Flegkhen oder Ställein Ruffo genant nit vervon Großneugartengelegen
Aber etliche vonderpaunschwarzenfarbdeffelbenvolckhs. Vilsein, die vermainer
das dernamen Roxolaniain Ruffia verwendfeyworden. Die mainungenallhal-
ern die Reifen mit für gegründt undersprechen, das Russia von Seiten Roffeyage-
haiffen habe als nach jrerspachainiersträt oder aufgefäct volck, das vermainen
fy auch mit dem zu befreffligen- das jr Nation mindert gar beieinander funder
allenthalben mit andern vndtermischt ist. Es khum nun der Namen Ruffia von
wemerwölle" So werden alle die Reifengenant, die sich der Slauonischen oder
Windischen sprachgebrauchen vnd den Christenlichen glauben vnd Ceremonien
nachgebauchvndordnung der Khriechen halten. Nachjrerspachwerdenf Ruffy
Lateinisch Ruthenivnd Teütsch Reifen genandt/vnd fein infoaingroffe menig
erwachsen das falle eingemischte völckhervnd Nationen eintweder aufgetrüben,
oder Fujren fittengeswungen haben also das syjetzmalsallingemain Reiffenge-
nent werden,

Die Slauonisch das ist die Windischsprach, welche jetzogemainclich aber mit
rechtSclauonischgenentwird, geht er weit. Dann derselben sprachgebrauchenfich
die Dalmatiner/Boffner/Chrabaten/Jsterreicherseucht sich langnachdem Adria
tischen Möhinzt an das Friauler Land. Die sprachreden auch die CarterfoLa-
teinisch Carnivnd Venediglich oder Wälhisch Carsygenent werden Itemdie
Crainer Khärnervnzt an die Traardeßgleichen die Steyrer viermeilvnterhalb
Grätz dann nach der Muerhinab/biß an die Donawi darnachvber die Traa
vnd Saw Die Myfy-Seruy/Bulgary welche wir jetzoingemain die Siruenvnd
Rätzen nennen, vnd andere völckerbißgargen Constantinopl Darnach die Be-
ham Lausitzer Schlesier, Märher die Winden an der Waagvndvilder völcker
von der Waaghindanin Hungern die Poln, die Reifen darzue die Circaffen,
in fünffpergen genant am Schwarzen Mörfoman Lateinisch Pontum nennt
wonhafftNoch feinetliche nach der Elbab die zersträetligen, vnd Döffer haben,
alsvberbleibling der Wenden, die derselbenortnetwangewonthabe, die alle bekefien
fichSlauen sein. Die Teutschen aber haben im blauch alle die so die Slauonisch
sprachreden/Wenden Winden oder Windischeonvndterschid zunennen, foge-
brauchen sich auch differspachinschiffen vnd im Gottesdienst die Moldauervnd
dien anrapnenden Wallachenwiewoldieselbenain andere sprachingemain

Vilipölen



Vilwölen mit schiffen darbringen, das Macedonia auch die Sauonische
:': Spruch der outennent für jr Muettersprach ye gehauchtvnd
NP chem,-

Reiffengeraichennahend an das Sarmatisch gebürgt mit vern von Crackawi
vñnachdemfluß Tyras dendiederorten womendNifferneien hinztan Pontum
Eurinü das man sonstin das schwarz oder auf Wälhisch das größter Möhnent vi
dann hinüber andas waffer Boristhenes auf Reifisch Niepergenent aber voreilich
jan hat der Türckh Weiffenburg so man auch Moncastronentamgmund des
fluß Tyras gelegen so dem Voyuoden in der Molda zugehört, eingenumen.

“ Tartarisch Khünig Reisichim Precopaber Lateinisch Tauricage
mantivber den Nieper gegriffen daselbsten weit vndplait alles verhört, vnd zway
Schloßerpaut, dasain Ozakhow genant, das mit ver: von des Niepers gmund
ligt vnd der Türckyetzmals auch jnnhat. Also das auf den heutigentag zwischen
bayderflüß des Nister vnd Nieperbißandas Mögroffevfiweite wüesteland sein.
Vndals man nach dem Nieper vbersichraiftkhumbt man widerin Reiffengen
Circassogegen dem Nidergang der Sonnen gelegen, von dannen gen Caynow
vnd Chiowdavon seiten der Reiffenhaubestat gewesen, auch der Fürstenfitz vnd
das Regimentgehalten worden. Dafelbsten vber den Nieper ist das Fürstenthumb
Seweragenantritt noch besetzt vndbewont Woman danngleich gegen dem Auf-
gang von dannen raistikhumbt man zu dem vfpung des gar nambhaffenfluß
Tanaispfifürter von denselbenflüffenainen weiten weghinab, da die zwaywaffer
Occa vnd Volga, das man Griechisch-Rhanent zusamenfließen. Daselbstenvber
die Volga oder Rha erstreckt sich das Reifenland an das Mögegen Mitternacht
vndamherwider raisen geraichtes an die völckher dem Khünigreich Schweden
Jugehörig auch an Finlandvolgendsan Leiffland/Samein die Maß vnd dann
wideran-Polnivnd danebenabhinzt an das Sarmatisch gebürg. In dem ganzen
gezirgkh fein nur zwey Land außgemumben Lychen vnd Sameiten, die der Römi-
schen Khirchenordnung in der Religion anhengen/ vnd hatyedliches fein sprach,
Gleichwolfeingarwilder Vnderthanen derselben Fürstenthumbervndin Lychen,
auch in der Haubitat der Wilda die Reifen sein.

Es findey Fürstenyethoder Reifen der erst ist der Fürstin der Mofquader den
größernchailderselbeninn hat. Der anderist der Großherzogin Littn/Derditist
der Khünigin Poln gleichwolifyetzmals Poln vnd Littnvndterainem Herrn,

Von dem anfang diser Nation haben symit anders dann wie die hermachuol-
gende far beschreibungen ansaigen Nemblich das Slauonisch volckfyauß der
Nation Japhet vndhabfichbey der Donawndergelaffendayetzmals Hunger-
land vnd Bulgarivmdfinder selben seit Noncigenentgewest vnd vondannauß
feinfpserträetvndaußgefiet worden, haben die namen nach den Landen bekumen
Als die in Märhern von dem fluß der March anderCicchi das fein Behaim
Crabaten, Bieli, Siruen Chorothani, die bei der Donawgewont/vnnd von
Wallachen verjagt, vnd fein khumen an die Weixl vnd Lechi von jrem Fürsten
&echogenant worden, dauonaufheüttigentag die Poln Lechigenant werden. Aber
ander LittnMafouihn Pommern etlich haben am Niepergewont da jetzo Chiow
feet-Polen genant Ander. Drewliani diewonen nur gen/' etlich

- QIN OLI



an den waffern Dwinavnd Petignant Degouici die Polewhani bei dem fluß
Poltarderin die Dwina fällt Sofaffen auch etlichbey dem See Ilmengenant die
haben Grofmeugarteenerobert, vndjnenainen Fürsten mitnamen Gostomiffge-
fetzt. Sowoneten auch an den flüffen Desina vnd Sula, Seuerioder Sewerfhp
genant Anderob den vfprungen der Volga vnd Nieper- genent Chriuizider-
selben Haubeschloßvnd Stat was Smolenfo/Soulagensregeschichtschreiber.

Wer erstlichender Reiffen Hergwelt ist zweiffelichifyhabenkhainepuchstaben
gehabt vnd mit schreiben fhinnen damit syjre geschichten zugedächtnußhetten
bringen mügen. Als Khü: Michael zu Constantinopl die Slauonischen Puechta-
benim 6406. Jarvon anfang der weltjuraitten in Bulgarngeschickt dann hat
man das fonitalla in derselben seit sich zugetragen, sonder auch von den alten an-
gezaigtwoden in die schiffen zubringen angefangen. Außdemselbenbefindtmann
dasainvolck Cofrigenant, von den Reifen Tribut genumen haben Nemblich
von yeglichem hauß ainpälgle oder heutle der Vech oder Grabwerchen. Der-
gleichenainvolck die Vareg sollen vber fy geherscht haben. Wer aber die Cofer
gewest feinfindtmannichtsallain den Namen- Dergleichen hab ich von Vare-
gen nichts mügenerndern. Als aber sp die Reiffen das Teutsch Mörfoman Laz.
teinisch Baltheum vnd die Teutschen den Peld nennen. Also auch das Preisfisch
vnd Leiffendisch Mö:/des auch der Reiffen Herrschafft von dem Schwedischen
gepiettaillet, Varetzfhoyemeyenennen. Habich lang gedacht die Vareg wären
Schweden/Peiffen oder Dennen, der Nachparschafft nach gewest Sohabich
mich federndert, das ein gar ansehenliche Stat Wagria genant, die durch die
Wendenbewont nahend vmb.-Lubegkh vnd das Herzogthumb Holstaingeweit
vnd das Mönachjrer sprach darnachgenentworden, vnd denselben namennach-
mals bei den Reifen erhalten. Zudem das die Wandali oder Wennden derselben
zeitvast mächtig gewest vnd mit der sprach vnd fitten sich mit den Reifenverglichen,
Der halben bewegt mich zuglauben, das die Reiffen vmbdes willenvillieber vnd
eher dann von andernfrömbderspachvndfitten zu Herschaffengenombenvnd
berueff haben. Als nun etwandie Reifen von wegen des Fürstenthumbs zwiträch-
eigvnd ganz widerwärtig gegeneinanderentzündt vndauftürig worden, hat Go-
stomifft derweise man der auch zu Neugarten in grossem ansehen gewest sein Rat
geben Sysollen zu den Varegern vmbdie der gebüeder, die daselbsten groß ge-
acht gewestfähickhendamtsy das Regiment oder Regierung annämben des Rat
mangeuolgt vnd die drei gebueder fein auf solcherfuechen khumen vnd das ge-
piet zwischen einander aufgetailt. RVRICKnambdas Fürstenthumb Großnen-
gartenvnd setzt sich gen Ladoga das 36meil vnder Großneugarttenligt. SINAVIS
blib zum Weißensee. Der TR70Rabernambdas Fürstenthumb-Plefoviwont
im Stätlein Swo hoch. Die dreybrüederrüembtenfichjrenvfpung von Rom zu
haben von denen auch der groß Fürst Basilius zu dem ich geschicktwas feinher-
khomen zuhaben für gab Differdieyer gebüedereingang gen Reifen folnachjren
fähiffenbeschehen sein im Jar von anfang der welt 6370. die wen fein onleibs
erben abgestorben vnd der vberbeliben Rurikh hat alle Fürstenthumbenansichge-
numbenvnd die Schlöffer vnd Stet zwischen feinen Freünden vnd Dienernauß-
gehalt. Nach einem absterben hat Erfin SunGoRverlassen, den Erfambefi-
nem Reich beuolhen hatainem feinem nächsten Freund 0LECHgenant, der dann
planrainender Herfhafften erobert auch gar in Griechen gezogen. Constanti-
nophelgert. Als der 33 Jar geregiert hat er mit seinem fueß an seines“
- MEN--

A



nen Roßkhopfgestoffen ist durchain vergiffs hier gepiffen worden, vnd dauon
gestorben. Nach absterben des Olech hat Jgo fichgen Plescoverheyrat Huainer
genant0LHAvnd das Regimentan die handgenumen/ vnd mit feinem Khriegs-
uolck weiter verruckt bißgen Heracleam vnd Nicomediamikhumen darnach Er
vberwunden worden, vnd geflohen von Maldito der Drewlianer Fürsten andem
ot Coesto genant erschlagen vnd daselbsten begraben worden. Sein SunSWA-
TOSLAW den er gar jungen verlassen darumb Erauch das Regimt mit verzichten
mügen hat sein Mueter Olha an seiner fat solches verzicht. Zu derselben schickten
die Drewlianer zwanzig Potten mit solcherwerbung das syfichsrem Fürstenver-
herayten wollte, die Olha hat die Potten lebendig begraben lassen, vnd fy jre leut zu
den Drewlianern abgeuerttigt mit solche beuclch, Souerfi Syzu jrer Frau vnd
Fürstin haben wollen, sollen symererevñehrlichere Pottensujr '' haben
fy Fünffzig fürnemblichergesannt die spinainem Pad alle verpend. Vnd wider
jre gesamte zu den Drewlianern außgefertigt denen anzuzaigen/Spfhäme daher
mitbeuelchfy sollen Met oder dergleichentrankhvnd anders sozu jres Haußwier
begengknußnotdürffigfey/ueberanten/Alsfy zu denenkhumen hat syjren abge-

fobnen. Man beklagt die Drewlianer betrunckhengemacht, vnd deren 5000. er-

schlagenvndalßdann widergehn Kyowverzugf/jr Hörverfamblt wider die ge-
Sogen, die vberwunden den flüchtigen nachgerugft hinzt an die beuestigung diesel-
beftain ganzes Jar belegert dann die fachen Buthaidingfomen/ vnd hat von jnen
an Tribut alsnemblichen von jeglichem Haußdrey Taubenvnddey Spergken
begert vnd genumen denselben hat syfwrwerchangebunden, vnnd fliegen lassen,
die fein widerumben zu jren gewonten Helfern geflogenvnd damit das Schloß
oder Stat angezündet, welche daraus geflohen seiner schlagen gefangen oder ver-
fhaufft worden. Als sy alle der Drewlianer beuestigungen erobert damit jres
Manns todgerochenvnd sich widergen Kyowgekhert im Jarnach der Weltbe-
schaffung 6463. Istfyin Griechen Land gezogen. Vnd zu der seit Khünig Han-
fen zu Constantinopelhatsy die Tauffangenumbenvndjrennamen ÖLHA ver-
khertvnd HELENAfgenennt durch den Khünig hochverehrt worden, wideran-
haimbgezogen, Vnd ist die erst vndter den Reifen Christin als jregeschichten inn-
halten vnd ist der Sonnen zugegleicht. Dann als die Sonndie Welt also hat sie
die Reifen mit dem Christlichen glauben vnd liechterleicht Iren Sunaber SWA-
T0SLAWhatsynche zur Tauffbewegen mügen. Als pald aber der feine Jar
erreicht hat er tapfer allerkhriegsarbeit sich vnderfangen/khain gefährligkhait ge-
schlichen finden Veldzügenfhainerleyfachen zuuerhinderung ja auch fhainkhuchl
geschierr mitfüeren lassen. Sonderhat sich mengclich mit geselchte fleisch benüe-
genmueffen. So hat er sich mit feinem Satlvnderfeinemhaubt auf der Erden li-
gundbenuegt. Er vberwand die Bulgaros vnd ist gar an die Donawgezogen,
zu PEREAS LAW hat er seinenfitz oder fuel gehalten, Sprachufeiner Mue-
tervnd Rächen das ist meingefäß inmitten meiner Reich. Griechen wierd
man mir bringen Panodokhir Gold, Silber vnd Weinvnd mancherlay fucht,
Aus Hungern Silbervnd Pferd/Aus Reiffen Schora/War Hönig vnd Knecht
Sein Muttersprach zujmich wierd gleich sterben laßmich begraben woduwilt.
Am drittentag darnach starbfie, die ist durch WoLoDIMERjren Eningkl von
jrem Sun SWATuS LAW der auch nunmals getaufft was vnder die Heiligen
gesält vnd deraindlefftag Julijjr zufpren benennt worden.

. Swatoslaw der nach der Mutter das Regimentgefüert hat die Fürstenthum-
- B. ij beraußge-



beraußgehalt seinen Khindern, dem IE Ro Poz KH, Kyow dem oz zeh,
die Drewlianer, dem WOLODIMER, Großncugarten dann die Neugartner
haben aus anraitzungaines Webs DOBRINA genannt denselben Volodimen
uaínem Fürsten erworben. Dazu Neugarten was an Burger oder Inwoner
mitnamen CALPWTz-A der fhlain, der hete wo Töchter, Do BRIN-Avnd
MALVSCHA, die letfler was im Frawenhimer der Olha oben vermeld
dieselb Maluscha hat der Swatoslaw geschwengert/ vnd den Volodimer von
jer gezeugt. Als Swatoslaw feine Khinderverschen ist er in BWLGERN geso-
gen PEREAS LAW belegert vnderobert BASILIOvnd CONSTANTINo
den Khünigen abgesagt die aber haben jre Pottengeschifht fidens haben zu-
handlen, damit spaucherindern möchten wieuildervolgs hette, dann fp willig
wärenden Tribut nach der andal seines vollgkhs zugeben, das geschach aber mit li-
fen dann fopald die zwen Khünig des erinnertnversambletensyjr Khriegsuolgkh,
vnd dodie zway Höraneinander ansichtig worden, erschragfhen die Reifen von
der Griechenmenge da aber Swatoslawfine leut forchtsambfahe spricht. Ich
fiechkhainplatz darauffwir mitfuegsteenmügen. Das Reifferland aber den wein-
denvolgen zulassen hab ich mir in mein gemüetniehegenumben Sonder das ich
ritterlichen widersystreiten anntweder sterben oder groffeehr damithaimbbringen
will. Dann foich Ritterlichen streitvndvmbfhometerlang ich ain ewigen löblichen
Namen, Wojchaberflühenanewigeschand/vnnd schmach haben müeste Soich
dann mitdermengderveindvmbgebenhingebürtmir nit zufliehen. Ich wilvest
fien mein Kopf für mein Vaterland am ersten spizdarfetzen. Dem antworten
feine Khriegsleut, wo dein Haubt, daselbsten werden auch vnsere Heubterfen.
Alsofeinfybeherzendworden, die veindangriffen vnd gefigt vnd das Griechen-
land verwüest darüber haben die andern Griechischen Fürsten zu jmegefähigkht
mit Goldvi Panedogfhenfenffen wöllen, das er aber verachtvñnitangenumen
So die aber fhlaider vnd wehrn oder waffengeschifht die hat er angenumen
darüber sprach die Griechen zujren Khünigen. Ein solchen tugentlichen Khünig
begern wir auch zuhaben demnitdas Goldfonder Waffen liebten. Swatoslaw
machnete Constantinopl, die Griechen haben sich mit großen Tribut entledigt
vnd den von jrengemerkhen bracht den hat CVRES ein Fürst der PCENIGEN
im Jarnach derbeschaffung der Welt 6484. mithinderlisten vmbrachtvnndaus
desselben Hiernschallen ein Tringfhgefäß gemacht mit Gold beschlagen, vnd mit

uchstaben darein setzen lassen disemapnung. Fremd des fuechend hat das
' perlorn,--

Als Swatoslawtod was hat sich feiner Obristenainer SWADOLT genane
gen Khiowiu IAROPoLKHN gefüegt vnd den bewegt, das er feinen Brüder
oLEG vertreiben soll vmbdas er jm feinen Sun LVTAM getödhetter Jaro-
polkh hat sich bewegen lassen denkhrieg widerfeinen Bruder gefürtvnd desselben
volgkh die Drewlianergefchlagen. Der Olegnambdie fluchtaufainbeuestigung
aber die feinewoltenden miteinlaffenvndistinaimemgedrengvbereinprugken ab-
gedrungen worden vndjrvilaufsnegefallnivndalfoverdorben. Wie Jaropolfh
die beuestigung erobert seinen Bruedergefuchtvnd vnder den anderntoden Cör-
perngefunde Alsjneder zugesicht bracht sprichter Swadolt fiech das haftube-
gert vnd ließ den begraben. Da WoLoDIMER derander Bruederfölliches ver-
namh hat er aus Großneugart die flucht in den Waregem pber-Mörä"

O)



Also hat Jaropole seine Sachalierin Großmengartengesetzt vndistainainger
Herr der Reiffen worden.

VoLop1MER ist mithilff der Wargerwiderkhomen seines brueder Stats
halterverlagt vnd seinem Bruder entsagt Danner wusste das sein Bruder den
Khrigwider sich füren wurde. Inmittlerzeit schickt Wolodimer zu RocHWo-
Loc HDA dem Fürsten zu PLES coder auch auß-Waregen dahinkomen was
vnd begert desselben Tochter RocHMIDAM zum Eelichen Weib, die aber
wolt den Volodimerrvmbdas er mit Eelich gebon was mit Sonder den Jaro-
polfhn des frerhoffendgewester wurdepaldvmbywerben vmbolchesabschla-
hen hat Volodimer den Rochuolochdabekhriegt vnd den mit zwayen Sünener-
schlagen vnd die Rochmida mitgwaltgenommen, nachmals wider seinen bueder
gen KHIOW geruckht/Jaropolkhaber hat jmemitgetawt, dem zu begegnen sich in
RHIoVenthaltn, Volodimer weiter Khlow belegert, schickht ein hamblichen
'' zu BLVD der des Jaropolgkh seinesbuedersjndeister Ratgewestdenhas
olodimer feinen vattergenent/vndanjnbegertwegvfimaßzufindenfenenbued
zutöten. Der BLVD hat sich deserpotten. Gibt also dem Volodimer den Rat soll
die StatKyowbearbanten feinem hern aber dem '' geraten. Er soll in
der Statnitbleiben waivilder fingen waren nun zu Volodimergefallen. Dem
polgt der Herr vnd ist' gen RHODENandas waffer IVRS-Afgelegen
geflohenverhoffend daselbsten vor seinem bueder sicher zu sein. Nach eroberung
KHI0 What Wolodimer sich für RHODEN gelegert vnd feinenbrüederlang
behaurt. Als aber das Volckherhungert vndnitweit erhaltenmügen dann obe-
wegt da BLVD seinen Herr Er soll sich mit seinem Brüeddervilsterckherdaffier
war befiden viverainigen. Dem Volodimeraberempeut der BLVD erwellejme
einen Bruderpaldtvbergeben vnd zuebringen/Jaropolkh hat seinem vntrewen
Rathgeuolgt vnd sich seinem Bruederergebendermassen, was er jmeauß gnade
gäbewöller daranerfettigt vnd zufridenfein/Solchethäding was von beidentay-
len angemummen. Darumbenvermant der BLVD feinen Herrn, fichpaldtzufei-
nem Bruederzuerfüegeneinander auch des Jaropolfhen Rathmtnamen WA
RESCO, der widerrieth das demward nicht geuolgt vndwie Jaropolkh zu seinem
Bruder gieng waren zwei Wareger zuder Thürverordentvnd Volodimer schaue
zudemfensterauß haben die wenden Jaropolkhn erschlagen. Nach solchem hat
Volodimer seines ermordten Brueders weibdie ain Khriechin was zu einem wol-.
lust gebraucht, welche auch Jaropolkhehe dann erspgeelichtian Closterfraw ge-
schwängerthette,

Differ Volodimer hat vilabgötter zu Khioweingesetzt, dem Obristen an Sil-
brens haubtauffeinen hülzen Pottich machen lassen. PERVN. Die andern, VS-
LAD, coRSA, DAS WA, STRIBA, SNMAERGLA, MA coschr
genant denen er dafi geopffert die zuuorc VMERIgehayffen habe. Volodimer hat
von der Rochmida geborn, IS0SLAW IAROSLAW vnd SEWOLD auch

wo Töchter Von der Griechins WA ToPoEcHVöder Behaimlndens A-

SLAV-Von der andern Behaiminiden SWAT0SLAW STANISLAW,
Von der Bulgarin Bo KIS vnd CHLER, So heter noch im hohen Schloß
dreyhundert in Bielograd gleichermassen dreihundert in Berostow vnd Selwi
Swaihundertbeyschlaffweiber. Als nun Volodimeronmänglichsverhinderung

ainainiger Herr der Reifen gewest ist feind von vilorten Potschaffen zu '#
-- CH



schickt worden. Jeglicher begeht den ufeinem glauben zubewegen. Dergleichen

hat er auch seine Potschaffen anvil örter außgeschickt. Sich allerlay glauben zu

erindern vnd sich dann entschlossen den Christenglaube nach der Khriechischenane
anzunemmen. Schickt seine Patzschaffen zu BASILIovndcoNSTANTI-
No den Künigengen Constantinopl/begerädderselben Schwester Anna uainen
Eelichen Gemahlfowolter dannfambtallenden feinenden Christlichen glauben
annemenvnd widerkhern CoRSVN vnd alles anders foerin Khriechenland
fnnenhette das was erlangt vnd zeitvndderplatzgenco RSVN benant dahin fein
die zwem KünigvöConstantinoplvnd Volodimerkhomen in der Taufhat Vo-
lodimer feinen Namen verändert viBASILIPs genant worden, die Hochzeit ist
dazumallvollendet Corfun famibt andern wider abgetreten, wie dann beredt was.
Das ist geschehen als man von anfang der Weltgeschriben hat im 6469.Jar
Vondañenan ist Reiffen im Christenlicht glauben beliben. Die Anna ist im 23-
Jarnach gehaltner Hochzeit gestorben. Der Volodimer aber starb im vierten ja
nach feine Gemahl, der hat die StatWoLoDIMER zwischenderwaffer Wol-
ga vnd Occa erpaut, von feinem namen also gement vnd das Haubt vnd Fürsten
Gesäß der Reifen dahin verordent. Er ist auch als ein Aposilvnder die heiligen
gestellt vnd der fünffzchendtag Julijden zu Ehrn benent worden. Nach Wolodi-
mers Tod haben sich die gebrüeder seine Sün gespalten willerley vonwege der her-
fehlung für genomen/vndgekhriegt, also welcher der Mächtiger vndfiergckerge-
west hat die mindern verdruckt vnd gar außgejagt.

Als Volodimer von wegen der Anna die Tauffangen unen im990.Jari Al-
fo auch der MIESCO in '' von wegen Dobrowkhades Boleslai Fürsten in Be
haim Tochter im 965. Auch Jagello groß '' Litten, von wegen Hedwigen
Künig Ludwigs zu Hungern viPoln Tochter. Der aber vherfam das Künigreich
Poln mit seiner Praut im 1383.Jar.

SWAT"opoLc H der das Fürstenthumbu Khiowmitgwaltvberkhummen,
hat Leutverordent, die seine zwen Brüder Boris vnd Chlebvmbrachten die feindl
auch gehailigt worden, vndjre namen verkheit, der ain Daud, der ander-Ro-
man genant derenfeyer ist der 24.tag Julij. Alle weil die gebrüederaloinstrittige
fanden ist nichts der gedechinüßwirdigsdurchfy gehandelt worden, es wollte das
ainer vilverrätereyen haimhlich nachstellen gleichßnereyen vndainhaimische

krieghören.

WooDLER des Sewald Summit dem uname Monomach hat das Reife
fin Land widerumbeninain Herschafftvnderfichbacht der hat nachjm verlaffen
etlich fuck, damit noch auffheutigentag die Fürsten des Reifferlands wann die
in das Regimenttretten geziert worden, der starb im 6633.Jar. Seine Sünvnd
Enickel haben nichts der gedechtnus wierdigs verricht hinztauffdie seit des Geor-
genvnd Basilij Die dann der Tartarisch Künig Batti im fireiterschlagen vnd
die Stet/Volodimer/Mofquavndaingroffentay des Reifenlandts verprent/vi.
verhört hat. Von derselben seit das ist von den 6745.Jarchinztänden Basilium
bei dem ich in Potschafftgewetfeind alle Regierende Fürsten der Reifen der Tat-
sern Tributarijoder Zinßpargewest ja auch die Fürsten der Reifen nach der Tat-
kerngefallen gesetztvidie zwispaltigennessey Erbschafft oder andernfachenhalber
mit derselben Vrtapllenentschaden worden. Vnangesehen des feind off
mag



-

Khrig zwischen den Reifenvnd Tattern entstanden. Aber zwischendengebärden
mancherlayveränderungen außjagungen vnd verwechslungen eruolgt.

Herzog Andredes Alexanders Sundererwarb das großfürstenthumb das der
Demetrjverfangenhettet den verjagt Andre mithilffder Tartern.

Herzog DELET RIdes MICHAELN Sun hat den Herzog GeoR-
GEN des Daniels Sunbey den Tattern vmbb acht ASZ/BEGKH der Tar:
tarisch Khüngfing Demetrium/vndnam jmfeinleben,

Es tuendeanstthumbvmbdas Fürstenthumb Twer das der Herzogs Eon
vom Khünig ZANA BEGKH begert der wollte ein Tributen gegen haben aber
feine Nähe waren mit gaben bewegt die erbatte das der Tribut nachgelassen ward,

Im 6886.Jar der Großfürst DEMETR1 hat den mächtigen Tatarischen
Khünig MAMAI geschlagen aber im dritten Jar darnach so harterlegt, das
Dreyzehentaufentschitweit das Erdtrich mit todten Cöpernbelegt war. Iman-
dern jar nach dem khame TACHT AMISCH der Tartarisch Khünig vnd
fehlug DEMETRIVM belegert vnd gewann die Mofquai finalweg Achtzig
vmhann Rubl erlöst worden zuderbegrebnus hat die Summa 3000 Rublhacht,

Der Größfürst BASILIVS so im jar 6907 die herrschung gehabt, hat das
Land BLGERN so an dem wasser Volgalligt, erobert vnd eingenusfien, die
Tattern außgetrüben. Difer Basilius des Demetri Sunrhetainen Sun auch
BASILIVS genantidem hater das Großfürstenthumbnitfunder seinem Blue-
der Georgen nach einem tod veroident. Damit erhetfeinweib ANASTASIA
dabeyer denselben Sunerwoben im verdacht des Ehebruchs als Aber der Georg
vermerckte das dievnderthonen mitwol zufriden waren, das der Sunfeines Erbs
entsetzt sollein darumbfy dem jungen angehangen. Ist der Georg zu den Tattern
khumienbegert feines Buedern Sun Basilium zuerfordern vnd zwischen jnen
baden außzusprechen wem das Großfürstenthumbrechtlichen zuseen soll. Als das
geschach/vndauffaines des Tattern Rats befürderung der Tattarisch Khünig-
das vtlinbeisein des Basilijfür den Georgen außgesprochenhettenist der Basilius
dem Khünig zu fueßgefall vndgebettenjmefeinnotturfffuriubringen zuuergon-
nendesjmebewilligt woden. Darauffagt Basilius, Du hast auffainentodten
blieffdein vithail geben. Nun aber hab ich deine brieff, die du mit deinem gulden
Siglbeuestnethast, das du mich wöllest in das Großfürstenthumbeinsetzen vnd
dabei handhaben dieselbenbrieffin noch lebendig vndkreffliger weder die todten,
Darumbsobater den Khünig wollte seiner wortjngedenckisein vnd seinem zusagen
aingenüegenthuen. Darüber spricht der Khüniges sei gerechter der lebendigen
bliefejnhalt zuuollziehen, weder der Todten achthaben Verttiger den Basilium
abvndsetzenden in das Großfürstenthumb deshet Geogaingroffe beschwärd,
versamlet ainhöl vertreiber den Basilium des Ergedulden müeffen vnd fichgen
VGLITZ in das Fürstenthumb dasjme sein Vater verordnetgesetzt. Also hat der
Geog das Großfürstenthumbon jrung fein lebenlang besessenvnnd durch sein
verordnung dasselb Großfürstenthumb dem rechten Erben dem Basilio verschaf-
fen. Dessein aber gedachtes Georgenkhindert. Andevnd Demetrj als wärenf
jres rechten Erho entsetzt, pbelinfridengenpest/pnd darumh' Mofqua#
---(



Der Basiliushenefichnunmals in das Closter Sant Sergifgethon, der solche
vernambfhickt seine Khundeschaffer vnd besetzt die wacht vndhuet, damit er mit
vberfallen wurde. Die zwengebrüeder abermals pdas“ fydenlift
gebraucht Wägen zugericht bewehrte laut darein verpogen, als ob man Khauff-
manschafft darjnnenfüerte vnd daselbstn hingebracht zugelegner nachtscitaußge-
eretten die Wachtvnuerschenvberfallenden Basiliumgefangen, die augenauß-
gebrochengen Vglitzfambt seinem weibgeschickht.

DEMETR17s als er merkte das die Vnderhonenvndgemain des Adls mit
jme mit zufriden wären vndon vnderlaß sich von jme zu demplindten Basilio
schlugen ist ergen Neugartengeflohen. Er was genant DEMETRI SCHE-
MEKHA vnd verließ ain Sundesnamen HANS dauondarnach geboren ist
BASILSEMETZITZ, der noch derzeit, als ich erstes mals in der Mosquage-
west gefangengehalten was von dem hernach merers bescheibenwirt Vber das
hat der plinde Basil, das Großfürstenthunfimitrhue besessen. Von derzeit Vo-
lodimer Monomach hinzt an Basildenplindten hat Reiffenkhainenöhrernges
habtfunder ainschichtig Fürsten darüber die Tartern oberer waren

Hoh. ANNES diesplindten Basil Sunristvatglückfällig gewesthet Herzog
MICHAELS zu TWER oder oTWERSchwester der verjagt seinen Schwa-

ger von seinem Fürstenthunfi hernach vberkhame Er auch Großneugaren dem
darnachale Fürstenaußfochtgeholsambini darüber hat er auch sein Titlgemert
alsainainiger Herzaller Reiffen. Auß-A4-ARIA feinerersten gemahel gebot: Er
IOHANNEM dem er auch des großen STEPHAN WEND-Afinder Moldau
Tochterverheyrat (das ist der groß Stephan Weyda der den Türckischen Kayser
Machmet den Khünig Mathiaschn zu Hungern vnd Khünig Hans Albrechtmäus
Pollngeschlagen hat) Als die erst des Großfürstn haußfaw Maria starb nai
ErSOPHIAM des THOMAS Tochter, deretwoin PELOPONES0 mäch-
eiggeherrschet hat derain Sun was EM-ANVELIS des Khünigs zu Constan-
einopl des geschlechts der PALEOLoGo RVM, mit der erfünffSünerwoben
GABRIELN, DEMETERN, GEORGEN, SIMEON, vnd ANDREEN,
denen hat er noch lebendigerjre Erbschaffen außgehalt. Dem vö der ersten frauk
dem HANSEN, das Großfürstenthumb vorbehalten vnd nachordnung beyfi-
memleben eingesetzt. Dem GABRIEL Großneugarten/vnnd dann ainemje-
glichen feinen halbenent. Der erstgeboundas ist Hans starb noch indes Vaters
leben verließ an Sun DEMETERgenant, den hat der Anher an feines abge-
: Sunftat nachjrem gebrauch in das Großfürstenthumbeingesetzt. Man
agt SopHIAffygarliffig gewest diejrengemahel zu villen bewegen khünnen
vnd dahinbracht das er sein Enickel Demetrium von dem Großfürstenthumbent-
fetzen vnd dem Gabrielgeben wollen. Der halbenden Demeterin verwaltung oder
gefenckmuß genuffien lang darinnerhalten. So aber der Großfürst Hansanfti-
nem letzten gelegen, vnd die Geistliche jne der gwiffenvermant hat den Demeter
für sich bringen laffen zujmegesagt. Ichhabin Gott vnd wider dich gesündet das
ich dich also fängkhlichen beschwärtivnd dich deines rechten Erbsentsetzt das vn-
rechtso ich dir gethon bittichdich mir zuuergeben, gehefreyhinnvndgebrauchdich
deines rechtens. Demeter hat leichtlich dem Anhern begeben. Als der aber vonsme
außgangen ist er auß des Gabrieln feines vatternbuedersbeuelch wider in ver-
warung oder gefingknußgnumen worden, etliche sagen, erfp tren:
agen



sagenmerferfron/Aber etlich vernankfymitainen raucherföck. Der Gabriel
als lang diser Demetergelebt haterfichnurain Gubernatomgement nach des tod
aber hat er sich des Regiments ganz vnderstanden, aber mit wie irgenvon haitiftmis
jren Clainaten geziert noch eingesetzt vnnd hat seinen Tauffmam Gabriel
verändert, vnd sich BASILIVM nennen lassen. Obgemelter Großfürst Hans
hat sein Tochter dem Großfürstn in Littn ALEXANDR0, der auch pald dar-
nach Khünig zu Polln woden geben, durch welche Heyrat die Littnverhofftainen
friden zumachen vnd zuhaben. Es ist aber vilanderstgeraten. In der Hepratsbere-
dügward beschlossen, das im Schloß zu der Wild anainem bestimbten Platz an
Kirchen nach Reifffchem fitten vnnd gebrauch der Fürstin gebautjrauch etliche
Weibervnd Junckfrawenjresglaubensgehalten sollen werden, Vnd weil solches
gebewain zeitlangvnderlaffenbelben hat der Schweheran vfach des Kriegswi
der feinen Aydngenomen vnd ist mit deren hören wider jne angezogen. Das ain
hö ist nach dem Land SE WERA als in Mittentag. Das ander gegen ToRo-
PETZ fähiergegen Nidergang. Das dritte in der mittegegen DROHoBVSCH
vnd SMOLENSC0 veroident worden, gegen dem hauffen die Littnangelogen
hat auch nochainvolck gehabtrinainerhalt verstoffen, ob die Littnaufdas khlain
wolckhbegierlich schlaffen wurden als geschehen, sodann das Litisch höflich für
SAMOLENSco, rndfort auch für DRoHo Fischgeruckt Vndalsbaldehöl
bei dem waffer WEDRAscH genant, anainander khumen Herzog coN-
STANTIN OSTROSKHI ain Reiß, was der Littn Haubman vmnd als die
Khundtschaffenanzagten, wieuilderfeindt waren teilten die Littnvermaintndie
fachen zujrem besten haben Antieffgefettiger Pach was zwischen jnen die Mo-
foulter rugkhten am ersten gegen den Littnvnd trüben alsoainer den andern hin
vndwiderherüber. So nun die Littn sich gar vber den Pachgebenhettenmugkht
derhauffnauß der Halt vnd khumbt den Littnanainerfitten zuedes die Littner-
fchracken vnd flohen, deröberste Haubtmanvnndvilgueterleütwarengefangen,
Vber das haben die Moscouter DIRoHo Brºsch, ToRoPETzvnd ZIELA
mit aufgeben eingenusfien. Der hauffinfo auf Seuera gezogen, darüber was
Haubt man MACHMET EMI Nain Tattarischer Khünig von CASANaber
getauffuder hat den Woiuoda von Brenfovnuerfchengefangen vnd damit auch
die Stat Brenscovberkhuffien. So haben sich auch wen Bueder der ain Fürst zu
STAR-ADPB, der ander SEMETZITZ genant, die baldaingroffen thaildes
Lands SEVER-Abeleffendem Moscouter vndergeben, damit hat der Schweher
aufainmalvberkhomen, das der groß WITOLDgroßfürstin Littninviljaren mit
groffermühevndarbait erobert.hette/Mitdengefangnen ist der Moscoutergrau
famblich vmbgangen mit großen Khetten beschwerlichen gehalten, mit dem öber-
fen Haubman Herzog Constantingehandltjmeudienen, das er auch angenum
dann erwogewiftone das ewiglichen also schwärlichen gefangen sein müsste.
Vndals der mitschwärem Ayd verpunden was ließ der Großfürst den ledig vnd
jmegleichwolvil Dörffer vnd gueter zugeaigent vnd reichlichen gehalten, nichts
minderhalter on vnderlaßgedachtvnd weggefecht dauon Sukhumen, als er auch
entrunnen ist deswengleutengeratten hat. ALEXANDERKhünig zu Polln
vnd Großfürstnin Littndermerrhuevndfrdensbegierig hat das alles laffen hin
geenvndfriden gemacht.
Der Großfürst Johannes des Basilj Sun, was so glückfällig, das er auch die
Neugartner an den fluß ScHoLONAfgeschlagen vnd dahin gedrungen, das fp
ne für jren Hennerkhentenvnd sein Stathalter an.- ain groß'
-- gehend



geben mueffen. Nach verloffenenfibenjärnister widerumb nach Neugartenge
sogen/vnd mithilff des Erzbischouedaselbst Theophili in die Statkhumen, das
volckinschwäre ewigedienstparkaitgenumen alles jr SilberviGold vnd andere
Güetteraufdweyhundert wägen (feindtwolkhlaine wägen mit zwayen Phärden
gar gering) von danngen Mofquagefüerter ist allain wie Erdie Neugartnerge-
fchlagen vnd Twer eingenumen im Krieg gewet/vnd doch in feinem abwesengar.
vilvndoff gefigt visein Gebieterweitert. Also das Steffan Weyda in der Mol-
daoffgesagt/Mofoucher erweitert sein Land anhaims fitzend. Er aber müge
mit großer feinermüehe vnndarbaitfein Land khaum erhalten. Der Großfürst
Hans hat auch die Khünige zu Casan nach seinem willen eingesetzt, entsetzt vndpe
gefangen wegfhfieren lassen. Zuletzt ist fein volck von denselben hart geschlagen
worden. Der Hans hat am ersten sein Stuelodergesäß zuder Mofquamit gemeü-
ernerpaut den weibern ist erfohässig gewest wannjme die begegnet sein syvonfi-
niemangesichtjämerlichen erschrocken. Die armen welche von den geweltigenbe-
schwärt worden, haben khain zugang noch hilff beyjmgehabt. Zu Malzeiten hat er
fichgwöndlichen betruncken, das er am Tisch entschlaffen ist. Seine Gestfeindin"
derzeit mit fochten stillgewet/Soer aber entwacht seine augenaußgerben erst ist
erfrölich vndgesprächig worden.-

- Vndwiewolder also mächtig dennoch was er den Tatternvnderhengr Dan
foderselben oberern Tattern Potschaffen zujmegeschickt worden ist er denen für
die Statentgegengeritten, vnd dieselben steender vnd syfitzende gehört. Solches
hat ein weibdie Griechinhartbeschmerzt vnd täglich gesagt, Sywäre der Tattern

khnecht verheiratwodenvndvatangehalten, fichsolcher Knechtschendienstpar-

khaitzuentledigen vnd vndterwisen, wann solche Potten wider khumen follerfich
khranck machen vnd damit entschuldigen. Im Schloß zu der Mofquawasain
funder Hauß, darinnen verordente Tattern on vndterlaß wonten zusehen vnd
mercken was man täglichèthäte. Die Fürstin erdachtjrauchainenfin/vnd schicke
jrePotten zu der Tattarischen Khünigin mit großerverehrung bittund damit spjr.
föllchhaußerlangte dannjrwäre im schlafffurkhumen vnd Götlich vermantwo-.
den an dieselbfatain Kirchen zuerpauë/Sywoltheerwider ainanderhauß den
Tattern verordnen. Die Khünigin hat jrembegern wilfarn, Daffelbhauß ist zu
fundanndergeriffenvndain Kirchenandiefelbstatgesetzt. Mit dem andern hauß,
den Tattern zuuerordnen ist also von ainem tagauff den andern verzogen, das die
Tattern damit außdem Schloßkhumen vnd füro fhains erlangenmügen. Der

Großfürst Hans starb im 70 14 Jar,

GABRIEL, der hernach Basiliusgement worden ist, wie oben vermumiennach
feinemvater Großfürst worden, dem vatterinvilfachen nachgeuolgt desjmever-
laffenvleisigbehalten/vnndwiewolder im streiten vnglückfällig, so hat er doch
mit schicklichkaitvil Landvndleutvonnewem bekhuffien wiedervatter Großneu-
garten also diser Pleforderselben Neugartner befreundtestat zufrinenhanden her-
nach auch Smolenfodesobhundertjaren in der Littenhanden gestanden vndter
sich gebracht. Wieder Alexander Khünig zu Pollnvnnd Großfürstin Lüttgefto-
benvnd sein Bruder Sigmund am Reich vnd Großfürstenthumb Littennach-
kham gegen dem der Basiliuskhain zuspruch hette/So aber derselbKhünig Sig-
mundmeer zufriden dann zukhriegengenagt die Litten auch des Khriegsverdüf-
fig Nimbt jmder Mofoniter widerain pfach des Khriegs als g“
-------



Schwester des Khünig Alexander Wittibmitnachfremwerden darug aber für
Khünig Sigmund heute die Tattern widersnebewegt vnd entsagt dem Khüniglbes
kgert Smolenfovnndwiewol groß Geschütz darfür gebrachtkhuntdoch nichts
schaffen, hernach aber wie Herzog Michael Linskhiain Reisfischer wolgeboner
Fürst der dann in großemgwaltbey Khünig Alexanderwas vnd wiehernachten
wirdt zudem Moscoutterentrunnen hat den Basilium wider bewegt für Smo-
lenfo zuziehen mitverhaiffendes zuüberkhuffien, wo solch Fürstenthumbymedem
Herzog Michael gegeben werde doch das er dem Basilio damit gehorsam fey
Von Smolenfohat Herzog Michaelbeydedienstleute mit gabevndverhaffung
foulgehandlt (bey denen er auch in grossem ansehen gewest)das fy Smolenso
aufgeben haben vndfolichedienstleut allein dienstangenumen vnd mit sich in die
Mofqua gefüertaufferaines der fhaingab noch verhaffung annemmen noch in
vbergebung der Statwilligen wollender ist zu seinem Khünggezogen, der andern
wilwären auch gern nach Littengeraist aber die somit dörffen stehen, sagtendenanz"
dern man wurde spam wegtremcken beraubenvnderschlagen.-

Auffsolchenfighat Basiliusfinhöfin Litten abgefertigt. Er ist in Smolenfo
beliben. Vnd wie die nun etliche Flecken vnd beuestigungen eingemummen erst
schickt Khüuig Sigmund die rettung gegen Smolenfo aber zufpatfo dann die
Mofoulterfotin Littenruckten, ist Khünig Sigmund mit einem höhinztgeen
Borisow an dem waffer Berefina geruckt von dannen das hövndter Herzog
Constantin Ostrofkhi obersten Haubtmangegenden finden außgeuertigt. Als sp
an den Nieper (Lateinisch Boristhenes) bey dem Flecken Osakhamen, das ist 24
meildißhalb Smolenfo auffhenerfeytten des Niepers was des Moscoutershör
in 8000c. (wie man sagt) starck, die Littichen sollen natmeer dann 35000, dar-
nebeneilichs Veldgeschütz' Herzog Constantin hat sich am 8.tag
Septembuisimjarnach Christigeburt r5r 4vber den Niepergelaffen die Phärde
garainengenfuer gehabtungstan der Offa das Fueßuolckvberan Puck die
amwaffer schwammithurt bedeckt.vberbracht. Die Moscounter hettenjre leut die
fehen mochten das nunmals als halber thailvberkhummen was die eileten zujrem
ifen Haubtman Iwan Cieladinvnnd sagten jme solches anvermantenes
wärezeit die Litten anzugreiffen/Eraber vermaintobgleich der thailfovberfumen
erlegt wurde der vbige thailmöchterfetzt werden vndainnewen Khrieg machen,
Sodie aber garvberkhumen waren postarck, dass die allwie das Viech in die
Mofquatryben vnd das ganz Littnerland damit einnemen wollten. In dem so
machnet das Litischehöl als 4000-fähit von Ofa dargegen machten die Mosco»
unterwofügfer hindan, von demgweltigen hauffen, der mainung die Litten zu
hinderlichen Außdemgweltigen hauffen verordneten die Moscounter etliche die
den Scharmützlanfiengen. Die Litten aberordnetenjrehauffen nach jeglichesare
des Landswiesyimbauch haben jn vor vnd nachzug dann an jegliches Für-
fenthumb schickte sein volck, So liefen die Moscounter aufblasen vndgriffen die
Hittischen an die Litten hinwiderrvndwann dann derainthalden andern jagte hat
jederthaildiefingen ersetzt. Die Lüttich haben mit vernunff offgewichen denen
die Moscouttermitgrofferbegierdnachgeuolgt vnndals an thailden andern hin
wind wider jagte zulettfliehen die Litten an das outdodas geschützinainem gestreiß
mit dem Fueßuolckals verpogenftuend, wie das Geschütz vnd das größer zu hoch
abgiengendermaßen das es mit andienacheilendenfunder an die hindertenan-
traff dieselben wussten mit anders weil es nun an jnen war es füende vmb die vor
". C. ij deristen

«-



-

deristen völmnitdem hebt sich die flucht, denen die Litten mit allenhauffennacheilen
vnd wiederprauch ist inderhawetenwensybekhomen mochten. Dies woflügals
diefluchtfahennamen auch jrenabzug. Sölcher schlachten haben allain die nach
vndwälder ainendegeben, das ist zwischen Ofavnd Dobrowna, die viermeil von
ainanderligen beschehen/Enzwischen rindtain Pachgenant Cropiwnader hohe
gestettn hat daselbsten findvilerschlagenvndertruncken, also das der fovilimpach

gelegen, das der waffer' alle Haubt vnd Beuelchsleut feind

dagefangen, die anfechlichisten hat Herzog Constantin des anderntags sugastge-
habt vnd darnach zudem Khünig geschickt, die feinddarnach auf die Schlösser al-
lenthalbeaußgehaltvnd verwardtwode Der oberste IWANTZELADIN mit
andern zwayen anfechlichen altengrabe Fürstenfeind zuder Wildaineyfnen Ket-
tengehalten worden. Als ich von Kayser Maximilian zudem Khünig Sigmunden
vnd zugedachten Basilio Großfürsten geschickt wardt, hab ich mit zugeben des
Khüngs die gefangnenbefuecht vnd getröst, dann auf jrbegern etlichstuck Gold
gelühen die mir in der Mosquaauffreschehen widergekhertfeindworden.

Der Großfürst erschrack derniderlagoge zu fundan von Smolenfo nach
der Mosquavnd damit die Litten DrohobuchfooberhalbSmolenfolgt mitein-
nämen ließ das außprennen. Die Litten ruckten gleichwoll nach Smolenforweil
das aberwolbesetztwas khuntify nichts schafft dann der Winterwas anderhädi
vnd das jrvilfo sich mit dem Raubbereicht hettentrachteten daruon. Zudem so
feind weder Litten noch Moscounter dazumal der fhicklichkhait gewest, Schlösser
vnd Stet mitmacht Zugewinnen. Also hat der Khünig aufferhalb der schlacht vnd
deyerbeuestigungen fosenthalb Smolenstogelegemit dem Veldeug nichts ver-
richt. Am vierten jar schickt der Großfürst sein Khriegsuolck wider in Litten die
haben sich zwischendesfluß Dunavnd dem Schloß Polozkhogelegert von danne
außhabens das Land verhört vnd verpment Albrecht Gastoldwardt derzeit Wap-
uodadalfebsten zu Polozkhoitaines nachtsaußgefallenvber das wafferkhurien-
vnderlichs heijdes die veindtvillzulangemlegergehauffvnndöusamebracht hett
angezündt damit Imeliechtgemachtvnnd die Veindtvberfallender will zu Tod
geschlagen getrenncktvnndgefanngen, die welcheimreyfn vnd Raubgewetfeinde
inwäldern durch die Baurnvndanndern aufgekhlaubt das also von den allen we-
nighaimbkhumen fein sollenn.

Dieser Großfürst hat auch zufyn zeiten das cAfs.ANISCHThatterisch
Khünigreich angefallentsuwaffervnnd Lanndtrabervngethonerfachen abgezogen
vnndwiewolerin Kriegssachenvngluckselig gewest. So ist er doch von den feinen
für gar glügsaliggendtword Vnndwann Jeder halbthail seines Volgkhs mit
vberbliben ist, haben sijdürffenfagehettenmitann man verloren. Er vberträffalle
Khünig vnd Fürsten mit demgewalt den erhettevnd gebrauchtvber die feinigen
vnd das fein Vater angefangener vollendt, das ist das er alle Fürsten vndannder
allerbeüestigungen entsetzt hattfinengebrüedern gleichermassenkhain beuestigung
gelafft noch vertraut Heltallevndyedeingleicher dienstparkhai. Wenn er auch
an seinem Hof gebrauchen inkhrieg oder Patschafft schicken will die mueffen auf
jren Chostendasthuentauffer der Boyarn Sun das find die armen Edlleut den
gibterain Jardreyyeainem sechsgulden, dennenzalterfölche eföldungerst im drit-
ten Jar miteinander welche aber zu zwölffguldenbestimbtebefoldung haben müef-
fen alleieitmitjrenpferdtnauf"Jeglichsgepotgerecht fein aufjrenaignen:



Denen anschlichern, die man in Potschaffen vndanderngroffenfachen gee
raucht, dengbemanntgeltfonnder Ambterdörffer oder andere bestimbte vnd
benennte einkhomen auf achtzehn Monatgemayniclichen, es feydann ein sonn-
dere gnad oder vrfach verhanden, darumbainemetliche Monat erfrgkhtwer-
den Also das die Linßvnd ordentliche einkhomen dem Fürsten nichts minder zue-
steen. Die Pueffen vnd dergleichen zuestenndfosy von den armen abschinden,
mügen denenbeleiben vnd welcher sich in der zeitversaumbt, der hat khaintrost
in sechs Jaren angerlay dergleichen gnaden zubekhomen Enzwischen aber

auffallediennstperkhaitvndgebot aufffeinfelbs Chostngehorsam sein.

Basilius Tretyak Dalmatownwas dem Fürstenain angenämer Secretari
dem beualch der Fürst zu Kayser Maximlianic.inpoeschafftjuraisentals aber der
serung begerter vnnd der Fürstjm zwaymal beuolhen uraifen, um dritten mal
ließdenfahen vnd zum weißen Seefüren, den sein lebenlang gefanngen gehalten
desselbengüter Clainater vmnd Parschafft der Fürstgenumen, darundter drey
haufenntgüldenmünz dauon seinen gebrüdern vnnd Erben nichts geben. Das
dem also hat Iwanfomirtäglichen die speißgeben des Fürstenfehreiber vnnd
der den Secretari gefanngen gehalten baldbekhennt. Zudem so sein des gefang-
mengebruederwen, Theodor vnnd Zacharias, der ain dem Graff Lienharden
Nugarolis vnnd der annder mir als Pristauen- das fein jugeordente von der
Mofquahinztgen Smolenfo zugeben worden, lauttergesagt./vndvns gefragt,
was für ainrechtbeyvnnswerer wann ain’Bruederflurb obnitfeinebrüeder des
selben verlassenguetterben. Die Potschaffenfo zu Khaier vnnd Khünigenge-
fähigkht vnd dieselben mit khetten, Tringkhgeschierenvnnd annderm verehrt
worden, das näme der Fürst alles zu seinen hanndenmitanzaigen Dirgebünen
folliche fachenn mit. Ich will dir annder gnad darum hthuen, das ist wie hie-
oben angezaig ist.

Khneß'Iwan Posehen Jaroslawfhivnnd Symeon Tromphow Secretari,
die wenfeindin Hispanien zu Khaier Carolin dem fünffen geschigkhtvnndda-
selbstnmitansehlichen kheiten, Hispanischen Topplgülden darnach auch von des
Khaiersbrueder Erzherzog Ferdinanden meinem herrn mit silbrenvergültten
Khöpfenrauchgüldenvndfilbremsfugkhen/Osterreichischer filbrer vndgüldener
münzbegabt vnnd verehrt worden, die wenfeind mit dem grafen Nügarolis
vnd mit mir in die Mosquageraffopald die ankhuffien haben dem Fürsten alles
solches fürtragen vnnd bringenmüeffen deser alles außer Etlicher wenig Hispa-
mischervi Osterreichischermünz zu sich genomen der halbenichdenainengefragt,
aberausforchtengelaugnet. Der andersprach der Fürst hat das alles sehen wollen,
Soich dafi dem öffer nachgefragt ist derain nimmersumirkhomen geförchter
müestevnrecht sagen oder mit der warhaitinforgvnndgefärlichkhaitkhum. Die
anderndes hoffgesinndshabens durchaußnit widersprochenvnd gesagt: Was ist
es dann sofynür andere gnaden dagegen haben,

Sein gewalt hat der Großfürst gebraucht, gleich so wollvber die Geistlicher
alsvber die Weltliche essepwmb das guet oder das leben. Seiner Rächekhainer
hat des Herrnmainung widersprechen dürffenbekhennen durchauß des Fürstens
willenfey Gottes willen, also was der Fürtthuet das chuteraußdem willen Got-
es darumh nennenß Iren Fürsten Gottes KLV zNICKdas ist Schlüsseltra
ger-



gersouilals Camerer vndfepnürain vollzieher Gotteswillen. Darumb weniman
für angefangnenbitt spricht Er, Was Gott beficht das wirdton deinbittbesche-
hen. Wann man aber vmbwas fragt darübermanntwaißguettantwort zugeben,
so sprechen syGottwaiß vnd der Großfürst. Es ist ain zweifellobain solchvolckh
ein solche schwäre Herrschafft haben muß, oder ob die grausame Herrschafft ain
solchvngeschickhtvolckh macht,

Von RPRICKS seitenanhingtanden HANSEN des blinden BASILL
fun haben sich die Moscowicher Fürsten mit andert das Großfürsten zu Wolodi-
mer/Mofqua Neugarten, c. geschiben. Der HANS aber hatjmeden Titelaines
Herin aller Reyffen vnd Großfürstenlaffengeben, vndfichfelbsdermaffengeschi-
ben. Aber desselben fun GABRIEL, der sich BASILIVM vbernente, hat den
eingang seinerbrief gestellt. Von dem grossen Herrn BASILI0 Künig vnd Herrn
aller Reyffen vnd Großfürsten zu Wolodimer/Mosquavnd Neugarten, Plestor
Smolenfo/Twer, Jugaria, Permia, Viackha, Bulgariac. Hervnd Groß-
fürst zu Nengarten des vndern Erdtrichs vnnd Czernigow Rezan, Volokhier
Rfwie Beloye/Rostow/Jaroslaw/Bieloerie Vdonie-Ohdotie, Condiniert.

Seine Thulmetschen nennen den nicht Khünig, sonder Lateinisch MPERA-

ToR, das ist Teutsch Kayser. Die vfach solchesjrthumbs im Titel willichan-
zaigen Ernent sich in seiner sprach CZAR, das ist lauter beyallen fren schiffen
das solches womtainen Khünig außspricht. Weil aber in andern Nationen auch der
Slauonischen sprach der Khünig anderstgenentwirdt als in Behaim-Polln auch
Hungern, Khal, Khool Khyral sowill der Großfürst mehr dann angemainer
Khüniggenentwerden Vnnd so dieselben Wenden oder Slauen ainen Kharfer
KESSAR nennen, fhumbtesgarnahend zu dem cz-AR, als wäre dasselbwolle
Khaiser gekhürzt. Außdem nennen jrvil alle Tatterische Khünig, die man auch
c'ZARnent auffTeutsch-Khaifrauß vnuerstand desworts cz-AR. Das aber
dem also, findtmandes auch in jrenfelbs Büchern, wo der Khaifergenentwirdt,
Khesar gescheiben. In gleichemjrthumb ist des Türckhen Titel, der sich auch vis
jar Cz-AR gescheiben, das legt man auff Latein oder Teutsch auß, IMPERA-
To Roder Khaier. Also auch Constantinopel wirdt geschiben Carigrad, das ist
die Khünglich statt vnd wird im Lateyn auch dermaßengefunden,

Weise Reyffen oder weißen Khünig nennen etliche vnnd wöllen damit ainvn-
der scheid der Repfen machen- Hab fleißig darnach gefragt- aber nie khain
vnderscheid findenkhünnen. Die gemainenleutin der Mofqua, welche höflichen
vermainen zureden haben den Großfürsten den weißen Khünig genent, aber der
khainervfach gewüstzugeben, es wäre dann wie etliche Khünig nachjrenhütten
gencntwerden als den Perfernentmandas Rothüetlinochainen andern nennt
man das grüenhüetl, Sofüeren die Moscouther allweisehüetl, ob der Fürst auch
darnach derweise hieß.---
Den Titelaines KhaiserswiewolEralle seine Brief nur Reiffisch schreibt dar-
inn Erfich CZARnent, so schickht Ergemaincklich Lateyninische Copeyendar-
mit oder darinn/vndanstat des Car fetzen sy IMPERA To R, den wir Teutsch,
Khaifer nennen des gebraucht Erfichallainiuferlendischen als Bapst Khaifert
in den Khünigen inn. Dennmarck, Schweden, Leiflandpnd Türckhen,“
-, (W



gibt me solchen Tit. Wann fich aber der Reiß ein Car gegen den

hängüPollmgeschriben fohatmanfölchebrieff mitangenumen dann die
zwem wollen indenticlnainerdemanndern nichts neues zuelaffen. Als auch ge-
sthachfowir den ausätand zwischéjnenbeschloffenfetzt der Polnisch infintitl
Herzogin der Maaß des vorniche gewest, wie harrtmandaserhalten, das die
Moscouther dasselb zuegeben haben. Vor Jaren haben sich die Großfürsten
der Tielgegendem Türgkhendermaßengebrauchtdrey Cierclgemacht wieher-
nach verzaichnetfeet.

- E- DS- ESS §AG F Le-N (N-)
G z-SS §N Z-S ---
Ry Onser Gott die/

( NEW \"%-

SN
WN
--- deyfalttgehalt die ge- YASV/W Grosser Herr*
7 Hierinnwas TM% west ist vöewigehatt"Vat \" Bafillius Rhünig
$ des Türgkhen

ZF ter Son Halligergeist F§ Hervis Erballer

W- f och mit der gö fW Neifenmau-
''FA-

S=A- NIS im wesen. „Z "NS ---
Q> LT- (") TELE-()-

Darnach ist gestanden wir haben zudiergeschigkhtvnferngetreuen Rathc.
Basilius der suuor Gabriel hieß, da er seiner Heyrath haben Rathielt befann-
deerfolaine außfeinenvnnderthonennemen dann an auflenndischemüestemt
großemvnchoßfengebracht werden. Zudemfrembder gebeuch gewonnt vnd
ainesanndern glaubens war dies Rats was vrfacherderclain Geörg Schatz-
mailterain Khrich der angenembste Rat der felb verhoffte sein Tochterfolte an
die stellkhümen Darnachfeind 1500 Töchter der Boyern dahingebracht, aus
denen erwelte der Fürst Salomeam des hannsen Sapurtochter, die haterain-
undzwanzig Jargehabt aberkhan Khinderzeugt. Darumbhat er die im Jar
wiejch zuletzt hineingeschigkhtwardt des 1526 Jars vonfichinain Clostergen
Sußdalgestoffen als der Metropolit Jr warnendenvnndclagenden das haar
abgeschnitten/vnnd die Khuttengereicht haty die genumen vndauffdieerden
geworffen mitfüeffen getreten, darumb hat der Hanns Schygona aineraus
des Fürstenfurnembter Rath synitallain gescholtenfonnder mit ainergail
geschlagen, mit den worten darfstudich desherrnwillen widersetzen. So fragt
die Fürstin jnerauswas gewalterfy dierf schlagen, als der geantworttausdes
Fürstenbeuelch hatsy da offendlich gegenmengelichberzeugt, dassy die Khutten
gedrungner notmueßannementvndrueffgottan vmbrach gegen dem vnrecht
fo Jr beschehen.

Darnachfonimbt der Fürst Helenamdesplintten Basily Linßfhj, der nun
gestorben was thochter (der desherzog Michael Linßfhjleiblicherbrueder vnd
mit Imedaselbstn hinaus Lithengewichen was) vndherzog Michaelder selben
öeit noch gefägnerlag/suainem' paldfo wird angeschray die Salomea
im Clostersey schwangervnndtraglebendigskhind, dem machten zwayderan-
fachlichen Rätte des Schatzmaistervnnd Jacohen Masur glauben als
- hetten



hettenf das aus der Salomea mundgehort der Fürstift hart darobbewegt wom

den die weiber von sich geiagt. Vnd des Schatzmaisters auch geschalgen vmb.
dass die fachennituuotanjnebachthetten Schigkht bald in das Closterfei-
nen Rhat Pheodo, das ist Dietrichen Kackh/vnnd den Potat Secretarjifich
derwarhatuerindern. Etliche haben vnns in der Mosquabeyiremaydgesagt
fyhette ein Sungebonvnd Georgen gennt daskhindhabsyaber niembt wöl-
len sehen lassen, dann sygesagt, fp wären mit wierdigt das jreaugenjerkhindan-
fchen sollen. Wann aber das fhind infingwaltkhumbt wierdt seiner Mutter
zugefuegt vnrechtrechen, andere haben das alles widersprochen, darum bittes
bei mir im zweifl beliben.-

Warumbaber der Fürst die Tochtergenumenfeind wovfachenvber die
das erfonderzweiflverhofftekhinderzuvberkhomen, Ainedas die mutterhalb
Von demgeschlächt der Petrouiznin Hungern, als nambhafftvndjervaten
feinesglaubens gewest ist. Die anderweiler noch zwen lebendigebrüder Geo-
genvnd Andreengehabt, vnd wolgewißt, wannerkhindervberkhäme, das seine
brüder dieselben für vnehelich achteten vizu der Erbschaffnitkhumenliefen,
weil aber herzog Michael Liußfh, der selben seiner haußfrauen Vattersbrüder
ware, dem wolterfeine khinder beuöthen, der selbmit seiner schickligfhait vnnd
mafihait wurde diekhinderfeinefründt wissen vndmügenbey der Erbschaffer-
halten. Als er auch der zeitlich daselbstngeweit bin, Vondesherzog Michaeln
erledigung gehandltvnd ist auch außgelaffenvil nachgeerfeindju zügeordent
worden, meer auffjne zusehen vndhütten wederzudienen. Hernach istherzog
Michaelim Testament nebenanndern den zwayennachgelaffnen Sünen Han-
fenvnd Georgen zugerhabenbenennt worden. Nach absterbendes Fürsten, hat
sich die Witbenit wolgehaltnifondermitainem genant Owzina sich verwig-
fhelt, so hatpfichalsain mitgerhabin gegen Iresmans zwayenbrüdern, die
nun gefangen warn/grausamblich vivnpillich wütend gehalten. Herzog Mi-
chael als anfreünd hat etliche malguerlich besprochen, Spoljer Irenkhin-
dern auchjrem geschlächtfhanfhandauffhuen vnd dergleichen. Daranfp
ain beschwärdt gehabt, Ainvfachgedacht, als wollte der selbdie Khindervidas
Land dem Khünig zu Pollmvbergeben, damit hat man denerlichenherzog Mi-
chaeln wideringefankhnuß eingestzt darinnen er auch gestorben. Irift vergeben
wo die Zufund darnach ist Owzina zustufhen zerhackt. Der jung Fürsthans
so jm Jar 1528 gebon ist Herst nach seinem Vater, wie man sagtwüette-
tichisch:

Etliche habengeschiben, als hab der Moscouicher von die Römischen Bapst
oder Khaifer die Khüngckliche wirde oder den Titelzugebenbegert mir ist es nie
glaublich, danichwaisfoult, das erkhainmenfhendermaßen verhafft als den
Baptivfidneit den nurain doctor. Den Khaifer aber achternithöcher weder
sich das erscheint außallen seinen schreiben darinnerpeder seit sein Titl für des

Khaifersfetzt.

Es haben hernach etliche in Polln mich in verdacht ziehen wellen Alsfolde
' großfürsten solche frephalt des Tills oder Khüngckliche wird bracht
Ma-

Y-



haiffen...

. Der Titl oder das wollt Khneß ist der ottgemaingeweit des syfichyederzeit
gebraucht haben, mit dem züfaz, Welikhy das ist groß, als großfürstoder gros-
fer Herzog das find die folmeer dann an Herzogthumb vndter jnen haben
Die aber welche nur an Fürstenthumbhaben, gebrauchen sich des Titls Khneß
on Füsatz. In Crabaten vnd Hungern nennt man die Grafen auch die Pfaffen
Khneß vnder den andern hab ich khain sondern stand, außer der Boyarn die
beyvns Edlmöchten geacht sein, die minndern nennt man der Boyern Sün
Boy nach windischer sprach haißt Khrieg außdem möchten Sy Kriegsleüdt

Wie die Großfürsten eingesetzt werden vnnd
sonderlich der Demeter des Hafien
Sun eingesetzt ist worden.

- IN der mittevnner Frauen Khirchen wardain Pün aufgericht darauff
<Pºdeystüellgesetzt. Dem altengroßfürsten dem jungen Vnd demöbmisten
priester Metropolit. Dañist aber ain erhöchtestell gemacht, die sie NOLAI nen-
nen, darauf der huet vnnd BARMA (das die khlainater damit der großfürst
belegt wirdt) gesetzt werden. Damit zu bestimbterzeit fokhuffien der Metropolit
Erzbischoffe, Appte/vnd Pionvädd ganz geistlich orden, mit jrenhochzeit-
lichen onaten gezierdt Es fhumpt auch der Altgroßfürstfambt dem Jungen
in die Khirchengegangen, heben die gaiftlichen an Hüfinger Vill Jardemainen
großfürst Hannsen nachjrer gewonhart darnachfobettenflaut. Der Me-
tropolitampeder gastlichkhait das gebet. Vier Frauenvid Sant Peters des
Peichtigers den sydenwundersaichnernennen. Nach endung des gebets treten
der Metropolit der Altvnnd jung großfürstauff die Pün. Die zwen setzen sich
auffre füllt der Jungfeetamort d'Pün, Dalifo spricht der großfürst. Vatter
Metropolit aus Gottes willen vnndvnufer vorfordern gehaltnen gewonhaiti
Die Väter großfürsten haben jrkertgebounen Süne das großfürstenthumb
beschaden vndals nach derselben beispilmein Vater der großfürst mich neben
fein gewürdigt mit dem großfürstenthumb. Also hab ich auch mein erstgebor-
men Sun Haien. Vor menigcklich gewürdigt. Weil sich aber nach Gottes
willen Zügetragen, das der selbmein Suntods vergangen/vnd aber finaini-
ger Sun Demeter vberblben, den mir Gott an meines Suns stattgegeben.
Darumb ich den gleichermaßen vo: Euer aller wirdige. Petzovnndnachmier
des großfürstenthumbü Wolodimer Neugardten c. auff die ich auch seinen
vatter gewir digthette,-

Nachfolichem berüfft der Metropolit den Jungen aufffin überaittenfüll
zukhoien/vnd Benedeyet Ine mit dem Creutzvnndbeulcht dem DIACôNo
dasgebet der DIACONEN Zubettë. Er aber nebé dem Jungfizund mit nider
gefügcktemhaubtbett. Hervnnser Gottain Khüngderkhünigan Herr der
Herrschenden der du durch den Propheten Samuel, deinen khnecht Daud
erweltvnnd hat den sü Khünig gesalbtvber deinvolgkh Israel erhör auff das
malvnnerbitt deiner vnwirdigen, vnd fihe von deiner heiligenhöhe auffdei-
nentreüenkhnecht Demeter, den duerwelthastainen Khüngüerhöhendein-
den heiligen völgkhern, welche duerlößt hat mit deinem fhofparlichen blüer
D j…… deines



deines ainigen Suns Befalb den mit dem öderfreyden beschütz den mit der
crafft des höchsten, fetz aufffin Haubt die Cron von Edlemgestaingbjmdie
lengfeinertag. Vnd in ein rechtehanndt das Khünigcklich Scepterfetz den
in den füell der gerechtigkhait. Vmbfach den mit allen waffendergerechtig-
khaltbeferkhjmefine arm Vndvnderwirff Ime alle frömbde Zunge, Vnd
das feinganzes herz in deiner fochtfey, der dich demütig klichen höher wende
den ab von bösem glauben, vnndertaigjme den fälligen behalter der gepott den
gemain Christlichen Khirchen, damit er das Volgkh richte mitgerechtigkhait.
Vnd die gerechtigkhaltmitaille, den Armen, Vnd erhalt die khinder der fel-
ben. Vnd damit erlanng darnach das Hifilich Reich,

Nachmals mit lauter simb spricht er. Als da ist dein Machtvnndist dein
Reich also sepauch das lob vnd Tugent Gott dem vatter Sun vnd heiligen
Geist jetzt vnd ineewigkhait. Als solchs gebett vollendet, beualche der Metro-
politiwayen Abbten das syJme das Barmaraichten des fambt dem Hüet
mitainerfidn (dieselbfy SCHIRNIKOMV nennen) bedegkht waren, gibt also
das Barma dem Größfürsten, der legt das auf den Sunt darüber spricht den
Metropolit der fryd sey alle Der Diacs sprichtbetten wir daruber der Metro-
politdierainigen ewigen Khünig, dem auch das jrdisch beuolhen, Naget euch
mitvnns spricht bittet, den der alles regiert, Erhalt den vnder deiner beschü-
tzung vnd im Reich damit er jederzeit gültes vnnd gebürlichs handlthue, das
mit unfeinen tagen die gerechtigkhalt erscheine mit erweiterung finerherfhafft,
Vnnd das in rhüevnd stilleon zwitracht in aller gutevnndrainigk hait leben,
das was etwas stiller gesprochen. Aber mit lauter Stimb, du bist der Khünig
der welt vnderhaltervmerseelen Lobfy dir Vatter Sunvndhelligergeist,
von nun an in eewigkhait. Amen.

Nach solchemnimbt der Metropolitdenhüet denjme auch zwen Abbte auß
feinem beuelch geben haben, vnnd reicht den dem großfürsten vnnd gibt das
Creyzvber den Sun: Im namen des Vaters, Suns vnnd heiligen Geists
Dann setzt der Vater dem Sun den huet auf, als dann geet der Metropolit
darnach Erzbischouevnd die Bischoffen zu dem Jungen, vnd gebenjme mit
jrenhendendenfegen. So das nach derordnung also verzicht worden. Der Me-
tropolit vnnd Großfürstlaffen den Jungen neben infizen, Vberain fhlaine
weilten sydann wider auf. So hebt der Diacon an die Lethaney erbarmb
dichherr vnfer, nennt Hannten großfürsten der ander Chor entgegennefitden
Großfürsten. Demetrjonnd das ander nach der' Nach der Letha-
neybettd Metropolit, OHeiligistefügkhfraw Gottesgebererin. c. Nach solche
gebet setzen sich die wider Derbiester oder DIArcoNaigtauffdie stattdadas
EVANGELIVM gelesen wardt, Vnndspricht laut. Vil Jar dem großfürsten
Johannjdemgüttengetrewen geliebten von Gotterwöllten/vnndvöGottge-
ehrten demgroßfürsten Johann des Basilly Sun zu Wolodimer, Neugläde
vndainigen Herrn der ganzen Reifen auffvill Jar. Vndter dem fo fingen
die Biester vor dem Attar dem Großfürsten vil Jar/Also fingen auch die
Chört an der rechten vnndanderlingkhen fitten/vil Jar. Darnach wider der
Diacon mit lauter simbivil Jar dem großfürsten Demetrio demguettenge-
treuen Christogeliebten von Gott er wollten vnnd geehrten dem s“
- kmetrio



„Demetrio des Hannten Sun zu Wolodimer/Neugarttenonnd aller Reifen
viljar die Bieter aber beydemaltar vnndin beiden Chöngleichlautend will
Jari Demetrio nach solcher verrichtung fokhumen der Metropolit, Erzbi-
schoff Bischoff vnnd die ganz Geistligkhaitzubaiden Großfürsten, begrüef
fensy ehrlichen darnach khumen auch des großfürsten Süne sich nagennd
vnnd begrüeffennd den Großfürsten.

Die vnndterweisung dem Neüen
Großfürsten füergehalten.

(SImeon der Metropolit spricht Herr vnnd Sun großfürst Demetri, Auß
Gottes willen hat dein anherr der großfürstdiergnadgethon vnd mit den
großfürstenthumbdichgewirdigt. Darumbdulherr vnnd Sun hab die focht
Gottes in deinem herzen hab liebdie gerechtigkhalt vnd das rechtgericht Bß
gehofambdeinem anherrn dem großfürsten vidhabachtaller rechtglaubigé
oder getreuen außgannzemdeinem herzen, Vnd wier gesegnendich heran vnd
Sun bitten auch gottfür dein gefundt Darnachtet der Metropolitvnnddie
wen Großfürsten auf der Metropolit bettundt gibt den fegen vber die groß-
fürsten vnnd diekhinder. Als nun Lr TVRGIA das ist der gottesdiensiver-
richtist. So geet der alt Großfürstinfingmach der Demetri aber also mit der
Barmavnd Hüet gezierter geetauß vnnser Frauen Khirchen mit wilder Boy-
ernvnnd des großfürstn Sünen die inbeglatten in Sant Michaels Kharchen,
alservndter der Thüerstünde. Ist der GEoKG des altengroßfürsten Sunday
vnnd besprengt den Neien großfürsten mit guldendengen (dengen findjre
münts als hernach khumbt) oder nun in die Khirchenkhumbt petten die Bie
fer die Lethanejnach der gewonhait/vnd geben Ime mit dem Creyz densegen
vnndbeydengrebern der heiligen haben syjne mit dem Creiz gezaichnet. Am
außgang hat der Geögden vndter der Thür abermals mit guldendengenbe-
engt, von dan aber züeiner andern Khirchen Vnfer Frauen verkhndigung
angen, daselbstn gleichermaßen Ime die Briester den fgen geben vnd der
Geögmitdengenbesprengt. Nach solchem allem ist Demeter züfeinem anhenn
vnd müetterkhumen. Das ist beschehen im Jarvonanbeginder weit nach Irer
Raittung 7006.vnnd nach Christigeburdt 1497. Jar.

-

Bei solcher handlung findgewest Simeon Metropolit/Thychon Erzbi-
# zu Rostow, vnnd Jaroslaw, die Bischoff Nyphont zu Susdalvnnd
Thoufhj Wasian zu Twer-Pothaftus zu Resanvnnd Murom Afraniu
zu Columna Jeuphimj zu Sarkhvid Podonskhj Daneben vil Abbtevnn
Pion vnndter denen die nambhaffigisten Serapian Pio des Closters der
Heiligendiualtigkhait, Sanct SERGIvnnd Mackhiry Prior des Closters
S„Cirilli. Noch feind garvil allerlaygeistlichen darhef gewest,

Alsmandie maleigehaltenristainplatte Gäern mit Gold, Silbervnd
edlemgestainbachtvnnd dem Jungen verehrtvnndvmbgeguert, dann so
dachtmäclaime Visch. SZELGM geneidt die mäiuPEREASLAW im See
v-

fecht

'-



fächt den Häringen mitvngleich man neits auch die häring mit dem namen,
Sy vermainnen das man die Wisch von dannen darum bzü solcherhochzeit
bringt vnnd braucht, Vmbdas Pereaflaw sich nie von der Mosqua oder der
obersten herrschafft abthallennhahlaffen,--

BARMA ist wie ainbiate folln von seidenenfädnraußwenndig aber mit
goldvnd edlemgestain zierlichen gemacht, das der Wolodimer Monomachai-
nem GenueserfočAPHA inngehabt im streitvberwüdengenumen haben soll,

- Den Hüet densysch. APK-Anesien, den der Wolodimer gebraucht hat,
mit Edlem gestain vnndgulden plechlenanguldendratmhang und hinvnnd
wider sich bewegundartlichen berait. Das ist nun der Fürst wie ich gesagt
hab, der denmaisin thail der Reifenlannd besitzt.

Khünig zupoln als großfürstin Lühen, hat den nägsten thail der Reifen,
vnndaber der Khünig als jüder Cronpolln gehörig auch an aber den weni-
gern thaill. Wie die jetzo Khünigen Füpoln in das großfürstenthumb Lithen
Vnd zu etlichen Khünigreichen khumen/ vnnd nach einannder gebon fein 1
will ich mitfhürtz erzellen.

In Litten herrschte der großfürst VITENEN, den hat ein diener wie die
Polnisch Cronickh vermag der GEDEMIN genant getöttedt/ vnd sich des
großfürstenthumbs vnnd der wirbenvnndterwunden, Vilkhindermit der er-
zeugt Sonnderlichen die zween die Nambhaffigisten dauon zufheben ist
0LGIERD vnnd KESTWD außdem Khestud wardt geboten der groß
streitbar Fürst W1ToLD man findt auch in villenschiffen W1ToWDvnnd
ANNAIANVSN des herzogen in der Maß gemachcl.

WIT oil D verließ nur ain Tochter JANNA ST.ASIAM die ward ver-
nählt BASILIo dem großfürste in der Mosqua, von den gebon wardt/Ba-
filius der plinte von disem Basilio der großfürst Hanns von dem Hañfen
Gabriel, der hernach Basilius genafit. Der Witoldwardt getauff/vnnd Ale
xander genant. Seinesgleichen hat Lychen mit gehabt, starb im Jar nach
Christi geburt 1430. Sein vatter ist durch OLGIERDEN feinenbrüderge-

Q-

fangen worden, vnndist in der gefänckhnuß gestorben.

oLGIRD desGEDA-MINSun hat auß Maria einer Fürstin von Twer,
(..diewasain Christin) vndter andern gebon IAGELLOder hat soulfür-
gekhert damit er die Hedwig Khünig Ludwigs FüHungern vidPointochter
so zu Khünigin in Polnangenumenwardt, Vnangesehen, das die durch jren
Vatter dem herzog Wilhelmen von Osterreich versprochenvnndvermählt
vnnddafi auch zu Hamburg an der Thuenawinbeyder Jugend Bügelegtwas
' ainem Ehelichengemahlambt dem Khünigreich mit verhaffung sich mit

inengebuedernvnndlannden LyttenvñSAMEITNtauffenzulaffen. Gleich
wol Sywider jren willenvberkhumen hat in der tauffwardt me der namen
Wladislaus benefit vñddafi gefhrönt vndbeigeschlaffen im Jar 1386. Die
selbig Hedwig ist mit dem ersten kindgestorben,- Nach



:

Nachdisernamer Annamain Gräfin von Eür die verließ maintochter Hed-

wiggenant wardt Marggraff Friderich zu Brandenburg versprochen. Dar-

ngchnamerainalterlebtweib des geschlechts Piletzkhjdes die Poln vblüfidn,
Systarb aberpald letzlich namer-SzoNCAA4 des Reiffischen Andres Hanne
en Sun Fürsten zu Chiowtochter als die das Römischwäfmannäwardts
Sophia genant mit der gebenters ween Sün mitnamen Wladislaus vnnd
Casimirum.

WLADISLA/S. khamnach fiesvaters Tod in das Khünigreich Polnyvfl-
als Albrechtain Herzog füOsterreich, Römischer Hungerischervnnd Beha-
mischer Khünigabstarb die Khünigin schwanger verließ, will der Hungern wol-
tendergeburt mit erwartenfähigkhten jüdem Wladislawgen Polnivnndche
solchepottn südem Khüngkhamé ward des Khünig Albrechtn Sun Lassa
gebon solches wardt den potenzeitlichen verfhundt, Syverharrten aber in jrer
potfchafft begertenden Wladifaenzüainem Khünig, der namdas an vnnd
kham in Hungern verstieß den rechtn Erben, macht darnach mit dem Türg-
khenfryd ließ sich darüber dem Babstbewegen/vndbach dem Türgkhenfein
gegebnen glauben, Vmbdas vnnd das er den rechten Erben enterbte strafft
in Gott, der Türgkh hat neu WARNA erschlagen:--

cAfs IMIRvs sein Bruder was derzeit Großfürstin Litten hat sich gleich-
wolauch bemuehet dem Lafla Khünig Albrechts nachgebohnen Sun das Khü-
nigreich Beham abzuhaidingen, der ist nach seines Bruederstod Khünigbüt
Poln wodenvnddarnach desselben Künigs Laflaschwester Elisawethehelichen
genumen mit der er gebon hat Wladislaum Khünig ü5)ungrrn vnnd Be-
hamby Hannß Albrechtn Alexander vnnd Sigmunden alldepnacheinander
Khünig für Poln Fridlichen an Cardinal vnd Casimirum, der hat mit seinem
Buedervmbdas Hungerlandfhiegt Ist darnach geheiligtyligt jüder Wildar
Wladislaus, Casimir-Sun-Khünig ü Hungernvnd Behambnam Annam
des geschlechtsde Foxisvnnd Candala aus Frangkhreich von denen findge-
bon Ludwig vnd Anna LVDWIG ist indesvatersleben sü5) ungern vnd Be-
hämbgekrönt worden, het Ehelichen Mariam Khünig Philipps in Hispanik
vnd Erzherzogen züOstereichtochter Jst von den Türgkhen Hü Mohätschin
Bngern vmbihumen des 1526 Jarsam neunvndwanzigistentag August,

Afia aber des Küig Ludwigschwester ist verheirat FERDINAND0jetzmals
Römischen Hungerischen, vnd Behamischen Khünig. Infantin in Hispanien
ErzherzogensüOfterreich. Die habengebertvier Sünvndandlefföchter.
Syist mit der letzten geburdtsüPtag gestorben im 1547. ainvnausfprechliche
Gottsfochtige guetige Eerliche Khüniginfhain mensch ist traurig vonjreman-
gesichtjrenthalbengeschaden.

HANNs AzzRECHT vnnd Alexander wiewolder Hellenam des Groß-
fürsten in der Mofqua Basilijschwester gehabt, feind dochbaid Khünig nachei-
anderonclerbserben abgestorben.---
- r

srowNp Casimiri Sunvnndbaider Hannßalbechnvnd Alexanders,
du der Künig üpolnivndgroßfürstin Littennamerstlichen *:
(W

.. ."



Steffans in Zipstochter mit der Erswo, aber die aintochter Marggraff
Joachim von Brandenburg Churfürsten- vermahelt vnd nachmals mit der
Bona Herzog Hansen Sforcia sü Mailand vnnd Baritochter (derhapras
halbenich nachbeulch-Khaiser Maximilians camert gehanndelt hab) Sig-
munden Augustumgebert, der in feines Vatervnnd Muetter leben dü Khünig
in Pollngekhönt. Vndnam Elisabeth des Römischen Hungerischenvnd Be-
haimischen Khünigs Ferdinanden Erzherzogenctochterdienttgarwolgehal-
ten worden vnd paldgestorben, welche die Polningmain herzlichenclagtnnen-

tenpauch heilig. Der Khüngnam hernach wider Vattervi Muetterwillen

Barbaramain Littin des geschlechts ein Radowill indes letzten Gastoldwieben,
des die Poln vblüfriden. Vnndwo Khünig Ferdinandfeinertochter halben
nächig gewest wäre woldarangestanden/vmbfin Khünigreich wäre fhumen
Ich bin ainpotgeweit damit der erhalten '' die lebte auchnitlang. So
nam der Khünig Catharinamvogemelts Römischen Künigs Ferdinandstoch
err Herzog FrancifinzüManchua witben die hochzeit wardt üCracawam
letstentag Julij 1553.Jar gehalten, derbaider Schwestern bin ich Hoffmaisten
gewest vnd die dem Khünig jüderhochzeit gefürt/Soul von dem mändlichen
stamen von Jagellovnd feinem Sun Olgierdheruerend. Vndauff den Khü-
nig Sigmunden Augustüallainkhomen hernach von den Töchtern.

Alexandrades Olgierden großfürsten in Littentochter vnd Khünig Wladi-
laider Jagellogenennt was Schwesternwardt verhairat Semoutn Herzogen
in der Maaß, haben gleichwolvil Sün gehabt, aber von denselben nichts weit-
tersgefloffen Dietochter aber als Cimburg die nam. Herzog Ernst von Oster-
reichlic. vö den baden ist gebon Khaiser Friderich der dritte Von Friderichen
Khaiser Maximilian von Maximiliano Philippus Künigin Hispanien, Erz-
herzogtü Osterreich. Von Philippo Carolder Fünffe Römischer Khaifer,
Vnd Ferdinand der erste des namens Römischer Hungerischer, vnnd Beha-
mischer Khünig Erzherzog jüOstereiche.

oWKA des Semouin Herzogen in der Maaßtochter ward dem Wolf
lao Herzogen. Für Teschnverheirat.

zurz Irschwester dem Woguslao Herzog kü)Pummern vermahlt,

k“ Herzog Michaelngroßfürstnin Litten, Catharina ist vnbehairat
PIN-

Wer des Olgierden vnd des Jagello gebuederkhindervnndEnengkhlenalso
auch von Khestutvnnd Casimiroheerkhomende alle woltbeschreiben, würdevil
fein vndwiewoldes Sunefoul gewest, die auch fov beringhochgestigen. So
ist doch von den allen anainiger von Manßfamen Sigmund Augustus Khü-
nigsü)Poln, der dann vber dreissig Jaraltvnnd noch khainerben erzeugt hat.

Khünig Sigmunderzeugt auch mit der Bonavier Töchter, die elter Isabel-
lawas Grafhansen im Zips der sich nach Khünig Ludwigstodin das Khünig-
reich Hungern eingedrungen, Vnddanmitthäding beyainem thaildes Reichs
Khünghelheit die haide gehenden Hanns Sigmundndem das »:
- -- ., pp



Opplinder Schlesien mit chäding noch mit seinem väterbeschlossen damit
erhungern abgestandengehen ist worden,-

Sodann des Gedenim geschlächtsgedacht worden, hat mich mit für vfügt
angesehen, etliche geschichten bei desselben absteigenden Rhünigen Wladislao
zu Hungern vi-Behamb vnd Sigmiden KhüngCasimirus zu Poln-Sünk
sich zügetragen. Der Wladislauswardt nach Khünig Jurfickhntod zu Khü-
nigin Beham vnd nach Khünig: absterben zu Khünigin Hungern
erwölt. Wiewol Khaifer Maximilian außvogeendenvertragen, weil Mathi-
as fhain leibserben verlassen des sich die Hungern nottürftgeliehen verschi-
beheiten in Khünigantzünemer wolvrfach viguet recht gehabt, solch Khünig-
reich anzufallen. So hat doch der Khaifer zügeben, vnnd den zu Khünig bewil-
lägt Alain das feinen Sünen wouer Wladislaus khainenmändliche Erben
verließ das Khünigreich Fuesteenfoldt. Solches abermals mit den geistlichen
viweltlichen notturffiglichen verschibenviverlübt worde, Wladislaus hette
Beatricen Khünig Mathiaswieben vnfruchtbare verwilligt unement mit der
fälbenhilffvnnd auf solchen trostwardter erwöllt, aber vollzug das mit Namb
auß Frannkhreich Annan von dem geschlächtcANDALE vnnd F0NXmit
der erseugtain Tochter Annamir Khaiser Maximilian wolle die verträgvnd der
Hungern verschreibung betreffligen Sücht weg, damit die selbtochter Anna
ainem feiner Enengkhl Carolo oder Ferdinando Khünig Philipsen in Hi-
spanien Eerzherzogen zu Osterreich Sünen an vermählt würde, vnd handle
das mitvleiß. So was graff Steffan in Zipps (derbey Khünig Mathias in
großemgwallt vñansehen gewest ist, dardurch auch vil Reichthumbvberkho-
fien) gelaffnewitibain gebone herzogin von Teschnaines grossengemüets
die vnderstüende sich mit den anfechlichistenhungern in den merern Spanscha-
ffen zuhandlenmitjargelt (das syjargeläfchnennen) dientenvndinvillann-
derweg anfichzuziehen, dermainung das fjren Sunhansen die obgemeltjres
Khünigstochter zugemachl der hoffnügdarmit auch das Khünigreich (weil der
Khünigaltvnndkhrangkh was.) jubekhöen Züde gab Khünig Sigmüdsin
Poln heirat, der gemelltesgraff Steffälstochter Barbaram ehelichen genome
hetteraingroffen trotz der wurde bei einem Brüeder solchesachen befürdern
Solches gab auch dem Khaifer vmb.fouilmitmerermernstein fürnem in das
werchzubringen vfach. Desselbengemüettes was auch der Khünig zu Hügern
der aber mit allerfachen feinfelbsgewaltig was dann die besteltenhungern be-
fürdertenauff die anderParthey. Der halbender Khaier sein Khriegsfuogkh
versamblete/vidsohe für Bußpurg das was im 1506, ar(dazumal ich mein
erstesharnafchgebraucht vnndmitgezogen bin.) Es was gleichwoll die red die
Khünigin wäre schwanger, das etlichen glauben wollten. So begabesfich das
fyinder zeitjren Sun Ludwigengeberte. Darauffwasein anstand vnd dann
ganzerfridgemacht, nichts minder handlet jeglicher thail nach seinem besten
Der Ludwig was also jungerju Hungernvnnd Behambgekhrönnt.

Weil auch Khünig Sigmund in Poln in verdacht was als fürderte der selb
feinen schwager khamemit dem Kayserinainen vnwillen. Aber hernach was
foulgehandlt, das im 15:15. jardiedrey Khünig Wladislaus mit seinem Sun

Khünig Ludwigen vnd Sigmunden fein hüeder gen Wienn zu dem Khaier
-- E fhamen



ehanen, Dietochter darumöder frei, was auch dargebracht. Als die drei
Khünig auff"Zwo meilwegs gegen Wien zugenkhameder Khaifer denen ent
gegen vnnd als der Khaiserv berainclaine höchabhohe Schyndie Suñhcü
inn das geharnascht oder gerüste volgkh. Als das die Hungern erfahen ems
pfhiengen ainfo.cht vermaint man bedörffe bufreintlichen handlungen foul
eifens mit Schigkhten zu Khünig Sigmunden Vermaintenfichdem Khai-
fernt jüuertrauen. Der Khünig Fu Polln gab die antwort. Er hab ich in Khai
fer vertraut, woltauchjmeiüe ziehen, wer mit wolltfetzt solches yeglichem zu
feinem bedenkhen. Dazu Wien waren die heyratten beschloffen. Dem Khü-
nig Ludwigen Maria Khünig Philipsen obgemellt Kharfers Suntochter, die
Anna dauon oben wardt dem Khaiferfouer feiner obermelter Engkhlfhainer
diename, vermächlt. Mit dem wardt die freunt schafft zwischen dem Khaier
vid Khünig Sigmundenverneuert, dermassen das ich außdeß Kharfers mund
die wort gehört hab mit dem khüngwohn der wollte zu himel oder zur hellfat
ren, Khünig Ludwig (wie man sagte )was vnseitig gebon als on ainhaut,
düfrützme der partgewachsen vntzeitig verheyrat vnnzeittig in das Regie-
mennt khomben. Ist auch vnzeitig gestorben. Sein tod hat große Beschwärdt
vndbekhümfiernuß mit allain dem Hunger Lannd, Sunder allen anrainenden
auch gemainer Christenhalt pacht. Es ist gleichwolanjme die erfarnhait vnd
merere wissenhaitabganngen. So ist er dochainesgar Eerlichen treuenvnnd
frumen gemüets geweßt. Da Soliman der Thürkhisch Khaier in sein Stück
oder Regimennt zu Constantinopl gesessen hat nach feine Eltern gewonhait
feinpotschafftgen Hungerngeschickht, solche seinerhöhung verkhundt danebn
werfrid oder fhrieg begerte, dem stüend sein Potten offen. Die selbpot schafft
haben die hungern aufgehalten zu Rach/vmbdas des Türgckenvater/Jrpot-
schafft auch aufgehalten, vnnd in feiner höfart mit sich gefüert hette des mit
wolbedacht was ainem mächtigern dermaßen zu bewegen. Darumd auch
der Türgkh nach Hungern gesogen, Khriechischweiffenburg (welches an der
Saw, wie die in die Thüenawfeltlig) genomben. So der Türgkh der Hun
gernthüenvnndmügen erfarn ist Er am drittenjar wider khoment Vber
die Sawvnd Traa in Hungern geruckht, wie Khünig Ludwigerinderte das
der Türgkh mit einer machtjme jüezuge Schigkhtseinkhofmaister Trepfha
genannt ain Polägkhn zu Khünig Sigmunden feinem wettern in Poln, mit
höchstem bitt, er wollte sich an die Grenzen seines Reichsthüendafelbstn hin
wolter auch khumen zu berachschlagen wie den fachen Suthun wäre. Der ge-
fandt möchte das mit erbitten hat er mit zäherendenaugen zudem Khünig Sig
mund gesagt, du würdest deinen vetter nimerfchen auch fhainpott schafft mer
von Ime haben. Es ist laider also ergangen, Khünig Sigmund johe ver: von
der Hungrifchengränitzen nach Danzfhain Preußen Khünig Ludwigsambi
feinem treuen Hofmaister zu Mohätsch vmbkhumen Vnnd von Jagello der
ainig Khünig Sigmund Augustusobgemelts Khünig Sigmunds des Ersten
Summändlichsfammensauff heut noch verhanden.

Von der Religion oder Gastligkhait.-

DIe Reifenfim in dem Glauben den perflichen angemums
“ menhunztheer vnueränderdt blüben, Nämblichen-



per Kyriechen ordnung. Aller Gottesdienst wirdeinfrer sprach gehalten, Sp
predigen mit, die offen beichtvnnd verfhündung der tag chüensyoffnlich bey
dem Altar. Der gemaine Metropolit (Also nennensyjren öbusten Biester)
hat hieuo zu Chiow nachmals zu Wolodimer gewont hernachvnndyetzt zu
der Mosqua, die haben den brauch gehabt, am sübeiden jarin Lüthen zurafen
vnd zuvisitiern vilgelts damit außdem lannd hingefüert. Das hat der groß-
fürst Witold nimiergestattenwellen hat eine Bischoueberüfftvnndain Me-
tropolit in seinen landen fürgenomen der hieuo zu Mienfoyetzmals zu der
Wilden der haubfat wont Vnd wiewoldie Lichen vid die haubstatt wildd
der Römischen Khirchengehorsamen, sofein doch vilmer Reifffherdan Rö-
mischer khirchendarinnen, die beyd Metropolitn in der Mosquavndin Litten
memen Irengwalt von dem PatriarchenzüConstantinopl.

In den beschreibungen frergeschichten, riemenfich die Reiffen, wie Sanne
Annde der heilig zweiffpotauß Khriechenlannd nach demfluß Nyeper vber
sich gefarnivnndauff den Berg da jetzmals Chiowfeet khomen, Irlannd
gesegnetvnndgechauff, Eincreuz dafelbstnaufgesetzt vnndverkhündt sollha-
ben, daselbstnvil Chriftenlicher Khirchengebaut werden. Als dann sollter nach
dem Nyeperhunzt zu desselbenvfprung vberfich. Vnnd in den großen See
Wolokh khumen vnd wider nach demwaffer genannt LoWAT ab hunztin
den See ILMENvnndfottab nach dem fluff WoLC HolW der außdemselben
See fleuffigen Großneugarten von dann wider nach der Wolchowabinn
LAD0GA, den vatgroffenfer vnndauß dem See nach demfluff NEVA in
das Mön, dassy WARETZKONE nennen, das wir Teutschen Finlendisch,
Keiffendisch, Peifffchvmnd Peltshaiffen vnndfuert nach Rom geraißtsein,
zuletzt in PELOPONES0 von AfG0ANTIPATRogecreptziget worden, So-
will sagen jre geschichtschreiber.

Voseiten warden die Metropoliten auch die Erzbischoff erwelt mit ver-
famlung der Erzbischoffen, Bifhouen, Abbten/vnnd Pion der Clöster, die
erkhundigten sich in Clöstern oder Anfideln in der wüesteraines heiligen odes
besteslebens, den haben sy dargüefüergenommen. Als ich erstes malls durch
Khaiser Maximilian dahingeschigkht, wardainer Metropolit, Bartholome
genant, den man für ainheiligenmanhielt, als der großfürst fein Ayd den er
vnnd neben Jme der selbMetropolit dem HerzogSemetzizgeschwonhetten,
mitgehalten, sonder denselbengefanngen. Hat der Metropolit dengroßfürstin
vmbdaffelb vnndetliche anndere Sachen besprochenvnnd gesagt, weil du dich
alles gwaltsvndernimbstfomag ich meinem ambinitvorfin/vnndraichtsme
feinstab desy Poffoch nennen, vnnd vbergibt Infie sein Ambt der großfürst
greiff pald nach dem stahvnndnimbt den fambt dem Ambe süsich Laßt den
Bartholomeum mit Khetten verschmiden vnndfähigkht den zu dem weißen
See man sagt der wäre ain zeitlanng also gefangengehalten, doch zuletzt auß
gelaffenvnndhabfein leben in einem Closter wie angemainer Münich voll-
endet. Nach dem itainer genant Daniel dreissig Jarvngeuerlich kaltraines
farkhenleibs, Rottes angesichts durch den Großfürstin Metropolit worden,
Damit aber der von dem volgkhnitt darfür gesehen möcht werden, als läge Er
dem wollust mer dann demgebettvatenvnndwachen ob Waner züKhir-

E. ij



chen sein Amde verrichtenfolt, hat er sich mit schwebt berauchen lassen damit er
Ime ainplaiche gestaltmachte darzue erfondere Instrument gebraucht.

Erzbischoff sein zwen indes Moscouthers gebiet. Als zu Großneugarten,
Magricjvmnd Rostow. Aber Bischouen fein zu Twer Refan Smolenfo
Permia, Sudaj Columna Zernigow/vid Sarifeintallvnnder dem Me-
tropolit, Sy haben bestimbte einkhofien, Vonn dörffern vnnd Mayrhöfen
die man in etlichen Landen fuerwerch mentvnndandere Füefänden, Schlöffer
vnd fett aber, oder angerlay weltlicher obrigkhaithabensynit Enthalten

fichdesfleischeffens Ewigclich.---

Abbehabichnuer zwenerfragt, die in demgebiet feifi. Aber der Pionfein
will, die all werden nach demwillen des Fürsten jederzeit gesetzt, wie aber hieuon
folche Prioesgewöllt sein worden, findt man außverkaichnus WARLAMr
despion Huttenfis in 7034.Außfolcher verkaichnusfeinallain etliche haubt:
fugkh gezogen worden. Erstlichenfo bitten die brüeder des Closters den Groß
fürsten, damit er jnen ein teuglichen Pionierwölle der sy der Göttlichen gesatz
vndterrichtet oder benentwirdt müeß derfelbehewaner vom Fürsten bestät
ist schweren/ vnndfich des verschreiben, das er nach auffatzung der Heiligen
Vätter in dem clostergüetlichvnndfälliglich leben alle äunbter nach alterge:
wonhaitvndmitbewilligen der elternbüeder versorgmain myeclichem ambt
ainengethreuen für setzen des clösters nutztreulichen fürdern die handlungen
vidfür fallendesachen mit deren oder viern der elternbrüedern beratschlagen
vnd solche beratschlagung für die gemainbefamblung der Brüederbringen, mit
der allerberatschlagung vollenden vnd verrichten. Er soll sich auch mit allain
reichlicher speisen, sonder jederzeit bei dem gemain Tisch beleben, vnndfich
der gemain peißneben den andern büedern betragen, alle sinßvieinfholien
treulichen beamlen/vnd auch treulichen in den schatz des Closters legen Söl-
ches beygrofferpeen, die jme der Großfürst auflegen mag, vnd bey entfetzung
des ambts müßer das zuhalten sich verpinden. Die elternbrüedermüeffen auch
demption schwern solches alles mitzuhalten, vnd jmetreulichen vnd vleissig
gehosamblaisten,--
Biesteringemain werden geweicht, die so langbey den Khirchengediendt
habe. Als diaconjder wierdtfhainer geweicht erhabdanain Eelich weibvnd
geschichtgemaynclichen das fölche personen aufain seit hochzeit halten, vfge-
weicht werden. So aber die, welche der Diacöwilnemenitaingüetgerüech hat,
foweicht mäden nit föder wird jmelaine güettesgerüechtsvermähelt Pald des
Biesters weibstirbt foister von allen geistlichen ordnungen ledig, mag thüen
was er will in der welt, Thüet sich wider bewerben, Viain Pegelichs handt-
werch oder wesenanfichnemen/Souerer aber pebeyder geistligkhaitzubleiben
willens ist vnd sich kheuschhellt, wierderbügelaffen die Ambter wie ander der
Khirchdiener auch in den Chor zugeenzüuerrichtet. Hieuo folder gebrauch
gewestsein, das die Biesterweiber wie vor der wirbeschafft jre Ambterfouer
spfichkheusch gehalten, verrichten haben mügen. Aber numals wirdt fhainer
meß noch Amhter Suhalten sügelaffier ergebe sich dafiinain Closter'#
---- PNO



vnd halte sich derselben Regelvndordnung nach

Khain Bieter darffseinambi Als Meßhallten Tauffen oder dergleichei
ämbter außerhalb seines Diaconbepfein verrichten,-

Khain Biester verbringt sein aufgesetzt gebetonain Pildtnuß. Dergleichen
chüen auch die Layenjre fürgenumne gebetverrichten.

Die Bieter haben in der Khirchen die oberstn stellenvnndwelcher wider
denglauben oder einbriesterlich ambt, was gestalt dassey hät oder hanndlete
steet dem geistlichen gericht zu richten. Wo aber deren ainer mit Diebstall
Trungkhenhait oder andern weltlichenvnfhickligkhältn betreten wirdt durch
das weltlich gericht gestrafft. Ichvnndimer haben gesehen in der Mosqua das
die betrunckhnen biestermitgaiflnauff der gaffengeschlagen feindworden. Die
Haben sich nicht anderst beschwärdt dan das sy durchain khnechtvnndnitain
Boyarn geschlagenfolten sein. Vor wenig. Jaren hat des großfürsten Statt-
halter ainen biester mit diebfallbetreten, hengkhenlaffen. Des sich der Mes
tropolit beschwärt dem großfürsten geclagt, der Stathalter was für gefordert,
darumb besprochen, der sagt, er hab nach altem des vaterlands gebauchainen
dich vudnitain Biester gehangen, bei dem ist es on straffbeliben.-

Wanain Briester vberainen Layen dem weltlichengericht clagt. Als auch
alle beschwärungen vnnd Iniurien dem weltlichen gericht Züefieeffi Vnndo
sich befinndt das der Bieter dem layen zu solcher beschwärdt verursacht hat,
oder dem Layen auch vnrechtgethon, so wird derbiester durch den weltlichen
Richter gestrafft,

Biester vnd Pharrer werdengemainclichenvndterhalten mit der Besam-
kungen von pharleüten darzue werden jnen Heuser, Ackher/vnd dergleichen
alsvilvngeuärlichen ainem feinem Nachpaurnduegetailt dauony jrnarung
durch sich selbsoderjredienstleitfuechen/Sphaben gar khlaine zueständianet-
lichen orten leicht man der Khirchen geltauf Zinßlichen von hundertenauß da-
uonraicht man auch den Bietern damit die Pharleutnit bedürffen von dem
jrigen die vnderhalten, man hat auch woldas die Biester an etlichen orten durch
die Fürsten vnderhalten werden wenigin warhattfindtman Pharin die Räfit
vnd Gülthettenkihainem wirtain Pharz verlihenwerfeydafi Briesterin jeglich-
er Khirchen ist nueräin Altar vndanalinentag wirtinkhainer Khirchenmeer
dann ain Meßoder ambtgehalten. So findtman selten an Khirchenonain
Biester der ist schuldig deitag in der wochen den Gotsdienst der (Deß zu-
uerichten. Der Bieter tägliche claiderfeind gleich der Cayen außerhalb
aines runden Heiblen, damit syfregroffplattendecken/vnd dann aines baitten
huet daruber oder aines langen huets von Otterhaargemachtgraabyeglicher
tregtainstab darauferfichlapnen mag.genentPoffoch.-

Den Clöstern sein für gesetzt wie gesagt ist, Abbevnd Piözes, die man nennt
GMEN vnd ARCHIMANDRIT habengar strenge vnd schwäre re-
geln vndgefätzmildern sich gleichwol gemachs hernachfy n khainer frei-
- DEN



denphlegen folain Saitenspylbeyainengefunden werden der fraffmöchten:
mitentgehn Fleisch: miesenfpfich ewig enthalten, die allmüeffen mitalain
dem Großfürstenfönderainem peglichen Boyarn von Fürsten aufgefand
gehofam laufen. Als ich von dem waffer Wolga muesst an das lanndt retten
fhamen wir in das Closter Sanct Helias, mein Priestaw begerte was vom
Priodaerjme solches waigerte doetjmder Pristawmit der Gayfl baldwards
der Münich gehofam/vilfeind die auß den Clöstern als Ainfidlin die wälder-
ziehen vnd sich dafelbstn enthalten armbflichenyeainer allaininainerhütten
pe: wenbepeinanderneren sich von den früchtenderpaum vnd der wurzen des
erdtrichs, die haiffen sp 8 To LPNIKHI STOLPhaiffen painfeyl, dannjr
hüttenfeetgemainclich aufainempfeiler oder siegkhengleichainer Seulen.

Wan die Metropolitn Erzbischouevnd Bischof anfechliche gefthaben
an den tägen fomanfleischifft wiewolfykhains nimmermereffen sollen, mügen
fy fieisch den geffen an jrentischn geben die frephalit haben aber die Abbtvnd
Pionit.

Die obenbenentesten Metropolitnhabich in der Mosquaan zwayenvnfer
Frawenderfähidung tägen zu Khirchen in jren zierlichen onatn jr Ambt ver-
richtund geschenfreheublfeind mit so hochgupft als die gemain colpakn vnden.
herumb als zwayer zwerchen finger praidt- mit Härmblen verprämbt
darobetliche pildleinderheiligen ist rott meines gedenckhens gewest. Die andern
Erzbischoue, Bischof vnd die Abbte haben schwarze auch runde huetallain,
der Erzbischoue zu Großneugarten hat an weißenhuet oder infel, wie vnge-
uerlichen vnfere Bischoffgehauchen, der Erz vnd Bischonen onat hab ich
mit gesehen.

Chlaider der Bischonenfosytäglichen tragen vaffainergestallt gemang-
clichen wie die Münich brauchen, allein das die yeziu Zeiten auch fedene haben
vnd sonderlichenden Mantl schwarz, daran findweiffeltrich von herzen auff
diedeutung das außjremherzenvnd mundfliessen sollen pründlein der vnder-
weisung des glaubens vndguetterpetspilt die alltragen auch stäber damit pfich
behelffenamghnvndsteen daranlainendtriftzuobiste wie an Creph PoS-SoCH
genant. Der Erzbischoff zu Großneugartentregtain weissenmantl die Bisch-
oue alfeifigemainglichen allain derandacht obligund was die wiertschaffen
belangt haben spjrambleut die solches verrichten. *-

Syhaben auch im jren Calendern etliche Bäpst dies furheillig achten, aber
die fidt die Khirchen von ainander gespalten verhaffen vnd verfolgen sy die
Bäpst, als wären syvon der zweiffpotten vnd der heiligen väterlehrvnd der
Concilienordnungen abgetretenvndhalten dieselben vndvnsal fur mit recht
glaubig vnd feifmatikhen/vndfeind vns heftiger weder den Thattern dann sy
sprechen, es sei in dem fibenden gemainen Concilio gemacht vnd beschlossen
das des so hieuo beschlossen vnd geodent sollewiglichenvnuerändert bleiben
darumen auch verpotten das furankhainer khain Concilium auffcheiben noch
auch besuchen folbeyderpeendespanns oder verdammuß. Es was derzeit
Eugenij des Bapfsain Metropolitin Reifen der kham auch zu dem C'

- --- dafi



-m=

*--------
dafich auch die Khirchenvergleichten als aber der wider zu Land khamwardt
gefangen beraubt wndgesetztentran doch darnach.

Die vndterschaid zwischen den Römischen vnd Reissischen/mag man auß
dembliefdes Johannis-Metropolitan Bapst den er an Erzbischoff zu Rom
nent geschibcn vernemen.

Ich hab geliebtdein Ehialerfälligister Herr vnd Vater des Apostolischen
fuels vnd berueffung allerwierdigister, der du von fern sehen bist zuvnferdie-
müettigkhait vnd armuet/vnd mit den flügln der lieb.duvns günstig bist vnd
grueft vns dls vie deinige außlieb vnderkhundigest dich sonderlichen vnfers
warm Christlichen glaubens als du des vernumendich des (wievns dann deiner
heiligk hat Bischoffgesagt)haft verwundert. Vnd weil du anfohohervnd
solcher Bieter bist. Darum ich als an armergrueß dich deinkhopffeerund,
vndkhüßdeinehend vndarm bißfrölich vnd durch die hand des höchsten be-
fhirmetvnd geb Gott der almechtige dir vnd deinen Geistlichen vnd vnsain
gueteordnung. Ich waißnit woheer entsprungen fein die Ketzereyen von dem
rechten wegderfälligfhaitvnderlösung ichfhan mich mit genug verwundern,
welcherhäffgervndböer Teufl, der warhaitfoveindt vnd der gemainenaing-
khaitfo widerwertig gewest ist der vnfer bruederliche lieb von ganzer gemainer
Christenlicher versamblung abgeschieden, der do spricht wir wären mit Christen,
Wir fürwaar haben euch in anfang außGötlicher benedeiung Christenerfemt,
wiewoljrden Christenlichen glaubennitin allenhaltet vndinvilen widerwertig
seit das ich außden fiben großen Concilienanlagen will, in welchen der Chu-
fienlich gerecht glaubengesetzt ist vnd gänzlichen bestät in welchen auch als auff
fibenfeuln die weißhait Gottes rain hauß gebaut in denselben fiben Concilien
alle Bäpst sein wirdig geachtworden. Sanct Peters fuels dann symitvnsain-
hellig gewest sein. In dem ersten Concilio was Sluester der Bapst indeman-
dern Damasus in dem Dritten Celestinus, in dem Vierten der fälligist Vapst
Leo, in dem Fünffen Vigilius, in dem sechsten Oaphanius ain Ehrnreicher
man viinderheiligengeschiff gelert in dem fibenden der heilig Babst Adria-
mus/ der am# geschickht hat Petternden Bischoffvnd Abbt des Closters
Sant Sabe. Von dannen hernach entsprungen die witrachtn welche zwischen
vnfer vndewer außgangenfeinfinderlichen in der alten Rana. Es fein für war
vilböser fachen, die von euch wider die Göttlichengesetz vnd fatut gehandlet
werden dauon wiretwas wenig zu deiner liebscheibenthuen. Das erst von der
Fafften des Sambtags die wider das gesatz gehalten wirt. Zum andern von
der großen Vaffen, darinnjrain wochen abschneidt/vi fleisch effetyvnd von
wegen der fraßhait des fleischsdieleut zu euch bewegt Item welche Bieter
nachdemgesatzweibernemen die verwerfft jr Item welche von Biesterin der
Thauffgesalbetein die falbetjrzum andern mal sprecht des gezimegemainen
Biestern mitzuthuenfonderallanden Bischouen. Item von den ASIMIS
(das ist dem vngesurtenbiot)desain offenbare Jüdische dienstperfhait oder
eherer zaigung ist des dan ainhaubt ist alles vbelswann was bestätigt ist durch
die heiligen Concilien, das habt jr angefangen zuuerändern vnd zuuerkhern,
Sprechent von dem heiligen Geist das dernitallan vom Vaterfonder auch
vom Sumherfließvndvil anders grössers von denendeinfälligkhaitdem Con-
F. ij fantino-



fantinopolitanischen Patriarchen deinem geistlichen bueder anbringen vnd

allen vleiß ankherensoltest, das die Jrthumen hingelegt wurden vnd wir ain-
trächtig wärn in der geistlichen vergleichung als da spricht Sant Paulus vns
vnderweisend. Ich bitteuch Brüder dmrch den Namen des Herrn Jesu Christi
das jr gleichatnighaltet vnd redet vnd das zwischen ewrkhain zwitracht fey
vndfidtinainen verstand gesterckhtvndinainem gleichengedanckhen. Von
denfechs vbertretungen als vil wir mügen, haben wir zu euch geschmbenfuro
wellen wir von den andern auch deiner lieb schreiben, fodiefachfich dermaßen
helt als wir gehört haben, werdest fambt vns erkhennen durch euch vbertreten
haben wider die gesatz der heiligen Aposteln vnd einsatzung der großen Sben
Concilien in den gewesen sein alle ewre fürnembte Patriarchen, die haben ain-
hellig gesagt, das ewrworteytl wäre. Das aber jroffenlichen jrten will ich auch
offenlicheufraffen. Am ersten von der Vaffen am Sambtag/fcht was die
heiligen Aposteln der halben gelernt haben, deren leer jr habt am mafin, der
fällig Bapst Clemens der nechte nach Sant Peter dem Zweiffpottenschlei-
bendamß den gesatzn der Apostln also das ist in dem 64. Canon von dem Samb-
stag redendobain Geistlicher gefunden wurde, der am Suntagvnd Samstag
waffetaufferhalb des großen Sambtags der fol feiner wirde entsetzt obs aber
an Lay wär, der solinpann gethon/vnd von der Khirchen abgefundert wer-
den Das ander was von der vafften des jrverchert, es ist der Jacobiter vnd
Armenier Khetzerey, die Millich vnd Ayr in der heiligen waffengebrauchen
Welcher warer Christhar solches thuen?" oder gedenckhen Left die Canones
desfechsten großen Concilij, in welchen Oaphanius ewer Bapst solches vers
peut Fünwar als wir das in Armenia erindert, vnd auch in etlichen andern
otten, das man in der großen Vafften Apr vnd Khäßbrauchten haben wir den
vnfern von fundan gepotten von solcher speiß vnd Teuflischen opffer zu ent-
halten, welcher sich der mit enthielt von der Khirchen abzuschaidn woan Baie-
ferdem soll ein Ambe eingestellt sein. Der dritte ist auch der größte jrthumb vnd
fünde. Von der Bieter fhanschafft das von denen die weiber haben Gottes
leichnambzunemenjreuch verwidert, weil das heilig Concilium des zu GAN-
GRAfgehalten worden, schreibt im vierten Canon. Wer da verschmächtden
Biester, der nach dem gesetz an Haußfrawen hat, vnd spricht das mit gebüern
wilanßfeinenhanden das Sacramentunemenfey verflucht. Item das Con-
cilium sprichtiain jeglicher Diaconus oder Bieter der finaigen weibver-
lässt soll eines ambts entsetzt werden. Die vier fünd ist die befalbung oder fir-
mung spricht mannitvberalinden Concilien? Ich bekhennain Thauff zu ver-
gebung der fünd. Ist dann an Thauff wird auch an Crisma vnd craffgleich
des Bischoffs vnd des Bieters. Der fünffe jrthumb vom Azimis, das ist
dem vngefurtenprot, welcher jrthumbifain anfang vnd wurzen der ganzen
Khetzerepalschanzaigen will, wiewol vonnöten wäre hichervilschiffen zuer-
deln fowtlich das ain andermalthuenvnd yetzmals das allainfagendanfolche
Ajima wardn von Juden gemacht zu gedechtmus jrer erledigung vndflucht
außEgipten. Wir aber finainmal Chriftenvndfeind in der Egiptier arbais
niche gewest, darum bist vns solche der Juden vom Sabah Azimis vnd be-
schneidunghaltungen geboten. Fürndterlassen, vnd ob jemandt deren ains auß
demselben hieltenwie Sant Paulus spricht Seyfchuldig das ganzgesetz zuerfül-
ken der sch-Apostl spricht auch Bruder ich hab vom Herunemphangen''
--- (IIC) (I



aucheucherzelt, wann da der Herr in welcher nachter verwalten war der Mafl das
biogesegnet heiliget bachs vnd gabs den heiligen Jungernfprechend nemba
vielsetzt. Merckh was ich sag hat mitgespoche der Herr namdas Azimafund
das bot dannes waren derselben seit fhain Azimavnd hielten auch die Ostern
nities hat auch der Herr derselben seit der Juden Pasta mit geeffen, das er das

Asimafeinen Apotinhergeben. Es ist mit dem zubeweisen das der Juden Oster-

mal strend gehalten vnnd geeffen wodn das jn Christinachtmal mitgehalten
ward als die schifft spricht lainend mit den zweiffen/Item vñder Jungerlainett
an seiner prust im abentmal dann da er sprach mit begierd hab ich begert das
Ostermalmt euch zu effen, hat mit bedeut der Juden Pafadas er zuuonalmal
mitjnengeeffen hat, da er sprach das thuet in meiner gedechtnuß hat mit eingesetzt
alsmüestes finder Juden Pafavnd hatjnenfhain Aimafonderborgeben
daer spucht nembt war das Brot das ich euch gib. Gleichermaffen zudem Ju-
das dem ich geben wird das Brot endunckhent in das Salz der ist der mich
verraten wirdt wojr aber die vfachen für gebt, wir wandln das in Asimisdars
umbdas fhain jrdisch noch vermischungseyin Götlichen warumbhabt jrdes
Götlichn vergessen/vnd volgt der Juden gebrauch wandlund in der Khetzerey
des Juliani-Machumetivnd Apollinaris zu Laodiceavnd Pauly Sirj Samos
faten ist auch Eutichy vnd Diasteryvnd anderer die jm Sechsten Concilio
warndie allerbophaffigisten Khetzer vnd mit Teuflischemgeist erfüllt. Der
sechste jrthumb ist von dem heiligen Geist, dann wie fpecht jr. Ich glaub in
Vater/Sunheiligen Geist, der vom Vater vnd Sunfleust. Es ist fürwar
wunderlich vnd grausam zusagen das jrthuet den glauben verkheren weil von
anfang durch die ganz weit in allen Christlichen Khirchen beständigclichen ge-
fungen wirdt Glaub in heiligen Geist, den heran lebentmachendn von dem
Vatterheer fliessend der mit dem Vater vnd Sun gleich angebettvndglorifi-
ciert wird, warumb sprecht jr mit wie alander Christen, sonder macht suefäß
vnnd bringt ainnewe leh. So doch der Apostl spricht Objemandteuch wurde
verfhünden wider das fowir euch gesagt fey verflucht, weil Gott das jr in solche
vngnadmiteinlaufft. Es ist fürwarbeschwerlich vnd grausamb Gottes geschafft
durch die heiligen verfasst zuuerändern vnd zuuerkheren jr wißt mitwie ainfo
groffer jrthumb das ist dann womacht wen willen vnd zwenanfengjr von
dem heiligen Geist darbringt Nembt jmab vnd achtet feineh fhlainvndvers
gleicht euch mit der Khezerey Macedonie das mit seinfolt. Ich bittvinag mich
Sudeinen heiligen füeffen das du von solchen jrthmmen die zwischenewerfeind
auffhölestivnd sonderlichen von den Asimis enthaltest/Ich hab auch was schlei-
benwellen von den erstickhtenvndvnrainenthern vnd von der Münchfleisch-
effen. Von dem aber (fo Gott will) hernach wirdtich schreiben verzeichdurch
der großenlieb das ich der halben Judir geschmben hab. Ob aber das tuthueney
dasmanthuetfrag die schriffinfo wirdestus befinden. Ich bittdich Herr duwel-
lestiuvnfermherrn Patriarchen zu Constantinoplvnd zu den heiligen Metro-
politin, die das wort des lebensinfich haben vials die liechterin der welt leichtn
fchreibn Es mag sein das Gott durch dieselbenfolcher jrthumen eruorschung
vnd befferung setzen werde. Darnachfouerres dir gesehen willfeinmirals dem
minstem vnder den alle widerschreibeft Jch Metropolit der Reifen, grüß dich
vndalle Geistliche vnd Layen dir vndergebner dich grüeffen auch fambt mir die
heiligen Bischoue, Münich vnd Khünig groff leut. Die lich des heiligen
Geists sei mit dir vndalen den deinen Amen.----



Hernachvolgen etliche gesetz des Hansen Metropolit den
man an Propheten nennt, foutlich der in eyl
bekhumen mügen.

(------
D Je Kinder werden in der noton Biester getaufft die Thier vndgefügt

von Vögln vndthierniertissen folmanniteffen, welche aber die effen
vnd mit den Asimis sich speisen oder in der großen Vaffinfleisch effen oder von
den lebendigen das pluetfreffen sollengestrafft werden, erfightethier vnd vög
folmanniteffen.

Die Reifenmügen in der nomit den Römischen effen aber Meßnithalten.

Die Reifen sollen die Römischen die mit recht getauff fein vmb das die nie
garin das wassergedunckht zurechtemglauben bekheren so die nun bekhert sein,
folman denen wie auch den Thattern vnd andern die mit vners glaubensfein
fopald das Sacrament nitraichen.

Die alten gemälvnd Tafin auf welchen weihung beschehen foln nie ver-
brent werden, sonderingärtnen oder andern eerlichen orten, damit den khain
vnrecht oder vneh geschehe vergraben werden.

So du an der fat/daain Khirchen gestanden ist ain haußerpauf foldes
platz, da der Altar aufgestanden ist laärgelassen werden.

Wan der Ehelich man sich inain Closter begibt vndfeinweihainen andern
nimbt, der magiu Biester geweicht werden.--

Des Fürstn Tochter foldem der in Asimis Gots leichnam emphächtvnd
die vnraine speißgencufft mit vermählt werden.

Die Biester winterszeiten mügen von den heutmoderfeln der Thiern die
man ist niderwatntragen.

Dienitpeichten vndfrembdesguetnit widergehen den folman zuder Com-
munion mit Suclaffen.

Biester vnd Münich sollenbeydenhochzeiten mit fein.

Der Biester Joaines zu dritten mal verheirat, wissendlich zusamen gibt so
feines Ambts entsetzt werden.-

Diemuetter so frekhinderwiltauffen laffenvnd dieselben mit vaffenmägen
soll die Mutter an derselbenstat vaffen.
Welcher man sein Eheweiblässivndain anderer oder welche ainen andern

nimbt der khainesfoliudergemain schafft der emphahung gelassen werden f
retten dann in den ersten Eeftaud.-*.



-=

Khaimerfolainemaines andernglaubens verkauft werden.--

Der wissentlich mitainem Römischen ist der soll mittraining bemens-

rainigt werden,

Des Briesterweibvomvnglaubigengefangenfolerlostwäwider durchtrem
man angenumen werden, obygleichaingwalt erlittenheit.

Khauffleutvnd Raisende in der Römischen Landesfolndergemanschafft der
emphahung mit beraubt sein Sonderin derselben widerkhunft mit auffgelegt
ten gebeten wider verfüent vnd zugelassen werden.-

In Clostem soll man niemals ein mitberüffung derweil erhalten.
Die Ee oder versprechen soll mindert dan zu Khirchenbeschlossen werden,

Etliche Fragfugkhaines Cirill zudem Niphonte
Bischou zu Neugartten.

N Annainer nachemphahung des Sacramentsaußvberfluß der speiß
oder tranck vndäet? Antwort. Er folpueffen mit vierzigtagvaften/
Wo aber mit außvberflüssigfhaitfonder außainem grauß zwanzigtag. Ist

danauß andern geringschatzingen vfachen aber minder.

Ain Biesterdemain solches widerfert, der soll sich vierzigtag seines Ambts
enthalten vndvaffen ist es danauß andern geringschätzigen vfachenbeschehen,
folain wochen vaffen, vndfich des Medts/fleisch vnd gemolhens enthalten,
Wo der aber am dritten oder viertentagvndäetfofol erpüeßthuen. Ob aber
aines das Sacramentvndäethet hundert vnd zwanzigtag folerpueffenobs
aber inderkranckhalt beschehe dreitag die vndäung soll verbrent vnd hundert
Psalmen gesprochen werden, ob aber ain hunddas vndäenfäfferhunderttag
folervaffen,-

Wodiegeschiervon erden oder holzvnrainwärn was ist zuhuen Anti-
wort mit rainen gebetenfolmans rainigen.

Was folman für des abgestorbnen Seelhuen Gebeaingrifnafür fünff
meffen, mit berauchung prot/vnd gekhochten wapz das man Khuchianent
der Bieter habfein agnenwein.-

Was danfoichainem Kranchen Münich mit Seraphischen khladern
angethon in achttagen nichts ueffengebenhah? Antwort, Es ist wol gethon
daner ist in Englischemoden gewest.

Wannaim Römisches auf Reifischfich bekhern wollt? Antwort, der gehe
sihentag invnfer Khirchen dem werdtainnewernamengegebenanpeglichem
lag sollen vier gehe andechtiglichen in feiner gegenwnert gesprochen werden
- vnd wasch



vnd wasch sich dann ab im pad/Silbentag enthalter sich des fleischvndges
mothens am achtentag gehe er gewaschner in die Khirchen/vber den werden die
vier gebet gesprochen mit rainenkladern soll er angelegt werdäain Chronod
Kranz aufffeinhaubtgesetzt, mit dem Crim fol erbesalbet werden anwachs-
liechtinfeinhand gegeben, so die meßgehalten wiert das Sacrament empha-
hen vnddän fürainnewen Christengehalten werden.

Ob Vögl Vischvndander irdische hier am Feiertag gebuertabsuchung
Antwort am Sontag weil des ain Feyertag ist folder menschgehn Khirchen
gehn, wo die menschlich notturff erfordertmag die tödten.

Obdas Sacrament in der Palmwochen conferiert gebuert es das ganze
farzuhalten? Antwort, das werde in aim rainen Vaßbehalten, der Bieter
fo er das dem khranckhenraichtfolain wenigweindarzuethuen.

Ob sich gebuertain waffer zu dem weinzuchuenfomanden khramckhen
speist? Antwort. Es istain wenig gnueg.

Ob dem khanckhen besessenen oder vnfinnigen gebuere das Sacrament zu
raschen Antwort mit dem Sacrament sollenjremeüller berüert werden.

Ob dem Bieter der fein weib in Khindlpetten hat gleich alsobaines Layen

weibgeschicht die gebet zusprechen gebuere? Antwort Nainrdan solche gewon-
hastwirtin Khriechen mitgehalten. Es wärdan das man fhainandern Bie-
fergehaben möcht

Was ist an des heiligen Creyztag dererhöhung ueffen? Antwort. Die
Münich sollenfhain Vischeffen die Layen aber so das heilig Creyz gekhüfft
är fleischeffen, es wär den das derselbauff den Mittwoch oder Frey-
tagfiele.

Ob dem Biesterfodienacht bei seinem weibgelegen, morgens in die Khir-
ichen zugehn gebuert Erwaschefich zuuo an dem ortvnder dem Nabl mag in
die Khirchen gehn vnd das Euangeliumlesen aber zudem Altarnitgehn auch
mit Meßhalten, will aber der Bieter am Sontag vnd Erichlagmeßhalten
mager am Montag bei dem weibligenvnd also fürauß.

Obainem der fhain weibhat das Sacramentgeraicht folwerden? Ant-
wotSouert er die ganz vafin mit fhainer vermäheln oder vnuernünftigem
hierzuhuen gehabt hat.

Obdie Khindernach der Tauffsollengespeist werden? Antwort. Im Templ
fomandiemeß oder vesperheltspeist man die.

Was man für speiß in der groffen vaffnb.auchen solan Suntagen vnd
Sambsägen Visch, an den andern tägen IKRI das fein vischrogen. Die

Münich effen in der Waffenhönigtrinckhen KWAS Sain s'
nfegnung



-- InSegnung der Khuchia wieuilwachslichter sind anzubinden? Antwort
Für die feln wapferdes lebendigenhayloderglückh deu.-

KH vºrh. A wie macht man die? Antwort. Seinddley thailtradgekhocht
der vierte thail von Arbaffen, Panen vnd Ziffern auch gekhocht, vermacht mit
hönigvnd Zuckherman mag auch anderfrüchtfomandiegehaben mag darü
' solche Khuchia gebraucht man in der Khirchennachvollbrachten begenfh-
(NLIN-

Wann die Bulgarn Polowjvndczvorzutauffen sein? Antwort. So
die vierzigtag zuuo gefasst haben vnd die rainegehetvhersygesprochenfein-Dh
aberainer mitgefiuntwär/nuerachttag*-

Derdasfhindtaufffoldieermeln wolauffreichen, damit so er das Kind
garin das waffer daucht nichts am khland von der Tauffanhenge. Die gebon
hattfolin vierzigtagen von der geburt in die Khirchenmitgehn.

Ob dem weihnachgehabemjrem rechten das Sacrament uraichen sey
Antwort-Manfoljers mitgebenspfeydann zuuo gewaschn

Auch ob gepuerde in das Zimer der Khindlpeterin zugehn? Antwort- An
das ortda diegebon hattfolindneyen tagen niemand gehn, zugleich als andere
vnsaubere Affach vleißig zu waschnalso soll man dieselh tat oder ort mitgebe
tenwiderrainigen---

Obmannachnidergang der Summen begrabenfol? Antwort: Nachvnder-
gang der Sunnenfolniemand begraben werden dann das ist der todten Cron
die Sufi zusehenee die begraben werde. Der itaines groffen verdiensts, welcher

der todtenpaner vnd die altenpildmuffenbehellt oder begrebt

Ob dem Ehemangebürtdas Sacrament zu Osterlichen seiten zunemen? Ja,
fouert er die Vaffnbey feim weibnitgelegen ist. Welcher am Ostertagmitfi-
nenzendemain Ayberuert oder außfeinem Zandtfleisch pluetkhumenistfolich
desselbentag vor Communion enthalten,

Ob dem mangebliert dienechstenachtnachemphahung des Sacramentsbey
einem weibzuschaffen? Antwort, Ime gezimbt nit Obfp aber am Freytag
Sambstag oder Suntagainkhindainespösenthuensgeperddaspuffenvater
vndmuetterwannabervater vnd muetter Edlivndaines groffennamens sein
diegebenetliche grifnainem Biester der für sybitte, Wannaineriffenpapier
darauffichtes der heiligenfhiffgeschribentaufdie erdenfelt, ob sich gehieran
derselben stattzugehn? Antwort Nit-

Ob sich hinktainer Kheditgeber hat der benugmlich genießen,
Antwort "Nit dann die ist mit pluetvermischt, aber nach zwayentagen gebüert

EH i s
sich G Wann

--



Wannaînem sein Geistlich Ambkaufgehebe mag werden? Antwort. Wann
ain Bieterin der Vaffen anes webs liebentzündt/vnderfeindungen in jrn
mundthuet verschüttvorbegierddenamenfolich seines ambtsainganzesjar
enthalten, Soainem solches von dem Biesterthumbhekhummenfoliukhainem
Biestergeweicht werden.

Wannain solches ainem Lapengeschichtfoldaffälbjar das Sacrament mit
emphahen.

Obainer zu Biestergeweichtfolwerden, der auffainmalbeyainer gelegen
ist vndjpgeschwengert hat? Antwort-Sy emphahen selten von dem ersten bep-
schlaffwanneraberschenmalbeyjrgewfistfolnikgeweicht werden.

Welcherain Jungkhfraw gefchwecht hat oder feinhaußfraw im ersten beps
schlaffnithat jungfhfrawgefundenfolauch zu Bliefernitgeweicht werden?

Der sich von seinemgemahlschaidt wiepüefft der? Antwort, Solschewig-
clich des Sacraments enthalten allatninfetner letztenfund nit.

Obfichgebürtainemimleben für feiner Seelfälligfait begengkhnußzuhal-
ken? Antwort. Es gebür sich.

Obain Khanperson für die anderin vernichtung der pueßmügeheffen?"Ant-
wort-Magnitwie brueder für den bueder.

Ob der Bieterdentag als erain begraben vnd gekhüfft hat, müge desselben
tagsfeinmeß verzichten? Antwort, Solnit.

Obain Khindlpeterin in verzweiflung jreslebens soll mit dem Sacrament
versehen werden? Antwort-Souen die von der statdaranfpgebon hat getragen
ist vnd gewaschen wird.

Ob aínem gebüert mit einem weib an den orten da der heiligen pildnuffen
feinzuschlaffen? Antwort. So du zu deinem weibgehetthuetunit das Creys
vomhals also auch in der wonung bey den pildnuffen allain die fein dann wo
verschlossen oder bedeckht dann fügtainem mit seinem weih zuschlaffen.

Obesfichgebürdtpald nach dem morgen oder abendessen, ehe du schlaffin

der Khirchenzubetten? Antwort. Welches ist besser schlaffen oder betten.

Magder Bieter an sein Biesterlichs claid zudem khranckhengchnvnd
jme das Sacramentraichen? Antwortmag-

Wie soll man weiber nemen? Antwort "Welcherainweb.nemen will soll sich
vierzigtag oder um minsten achttag anderer weiber enthalten.-

Ohainwebsoain todtshind bringt püffenfol? Antwort. Das weibfoaus
•-- trunckhenhais



runckhenhaikonanderlufelalso gepertSollpüeffen welche das was er damitsp
sich gewaschnjremmann vmbdas erfielich haben solljutrinckhenght soll sechs
wochenvasen.

Obmanvonder Khuedas fleischvndmilchdamitainmenschiuchungehabt
ptauchenfol? Antworttallausserhalb des der solchvhlgethon hat.-

Obain weib alterweiber Rhat damit spemphahen Inüge baucht? Antwort
Die weiberso alter Vettln Rat vnd mit Kreütern hilff fuechen- zuemphahen
vnd mit der Bieter diejnen mitgebetenheffen sollen fchswochen püeffenvnd
dem Bieterduey Grifnaufzeln.

Wannainvollerain schwangere belaidigt damityvmbdas khind khumbe?
Antwort Ainhalbjarolerpüffen, die bescherin auch achttag von der Khirchen
sich enthalten hinztymitgebetengerainigt werden.

Thauf

Q Lso tauffmanSopald das Khindgebon beruffman den Biester der
feetvorderhüer darin die Khindlpeterinligtufpichterlich benente gebet
setztdemkhinddennamen darnach gemainclich den vierzigstentag fouert das
khindnit schwach ist wierdgehn Khirchengetragen vndgetauffvnd wird drei-
mal gar in das wassergefegkhtone das würde es mit für getauffgeacht, danach
besalbtmans mit dem Crifm das geweicht oder gesegnet ist in der Charwochen
wirt auch bestrichen mit Miern wie sie sprechen. Die Tauffwirtainemjeglichen
khind besondergesegnet vndpald nach deskhindstauffgeuffmans von der Khir-
chenthürauß, Diekhinder werden jederzeit in Khirchengetauffressepdann so
garfer von der Khirchen oder die kheiten möchtdem khind schaden vndwirt
nimmer khain labwasseralain Juden khranckhengenumen: Die geuarterleue
mimbt man nach willen Vaters vnd Muettervndalfoofft sie dem Teufl wider-
fagenfooffspüerzensyaufdie erden. So schneide der Pfäffjeder seitdem khind
vomhaar vnd vermacht das inain wachstvnnd legts erwoanainottin des
Khirchen, Spgebrauchen khainsalz noch spaichlmitdererden,

Hernach volgt die Bull des Bapst Alexander/
H u: die Tauffder“
- zuuernennen ist.

Wº, Alexander Bischoff Diener derdiener Gottesthuenkhunde suewi-
gergedechtnuß. Nachdem die hochweißhait des Göttlichen Raths, welchen die
menschlich vernunffinitkhan begreiffen außjrer vnmeßlichen güterzuhaldes
menschlichen geschlechts zu bequemer zeit so spampeffen warß/vndauß tieffer
gehaimnusalwegpflegt etwas andersheerfür zubringen vnd zu offenbaren auf
das die menschen erkhennen das syaußjren verdiensten vnd hreffen als auß
jnen selbst nichts fruchtpers außrichtenfhünnenfinder das vnd#
---- v- denga



dengäbe von dem höchsten Gottvndväter der liechterentspringe väheerkhumbt,
So haben wir warlich nichtonfundere hohe innerliche freidt desherzens ver-
fanden, das etlich. Reuffen in dem Herzogthumb Lichen vnndander so nach
Griechischengebeuchenvndordnungen leben. Aber finst den Christlichen glau-
ben bekhennen als nemlich die fovnder die Wildener Kiouiert Lutseriervnd
Mednitzer Stet vnd Bisthumb gehören auch andere örter desselbigen Herzog-
humbsbewonen durch mt würckhung vnd erleuchtung des heiligen Geister-
Michejrthumen dies nach brauch vnd gewonhalt der Khriechen etwangehalten,
gar außjren gemüttern vnndherzen geschlagen sich nainigkhait des allge
mainen Christlichen glaubens vnd der Lateinischen Römischen Khirchen bege-
ben/vnd derselben loblichen ordnungen nach zuleben begirigvnd fürnemens sein.
Dieweilspaber wie ander Khriechen in der drittenperson getauff feinvnderlich
halten das sywom neuen sollen getauft werden. Dagegen sich die hengen, so
nach der Griechenordnungen bißheer gelebt vnnd noch leben als die sowohin
recht getaufffyen von neuen sich tauffen zulaffen verwidern. Wann wir nun
in bedachtvners tragendenhirten Ambts des wirvns gleichwolnit wird gach-
tennium höchsten begern alle vnd jede Schäffll sovnsbeuolhenfeinriudem wa-
renvndrechten schaffstall Christi zufürn damit außjnenain hirt vndain schafft
falwerder vird die heilig allgemain Christlich Khirch nicht vngleiche vnd vn-
gfaltigevnd von dem haubt abgefinderte sondergleichformgeglider habe vnd
wirderhaben zu Gemüt füeren das weilenndvnfer Vorfar fälliger gedechtnuß
Bapst Eugenüs der viert in dem Conciltofoer zu Florenz gehalten, auf welchem
die Griechen vnd Armenier gewesen sein, so sich allerding mit der Römischen
Khirchenverglichen gesetzt vnd geordnet hat das der form des Sacraments der
Taufffinfoll Memblich ich auf dich in dem namen des Vaters, des Suns
vnd des heiligen Geists Amen. Deßgleichen auch das durch die wort. Es werde
diser Diener Jesu Christi getauffindemnamen des Vaters des Suns vnd des
heiligen Geists oder Es werd mit meinen henden getauff die person in demna-
mendes Vaters, des Sunsivnddesheiligen Geists der recht Tauffverpacht
wierdt. Dieweil die haubvfach der Tauff daraußsyjr frafft hat die heilig
Diyualtigkhait ist aber der Diener der werckhieug ist der das euferlich Sacra-
ment mittailt vnd foalso das werckh des Khirchendiensts durch anrueffung der
heiligen Diyualtigkhaitain Sacrament ist das demnach die widerholung des
felben Sacraments foin der drittenperson mitgetailt wierdtnit vonnötenfeye.
Darumb vnd dieweil wir vns hieruber mitvnern Buedern wolbedächtlich vnd
ratsamblich entschloffene Softzenvnd ordnen wir auß'Apostolischem Gwaltfo

vnsvnd andern Römischen Bäpsten von vnfirmherrn Jhefin Christodurch den
heiligen Petrumwelchem vnd seinen Nachfhummen im Äposlambt, die verfe-
hung des Khirchendiensts beuohen ist. Das alle vndy.de sollen zugelassen vnd
angenumen werden, so also in der drittenperfongetaufffinvnd von den Griech
ichen zu der Lateinischen vnd heiligen Römischen Khirchenordnungen fichke-

gebenwellen schlechtson alle widerredet auchon alle verpindung oder zwangfall

dass sich widerumb sollentauffen lassen, obfy schon des fürsatz wären funtin
die andern gebeuch vndordnungen, so durch die Orientische Khirchen gehalten
werden, wofyandert mit khainer Khetzerey befleckhtfein zuhalten. Doch mit
vorgender widersagung vnd abschwerung aller jrfall der Griechischengeheuch
oder Lateinischen Römischen Khirchen vnd derselbigen guten'
------ ordnungen



ordnungen vnd satzungen widerstreben zueulafinn sein. Wir erfuechen vnb
vermanen auch darauf durch die herzlich erinnderung der barmherzigkhait
Gottes alle vndyede somit jetzt gemelter tauffgetaufffinvnd nach den Griech-
ichengebeuchenleben das spwonalenjnthumen die sybißherrnach der Griechn
geheuchen vnd ordnungen gehalten, vnd die der rainen vnbefleckhten heiligen

allgemainen Lateinischen Römischen Khirchenvnd derselben heiligenväterbe-

wären fatzungen zuwiderfeinabsteen vnd der allgemainen Römischen Khirchen
auch jrenhailfamen Leerensuhailjrerfeelenvnd zuerkantnuß deswaaren Gots
tesanhengig sein wollen vnd damitjrhailamfürnemen von niemandes verhin
dert werden müge. Sogebieten wir hiemit in krafft der heiligen gehorsam dem
Er wirdigen Bischoff zuder Wilde vnserm Buederin Christo, das er durch
sich selbst oder durchainen andern oder andere Prelaten oder Geistliche syfyen
des Prediger oder Minoritenordens gelerte frumme oder anderetaugliche per-
fonen, denen er es benehen werdet alle vnd jede also getauffepersonen vnd die
zuderainigk hat der Lateinischn Römischen Khirchen zu fhumen vnd dievo-
gemeltenjrihumzuuerlaffenvndabuschwernwillens sein juderaingkhaiders
selben Römischen Khirchenwann spdievo beruertenfrthumbe abgeschwornha-
benannemévnd zulassenfoln. Wir geben auch jme vndalenfoobsteen, denen er
hieruber so offes notthuetbeuelch gebe wirdtvölkhumnen freigwaltvnd mache
infraffdizbriefs diejhengen welchefpobbemaltermassen befinden werden von
jrenvbertretungen diesy durchhaltung angeregter jrthummen begangen, des
gleichen von der Khezerepfo darauß entspringenthuet vnd dann auch von dem
Pannvnd andern Geistlichen Censuren vnd straffen darein syderhaben gefal-
lenauß Apostolischem gewaltsuntpinden auch jnen nachgelegenhaitjrerver-
schuldung anhailfame Pues aufzulegen, vnd anders fodienouffteruondern
wierdt für unemen vnd zuhandlen. Nachdem aber villeicht diservnserbriefan
alle vnd jede ot, da es vonnöten beschwärlich hingebracht werden mag. So
wellenvnnd ordnen wir auß-Apostolischemgwallt, das desselben glaubwürdige
Abschiff durchainenoffnen Notarivnderscheibenvnd mitgedachts Bischoffs
zuder Wilde oder aines andern Bischoffs oder Geistlichen Pilaten Insigl vers
fertigt in vnd außergericht vndfinst allenthalbendo dieselb Abschiff fürge-
acht oder gesagt wirdet, ebenfowol als die mvnferm Originalbrief, wo der
ä volkhumner glauben gegeben werden sollenvnrhindert aller Aposto-
lischen Satzungen ordnungen vnd alles anders so hier wider angezogen werden
möchte. Der halbenfolkhainem menschen geimen die vnfer satzungserklärung,
vermanung beuelch gebotsuelaffung willenviDeeretuuerpnecht oder fräuens
lich darwiderfuehuen. Wo aber jemandts solches sich vnderstüende der wisse, das
Erinden jon Gottes vnd seiner heiligen Apostl Petrivnd Paul gefallen fie,
Geben äu Rombey Sant Peter den Zwanzigistentag des Monats Septem-
bris. Nach Christivners herangeburt, Taufen. Fünfhundert vnd Ain Jari-Win-
fers Baptumbs im Neundenjart.-

Von der Peicht.

Wy fy die Peichtauß demgesatz haben so spricht doch der gemainman
- es fpainwerch das den Fürsten auch den Edlen Hernvndanschlichen
Personenzugehöre Sppeichten zu den Osterseiten mit ganzer rewvndehrer-

G. ij pittlung



pierung. Der Peichtvater vnd der dopeichtfeenmitten in der Khirchen, Hern

badejregesicht gegen amerpildnuß darzuveroident. Nach der peicht vndgegeb-
nerpueßnapgen sie sich gegen der Pildnußvnd jaichnen sich mit dem Creytz

ankhopffpustvndanbaden achseln mit den vorderndeyen zusamengefügten
fingern anrüerundtvnd mit grossem erfuffzen sprechen laut Jhesus Chrifius
Gottes Sunerbarmdichvnservnd das ist alles des gemaiñmansgebet. Etlichen
werden zupucßvaffnandern etliche gebetaufgelegt, den Vater vnferkhünnen
wenig der gemainn leitetlicher fünde halbenlassens die personen waschen an
derheiligen drey Khünigtagnemenfy ain waffraußainem fließenden pach,
vnd behalten das geweicht durch das ganzjarin der Khirchen zu abwaschung
der groffenfünder. Die fünd am Sambstag begangen achten für geringer vnd
geben geringerepueß darüber. Es findvil geringschätzig vberfarung darumb
fie gen Khirchen mit sollen gehn doch am Templ durch die thüeroder fenster die
“ clichen darzue haben, mügen spden Gottesdienst hören oder sehen
elcher bei seinem weib von mitternacht schlafft mag sich abwaschen vndgen
Khirchengchnabernachmitternacht mit

Von emphahung des Sacraments,

9 emphahen das Sacramentvndter daiderlay gestalin als das gelegen
wellenmüschnfyweinvnd Brot zusamen Sovil sich der Communicantn
ansagen foulbringt manbiotikhlaine lable vndains für den Priester, die Bio-
aben oben in der mithain eingedruckhten modlainerschifft, daffelb fuckh
ähneidt der Biesterviereckhetherauß mit sondermgebet legt das auf die Paten
das ist für den Biester Außden andern Botn die für die Communicantn sein
ficht anderseitenandieckhetstückhlherauß legt die zudem andern auf die Pa-
den zu seiner zeitthuet die allein Khelch vnd dann den wein vndwaffer darzuer
Wann es nunkhumbsuniefung hat ainkhlaimslöffele nimbt der Bieterfin
fuckh damit vnd gibt den Communicantnyeglichemains alles mit demlöffl
vndals offimjarainerdaschulen will foer nur peichtfothuet manjmedesstatt
sonsin ist auch die gemain seit desselben zu Ostern gesetzt. Den fibenjärigenkhin-
dern gibt man das auch dannfpfprechen in denselbenjarnmügenfpfünden. So
ankhinddermaßen schwach ist damit es das Sakrament mitgemieffenmag/lafft
manjme ain tröpfl außdem Khelch in mund/Aber fur die khranckhen im jar
macht man das am Anlaß oder gründonnerstag der Kharwochen vnd wierde
das ganzjarhinumhbehalten. So es dann vonnöten, nimbt man ain fhlains
daruon das erwaickhtman wolinweinvndthuet ain wenig labes wasser
darzuervnd gibts dem fhranckhen, die vermischung Brodts vnd weinche die
verwandt sein am vmbtragen vor der Meßtheret man als wäre es Sacrament,

Von der Priester gebet den Pildtmuffen vnd
EuangclyBuechern.

K Münich noch Biester befin aufgesetzte tageit. Er habe dann an
Pild vor oder beyjme, die er mit sondergroffer eher erpietunginfeinhand
nimbt oder angreifft. Der aber dieselbvber die gaffentregthellt er die in der höche
die alle fürgeunde mit emplötn hauht sich bereyzigenvnnd naig undä
-- Uangely

-



Emangely Bücher behaltenfamehlichenstellnalsainheiligding Sygreifft
die auch mit anfie haben sich dann vorgecreyzet vnd mitploßem khopffgemalig
vnd mit großerchererpietungnemenfy die in diehende,

Feyrtäge.

D: werden durch die anschenlichere oder reiche nachdem Khirch-
gang mit Effen woltrinckhenvnderlichern ihladerngehalten. Die armen
arbaitten wie an anderntägen sprechen Feyrenvnd sich der arbait enthalten ge:
hört den Herrn Burgers vi-Handtwerchsleutbefueche die Khirchen darnachar
baittenf wie zu anderer seit vermainen fälliger Hufeinarßatten dann demtrinck
en Spyloder andern dergleichen obligenvnddasjrvnnuzlich verhuen. Dem
maiñmenscheu ist das trinckhendes Mets vnd Piersverpotten ausserhalbetlich-
er bestimbter seit im jar als zu den Weichnachten Faschangiu den Ostern
Phingsten vnndetlichen andern bestimbtenzeiten zu den selbentägenfeiernfp
mehr trinckhens dann audacht haben.

Deserteemals als ich auffmeinbeger zu Khirchen in das Schloß anvnfer
Frawen schiedung taggefürthin wordenhah vilarmer-Paurngesehen am schloß
grabenarhaitten,

Der heiligen Diyualtigkhaittag halten am Montag in Phingstfeiertagen
Am Sontag aber nach Phingsten halten pallerheiligentag. Den Gottsleich-
nambstag halten spnit. Wannf schwerenthuen jren ayd mit khüffung des
Creytz/Schelten gemainglichennahend wie die Hungern das dir die hunddein
Muettervnrainigen,

Vom Purgatorio oder Vorhel.

S halten nichts vom Purgatoriofonder sagen aimemyeglichem sterbenden
fy feinerfeelainfat nach dessterbenden verdienstveroident den fälligenalin
liechtenitenffen Engln, denen aber so in vngnadenfeind, ain finsteretat mit
Engeln die symit schreckhenvnd in anderweg betrüben, an den orten erwarten
die des Jüngstengerichts. Die im liechtmitdenfenffen Engeln find getröstgöt-
lichergnadvnd bitten täglichen vmh das Jüngstgericht die andern aber das wi-
derpilvnd sagen die felledeon den körpernitfepdes auch mitschuldig dann so
die baidemitainander gesündigerwärmitpillichdasain darunbzupeinigen das
anderrhueen zulassen. Dass aber für die selnopffern vud bittnlaffen glauben
fymügen damit den seelenalin milderestatviringerungsrerbetrübnuß des jüng-
fen tags duerwarten erlangen,

Mitdemgeweichtenwasserbesengefichkhainer selbst nur wann die Bieter
damit sprengen, nemenf es an Sy weihen khain Ertrich zu jrer begrehnuß,
sagen das Erttrich fälligt den Leichnitfonder der Leich das Eritrich,

Von Heiligen.
Sank



Amt Nielafo zu Bary in Künigreich Neapolis ligt den ehrens für an-

der vnd sagen, von villelay seinen wundersaichen vndter denen ains. Vor

etlich wenig. Jarn geschehen finfoldt Ain (Oofoulitischer ansehenlicher
Khriegsman Michael Chialetzky genant der hat in ainer schlachtainen namb-
hafften Tattern in die flucht bracht Vnd als Michael den Tatternnithatmü-
generierten Rüfft laut Sant Niclaanhilffmir den Tattern zuerlaichen. Der
Tattererhört das vnd spricht Niclas wird mich der mit deiner hilfferlangenda-
ranthuestufhain wundersaichen, erledigest du aber mich der dich nitkent dauon
wird dein namengroßfyfagendes KOichaelpferdtfeier standen vnd der Tat-
terjmeentgangen. Darauffdan derselb Tatterfeinlebenlang Jerlichen ain an-
salhönig zu ehrn Sant Niclas dem Michael zugeschickt armeleuten aufzutailn
' dem Michael auch sein thaillhönigfamtainer herzlichen Marderen schau-

envereht. w--

Die Fastn.

Je Fafn vor Ostern nennensydiegroßFafnivndhalten dies bengang

wochen In der ersten brauchenspauch gemolhens dienennefs SZIRNA,
als Khäfig, die andern wochenalleeffen syauch(aufferder die vberland raisen)
khainvilchfofindtmanvndterjnen, die zu derselben seit am Suntagvnd Samh
tagessen, die anderntäg sich von aller peißenthalten. Aber anderdie am Sun-
tag Erchtag)Vfinztagvnd Sambstag allein vnd die anderntag auch nichtsef-
fenfeindt auch etlich, die am Montag Mitwoch vnd Freytag ploß einstückpot
vnd mitmeer nemen. Die andern nachuolgunde Vaffen halten synt so streng
vndhebenan zufaffenden Montag nach dem Suntag der heiligen Driualtig-
khart daranfallerheiligentagfyren vndvaffen also hinzt auf Sant Peters
'' tagvndwirt Sant Petterswaffengenent. Darnachvolgt vnferfrau-
en Vaffen. Vom ersten tag Augustiihinzt dentagvnfer Frauen schiedung “Vnd
wan Sant Peters vnd Paulstag' himelfart auf ein mittwoch
oder Freitag fallen sovaffenf dieselbentag gleichermaßen jm Aduentwaffnp
fechsganzerwochen vnd wird Sant Philipps waffngement dannach jrem Ca-
lenderfällt Sant Philippstag auf den Vierzchenden Nouembris-Herwideran
fhaines heiligenabentwaffnpallein Sant Johannes enthaubihung des feyer
fyam Neunundzweinzigistentag-Augustihalten. Vnd wancinnamhafferhei-
ligertag in die vaffnfelt als Sant Mathias oder vner Frauen verkhündung
an den selbentägen effen sy auch Visch den München aber feindvilstrengere
waffnaufgelegt die sich auch mit dem Tranckwas benügenmüffenlassenristain
gemain Waffermitainemtaig oder fhleibmgefeuert. Zu derselbenzeit ist auch den
Pfaffender Mettvnd Pier zutrinckhenverpotten. Wie auch beyjnenallegesatz
vndgebot gemachs hingen am Sambstageffensyfleisch dafür enthaltenspfich
desselben am Mittwoch-

- Die Lehrer den sie machuolgen.
OAfilius der groß, Gregorius Johannes Chrisostomusdens auch mit

dem güldenmundmennen SLATAVSTA haltenfhain Predigerver-
mainen genug



mainengenug zueinfoir Gotsdienstakrinjer sprach gehalten wieder den
täglichen von den Bietern in der Khirchen hören, vnd verstehen zudem das sp
vermainenviljrrthumenvnd Ketzereyendurch die Predigen entstanden sein. Die
'' Vndinkhünffigerwochendefeyer oder vaftägeverfhünden die
Bieteam Suntag Vnd was der Großfürst glaubt oder vermaintgurt zu-
ein dem volgen spinder gemain,--

Dazumalistvns vertraulichen anzaigt worden, wie das der Patriarch von
Constantinoplauf des Großfürstenbegermainen Münich Maximiliangenant
geschickt hat alle Bücher, Gesetz vndordnungen den Glaubenbelangend zuer-
sehenjnaingutte ordnung vnd rechtnverstand zubringen. Soder das gethan
undvilschwärlicher jrrthumen befundenvnd für den Fürstnbachtvndjnerecht
für ain Ketzer achtet der weder dem Römischen noch Griechischenprauch nach
ging. Nachfolchem wiewolder Fürstine Ehrlich hielte so ist er doch verschwun-
den vnd wiejrviláchtenfeyertrenckt worden.-

Dreu Jarvorvnfranfhunft war an Griechischer Kauffman Marcusge-
mänt von Caphardaselbstminder (Oofquageweltvndgleichmessige wortgeredt
Was gefangen vnangesehen das des Türcken Pot mit emsigenvnd scharffen
worten für jnegehandl hat alsohinweggenumen worden. Des Fürsten Inndre-
fier Rat Schatzmatsterrond Cantzlerderflain Geoggenantrain Griech hat die-
selbmainung auch gehalten, darum bitter allerämbterentsetzt worden, vndinvn-
gnad gefallen, gleichwol möchte er der Fürst des nit wolempernnamden zugna-
den aber in andereämbterandaner war gelertvndvillerfachen erfarn. Er ist mit
des Fürsten Muetterin das Landkhumen wander Fürst sein bedörff vnd nach
jmegeschichtvnder zuder stiegenbächehateilichen seinen ansehenlichen Räten
Beuolhenjne mit famt dem schlitndarinnen erfaß in sein Zimer juträgen/Alser
aber sich des entsetzte vnd wertet sich gemächsvber die stiegen auffueren ließ wie
pald das der Fürstvernamerzürnt sich sehr, die muesten den denocht hinauf in
des Fürsten Zimer tragen, Wan erdan mit jme einfachen beratschlagthette
muesst man den wider die fliegen abtragen. Wie ich des andern mals zudem
Fürstengeschickhtfande den selbenkhlain Georgennimer-

Ire geistliche habengroffenvleißivilleut zu dem Christenlichen glauben zu
bringen. Die Münich vnd Ainsidlhaben an Zeitvilabgöttereyenmitjrenvndt-
erweisungen vnd fälligenleben vndmittailung des Gotswort an villen orten zu
Critenlichem glaubenbachtvnd noch. Derselben seit einspin die wüste vnd der
vnglaubigen gegenter als gegen mitternacht vndaufgang der Sunnengezogen
dahinspnit mitkhlainen sorgen hunger vndarbeit halbenkhumen vndon aller
weltlicher belonunghoffnung, sonder allein Gotdem heranvilSeelenzugewinne
: zubringenpemitjrem sterben die Christenlichenlehrbe-

gt (IPM-

Aimanschenlich Closter ist der heiligen Drinaltigkhaft zweifmel von der Mof

quagegennidergang der Sunnenwerts daselbstnfant SERGIVS begrabenligt
wie fpfagen wilwundertaichenthuet. Darumendanaingargrofersuclauffär-
ichen des Volckhs ist der Fürst ist auch pedahin fhumen, z#



Clostergepeitshagenesseyain kupffrenerhafenöderkhefflidarimenmandas
effenvndgemainiglichen das krautgekhochtesk humen viloder wenigleut dahin
die werden daraus gespeist vnd bleibt jederzeitfoulvber, damit das dienstvolch
äuchjrn thailhaben. Also das nimmer abgeht auch fhainvberfluß verzicht

Als hieuo gesagt das die (Ooscouther sich für die rechtn Christin beruemen
Vns aber als die deranfenckhlichen Kirchenvnd der alten heiligen satzungen ver-
lassen verdamédarumenwäainer der vnfernwillig oder auch wider seines herun
willen mit fürgeben glaubens halben Fujnenkhumtvermainenden auch vonsei-
inem herneruodertennitweder zu antworten des mir auch in ainem sondern zu-
faljugestanden ist, den ich mit vndterlaffenwellenhie anzuzaichen. Ananse-
henlicher Burger zu Cracaw Michael Meydl oder Spiesgenent als ich zudem
ändern mal an die ortveroident was hat mich vber offes entschuldigen mit so
grossen erfuechen bewegtrainien jungen Burgers Sun Erasimen Bethman mit
mir zunemen, istain wolgestalte Persongeweit auch mitvngelertvndsimlich bei
redt, aber dem trinken sogar ergeben, das er beweinter gar von der vernunftge-
fähieden getvest. Darumenich gedrungen worden, den in die eifenzuschlahenlast
fen, Vber das begerter eingelt das feine Freundt in mein handgebenheiten, da
miterwas Kauffen möchte mit dem hat erdrey Moscounther vnd meinenwagen
knecht derainpollwas bekhumen vndpferdtfaufft mit denenerfichaines nachts
von der Mofqua gemachtfeinweg aufmittag gegen der Stat-AS0 Wºgenument
pndvber das groß waffer die Occa '' Sopald das dem Großfürsten
khundgethon das der also vereiten. Seind die Posten an alle ordenen nach ge-
schickht worden. Die sovber die Occa vnd TANAIS die flüß khomen haben
denen die derenden der Tatterneinfalversehenfolndte fachenangetzagt dieselben
aben die gespür oderhueffchleggeflecht vndantroffenwiesyden nachgeritten
' ainpaur von demfyvernemen das die Funf flüchtiger den Paurn
genötigt die gelegenhaitnach Alfow zuweisenderentranjnenindernacht. Auff
das haben die dem hueffschlag nachgeeilt, vnd beiainernacht die fliehende wiesy
sich jurhuegethon jrspeißgenomenvndjrepferdt an die waidgelaffen bei dem
feur ersehen- die nachrillende find anpeuchen hinzuegekrochen, der fliehenden
pferdtherdan von jnengetriben. Meinfurman erwacht vnd wildiepferdt wider
nähener Fujnenfhern. Wieder zwischen die im graßverpoden lagen, khumen
feindsyvrbering auf vndanjmegefällen gedroet/woernitschwigermüfesterben
mit demwardter gebunden, vnd in das graß gelegt. Diepferdt wurden aber weit-
erhindangetribendes aber anererwachtvnderschen demnachkhomenvndauch
der dritte der jeglichem wie dem wagenknecht geschach. Dangingen die nacheil-
fende zudem vberblibnen. Der Erafin was anbeherzender Junger stellt sich zu
wehr mit ploßem Säbl. Alsjmediezufpachen was eraleinthun wolt? Sorüfft
Erasmdennwagen fhnecht. Als er vernomen, das der gefangen darauffer auch
fein trostgesetzt warff den Säblausderhand spricht wolle auch auffer der andere
mitfrey noch lebendig sein. Syhetten in zwaientagen Alfoweraichen mügenjch
bin bey den Moscountern in verdacht gewest, als wäre der aufmeinbeuelch oder
mit meinem wissen also veritten. Als die gefangnen wie wirvaffalsachn darumh
wir außgefant verzichtigen MoS AIS cobracht worden, Batte ich die zween
mir widerumzuetzestellen miterbietung den vncofin darüber left:
.-- -, arde



Warde mir zu Antwort, Sich wollte nie gebürnrainen der vmb vnderweisung
rechtes Christlichesglaubens zujnikhäme zu vberantworten. Denfurman gab
man miron beschwärung. Weil ich vernamdas Erafm sich solcherfachenbehelf
fenvnd villeicht damit vor merernbeschwärmuffen entledigen wollte. Sagtich zu
meinem Pristawoder zugeordenten, man würd von dem Großfürsteninfremh-
den Landenvbelreden vmbdas er den Potschaffen jre leutnäme, dem aber für
zukhumen deuchte mich der Großfürstliefeden Erasm neben seine Räten für vns
al stellen, vnd oder solchen sein willenvorvnser alleroffentlichenerclärte, das er
glaubens halben bleiben wollte möchtnwiraldesfhundeschiff gebenvider Groß-
fürst würdeonmachred/' beschach dem sprachlich offentlich darum bzu. Er
befant sich des darüber sagtichjme) wirdestu dir wolgepettet haben, so wirdefu
vmbouilbasligen GraffNugarolis hette an: Polnvndter den feinen, der sprach
dem Erasm haimlich zu vernam das er sich meiner straff besorgte Fragte ober
aber mit dem Graffenraisen wollte des erwilligte. Der Grafffragt obs mit wider
mich wäre das ermitjme Füge des ich mich erfreite dan ich besorgte seine Freund
möchten gedacht haben als hette ich villeicht feines gelts haben anders danfichge-

bürtgehandlt, der Großfürstbewilligt auch dem Erasm mit dem Graffen zurap-
fen also schieden wir von dannen.

Sofumbt niemantin die Mosqua allein die an andernorten mitwol bleiben
Huern oder die mitworten oder gaben bewegt werden, vnd die den prauch der en-
dennitwiffen, Seuerin Nordwedderetwanbey Khünig Cristiern in Denmarck
Haubtman am Mör gewest vndalfinthuenin Teuffelsnamen vernichtdenich
auch in Denmarckhgesehen vnd angesprochen, von demtch auch vilgehört vnd
vernomen als sein Küngvongrausamer zu Stockholmderhaubt statin Schwe-
den begangener handlungen, vernam die Dennen allenthalben sich zusamblen
sich selbs aus seinem Khünigreich gethon hat Seuerin ainbefestigung in der
Infl Gotland (die etwo zwölffmeillang ist)eingenomen von dannenfreundvi
veindtberaubt vnd das ganz Mörder ottenvnsicher gemacht. Darumberwüste
das jme auch meniglich nach stellen würdevnderfhainficherhaithette hat sich
mit seiner' erhebt vnd zudem Moscoutter aufetlichen schiffen in dem
fluß Narua zudem Schloß Iwanowgorodkhumen von dannen ist er außer fei-
nergeselschafft derzeit ich dagewest in die Mosquapmacht worden, daselbstner
auch wenig nutzgewest Khaier Carl hat den durch für schriffen erlangt der dan
inhelegerung Florenz erschossen ist worden,

Von Zehenden,

- Olodimer als er die Tauffemphangen hat fampedem Leo Metropoliten
von allenfachen Zehend zugeben verordent von wegk der armen wain,
Khranckhen altenfrembdengefangnenvnd jubegraben die armen, denen auch
duhifffhumen dievilkhindervndnitzuernern haben denen durch Prunstjrguet
hingenomen. Vndin Summa allenarmen damit zu hilfflukhonen den armen
Clöstern vnd Khirchenzuheffenallenglaubigen Seelen zuhiffvnd trost.

H. is Werdem



",

er

Werdem Geistlichen Gericht vnderwoiffen ist.

(--
V Erfeld Wolodimer hat auch dem geistlichengericht vndergeben alle Abbe
* Biester, Diakonen vnd den ganzenstand der geistlichen Münich, Nun-
men/ vnd die weiber, welche das Brot daruon das Sacrament gemachtpachen
das bot heiffen syPROSC VRA, Vnd die waiber welche so alt diejrepluemen
nimer haben, plaucht man zu desselbenbotsgebäch die haitman PROSC VR-
NITZA. Item der Bieterweiber viKhinder/Arzt/Witwen Hebamen auch
die soain Zaichen von anem heiligenemphangen haben die sovonaines Seel
wegen freigelassen worden, vndale der Clöstervnd Spitaldiener die der Mü-
nichkhlaider machen- Vnd was also zwischen denen Personenzangkhsficher-
hebt darüber hat der Bischoffzurichten vnd zuhandlen. Was aber zwischen der
ainem vndainer Lapperson sich zutregt das wirtin gemainem gericht gehandlt.

Die Bischouehandlen auch die Schidungen der foEheleutvnddiegemaine
beyschlaf halten. So gehörn auch in der Bischouegericht gezwang, wann an
weibjrem Mann mitgehorsam laifft, wanaines in Eebuch oderhuerereybegrif-
fen wird, welcher sein nahende freundtin Eelich genumen obain Konperson der
andern was vbels zuthuen vorgehabt. Item die ansprecher saubereyen vergeben
ansprach von wegen fhetzereyen im glauben. Wanain Sun Vatter vnd Muet-
ter oder seine geschwistratvnmäflichen anfert, darnach auch die wider die Natur
“: so die Todtenberaubenvnd die von Pildnuffen oder
reuzen was Fujren zaubern nennt die hundvogloderainander vnrainthierin
die Khirchenfüerten oder auch essen, zudem haben fi gehabt allerfachenmaffnitt
ordnenvñzusetz. Hierinnfol sich niemand verwundern, das indiserbeschreibung
wilwiderwärtigsbefunden wirdet danmit der seit vndanvilorten anders vnd
anders verendert vndeingriffen von gelts vnd genießwegen verfhert worden.

Wander Fürst den Metropolit zugafft berüfft vnd des Fürstenbrüderkhai-
nerverhanden hat jmedie oberste fielgeben. Wan aber an begengkhnuß gehal-
tenvnd den Metropolit vnd Bischoue geladen hat der Fürst jnen das effen vnd
trinckhenim anfang als dienend für gesetzt darnachainem bruederoderanderm

Fürstensolches von seinetwegen hinstumendenuernichtenbeuohen,

Damit ich jren Gotsdienst sehen möchter habichan zwaien vnfer Frauenta-
gender schiedung als ich zu zwafen mallndort gewest binnenlangt, das ich in die
oberste Khirchbingelassen worden, die Khirchen was hinzt zuder thürin Chor
miteffen vonpaumendie wollnit gar fhlain waren beschüttrindermitte was ein
Pün von zwaien staffeln hochgesetzt darauffstunde der Metropolit in seinem
hochzeitlichemkhladvndhütleihetallenden steckhen Posjochinderhand darauff
er sich anleintejre Meßgewandtfeind wie anglockhnian armen wickehln fies
auf damit fediehendp auchèmügen feine Diaconi vñanderetlich Biesterfun-
denbeyjmevnd verzichtdaseingebet der Diaconhieltjmedie Rholm vnderjoche
selbsdir schiffen an dempergamen heraus mtler seit fang der Chor,,,

* Der Fürst und neben der Thür durch die erindieKhirchen gehet“
ich Mis



sich mit dem rushkandiewendt vnd vornandestab Poffochfeinhuetfholpackh
hielt ainer der vor ein fundalso das derselbeinermetfür die handvifingerjohe
vnd steckht die handt gleichalsain stumpfin das hüetli seine Rätte stundenvafft in
mitten der Khirchéanden faillen daselbstnhin ich auch gestellt ward nach solchem
fingen vnd bettengieng der Metropolitab der Pün gegen dem Chor nach der
mitteder Khirchenmuesst seine füeß in den langenkhladern vber die groffeeffe
hochheben danfo haben syfich im Chorgesamt vndanderrechtenhand durch
dasflaine thürlein diebiesterschafft Diaconvider Metropolit nach der Khirché
ab/vnd aufdielinckh handfich gewentz nach der mitteder Khirchenwiderlauf
durch die grösserthür, die mitten im Chor steetgangen. Ebezwiderfinsvnfern
vmbgengederain Diacontrug die Paten auf dem haubt darauf lag das Brot,
foman zu Sacrament machenfolt, mitainem Thüchlein bedeckht, danainer den
Khelch darin gleichermassen derweinwas.fo wurden vorgetragen etlicherheili-
genpildnuffen anthüchern als Sant Peter Sant Nicla/Erzengeln. Die Brie-
ferhetten auch gnete zierliche ornaten an das volckh hat sich vast andächtiglich
erzagt gegen den Pildern weinvndbrot mitfuffzenwainen vnd mit dem hirn
an das erdtrich geschlagen möchtmnitmerers gegen Sacramentthuen Desich
doch miterfarnobsjanumals Sacrament gewest vndin gemainalwollaut ge-
fprochen. Herr erbarmdich-Herterbarmdich Darnach hat man das hochambt
angefangen vndwirt aller Gottsdienst in jrer sprach vollbrachtvil Khirtelefon
vnd Christeeleyson doch nuermitjrer sprachgesungen, Gospodin pomlui. Die
Epifft vnd das Euangelium ist man außerhalb des Chor anainem hohenpul-
pretlaut vnd versiendig wander Bieterfein thailgeneufft, vnd die Communi-
tantinspeisen will Sotrite der Diacon mit dem Khelch darin das Sacrament ist
vnder die mitter thürdes Chorvnd spricht Nembt war den Leichnam Christi
vnd gehetwiderhinderlich zu dem Altar welcher gleich anderthürim Chor steet,

Vom Ehestand,

Wer mans Person vmbaines Tochter werbt wirt veracht, dan ain
- Vattermimtjmelainen für zudem ergemanniglich also spricht Deinwe-
senvndthuengefeltmirwoll darumb.wolt ich dir meintochter vermäheln danfo
spricht der jungman. Ich will mich mit meinen freundtenderhaben bereden. So
dandas zubaidenthalnfür guet angesehen wird handlt man umbeschluß Vnd
wirtdertag der hochzeitbenentwo der Preitig an die begertinuorzusehen, sagt der
vatterfragandervödenenmagstudich erindern wie syist wan auch die beredung
mitgarwolverfestnetist damit der Preitigan garnituruckhgehn mag/Solafft
man jne die Prautnit fchen hinzt zu der hochieitvnd beiligen# heiratguer
gibt man gemainglichen Roß, Khlaider, Wehr/Viechtaigne Knecht vnd der
gleichen,-

Die zuderhochzeiterpetnervercherenfällen oder nimmer geltfonderandergat-
ungen dieselbenlast der Preiigan vleisigbeschreiben von wemjegliches gegeben,
Nach der hochzeit ersichter die gabenobjchtes wäre das er vermaunt zu behalten,
dasselb schickhter auf den marckht, lasst daffelbschatzen die andern gaben schickht
er alle jegliches dauones fhumen ist mitdanckhtagung was er aber behalten hat,
A- Falte



zalterin Jarsfrist Inhalt der schatzung oder vergenügt daffelb mit anderngat-
ungen, wo aber ainer feingadhöher achtet weder der Preitig an die Fällung oder
vergnuegungchuenwil fomueß derselb der geschwornenschatzungen sich benügen
lassen. Vergnuegt aber der Preitig anfolche haabin jarsfrist mit foister solches
zwyfach zuuergnügen schuldig fouer auch der Preitig an solche gab die geschwor
nenntschatzenhatlaffen, mueßer die demgaber nach seinem anschlahenvergnü-
genialfowirtesingemaingehalten. Den vierten grad der Sipfchafft beruerend
Suheyraten gibt man mit zu, das zwenbrüderswo schwesternnement achtensynit
sueläflich. Es soll auch khainer feines schwagers schwesternement. Die geistliche
Freundschafftalgemätterschafftleffman auch mit zusamen heyratten/Welches
zum andern malheyratt, das wird gedult, doch mit so guet als am ersten vermai-
nenesfynitain rechte Ehe. Zum drittenmalwomitgargroßvrfachen verhanden
gedult mans mit. Zum vierten gibt mans gar nit zuervermainenesfy mit Christ-
lich. Die schiedung ist gmainbeyjnen vnd geben schiedbrief gleichwolwoltens
das gernperg. Der Großfürst hat Salomeam die erainundzwanzigjargehabt,
aber vnfruchbar von sich schaden vndinaincloster nöttenlaffen. Vor etlichjarn
ist ainer Khnes Bielski aus Lichen in die Mofquagewichen, dem wollt man fein
' weibnitlaffen nachziehen, vermaintener würdtjrenthalb widerfheren
lser aber Ratsuecht spricht der Metropolit/Weildievrfach mit den ist das dein
weibbey diernit women mag, so will ich dier des gesetzes gnadenmitaillenvid
dich von jrentledigen darüber namerein Fürstin von Reandauoner Sünege-
' bey dem Großfürsten in groffen ansehen (die wier auch gesehen)gewest
ein, der ain widerherüber in Lichengefallen, vnd dangen Inspruckh zudem Rö-
mischen Khünig Ferdinandofhumen, den ich dafelbstn bekhant gemacht, vnd
guetsbewisenhabderdangen Venedig in die Türckhey vnd herwider durch die
Tatterey/Nachmals widerin Lihenkhumen. Die armenleuthater vnmenschlich
gehalten von denen er auch zuletzt erschlagen worden.

Ehepuch nennen vnd halten symit. Es habe den aines mit des andern geche-
lichten verprochen. Sie haltenjrewerberin schlechter lieb, weil die vngesehenne-
men/ vnd müffendiebehalten wie pfeind Sonderlichen die anschenlichen vnd
Edlen, die vilvndoffindienstnfeinvndraisen müssen die offverlaffenvndan-
öerer vnnatürlichenfachen pflegen,

Spachten auch khaine für frum oder Erber die auf die gaffengehn, darumb
die Reichen oder ansehenliche halten diejrige so beschlossen, damit niemand mit
jnen zu rede oder angesichtkhome beuelhenjnen auch khain wirtschafft allein was
näen vnd spinnen ist, fivernichtenaljrwirtschaffen allein mit Khnechtn was die
weiber vonhünern vögloder visch abchuen das scheuhenfy zu effen. Der ermern
weiberwandiejchtes absuthuen haben vnd die Mannen mit anhaimsfeindfeen
vnderjrhaußchuermitderhen oder dergleichen vndainem messer, wan ainman
fürgehet den bittensyrdaffelbabzuhuen. Selten lässtmany gehn Khirchen noch
vilfeltner zu den Freundten syfindanfoalt worden, das syjrgarnitachten oder
khainverdachthaben auffdenangern zu Summerszeiten vergünnensyweibern
vi Töchtern zusamensukhomendahabensygemainglich an Rad dermaßen jue
gerichtwanaines odermer daranfizen das man die vber vivher von vndertsten
due obersten



zuobersten treibt oder aber machen ain Sail angehenckht darin fichaine hinend

widerfähupfft fallen offvon solchemkhürtzweilen schwärlichen. Danfostenf

-

pevorjrenheusern mitgesangvndschahendiehende infamen, das diekhleschen

gebrauchen fhain Tanz.--

Ain Teutscher Khugschmid vnd Püchsenmaister Jordan genant von Haak
im Intaalname ain weibfeind langheyeinander gewestlaufain seit spricht syr
barumbhafumich mitlieb der sagterhabflieb dagegesagt, ich hab des fhain
saichen von dier der fragtwas zaichen fp vermainter Haftu mich doch niehege-
schlagenfpachfy. Darüber sagterhetnitvermaint das die schlegaichenderlieb
wären. Es soll aber an dem auch mit mangeln. Nitlang darnach schlugersyvn-
barmherziglichen Erhat mir selbst gesagt das spjmevillmehr liebsweder vor nie
heterzagthat äuletzt erschlugerfy gar,---

Nunmals weiter von der Weltlichehalt

Lle im Land nennen sich fres Fürsten ChlopndashaitverhauffeKnecht
*"diereichen alle habe erkhauffieaigne oder gefangenelciutzudienern, wansp
danyeainen freyen menschen duainem diener haben dem gebürt mit jederzeit von
feinem Herrn Hughendanwoder onbewilligung seines Hernabschied niemand
würdden annemenwo auch der Hermainer- ainennutzen dienernitwolhelt

Scheuhen jnalle andere zu dienenkhannitwoldiener vberkhumen-

Das volckhist also naturtdasspfich der aigenschafft mehr danderfreyhaitbe-
ruemen die sterbendeninjren letzten verordnungen lassenvilderaignenfrey, die-
selbenbeleiben selten oderjrwenginderfreyhaitfonder verfhauffen sich selbst so
verkhauff auch dervatter sein Sun, wo sich derfelb mitdienstnoder in anderweg
freimachtmagjnendervatter zum andern vnd dritten mal verkhauffen darnach
aber hat dervatterfhaingwaltvberjner wanfypemit vns von Lichen zu redfeind
worden, haben syspötlich von jnengeretttalswanjr Khünig oder Großfürst aine
beuchteinpoeschafft oder andere ortiuraisenfo sagensyjrweibfykhranckhoder
die pferdtfeindmenglig, das ist beyvns hiemitsprechensyvnd das mitlachendem
mund, sonderreithin auf alle befclch wilu dein Kopffgefundhaben. Die aigne
vnd andere leut hat allein der Großfürst vnd wem er das bueilcht zum Todt zu-
verurhalln.

Am andern oder drittenjar lässt der Großfürst seiner Boyernkhinderbeschey-
ben, damit erwifenmüg"wieuildiener vndpferdtainjeglicher hat die dageschickt
pnderwachfenfeind gibt denenjargelt, wieuor gesagt ist, die aber am vermügen
feind, die müssen onbesoldung dienen. Lasstjnen seltenrhuet Hagemainglich
Krieg mit den Leiflendern Liten Schweden oder Tattermvndobesgleich fhai
offnerkhriegfohat er doch allejaran Granitzengegenden Tattern seinen Nach-
pern von wegen der verbringen einfalin wanzigtausentiubchuet. So erforderter
auch nach austhallungsärlichen etliche die zuder Mosquaamhoffdienenmüffen
So aber ihrig verhandenumüßenalanvnderschaid dienenvndraisen, d

-.....“----- Diepferdt

A

--

-----



Diepferdtbeyjnenfinkhlaingemainglich alle verschnittenploßvnbescha-
schlechtepiß sitzen ganz khurz, als obfy die knie ob dem Salzusamenchuen
öchten. Diesätlauch fhlainvnd dermaßen das syfichaufbaidfitten auch hin-
der sich schickhenmügen mit dempogensuchteffen fhainenstoßmügensybestehn,
prauchen die spon wenig, sonder genaglichen gayfeln, die hengtandemeuff-
ristenkhlainen rechten fingerlein Danfoderpogen oder Säbl (derfauchna
jrermengnit garvilfüren)solindie handgenumen werden Laster die gafl#
derhandbchengentandemfingerlein,

Pögenfeinddiegemain wehrmitjrenpfeilen danainholznahent waierspan
lang daran ist anfarckherryemangeschlagen, an demainotainfupfferoderey-
senkhnodnja auch von anem. Hier finhorn eingenät der ryem ist auch nahentan-
derchalber spanlangt. Mit dem sy vermainen hart zuschlahen- Nach jrer sprach

STENigenanttauff Polnisch BASSILICK, Den Sabl haben allein die
reichenrainlangkrummesser, doch fierckeramruckhen wederainprodtmieffröas
syneben andern messern an der rechten fittenhengen haben das heff wenigvber
die schadenaußghetgebrauchensyfüráinhessen oder tolichalsain kurzewehrt
die süglan samenfeinlangviamottgemacht das ainer mit défingerdareingreif-
fen magvfibehalten zuyeglicher nottürfwie die gaifl also das syauch aufaun seit
den am gaflipogenpfeil vnd Säbl miteinanterinjrenhemdenbehalteurvnd
nachgelegenhaitycglichsbrauchen mügen, die etwas mehr danander vermüglich
fein habenpanzer vndwievngeferlichcoRACZIN aber wenighäubtharnesch
dieselben alle gupffet oder gespitzt aber anderhabékhlaider die dickh mit Paumwol
außgenätsein dieaingemainpogenpfeil aufhalten, was syfürspießbrauch feind
wie Schäffinnjrepferdtfeind allenderträchtig mit dem kopfffinvafft notleidig
huengrofarhait-

In Veldzügn haben sy Veldgeschütz noch Fußvolckh mit gebraucht dan
aljrthuenistinelanzugreiffen oder zu fliehen. Gleichwolder Basilius zudem
ich gefantgewest nachdem der Tatterich Künig aus dem Pecop das Künigreich
Cafand Moscouter abgedungen vnd seinenenckheleingesetzt am widerzugbiß
auff zwo Meilzu der Mosquafhumen wasdesnechstenjars darnach der Ba-
fliusfinhoerandas waffer Oetagelegerthette allein darumbdaeer fein machtfe-
henlieffer vnd die schmach fojme mit seiner flucht zugestanden, als er etlichetag
vnderainem Schober heyverborgen lag möchte abwischen oder villeicht besorgt
der Tatter wurde wider khummen fuerte dazumalain Veldtgeschütz vnd etlichs
Fueßuolgkh neben den Rettern derzeit wirdotgeweit möchtin Fünffzchenhun-
der Cptemrndalerlay-Nationenfueßuolgkh gehabt haben, Smolenfohalter auch
bes: geschütz daruo gegoffen vnd mabzuch wider pochen die fuckh
hing ke

Ire Veindegreffen fy eruflichen an verharren aber mit lang vnd huen als

' beschehen ist in vnsern Landen dahegert ward, fliecht oder wir werden
ichen---

Die Servnd Schlösser gewinnen spielten mitgwalt aber mit bele-



gerung vnd verräterey Smolenko hat der Fürst belegert mit vilgeschützdesauß
der Mosquawarb achthundt dazumaldarmit nichts schaffen Sohat man das
Schloß Cafangefchofen vnd angezündt feineleit zugesehen hintz das verpun-
nenvnd wideraufgepautist worden, sich aberfainer der feinigen hinzugethon hat
gleichwogehabt Teutsch viWähischpürengießer Kuglschmidt aber die Mos
couter haben der fhainesfhümt oder gewitzubrauchen haben auchkhainwiffen
welches geschützfy zu veldschlachten maurpechen oder von der mauer zu wehrn
brauchen sollen. Das jungstlichen als die Taten im Land waren vnd besorgten
spwürden sich des schloß Mosqua anzulauffen vndtersten gesehen ist worden
Der Stathalterainer berüfft den Teutschen Püchsenmaister spricht lieber Ni-
clasnim die groß Püchiffen vndlaß die vndter dasthor füren. Es wasainaltei-
entuckh wie ain Mörfermainkainen Puluerfackhim mundlochmochtainman
geradauffizen vnd noch höher das vil Jardavnbewegtgelegen ist des achtmas-
fer NiclasrSolcheshet dem Stathalter zon spricht lachestudendes Sagtmai-
ster Niclas in dreientagenfhuntichdirs an das oft mitbringen vnd zum schiefen
richten vndobs dahin gebracht würde mit dem ersten schuß das horvmfallen

Ainyegliche Nation hat sein vndterschaidt von der andern auch in Khrigen

Sobald der Moscouter die fluchtannimtfobehilfft er sich derselben, er ergibt

fich mit begertkhainer gnadnlasst sich schlahen fleugt so langermag.

Der Tatter aber ober gleich vom Roßkumtvndligt auch hart verwunt. Er
schlecht peist vnd fhratztalslangerymmermag.

Der Türckhaberfechtdas khaintrost daist. Bittvndputtbadehend spricht
Herpindvndnit verderbainredlichenman.-

So die Moscounter sich zuveld schlahennemen fainen weitenplatz ein, da die-

ansehenlicherejrehütten oder gezeltauffchlahen. Die andern machen wie ange-
welb vonrueten darüberdeckhensyjre IAPLANTZE, das feinjre Gepenickhod
Mäntl darüber behalten syjrewehrn/Sätl vnd dergleichen schlieffenjefelbsda-
rundter jrepferdtlaffensygaffinligen im freyemveldvnbewart.

Esmöchtmangenwundernemen wie symit so wenig besoldungen oder vnd-
erhaltung möchtenleben. Der halben ist zu wissen wanjrainer mit sechs oder mehr
Roffen außzeucht, hat zummintenanpfdt darauffer die notlürfffuertamer-
teninainemjackhietwohwaierspanlangainpein danainfuckschweinen fleischt
vnd aber inainemjackh Salz ist er danreichfohater anfackh mit Pfeffer dabei
ainen Kheffl vndyeglicher hat seinhäckhlhinderdergürtl darzuelainfeuerzeug
Diespeißgeiffernitanalleweilsyaingerlayflucht von Paumwurzeln Zwi-
fel Knoblach oder auchainwilpät oder Vischbekhumen mögen, wandas alles
mangt danertson achtman anfeuernvndainwasser im Khelilvbergesetztda-
reinschütt man ainlöffvolPrein vnd Salzdarzue von den benügen sich der
Hermvnd die Knechtlandiekhumtgleichwoldas weniger fouer der Herzpaßleben
odereffenwil huetain clainespröchle vom schweinen fleisch darein damit alles
geschmacher wirt1 vnd dasselbigstückhlfleisch ist allein:



von denenpißanmietern stand gesagt. Die Reichenhabensyederzeit allenthalben
peffers die Haubt vndbeuelchfleut berueffen je zu sein auch die Ermern, wann
dan derselben anerainguet mal emphacht folwolöwen tag darnach vaffen, je
malftertrost steetsofy gegen den veindtn stehen indermenge vnd ist jnengewönd-
licherfichnitnahent zum veindtuthuen, damals syden mit frenpögnenvndpfeil-
leneraichenmügenthuenallenvleißdamit sydenveindt hinderziehen, vnd in die
ruckhfallen möchten pauchen garvil Trumeter wanfy danalaufainmal nach
jrer monieraufplafen ist frömd zuhören Syhaben noch an anders pyl, wie ain
Schalmeien dienennensy Sz/RNA fofy die pauchenmagainer mit abnemen
foder in ainer ganzenfundon aufhöplät, waner den atmfecht man jagt fp

khunnen den atmdurch die nasen ziehen, fofpuuo die packhen volhaben damit

dritymimwesenerhalten werdet.

Gemaine claidung vndternen ist alle gleichaufain formgemacht, langrögkh
schmallon alle falden mitengenermeln nahent den Hungrifchen gleich von
herabtragenfpfhnöpflen oder fhneffler an der rechten fitten angehefftitain
vndterschaid von Tattern die auch gleichmässige Rögkhtrage. Aber die Khnöpfle
anderlinckhen fitten frePöffloder Stiflammaistenrot/vnzt an das khnie mit
clainennägeln an der Solln auch etliche am spiz vornenvnd hinden anderverfen
etwas erhebt auch beschlagendesfyon Spon statbrauchen jre Hemeter al mit
hohengollern dieselben goller manigerlayfarben vnd gewöndlichalvergultte
Khnöpfl daran, wie ainer die vermag auch mit Perlen anderseiten die das goller
zusamenhalten. Von jren Güerln hab ich gescheiben, das mir danfrömbd was
aber nunfichtmans an Teutschen vndandern die groffpeuch ziehen, so doch die
Teutschen one das für schwärvnd großleibiggeacht werden.

Die jungenfarckhen Pueben haben gemainglichen ainplatz in der Statdahin
fy zu Feyertaglichen zeiten zusamenkhommen. So wuschpeltainernachjrem ge-
bauch danlauffenfyinainander, schlahenvnndstoffen mit Feusten khnien vnd
füeffen anainander in das angesicht düßlpauch judengemächten das manye
etlich halb lebendig dauon tregt. Das ist allain vmbden rhuemd- welcherlenger

denplatz erhaltenmag/vnd das f der schleg vnd stößgewonen/wans notiftjnen

mitfrömbdfeyen.

Die größte gerechtigkhaithaltman wider die Rauberfomandie vberkhumt
so zerschlecht oder zerkhmscht man jnen die fhnodnanden füfen lassen danain

oder zwen tagalfolgen hinzt die geschwelln danfobewegt man die hinvfi wider.

Mit solcher peinerfragt man beyjnen was man wilwan danainer dermaßen

schuldig befundenfohengt man den pauchenfhain anderntodt anzuthuen. Es

habdanainer gar großes vbl begangen. Ich hab die hengende gesehen, den die
fueß abgefallen oder von Wölfen abgeeffen findwo deut, hab auch gesehen die
Wölfdaranfreffenfonderhengt man sy.--

Diediebstal straffmanfällen mit dem todtrauchdie Todtschleger, es sei dann
Raubs haben beschehen. Welcher aber ainen diebimdiebstall begreiffvnder-
tödtderiton straff dergestalt waner den todtenfür die Obrigkhalthingt, vnd

Faigt an wie die fach ergangen ist,
Wenig



schreiberdieydengen bei alt werden,

Wenig Ambcleuten ist zugeben leut zutödtenrauß den Vnderthonen mag
tainerpeindlich fragen, Vildervbelchätter werden in die Mofquavnd anderan-
fchenliche Steigefürtfohelt man dergleichengericht nur im Winter, Sumers-

Zeiten handltman Kriegsfachen,

Des Großfürsten Hannfm Basily Sunordnungen vnd
gesatz im 7006. Jar.

Annain beklagter verurhalt wird vmbain Rübl foldem Richter falln

Swen Altin dem gerichtschreiber achtdengenfouert sich die partheyenver-
ainigenchef zudemplatz des Khampfsfhumenzallen dem Richter vnd Notarf
als ob das gerichtvbergangnwarkhumen syaber an den platz des Khampfs den
jnen der OcoLNIcKvnd NEDELSCHNIK aussagen mügen sich daselbstn
vertragen dem Richter wieuon dem Ocolnick Fünffzigdengen, dem Nedelschnikh
auch foul vnd zwen Altin dem Schreiber vier Altinvnndaindengen Khumen
fy aber zukhampf vnd welcher verlustig wirdt kalt dem Richter fouler vordert,
dem Ocongkhan Pollina vnnd des vberwundenen wehr, dem Schreiber
Fünfzig Dengen dem Nedelchnigkh Poltinavnnd vier Altin. Wann aber
an Khampf beschieht von wegen annes Feuers oder punst aines freundts
todt/Raubs oder diebstals/vnnd das der anclagerfigt, fomager von demvber-
wundnennemenwaser wildem Ocolngkh gebürt Poltina vnd des vberwund-
nen weht dem Schreiber fünffzig dengen, dem Nedelschnigkh Poltina/vnd dem
VEST oN das ist der die Khempfer mitbescheidnenaußtrucktenmaffen zusamen
fast vier Altinvnd was der vberwundnmerers hat das verkhauffmanvnd gibts
den Richtern vnd nachgelegenhaitfeinerthat straffemanden am leib.

Diejre Heruntödten der Schlöffer oder Stettverater Kirchpuchl diejchtes

imaines andern haußtragen oder bringen vnd dann sagen das' jnengestolen
die nennensyPooMETzEK, die penner vnd die offnevbelthäter werden mit
den todtgestrafft,

Der erstlichenmitdiebstalbetreten wird außerhalb der Kirchpuchl folnirge-
köde, sonderoffendlich gestrafft, das ist mit Prügln geschlagen, vnd durch das ge-
richtvmbgeltgestrafft werden, Souer, der zum andern mal betreten wirdet, vnd
dem Clager vnd Richter mithat jubesallnfolgetödtwerden vnd wannainer des
diebstalsvberzeugt wirdet vnd hat dem Anclager vnd dem Richtermitzubetallen,
der folmirpugln geschlagen vnd dem Clager vberantwort werden. Welcher
diebstalsbeclagt wirdt vñain Erlicher man mit seinem Ayd bestätids derselbhie-
uodiebstalsvberwundn oder diebstals halbnvertragnfolon weitergerichtlicher
erkhantnußgetödtvnd mit seinem guet wievorstet gehandlt werden. Wirdtain
schlechter geringermensch des diebstalsbeclagt der foljuderfraggebracht werdn
wo dann der mit vberwunden wird der fol aufpogschafft gelassen werden zu
weiterer erfinderung.-

Für ain schliffliche erkhantmuß dieaufain Rublwert geet, soll dem Richter
wo Dengendem Schreiber der das Perschafft oder Sigthatain Altindemvit-

J. ij Die



Die Anddeutsokhangericht haben die legen demainen hellauf etliches gelt
Hubei allen vnd schickhenjrguetbedunckhen zu den ordenlichen Richtern, wofy des
für rechtederpillicherhennen. So gebüerndem Richter von jeglichem Ruhtan

Altin dem Schreiber vier dengen.-

Welcher ainen vmb Diebstal/Todtschleg oder Raubereybeclagenwillkhumbt
in die Mosquavndbitt denselben zueruoderndem wird an Nedelschnikh zugeot-
dent, der dem beclagtenainentag benentivnd in die Mofqua bringt der beklagt
vernanntgemainclich die Sicht, wann dan der Clager zeugen für stellt, fragt man
baideclager vnddenbeclagten, ob sybeyder zeugen fagbeleibenwellenfoantwo-
tensy gemainclichen die Zeugen werden verhört nach dergerechtigkant vnd gewon-
haiti' die wider den beclagten, dann fothuet er eineinred, wider jrperson
vndfig vnd spricht. Ich beger mir den Ayd vorzuhalten, vndbeulch mich dem
Göttlichen rechtm beger den Platzviden. Khampf der wird jmenachjrem Rech-
tenvndgch auch bewilligt,

Im Khampfmag jeglicher ainen andern anfeinfat verordnenvndwaswehr
ain jeglicher wilnementallain Püchsen viPogen nit Offt nemenfy lange pan-
zeryeway vberainander harnasch vndwie jeglicher will doch gemangelichain
Spieß Hagkhenvndaineysen das zwifach ist, vnd die handt dardurchföffen
nichts minder zu allenfachen die handt pauchen mag, vnd das eyen an baden

ottenvnder viobderhand scharffespiz hat zum techn/Erstlichen brauchenf die

spieß. Es habe die Moscounter etliche jardie Khempfmit den außlendern pederzeit
verlon/vndjungstlichen hat ain junger Lychischer als bei Sechzehen jarn mit
aim Moscounter der hieuobey zwanzig Khempfingefügt, den Khampfgethon
denselben der Licher schlagen des der Großfürst erzürnt vnd den jungen für sich
erfordert, wie er den ersehen, gegen jmeaußgespuerzt vnd darnach aufgesetzt da-
mitfürodie außlender mit den Moscountern khainen khampffhuen sollen. Die
Moscouter beschwärn sich fer mit den waffen, die außlender aber handlnmeer
mit Rat vnd schicklichkait-Erstlichen haben die außlender als sy gemangelichbey-
ainanderstehen, die vnderwin das sie sich verhuetet damit pnitzuhandgrifn
khumen dan die Moscoutterfarckhinhenden vndarmenfeind. Dem jungen Li-
ehen waren an etlichenottenstangelegt, der heteimanfang als wicheer dem BA-
THYR (also nennen syainredlichenman) vndtrachtet zudenstain hebtain nach
dem andern vnd mit den wurffen ist er dem obgefigt, Yeglicher Khempfer hat ge-
mainglichenaingroffen bepfandt vnd ueftheronwehralanstegkhen haben fy
vndgeschichte das ain thailvermaint dem feinigen gefchech vnpillich/fhumen
dan zukhrieg auch zutraichen das lustig zusehen ist danes geet.nuermit rauffen
feufn vndpuginsue.

Aines Edlmanszeugnußistmeer danviller des gemain volgkhs haben selten
Procuratores oder vorsprecher mueß jeglicher fein fachfelbs reden, vnd wiewol

der Fürstgreulich nichts minder ist das Rechtbeyjnen zuerkhauffen/vigeschicht
offenlich. Wir haben vermumendasainanfechenlicher Rat von zwayenpartheyen
niedt vnd gabengenumen vnd für den foammaifengebengeurtlt, die fach ist für
dem Fürstenhacht, der Rath hat mitgelaugnet darzugesagt, der itain

-- (c)-

---

i



ticher man darum bistjmemer dandem armen Juglauben. Wiewolder Fürst die

viel verkheret, doch darzuegelacht vnd den Rathon straff hingelaffnvilleicht ist

solches gepts vnd vnrechtens die großArmuetainvfach, weil der Fürst dieselbige

waitsichtgleich also zuerdiearmenmügen zudem Fürstenmit, sondernur sude

Räthen vnd dafelbsthin auch beschwärlichn.---

" Okolnickhitsoulalsain angesetzter Richter vom Fürsten der oberste Rat so
bey dem Fürstenonvndterlaßwont hat auch das Ambt.-

Nedelschnigkhbaben angemainbeue ich die zum Rechtnvordern die vhclthä-
terfahenfängkhmuffen/vndfeindinder Boyernfandt.

Pauerschaffmueß dem Heranfechstag in der wochenarbatten der fibend ist
fin haben ain außgezaigt Erttrich des syfichbetragen mueffen vnd itainer-
parmblichsvogkh mit allen leibvndguet der Edlen Raub darzuevblgeschlagen
die werden auch als mit aim fchmaichlichen wollt Christian vnd Schwartzmandl
gement. Darum fein jeder seit zweninainem hauß, der ain arbat dem Herrn, der
anderfür das hauß.--
Boyarder Edlman wiearmbderiffodeichtjnefchmächlich fein zu arbatten
Aber des schamenfy fichnitwan wir oder vnfere dienner von frühtn als Opffl
Piern/Melaunt die scheln verworffen sydie von der Erden gehebtvnndgeeffen,
auch von den Zwifindiefheller Alsfy mit effin etwas gemachthuentalsovbertret-
tenf mit dem vbmigen Tringkhen/Syfindmitliederlich zum sonnaberin derar-
muethoffertiger volgt nach die erbarmlichedienstperkhalt Irerheülerthürinde
Zimernfeind nider vnd dieduschublhoch. Also das syim eingang sich sonderlich-
enmitjren huetleinvafftpugkhen vnd in den langen engenclaidern diefueßhoch
aufheben muessen Ich habjnen die vifachen außgelegt, damit fpimbauch belei-
ben sich für vndan mit demkhopfzunaigen vnd die fueß auffdie Pherd zußtzen im
prauch behalten. Es ist aber nuerderkheltnhalbin Stubnen.

Tagwerchernemen ain Taglon anderhalbedengen- das wäre fünffhalber
Wiennerphening dermaiste zwodengen die arbaiten auch gar schlecht, wo man
fynit darzuewolschlecht. Den Dienern ist wie hieuo vö dem weibgesagt ist, verz,
mainenjre Herin liebenspnitwanfpvngeschlagen sind.-

Wie die aneinander emphahen wann ainer zu dem andern
in das Haußkhumbt.

Injeglicher hat in seiner Stubmodergemach darinnen ergemainclichen
"wontain Pildnuß neben oder ob einer filzfat, gemalt oder gegoffen, der
Gast sobald er in das gemachtritt, Sicht sich am ersten vmb.wo er die Pildnuß
magerschen entplösstsein Khopf Creuzigt sich dreimal nachjremp auch alsdan
erst spricht er zudem Wiert das du gefundfeyestbietendiehend vnd khuffen an
einandernagtfichainpeglicher mit dem Khopf gegen dem andern vnnd schaut
ainyeglicher auf den andern, damit er sich mit zu wenig naige wilyeglicher der
höflicher gesehen werden vidas nagen getyelenger penidener# ''
------------- -- ------ ij P4

«



fallefresachen miteinander man finde symmer geendhandlen Syhaben sich
der halbenvnseroffverwundert Wansy die fachen verniche haben, so steet der gast
auffgethinmitte der Stubmemplöfffenkhopfgegen der Pildnuß vnd Creyzi-
getfichvnd mit den worttrner khumen ist mitdengether widerhintregt darnach
dergast ist so beglaitderwiert den zu der Stubnthür oder gar an die Stiegen. Ist
dandergast noch immerern wurden beglatt den vber die Stiegen ablaufdenabatz
Khainerjungeroderndererreytin des Eltern oder oberernhauß feet daruo ab,
Wie schlecht der Edlman ist so sitzt er tätsimhaußvndkhumbt selten hierfür das
mit spjrachtperkaterhalten darumbkhumen die armenleuthart zujnen, so auch
ainer zudem andern nur in das dritoder vierthaußwilforeiter oder man fuert
jmedas Pherdtnachalainwinters seittenwan es gefron vnd hältst dann jre
Pherdtnitbeschlagen sein, vndgefärlich zureiten ist geensygen Hofoder Khirch-
enyederzeittregt man jnenden Mantl vnd feinen Stab nachfopald der geetfo
nimbter den steckhenindehand doch ist mit peglichen der steckhen erlaubt als den
jungern oder geringschätzigen-

-,
Pofft Roßhelt der Fürst auf alleot feines gepiets wandan ainer also an der
pofft geschickht wird, bringt man jmectlich Pherd für damit ernemenach seinem
gefalln. Als ich in erster Potschafft von Großneugarten postiert bin, haben die
Pofftfürderer die fp-AMSCHNIKnennen, anpeglichem Posthof zwier foul
Pherd bracht als ich mit meinen leuten bedörffe daraus yeglicher name, welches
er wollte Somandan also mit des Fürstenbeuelchreyt vndain Pherd erligt

wer jme (der mit auch mit des Großfürsten beuelch an der Poffreytt) bekhumbt

demnimbemanfin Roßhinztandemnechsten Potschafft (IAMA gement)-Soa
uer dannpembt begegnetrept der zu den nechstenheusernvinimbt welches Pherd
erfindt oderjmegefelt Somandan in Posthoffthumtmnimbtain yeglicher sein
Salvndamvnd legts auf das anderPherd also falt vndamtman allepherd
mitainem Satlyvndainem zamt. Welches Pherd also vnderwegen verlassen
fitechen die Postfürderer vndalndem vom Roßdas man genumen vndgerit-
ken hat wie ich vernumenhabfo gibt der Fürst von ainem Roßfovon ainer Ja-
mauder andern geritten ist das fein zwanzig oder fünffundswainzig verffechs
dengen/Mein diener ist von Großneugarten da meine Pherdfcenbelbenfein in
die Mofqua wie man raitt fünffvert für ain Meilfeind hundert vnndzwanzig
meilin zwayundfibenzigfundengeritten, Sopaldman in die Posthöfkhumt
den Salvndsaumbabgenumenfeind die Khnecht darzueveroident treiben die
Roßauffainen Anger oder Schnee nachgelegenhalt derzeit wüschplnden Pher-
den zuerdievberwalzenfichts wier oder depmal danfotreiben spdie in anfallge-
benden nichtshunzt die dermaßen erkhueltfeind, als ob die erst vomfalaufgien-
gen darnach geben anhey vnd treiben danfpgenwasser geben nen jrfuetter
nämblichenhey fouilly effenmügen fi fuettern gemaine Pherdnuerainmal zu
dernacht, damit sp die nacht vndtag daran haben allain zum Tranckh füeren

oder treiben, die zu zwaymallnumtag.

Müntz

Z ist mit rund sonderlangkhaltvnderliche invilegkhgeschlagenraine
hafft die MoscouttschindielenggenentDENGA hat meer danain Präch
-- die an



die ainander ainen fittenain Roßen an der andernfitten ain man auffasnem
Roßdie ist die elter. Die ander(Oünzhatanbadenseiten schaffen, derengelten
hundert an Hungerischengulden. Sechs dengen machen an ALTIN, zwanzig
ain GRIFEN hundertain PoLTINAiwayhundertain RVBL hernach hat man
's geschlage haben an badenfitten schaffte der vierhundertmachen
QM UP.-
Die zu Twer geschlagen haben auch an bayden fitten schiffen find in dem
weerd wie die Moscountischen,-"..-

Die Neugartner haben an demainen thailain Pldfit und im Seffl, gegen
demnaigt fichainer an der andern fitten ainschiff vnd gilt swo Moscoutische

Denge. Die NeugartnischGrifnahat vierzehendengender selben jr Rubljwap-
hundert vnd zwayundzwanzig.-.

- Die Zu Plescohatanalinemotaingekhrömten Orenkhopf an der andern seien
ain schiff Syhaben auch an KhupferenerdieneiensyPoLAN deren Sechzig
gelten an Moscoutischen Dengen.:---

Guldenmünzensynthabenkhaingold im Landrallain was man hineinbringt

die Hungrischen gulden, die Reinischen gar selten, der gemainweert für ain Hung
rischen gulden waren hundert Dengen, aber es verändert sich offt Sopald man
am Marckhtwaißpemandtsmitgold verhanden, der khauffen will, danfetzensp
denwerd gering wanaberye ainer goldbedarffsofetzen, das heuer.

Rigische Münz plauchenf auch der Nachperschafft nach deren Rubl gilt
zween Moscowitsch

Die Moscouitisch münz ist guet gewetan wenigen zuesaß, man hat die aber
auch nunmals angehebt Hufelschnvnd wird niemand darumbgestrafft gemaing-
clich jeglicher Goldschmid mag muntzenwerdan Silberbungtidesfy grob
probmwegen fijmediemünzdargegen Esistainflainermunzcosinbenent, den
der neben dem Silber geben mueß, Etlich haben gescheiben als hab das Land mit
vil Silber vnd der Fürstverpeut das außdem Land zufueren, jm Landhabensyja
khain Perckhwerchmanbringt abervil Silber darein/ vndiftwol gültig. Es be-
darffkhainesverpots daraus zufüerendandiegemainhandlung im Land ist der
Stich also das man die waaren Silber vnd anders selten mit Gold oder Silber,
alt, sonder mitwaarn. Es handltauchkhan Khauffman der mainung hinein:
gelt Silbervndgoldzulösenfonder waarn herauß zubringen, Spfagenfelbs das
mitvilvber hundertjar ist das synumkhlaine münzvndgeltpauchen das beyjnen
gemunzt werwolden Manhathieuo langkhalatefuckhl von Silber gegoffenon
allespäckhdesainen Rubgolten hat,hab der khains sehen mügen. Zu GALITZ
hat man auch gemunzt aber gar gering, darum bist dieselb Munz vergangen
Vordermünz fagenf haben die Rueffl vnd ölvon Fechen oder wie es etlich
nennen Grabwerchen, Spaber nennens Wielkhindenclainfachen anstat des
gelts gehaucht.--

Ire saln sprechen sy gemainclichen außmit SoKoc Kdas ist vierzig vnd
-- DEPENosTo



-

DEENosrodas ist Neunzigvmdwanderkatvilist Sprechensyain ziehen oder
zweiffc.mal vierzig oder neunzig Tausend nennenf TISCH"ZEItem ze-
hentausend sprechen symitanem womtauß TMAßwainzighaufend DWETMA
dreissighaufend TRITALA.

Welcher waarn in die Mosqua bringt, mueßdie zust und an den Mauttnern
anzagenfosydiebeschau schätzenfy die viist niemand erlaubt zukhauffenhinzt
die dem Großfürsten angezaigtfeind wan er die vermaint zufhauffen, fothar der
Khauffmandiekhainem andernfailpieten, damit werden die Khauffeur offt lang
auffgezogen. Es ist auch mit allen Khauffleuten vergundt mit jren waaren in die
Mofquajukhumen von Christenvaft niemand dan den Lithischen vnd Poln-
fchen, die andern als Teutsche Denmarckht Schweden, Leiflender vndhandt-
“ jrehandlungen vndnderlag zu Großneugarten dahaltensyjre Fac-
totes vberjar.# Chlopigorod aber wandermarckht da gehalten wirdet dahin
khumenmanigerlayvölckher von Teutschen (Oofouittern/Tattern von auffer-
fien völckhernon Schweden vnd von dem khalten Merher wilde Lappn vnd
allerlay gelinddafelbstningmain ist das Silberodermuntz inclainem das gold
noch in wenigermwerd: allain was die großen Khaufleutauß der Mosqua oder
Teutschen landen dahinkhumen die andernfo zuainzige waarn Zöbl Härmblu.
bringen die verstechenfpnuervmb Röckh/hemetter/Hüet Meffert Löffl Nadln
Fadn hackhen, Spiegl vnd dergleichen, dan die Munz derselbenjren wonenten

orten mit geheuchig ist.

WanPotschaffen aus Litten oder andern Nachpernin die Mofqua geschickt
werden, ziehen gemangelichen Khaufleutmitfeinfrey onbezallung der Meut
auß vndein/Also auch wander Moscoutterpotschaffenfähigkht, ziehengleicher-
maffenfre Khaufleutmitalfodasje Achthundert Thausent, zwölfhundert pherd
inainerpofhafftf'humen.

Die maifewaarin die Mosqualzufuernfeind Silber Wullenetuecher/Sci-
dene Guldenevnd Silberenefugkh Perln, Edlgestain Vadngoldpe zu Zeiten
gar schlechte fachen die sie mit großemgwpnverwerlnye geschlecht das ain waar
die frag hat vnd mit verhanden ist, welcher dandererst die bringt verhandlt die mit
großemgwpn/Sodanander Khaufleutsolches vernumen/vberfüerenfy die mit
hauffen wirdet dieselbalsdanwolfall das pe ainer sein verstochne waarwideran
sich bringt vnd mitgwynhaimfert. Die waarenfomanauß der Mosquafuert,
vndfondertich in Teutschland find die gefullvndwachs in Littenvfi Thurgthey
fuert man leder auch feel gemachte grobe pelz gleichwoll auch das edl gefüllt
dafelbstn hinfuerenfy auch große weiße Fend die man vischend nentfeind aber
von ainem hier so im Mer womenddessy M10RS nennen, daruon man schöne
hefft an die wehrn vndmeffer macht in die Tartarey Sätlzam, Röckh vnd
löder fhainwehr noch epsenlafft man offenlich dahinfueren, was man aber in
mittenacht vndaufgang der Sunnen fuert, ist oben von Chlopigorod gesagt,
Solche waarnfuert man auch außder Mosquat uyeglicherheit/Sykhauffen-
listiglich vndbetrieglich/thuern jrewaarn vmbdney geltbietendesverfhauffer
güternit vmb halbenweertanzunemenvnd geschiecht nit mit wenig wollten als
etliche geschnihenhahent halten pain Monat oder wap auf welcher den'

-- r, PDF-



-
-

dem vberhammag, der hat denpeffenkhauf. Ich kauft vmb vierzchenimer

F" wardngeboten vmb. Achtzehnhundertgulden Hungrisch, ich legte jme
Sechshundert dargegen. Er ließ mich verleitenvermaunt mich unberhann. Ich
' die Sechshundertgulden von Mosaisco widerin Mofquader gab mir
die Zöhl dergleichenauchvmh Sibenimerdreihundert vnderlich wenig Ducatin,

Ain Cracauerischer Khauffmanpacht hineinweihundert CentnKhupffern
stuend der Fürst im khauff hielt den so lang auff, das der Khauffman die Meut
hezaltvnndfuer mit dem Khupffer wider zu ruckh als der etliche meilgefarn
waswarden etliche veroident, die demnacheiletennamen die guetter als hette er
die Meut verfuert des beklagt er sich die Rätheerpotten sich die fachen zu ertra-
genvnd wouerergnadbegerter wollten syjme die erlangen der Khauffman was

schickht, vndwiffe das der Fürst die schmachnit leiden möchte, das man an
lche waarwideraußdem Land fuerte als fundemanfölche Khaufleut daselbfin

mit die solche waaren zubezallen hetten/vnd das solche handlung allain zu anem

scheinangefangen wäre. Der Khauffmanpatte allainvmb Recht vndkhangnade
Alsfy den fovefft in seinem fürnemen befanden, vnd verstuenden das er jrlist
merckhterialten spjmefin Khupffer. Ainem außlenderdemthuernspainfachvmb
ichen oder zwanzig geltpieten, Spverkhauffen sich auch offvndgebenvmhain
schlechte fachvil.

- Indenhandlungen somit nengeschichtfinden syantwortjnendienstlich das

ichen phochansu jremnutzt aber was piu sagen oder reden, wendenf alles
nuer zu fremnutz/vnangesehenjres zusagensfopald die anheben zuschweren, so
wellenfpbetriegen. Ich pattelainen mir zugegebnenfolmir verholffen sein in
hauffenderzohemich lang auf, darnach verordentiert das mir seingattungfür-
bachtwardt. So lieffen auch die Khaufleutlujme, bittundjnenverhoffen zu sein
beymir zuuerkhauffen also die vndterkheufinemenvonbaidenthaillen vnd sagen
jeglichem zu helfen,--

… Aingroß gemaurteshauß ist mitgarver vom Schloß wird gement der Henn
hauß darinnen wonen die Khaufleutvndfindtmangar offmangerlaywolfeil-
ler weder in Teutschen landen das macht derwexloder sticht jeglicher schätzt das
feinhoch dann vermaintain jeglicher erhahwolverkhauff/Also mag der hinein
gefürthation schaden wolfall geben.

z. Zobln findnitinainem weerd dann die lange wolschwarze vnind dickhehaar
haben vnd rechtzeitig find die besten, wann auch die anderen gefüllkurechter
seit im Jargefangen werden feindamwierdigistendishalbderwaffer VSTMVG
vnd der groffen. DWINA finde man die obl aber vmh PETzo RAdiemaisten
vnd die peffen.-

-

- Mäder findeman anvillenlayottenauß der Sewerafin diemerernvndwo
auch Manfind die auch in Poln vnd Littenvnd anderswo aber mitinsogroßer
mengderkhaineriffoguet als die man in Schweiz hat in Schwedenfeind doch

diepeffen
9 K Hermlin,

-
--



Hernblein finde man anch anmeroken Sopaldimandiefchevndabheuche
kheertmandiepälglvmd damit das haareinwertskhumbt desselben zuuerschonen
vnd der Khauffmannitschenkhan, wie famhaarfarbvndobfy zurechter seit
gefangen sein. So haben doch saichenamhaubt vnd bey dem schwäntzl daran

dieerfarnen solches sehen mügenforauffman auch dieselbenhaarauß das mans
abernitkhennenkhan solchepälglkhaufft man derselben ainsivmh depoder vier

Denge die größern haben selten die nicht weiß,

Fuchspelgernamblichen die schwarzen dauonman gemaingclichen die prän
vmbdie Kholpagkhenjrehuelen macht findvaffttheur, das man ain nach seiner
fhön vmbichen vndfunfzehengulden gibt,-

Feech oder Grabwerchbringt man auch von viloteten die schönesien vnd größten
hat man außdem Land SIBIER etwan beacht. Die edlisten von Schrºw/Arnie
fer von Cafanauß Permia Viatka, Vstyugvnd Wolochdabingt man der
will auch vmbgekhertalwegen seheninalin puntlzusamengepunden, darunder sein
zwaypälgldiepeffengenent LMTZNA depetwas schlechtergenent CRASN-Af
vier aber ringer Poc RASN-Avnd die letztgenant MOLONSCHNA ist die
geringste die pälglkhaufft man vmhaine oder wo Dengen.

Lurfeind mit sonders jnen zutragen hoch geachtgeweit die Wolffs hegeln
auch was dieweil in Teutschenlanden pederman Wolffspelz truegheyjnenaher

ist der Rugkhen für das schlechter daran geachtgeweft.

Piber die findtmangar schön rauchvnd ganz schwarz, die feiningroffen wer
den dann spalejre Schauhmvnnd rauche Rögkh damit amgoller vnd vornah
iieren vndprämen.

- Haimischer Khazenpeger der gebrauchen sich die weiber, fy effen auch das
fleisch PESSATzifianthier weißrauch härigitnitingroffen wierden aber
vaftwarm des gebrauchen spam rafen allermaisthieuo will mans weiß Füchs
INNEN,
Maut gefällt von jeglichemweertaines Rubli des man ein vnd außfürt, dem

Fürstenfiben. Denge ausserhalb von wachs das hat ain andere Maut nachdem

gewichtsofy PVD nennen daruon vier Denge,

Wuecheristgemainvnangesehen das sybekhennenaingroff fünd feinja von
fünffnain die Kirchenfeind hierinnmildernemen von jehemainn

Hernach volgt die Beschreibung der Fürstenthu-
mervnd Herschafften des Großfürsten in der Mosquat vndamm
ersten von der Mosquat daruon ich alsdan aufgee auf die anschen-
lichiste vndnamhafftgifte Fürstenthumerfouilich der gründt-
lichen erfragen und erhalten habmügen. Darumb wirdt
" der Leser an denselben auch der Stet Füßt vnd:"
e." Gepürg benügt sein,

Mofana



SMS die Stat als das haubein Reifen in gleichemnamen daffelb Für
fienthumb.fambitdem für fliessenden waffer werden Mofqualon vnder-
schadgenentwelches aber dem andern den Namen geben hat, was ich mit gleich
wol zu achten wie auch an vil andernotten, der fluß wird den namen erstlichen
gehabt haben wiewoldie Stathieuonitinfochen werden gewest. So ist doch der
Nannenden Eltern mitvnhefhantgewest-

Derfluß Mofquaentspringtimgepier des Fürstenthumbs Twer oder Oweri
Sbenzigwerst oberhalb Mosaifo (WERST ist foulalsain wähische meil)nit
ver, von demot Olechno genant Soder Neunzigwerft gefloffenkhumbt dann
zu der StatMosquafleust inaufgang der Sunnenvndfleindie Occa Sechs
meiloberhalb Mosaiscoflöztmandasholz zudemgepeuvndanderernotdurffiu
der Stat, Vnderhalb der Stat Mosqua ist der fluß Schifreich also das man
daruon vnd darzuein Schiffen Khauffmansgüter vnd anders fuert. Aber gar
langsambfert man daran, von wegen der vmbkhraißwieder laufft vnd das aller
waist zwischen der Mosquavnd der StatColumna diedleythausent schriet von
demgemund desselbenflußligt vnd machen die vmbwendungen zwayhundert vnd
Sbenzig verst, hat mit guet noch vilvisch das Fürstenthumb des Namens ist an
jmfelbsnitgroß oder weit auch nutfunders fruchtbar dann ainclainevbige dür
oder feichtigkhalt schadnden Santtigen Gruntnleichtlich, zudem fokhumen die
frucht, von wegen der vnmäffigenkheltengaroff sukhainer rechten Seittigung
dann offdiekheltenfogroß das sich das erdtrich wie beyvns der hythabenauf
huetvndserspaltiwan solche grossekheltenkhumbt fomanainwasser in die höch
geustche daffelb die erdener achttistes gefront. Als wir jüngstlichen darkhamen
haben wir die Eesteanfruchtpaumengesehen, die von der fhelten vergangenjars
verdorben feindsysagtenauch das etliche postierer die syGoNETZnennenwiefp
sich in die Schlingelegt, vnnd danainander die gefuert an die Posthofbracht
todtvnderfroingefunden feins

Nochmerers gesagt als etliche Heran vmb Rinder an jre Mayrhöfzuschlachten
geschickt derselben Diener ainerfueretain Rindvnd den strickhan armgepun-
dennstfigundererfront auch das rind nebenjme. Etliche somit den Tanzenden
F" vmbgangenraucherfron find die Peerndenheusern zugangen/vnnd die
hot auffgestoffen etliche armeleiterscheckht, das die fambt denkhindern auß-
geflohen vndalfoerfront herwiderumbfokhumbts auch das yeanfovnmäff--
liche hytzkhumbtals im 1525 Jarrfeindfähier alle Sattn außpunnenvnd so
antheurung eruolgt das man zuuo: vmbdney Dengen gekhaufftvmb zwanzig
vnddeyfighatkhauffenmüffen. Man hat auch viltrad im veld darzu Wälder
vndheuser befunden, die allainder grossenhyz halben angezundt vnd verpum-
nenfin/vnnddaruon ainfovnmäfflicherrauch im ganzen Land gewest das vik
leut dauonmenglhaffigan augenfeinwolden/vndvilerplindfeind,

Die gegent wird mit sogar langdermaßen erpaut eingeweit des gebeneinan-
zaigendiegroffenföglhvonpaumendaselbstn der ichvilfebsgesehen hab, was
man mit dem Phlug erpaut, das hat man da alles anders“
-- j gens



-

hingen-Syhabenkhahn Kherschnnoch Welschenuß, gleichwotnuer Haflnuß
Anderepaumfruchtfouilder sein feind vnlieblich, Melauner zuglmfy mit grof.
femvleißwerffen ain Erttrich auf, wie ain hohen Pifangkh darauf schütten sy
ain mystwiderumenerttrichainer spandickhnemenalinschuld zuckhenain wone
in derselbenmittelfetzensydenkhern, wird es dankhaltfohilff, der mit wird es
vasthaßfomachen fpmitainem steckhen löcher durch den mit an meerollten
damit der luffidardurchmag vnd der Samoderkhern mit erstickhe.

In dem Fürstenthumb gefeltkhain Hönig auch auffer der Hafnkhain wilde
pätgarclainviecht aber nitonhöner, wie etliche dauongeschiben haben. Die
Statvnder den anderndes ganzen gepietslent sich fernach dem Aufgang der
Sunnen danan vner Rayß den merernthal vns die Sun morgens gemaing-
clichen in die augenvnd gegen vns gefchinen hat, vnd fouerdient in Afiat So
ligt fy doch gar an dem gemerckh, die Statist gar vonholzerpauen, ist wolgroß
vnd von fernvilgrößer zusehen, danvilder heuer haben große Gärten vndhöft
darnach fein die handwercher somit Fewerammaisten vmbgehn, alle außerhalb
der Statt also das yeain lange Feilhindan von der Statgepauen ist. Dazwischen
feind gar große Plätz die alle machen die Stattvilgrösserzusehen wederfyist. So
find auch andere heufernitfer: von der Statt vnd vber das wasseristainfunders
eingefangen Stättle darinnen frembdes Khriegsuolckhs wont wirdt NAL Ige-
nant nachjrerspachfoul als geusan oder fchenckh einvnd das darumb dieweit
Medtvnd Pier demgemainen man die merereizeit zutringkhen verpotten ist aber
denen als Khriegsleitten ist es erlaubt, dauon also den nameugenumen. So fein
auch etliche Clöster von der Statthindan, die alle werden ain Statvonfermenge
sehen. Die Statist weder mit Maur/Grabnen noch Zeinnenbeuestnet, Etliche
gafin habengatter oder Thürt die sy zugesetzter fundindernacht schließen, damit

. nityeglichemfreyfy hinvnnd wider villeicht andern zuschaden zugeen, wodar-

uberainvnbekhanter betreten wird geschlagen abgezogen oder infängkhnußge-
numen solche fürschung wierdgeordnet, damit dann ochtain sicherhalt gehalten
wirdet. An der andernfittenfleuffederfluß Mofqua an der Stathinvnd gleich
vndter der Statkhumbt der pach IAWS Aiftwol hochgefertigt das man mit an
vilotenvbermagvndfeindvilMüllen daran felt in die Mosquat. Die Statist
außerhalb wenig Clöster Khirchnvnd heuer alle von holzerpaut/ Spagten
das der Fürsthette von sechsjaren die heuer abzellenlaffenvnnd gefunden. Alin-
vndvierzighaufendt Fünffhundert. Nachdem das Land Sandig, so werden die
straffen vndgaffen liederlich gar tieff darumb sofeind die anschenlichistengaffen
vndplätzgeplugkht. Das Schloßist von Zieglngemauert mit der ain fittenligt

es an der Mosqualander andern fittenrindt der pach NEGLIMA, dernitfern

hindanaußainemgemößheerfleust, den schleustman neben dem Schloßwierd
wie ain waffergrabm/oder Teicht zusehen vnd dafelbstnam außflußfein Müllent
vndfelt ob dem Schloß in die Mofquai das Schloßmöcht seiner größnach ain
Stälegenentwerden dandarinnfeind des Großfürstenvilgemaurteimer/So
hat der Metropolit mit feiner Bieterschafft auch des Großfürsten gebuedervil
der Rätte vndvilander des Fürstn Handtwercher jre heufer darin Sofein zwo
schön wolerpautvndgetzierte Kirchenvnfer Franwen/vnd die anderSant Micha
els. Noch meerander Kirchen der man zwo derzeit wir da waren mitgemauern
gepauett Der Johannes Großfürsthat das erstlichen also gemauert vnd #“

Jiji Oz



“ alles holzverch vndgar schlecht gewething am Hammfendes Daniel
roßfürsten Sunderflbauß Rat vnd anhalten Petern des Metropoliten der
dannain solche andachtgehabt hat, du Alexio der daselbstn begrabenligt vnd will
jaichengethonfolhaben. Dem Fürstenfitz dahingericht als der farbfollen auch
jaichen bepfeinem grab geschehen feindardurchain solche andacht gegen der
Statförgenumenist worden, das die nachkhumene Großfürstenalljrefyzbißhrer
dagehabt haben. Nachdem felben Hannsen ist fein Sun auch Hanns genant
darnach Demeter nach dem Basilius vnd wider Basilius dergeplente von dem
der groß Hanns gepoln der Basilius der von Gabrielgement was vater also nach
einandergeweit das Schloßitindeiffig Jarn erst vollendt worden. Walhen
habens nach jrer moniergepaut die mit grossemvncoffen dahinpachtfeindwo-
den Invner Frauen Khirchenligendie zwen Alex vnd Peter der wundersaich-
ner in der andern Khirchen ist der Fürstenbegrehnuß. Von Tanaisheer vnd
für außfer gegen Mitternacht vnnd Aufgang ist in menschengedenckhenkhain
folcherlaufoder sterben, wie anderswo dagewest, haben gleichwoll das gederm-
gichtvndhaudtweher Synennens WRETZE das ist die hyz oder das haisfer-
ben auch daran, vnd dazumal als wir da waren starben jrvildaran, auch von
vnfernleütenainer. DarumbwandersterbuGroßneugarten, PlefoSmo-
lenforwüetsoverpiettenfallendenselben das hainerntallain in die Statja
garin das Fürstenthumbnitkhumenthar.

Das volkhzuder Mosqualifvillistigervndbetriglicher für anderedaselbstn
vmbides synun wissen, das man sich vojnenhüeti darumbbekhennen syfichnit
gernfunder nennen sich außlender vnd verlaugnenjreshaimat.

Derlengstetag im Jar zuder Mosquahatachtzehenfundvnddeyvierd-Jch
hab die erhöhung des Polinitmügen gehaben etlich sagen achtvndfünfziggrad

m neundtentag Junij hab ich gesehen zumittag die Sunimachtundfünfzig-
tengrad. Darüber dieerfarnen der Khunft außgeradt, als solt der Polus.nuer
Fünffziggrad hochvnddertagnuerfibenzchenfundvndainviertlhaben“

Soich nun von der Mosqua gesagt hab Wil ich fürauß gegen Aufgang der
Sunnen vortfarenvnddarmachigen Mitentagfüroium Nidegang vnd Mit-
ternachtkhumen.-

WoL0D1MERIAfkhumbtamertaingroff Stathatainhülhens Schloß
darbeydaselbstn die Fürsten von Wolodimeroder in der tauff'Basilius warde
gement hinzt an Johannem des Daniel Sunjre Fürfen stüel oder fit gehabt,
ligt zwischen zwayengroffen waffern der Volgavnd Occafchsvnddepffigmeil
von der Mosqua an ainem gar fruchtbarn out, das pe außainer maßgetraidts
öwaintzig oder dreissigerwachsen. Das waffer CLE SMA rint daran hinfo fein
waffgroffewälder allenthalbendaselbstnvmb.-Clefmaentspringt viermeil von der
Mosquat daran auch gar vil Müllen sein, auf demselben waffer vnderhalb der
Statt fert man mit Schiffenbiß zuder Statt MVR0M so auch an der Occa
Viervndzwanzigmeil von Wolodimer gerad in Aufgang durch groffewälder
ligt istain Fürstenthumb gewest, die völckher Muromani gehaiffen findreich
von Hönig Wachs gefüllyvnd Wischngeweit... .“

R.--- Kij Nidemeus-



Ntibe RNevGARTNaingtoffelhülsene Safambtainem Schloß das

diser Basilius aufainenfelß da die zwaywaffer Volgavnd Occa zusamenfliese
fen von fain vnd Maurwercherpauthatman sagte, vierzigmeil von Murom
fouer, dem also wirtdiß Neugarten hundertmeil von der Mosquafin das Land
wirt mit der fruchtperkhalt der Wolodimeria vergleicht and othat die Christen-
hatainendt. Wiewolder Großfürstnochain Schloßfurterhinab hat sz/RIA
genantfo find doch entzwischen völckher Czeremffen genant, die mit Christen,
fonder Mahometschfeind auch andere völckher Mordwagenant, dieselben wo-
nenander recht fitten der Volgafomanabwertszeucht vnd die CZEREMIS-
SEN an der andern fitten gegen Mitternacht, sofeind auch etliche der Cßeremffen
die vmb Neugartn women werden die obern oder gepürgigegement gleichwolf
der endefhain gepürgaberwol Püchl daruon möchten spden Namen haben,

SzvR Aderflußtailt das gepier des Moscoutter von den Casanischen Khä-
nigreich der fleufftheervö Mittemtag achtundzwanzigmeilvndter Neugarten
khörtenflußinaufgangfelt in die Volga bei denen zusamenfluffen hat der Ba-
filiusain Schloßerpaut vnd nach seinem Namen BASILOWGORODgenent.
Niefer von danistainfluß MoScHA genantikhumbt auch von Mittag fltin
die Occaob Murom mit fern von cASIA40W Go RoD des von der Großfürst
den Tattern zubewonenvergundt hat derselben Tattern weiber die schwerzenjre
negzuainer ziert vndgehn ewiglich mit vnbedeckhtemhaubt, vnd erfräittem
haar Von (Ooscha demfluß gegen dem Aufgang vnd Mittag findvberauß
groffe Wälder darinnen wonen die völckher MoRDWA genant, die ainaigne
spach haben, ond dem Großfürsten vndterworffen sein sollen. Etlich sagen sp
fein Machometisch anderaber Abgöttereyer haben Döfferpauendas Erttrich
jremaistenarung haben sy von Wildpät/ vnd Hönig haben auch vilguetsge-
füllsainhoertvolckh geptauchen sich des Pogensfeind damit wolgeübt haben
die Tatterischenvilmalwolabgefertigt alles nuerzufueß.

REzA Nainale Fürstenthumb zwischen der flüß Octavnd Tanaisistain
hülzene Statiligtnifert vom gstatt der Occa hathieuomain Schloß darinnge-
habt mitnamen IAROSLAW daruon ficht man das Purgstal vnd etliche
stumpf die Occa machtain Infinitfer: von der tat die haitman STRVB vnd
diß Fürstenthumbwardt freykhainem andern vnderwoiffen. Darumbfy auch
Großfürsten genant worden. Somanden weg von der Mofquadaheernimbt in
mitten zwischen Aufgang vnd Mittentag etliche sprechen gegen dem Winterauf-
gang khumbt man an die Statco LVMNAT Sechsunddreyffig Teutschermeil
nach den werten zuraitten die gegentvmb Refanifoldiefruchtparifvndter allen
der ottenfeinfprechen das die Traidhalmenzwen vnddey höher gemainclichen
tragen vnd wachstfodickhdasainem beschwerlichen ist dardurchzureiten vnd
dicwachtln vordigkhenit wolauffliegen mügen/Hönig/Visch/gefügt vndwild-
pädtistaingroffemenig Opsvilpeffer oder lieblicher weder zu der Mofquaidas
volckhitfarckh vnd beherzent,

Soman von der Mosqua zudem waffer Tanaisseucht, die schiffmit Khauff
manswaarn jubeladen euchtmanden weggen. Refan vifurter vierundzwain-
zig melfhumbt man in demselbenwasser an ainem Platz hast Danco von
.-- dg/NM6M-



–-

damenfreman mit den Schiffen abmach Afso W. vmdkhumbedan weiter auß
demflußrin das Mönt des man Lateinisch am gmöß Palufmeotisment vnd fürs
nach CAPH-Avnnd fürauß gar gen Constantinopl. Solche anladung der
Schiffgefchiechtgemainclichen im Herbst wannaffe oder regngejarfein dan
der Tanaisandenorten hat nityeder zeitgenuegwaffer zuschiffen von Seiten was
dazu Refan Großfürst Basilius, der namEelichen des Großfürsten Hannsen
zuder Mosquatschwester daruonvberkhameriween Sün Hanntenvfi Pheodor
das ist Dietrichen. Als dervatter starb namb der Hanns des Fürsten Dietrichs
Babitztochtervigeperten Basilium Dietrichen vnd Hannten. Nach diesvat-
ters Hannsen tod habe die elternzwen Sün fichvmb das Fürstenthumbgelangt
auchainer den andern im Veldtodtgeschlagen mit lang darnach starb der ander
indemselben Veld/An demselbenplatz ist anhülzen Creuzzugedechtnuß gesetzt,
Der dritte buederkham mit der Tattern hilff name das Fürstenthummitgwalt
von seiner Mutter vnd handlet mit dem Großfürsten in der Mosquat damit er
möchtfreyonainige erkhamtmußainer öbrigkhait wie feinevoeltern sitzen zwisch-
en solcher handlung wird er dem Großfürsten angetragen, als handletermtdem
Tatterischen Khünig im Precop (mit dem dander Großfürst im khrigstuend)
vmbsein Tochter. Darum bisterin die Mofqua zukhomeneruordert weil er sich
aberfochter vndalso mit seiner anfhunft verzoche hat er auf anhaltung seines
Rats Simon Crubin sich bewegen lassen, vndin die Mosquakhumendaisterin
ehrlicher fancknus behalten vnd verwart worden sein Mutter hat der Großfürst
auch außgestoffen vndinain Clostergethanvnd das Fürstenthumb eingenomen
vnd damit dasselb Volckh sich mit von jm abwürffe hat er fpaußgehalt vnd
vndterandere Fürstenthumer eingemüscht, damit ist solches namhaffs Fürsten-
hum von feinkreffenkhumen. Als die Tattern jm 15:21 Jarnahentiuder Sat.
Mosquakhomen ist der gefangen. Fürftsu Resian aus vndgen Lichenfhumen, das
erdan in zeitvnfrer Raiß daselbstnim Elent gewest ist.--

TVL Alain Statbeyvierzigmeilen von Rean von der Mosquagegen Mit-

tentaguraittenfechsunddreißigmeylist die letzte Statgegendem Oden Landda-
hin hat der Bafiliusdarbeyichgewetiaingemaurt fehloßgebautflenfidaselbst

für das waffer auch TVLA genant von Auffgang aberkhumt das wasserWPPAf
rint am Schloß hin vnd fliessen die baide waffer zueinander vnd fallen damals

zwanzig meilen, ob WoRoTIN in die Occar von welcher gmund mit fert das
schloß o Doro Wfeetdau Tula saß auch etwanainaigner Fürst.,

TANAIS Der Großberuemtfluß deraingemerckhgenentwird. Zwischen

EVROPAvnd ASIA hat fein vrsprung achtmeyl von Tula gegen Mittentagr
etwas sich gegen dem Aufgangstreckhentauslainem See IWA NoWoSER0
genanttalsvilgeret Hannten Seevndnitausdengepürgen RIPHENdaruonfo-
uilder altengeschrieben haben derselbSeefolindielengvndweit 1500 wertha-
benvndistinainemholz, des etliche nennen ocoNIEZKILIES, Aber andere
TEPIPHANoW: Aus dem See fließen zwaygoffe waffer der Tamais nime
feinertenflußin Aufgang darnach zwischen Casanvnd Astrachankhumederpiß
aufsechs oder siebenmeil. Zudem grossenfluß WoLGA vnd wendet sich wider
in Mitentagvnd macht das gmößfomannen MEoTis. Das anderwaffen

hafft



Kafft sich AT fleust#"“ fin SCHAT'n')
die baide zwischen dem Nidergang vnd Mitternacht in die Occardienägte Stae
zudem vrsprung des Tanais ist Vppavnd oberhalb des gmundbeydreyenmeilen
am gestattdesselben Tanais ligt.ASoP-Haingargoffe. Statt die von Zeiten
T“-AfNAS genantfolgewetfein oberhalb derselben fol auch an dem gefatain
Ställigen Ach-AS. Diesenfluß Tanais nennen die Reiffen D0N, die gegen
an dem selben Tanais wird vaftberuemt, von wegenmenge vndguette der visch
desluffs Kreutter/Würzen Paumfrüchtenvnd andern mit anderst dan alsobs
angepflanztergarten wäre man folauchfoul vnd gar leicht wilprät bekhument
' die# jrer spriß vnd notturff merers mit danalein Salzvndfeuer
duerfen,-

Der ottenraittet man die wegvndraisen mit nach den Werftenrodermeilen

sondernachtagraisen. Nach demselben weilfydteifigwerft oder nach meiner auß-
raittung sechsmeyl für aintagraißrechnen. So befinde sich das von vrsprung des
Tanais zu seinem gmundvber Land bepachtzig Teutscher meylwarenvngeuer-
lichen. Aber nachdem wasserzufarn von Donco außfhumt man kauminswain-
zigtagengen Asoph die Stat so dem Türcken Zinßpar ist von der StatPre-
cop Fünfftagraißligt. Dafelbstnu Asophistaingroffer Kauffmanshandl von
mancherley Völckhern, die ist aller meniglichen offen vndfrey zufhauffinnvnd
zu handlnesseyainer nur fridlich vnd ist yederzeit darein vnd daraus zuzhen
frey von der Stat aber verfechfichjeglicher nach feinem hefften.

Desgrossen Alexanderaltärnwieuildaruongeschrieben ist worden hab ich gar

nichtskhunnen erfragen das doch nur ainanzaigendaruon gesehen möchtwer-
den: Der halbenichvil mit denen die derselben orvfftvmbgeraist sein geredtvnd
gefragt hab, die wedergesehen oder dauonye gehört hetten geantwort. Es ist ain
waffergenanderclain Tanaisda derselbdreytag raisen ob Asophin den rechten
Tanaisfelt, sagtmanwolvon etlichen KOärbelistainen Seulnvnd Pildwerchen
fban demoutgenant WELIKIP REWOS zu den heiligen pergengenent sollen
sein Derclain Tanais entspringt in dem Land Seuera darumb wirdter genant
SEWERSKID ONETz. Sodandie von der Mofqua nach Asophraisenfaren
zu Doncovber vnd wenden sich etwas gegen dem Aufgang. Darumbwanain Li-
ny von dem vrsprung zudemgmund des Tanais gezogen wurde, möchtmansas
gen das die Mofquain Afiavnd nit in Europa läge.-

: MSc ENEKligtanainem gemöfgenott ist gleichwolain Schloß dagestan-
den als man an etlichen vberbleiblingen ficht. Es haben auch neulichen etlicheleute
inclainenhüllen dagewont diejrflucht in der veindtsnot in das gemößgenomen
aus der Mofqua daherseucht man in Mittentagvngeuerlichen sechzigmeyl. Von
Tula feindbeydteifigmeylocc-Adas namhafft waffer entspringt von Mfe-
meckhbeyachtzehenmeilen das nimbefinlauf Erstlichen in Aufgang danach
gegen Mitternacht vnd für widerin Sumer Aufgang wie fpsprechen vndbe-
schleust den Mºscenerkhnahendrundvmbivndan dem selbenflußfeinvil Stet
als Vorotin Coluga Cirpach/Corfira-Columna Reian, Cafinowgorod/vnd
* Muromvndfel vndernidern Neugarten in die Wolgarvnd hat vil'
(11% 0613



anbaidenkonten daraußmanvilHönig Ferch Härml/vnd Märderbekhumi
Alles Ertrich das differflußberuert, ist fruchtbarin sonderhaitvilvisch die Edler
dankhainerin der Moscoutergepiekfeinvnnd sonderlich die vmb&Ouromge-
fangen werden, man finde auch darinnen visch BELVGA genant vafft groß.“
haben auch khainpain nur fruschpeln wie die Haufen angroffenfopffvndmaul
wie an Schaidn die man an etlichenorten Wallernent darnach auch STER-
LED, SEWRIGA, 0SSETERdie drei geschlecht möchten sein als Styerl
Schuerggen/vnnd Tückh Darnach BIELA KIZITz- das ist weiß vischl
hatgarkhlaine liechtewie silberne schleppen ist vaffainguettervfcht man ver-
maint die allekhumen aus der Volgarvi in die VoLGA aus dem Moerauffer-
hälb derweisen vischl. Aus dem vrsprung der Occafolln noch wenflüß außflies-
fen SEA4 vnd SCHOSNA. Der Semirind durch das Land Seweravnd für
neben Potiwlofelt in die DESNA, die aber neben Czernigovnd darnachvn-
der Chow in den Nieper, Schofnaabereilt geraddem Tanasue.
coRSIR-Aligtamgestat der Occa Sechsmeyl oberhalb Columna die Stathar
duuorainen aignen Heringehabt, ist für geben worden, als wäre dem Bafloan-
gezägt derselbHer stellte im nachfeinem leben. Darumberuoidertjne der Groß-
fürst aufain getadt' durchainen bereit worden, das er bewertter
zudem Fürstenkhum ist aber für den Fürstenmitgelaffen worde-Sonder Micha-
eldes Georgen Sundes Fürsten Sekretari hat den in das nächst Ställen Czir-
achmitfichgenunnenwind beuolhenfichaußtuthueni hat jme der Secretaryannen
runckhbachtnachfrembläuchvmb des Fürstengesund. Der hatpaldverfan-
den wie einfachäingfalt würd haben begert aines Bieters vnd den Trunckh
angenumenpald' Dermaffen hat der GroßfürstauchczIE RP-Arc H.
fo: von Corfira vberkhumen daselbstnfeind Epfnene Berckhwerchini
der chine,-..-

coLVGAain Statiligt an der Occar vnd Sechsunddreißigmeyl von der

Mofqua von Czirpach vierzehen, da macht man schönes holzwerch/Schüffln“
. Trinckhgeschiervnd dergleichen von dannenfürtmans in die Mofqua Littenvi
andereot dahelt der Fürst Järlichenfeine leut wider der Tattern einfal.

WoRoT IN das Fürstenthumb-Stat vnd Schloßaines namens demeyl
oberhalb Coluga nit fert von demgestattdesfluß Orca gelegen, daffälb Fürsten-
humbhat hieuorbeeffen Khmes IWAN Wo RoT INSKIain streitparer vnd
des Khriegsgeübter Mann durch den der Großfürst-Basiliusvil Sigs von sein
Veintnerhalten hat im 15:21 Jar. Als der Tatterich Khünig von Precop sich
vber den fluß Occamit seinem hoergegender Mosquabegeben wie hernach dar-
uongesagt wirdt vnd den Demetri Khnes Bielfiainen jungen wider den Tat-
tern mit seinem Hoergefanthette der den Khmes Worotinski vnd die andern eltere
veracht. Sopald die veinde sich dißhalb des waffers sehen ließen sich in die flucht
begaben vndfomanerkhündigung hielt, wer solcherflucht vfacher waren ging
alles anzaige auf Khnes Andreendes Großfürstenbrueder Nichtsmindermuesst
Khmes Worotinsfidie schuldvndvngnadtragen ja darzugefangen wordenjme
auch sein Fürstenthumbgenumen vnd sich verpindenmueffen von der Mosqua
mitiuuerzuckhenwir haben dennoch dazumaldaselbfien gesehen,.....-
---- 4 SEPERA



se ve KA ain Großfürstenthumb darin ist der gewesenen Fürsten gefäls
Novo GRODEK gewest aus der Mofqua Feucht mangegen Mittag doch wo
zu der rechten hand durch Coluga Worotin Serenfovnd Branfor hundert
vndfünfzig Teutschmeylgeraicht gar an Nieper nach der badt hat vilödent
zu Branstjainvafft groffenwald. In dem selbenland sein will Schloßvnd Stätt
Staradub Potiwlo, Czernigolfeind die namhaffigistenrainfruchtpar Ertrich
vndreich von Hönig Harmln, Fechnvnd Mardern das volckhitaus tägliches
vhung gegen Tattern geschickhtukhrigen, 1.----

Der Basilius des Hannten Sun, wie der andere Fürstenthumber: Also auch
dies vnder sich bracht: Es feinswaper Brueder zwen Sün gewestderain hat sein
buenamengehabt SEMETZITZ hat hofgehalten zu Nouogrodek der anderzu
Staraduhr zu Potiwlofaßainander Fürst DEMETER. Der Basilius Se-
metzig warain Kriegsman, den auch die Tatternfeine Nachpern forchten. Der
woltainainiger Fürst fein veriagtfein veter Basilium von Staradubidarnach
den Demeter mit andernliftnangriffen, bei dem Großfürsten angeben, als wollt
der von jme abfallen. Darumbbefalch der Großfürstijmedem Semetziz, das er
DEMETRIWM fahervfijme jubringer den hat er an einem geiade zugeeilt visuuot
etlichepferdtfuergeschickhtwo Demeter die flucht zuhaußnäme das sydemvnd-
keraugenfhämenvndfiengen. Ist also gefangner in die Mosquagefuertevndin
gefenckhnuß gelegt worden. Desselben Demetri Sunvber solche beschwärung
vnd vnrecht ist zu den Tattern geflohen, ober fein Vattern rechnmöchte hat sich
beschneiden lassen. In dem hat sich derselbein Suninaine verliebt wndweiler die
andert mitgehaben möcht hat die wider jrer Vater vnd Muetterwillenham-
lich empfiert. Deshaben seinediener die sich mitjmebeschneide lassen der empfier-
tenfreundtnangezaigt die haben jne in der nachtvberfallen vnd fambitdem weibs
pildaushandpögnen erschossen, wie der Großfürst des entweichen erindert vmb
foulbeschwärlicher, hat er den Vater halten lassen, aus dem vnd wieder feines
Suns Todtvernumentifterpald gestorben jm 15 19 Jar des ist der Semetzis
ainvnfacher gewest wie auch vor mit des Herrn zu Corfiravnd seinen Brueder die
baidein Fancknuffengestorben. Er Semetzizain anschifter was fofhumitoffin
gleichenfällen wie ainer andern Netz fürpant, das er ebengleich infolche fallen
huet des dem Semetziz auch zugestanden ist dannmanangleiche vfach gegen
jmegefaff vndistbezichtigt worden als wolter vom Großfürsten abfallnittliche
maleruordert aber mitkhumen wollen erhette danain versicherung vnd glaidt
mit des Großfürsten vnd mit des Metropolitngeschwornen Aydnbek hrefftigt
aufdaffelbisteram achtzehendetag Aprilisim 15:23jarghender Mosquakhumen
der istüm anfangerlich emphangen auch begabt aber wenigtag darnach gefenck-
lich eingesetzt worden, da erdan zuvnfernzeiten noch gefeiffen ist. Die vfach seiner
fäncknußhat man fürgeben. Er hettebriefan Khüngsu Poln geschrieben, darin
ersicherpotten hette sujmezufallen dieselben Brieff foler zudem Haubt man zu
Chiowgeschickht derselbdie eröffnet vnd dem Großfürsten vberfendt haben. Ain
andere vfach sagen andere die glaublicher ist, weilkhain Fürstmehrimgantzendes
Großfürstengepiergeweit ist deraingerlay heuestigung hetterdam der damit dan
der auch hingemumenvnd des Großfürsten Herrschaffdefersicherer wäre ist das
dermaßen erdacht worden, dem macht auch an glauben an Stet: der
-- mit denen



mit denen so den Semesis entgegengebieten auch mitgangenhainenpoesenvnd
fhauflmitgetragenpeain heuff zusamengekhertvnd mit der schauflvomweg
ä Somanden fragt, was er doch ehette: Gab Antwort die Mofquafi
imblich geraingt vnd gekhertes finochainvberblibnevnsauberkhaut ist gleich
seit das diegargerainigt werde. Dies Fürstenthumbhat der Großfürst Hanns
wie Khünig Alexanders zu Poln Großfürstens in Lichenhoergeschlagen worden
mit ergebung der Fürstnvberkhumen, Diegeweßne Fürstenfeind von Demetrio
Großfürstin in der Mafquaheerkhumen dann erließ die Sün/Basilium bliebe
Großfürst/Andreenvnnd Georgen, von denen zwayen waren die daruonpezo
gefagt ist heerthumen vnd vonjremagnen-Pluethingenomen.

czERNIGodmeissigmeplvon Chiowauchfouert von Potiwlodifes Potwe
loft hundert vndvierzigmeyl von der Mofquavnd von Chiow Sechszig von
Branfj Achtunddreißigligtvber den groffen walt der Vierundzwanzigmeyl
plait ist.

NoroG RoDEKAchtzehenmeyl von Potiwlowons TARAroP2 Vier-
ehen Staraduh von Potiwlodepundzwanzig.-

Aus Potivloghen Procopsoman Lateinisch TARICA Minentraitman
durch wildnuffen, vber die Flüß SVA, SAMARIAvnd ARIEL, die letzten
öwenfindpaiterrfiltiefferoffermallen werdendieraisende, die sich an den päch-
ernfaumenvberfallen. Nachdenenfhumt man an die flüß KoINSKA WoDA
vnd MoLo ScHA daselbstnhaut man von Paumen Effvnd werden inpüsch-
engepunden darauf legen sy die leythmitjrer Haab vndlaffenfabrinnen mit
etlicher hilff damit spandas andergestatrinnen. Etlichepinden solchepuschnjren
' die schwänzvndtreiben die in das waffertschwimendt ziehen, die mit
jnenv (o

vg RAraintieffswafferloertig mitfen von Drogobusch entspringtinainen
wald zwischen Colugavnd Worotin felt in die Occar vorzeit was die Granitz
öwischen Lithenvnd Moscouttergepiek.

Deuer Krowitz Schloßvnd Sattwischen Mietentagvnd Nidergang
Achtzehenmey von derztes MA von Worotin bei Zwanzigmellen.

sMoLEN scoistain Schloßvnd Stattdesfonteingefangen ist haifft man
die Stat, was aber eingefangen, wie dann Smolenfo aingroffen Platz mit vil
heusern eingeschlossen mit holzwerch vnd mit stalinvnd Erttrich außgeschütnen-
nenf Go RoD des nachgmainer Windischlain Schloß aber nachjrerdeittung
POLB er ist als vmbzeint verstanden wirdtistain Fürstenthumbyvnd Bisch-
offlicherfuelligtandemnamhaffenwaffer Nieper auf Latein 80 RISTENES,
Solich Schloßlägt vomwaffervber sich nachainem Pühl vnd oben auf dem pühl
vnfer FrauengemaurteKhirchendasander alles hülzen vmbdas Schloßistan
grabmnitvilvber khnietieff darin sind steckhen geschlagen, wie in Osterreich
weingartnen allein das die steckhenkhützer fierckhervnd sie fin
-- j amit



damit den anlauffüuerhuetten vermainen/Basilius wie vermelt hat das mit
gewalt mitmügengewinne abermitvbergebenderdienstleut zuhandenbachtwas
man aber die Stathaifft findvil heuervber das wasserzwfheuPüheln neben
der Statfichtman etlichevilgemeuer fehn, dazuuo Closter gewestsein. Daffelb
Fürstenthumbligts wischen grossenwäldern daraus man auch gefülvndfonder-
hchvil.guetshönig hat von Smolenfoghendobrownafeind die wälder vafft mit
Linden besetzt daruon die Peynoder Jmenjrenarungnemen/vndgarguethönig
machen, als man aus der MofquanachSmolenforaft ist der wegwischen Mit-
tagviNdergang khumbtmanghen MOSAISC Oain Statachtzehenmeyllwrit-
ter Sechsundzwanzigmeylghen WIESMAvndfurt achtzehenmeplgendrogo-
buchvnd wider achtzehenghen Smolenco also das achtzigmeylbringt. Wiewol
haid Litten vnd Moscoutter sagen von hunderten, ich bin aber den wegdreymal
geraistvndnitmer gefunden. Dies Fürstenthumbhat Witold oder Witowd
(manfindt die badenamen) geborener Großfürstin Littenrainem Basilio der
hinnachfeintochter namabgewunnen hat im 1413jardifer Basilius hat das wi-
der erobert im 15 14jaramdreisligistentag Julijäudenzeiten Khünig Sigmunds
in Polnivnd Großfürstenin Litten.

p/RoGov scH vnd Wießma, Schlösservnd Stät hülzenbaide am Nie-
pergelegen feind vorzeiten auch vndter Littengewelt nutfervon Wicßmarint
ain Pach, desselbennamen etwo zwowerst von der Statfelt in Nieper daselbstn
lädt man die Schifanvnd nach Smolenfo von Smolenfowider daselbfinhin
als auch vnfereguetter jüngstlichen hinaufvnd wider abgefuertfen worden,

MosAIScoistauchain Statvnd Fürstenhof, alles hülzen dahin hat der
Fürtjärlichenfein lustvndhez gehabt, feingarvtl.Hafen mancherlayfarben
der ich niedermaffengesehen hab/juderzeit als wir jungstlichenfrdens halbenge-
handltvndvmbdie Luttischen Pottengeschickht ist der Großfürst dahingen Mo-
safo gezogen, vnd für geben, welle die Litten in sein Haubestatmitlaffenvns auch
dahin eruordert vnd daselbstndenanstand beschlossen, vnszubaiderseiten abge-
fertigt in solcherabfertigung ließ der Großfürstvnsfragen, welchenwegwiran-
hains nemen würden Sprechen die Secretarien. Darumb hat der Herfragen
lassen danjmefin Khundtschaffen von feinen Granitzenkhumen das der Türck
zu Ofen gewest ist, wisse aber nicht, was er aufgericht hab, Des Mosaifovnd
noch' meyl hinfur gegen der Mofquaistbey Witold Feytten die Littich Gra-
mitz gewest.

BIELA ist auch ain Fürstenthumb mit Schloßvnd Statlanainem waffe
oPSCHAgenant zwischengroffen wäldern mergegendem Nidergang von Mie
laggewentSechzigmeyl von der Mofquavon Smolenfofechsunddreißig von
Toropez dreißigmeyl die Fürstinfodaselbstnetwangewont find von Gedemin
herkhumen vnd vor den Litten zugethon gewest aber zu den Zeiten CASIAIR
Khünig zu Polnivnd Großfürsten in Litten hat sich Basilius der Fürst zu Biel-
ladauonygenent werden Bielfjäudem Hannten Großfürsten in der Mofqua
ergebenrondfeinjungs weib wie vor gesagt verlassenfein Sunderelter-Deme-
triftingroffenehrnbeyvnfernseitengehalten worden, aber das Fürstenthumbbe-
hellt der Großfürst vnd setzt das in sein Titl, RS0WAf



----

„Rso VA Demetryistain Schloßvnd Staegeradin Nidergang von der
Mosquadeyundzwanzigmeyl das Schloß so auch der Fürstin seinem Titl hat
ligt an dem groffenvndnambhaffen waffer Wolga- das man malten Püchern
Rha geschrieben findt hataingroß weitgepict/Cs ist gleichwolain andere Rio-
ualligthundert vndvierzigmeyl von der Mofquavi von VELIKILVK zwain-
zig vnd fouilgen Plefodie wirdt als ödgenantfoman von der Roua Demetris
fürauß gegen Nidergang etliche meylzeuchttistain wald WOLKONSKIgenant
daraus fließen vier nambhaffe waffer, darin ist angemößt das nent man FRO-
NOW Von demfleustainpachtkhumbtpaldalsnahent womeylinain Seege-
nant WoLGO Von dem fleust wider etwas größer derpachvnd wird also Wol-
ga genant durchfleufvilgemößvnd Seevnd vonvilandern zufließendenpäch
ernwiertgroßrint in Aufgang vnd felt in das Moerfodie MoscountercHWA-
LINS Covnd die Lateiner CAS PINVM vnd HIRC-ANVM nennen etlichefa-
gen mit Fünffundzwanzigerlich von Sibenzigarmen die Tattern deren Lande
ervildurchfleust nennen dienfluß EDEL Dierfluß vnd Tanais khumenan
ainem ostauffübenmeylnahent zusamen, wieuo gesagt ist von Fronowodemge-
mößitaindorff DNIE PERSKo genant zu 'darbeyentspringt der NME-
PER Onyerper genant deristdenman Lateinisch B0KISTHE NEShaifft Na-
hent daselbstmitain Closter zu der heiligen Driualtigkhait genant da entspringt
ainpach NNE PRETZ, als der khlain Nieper vnd ist doch grösserdan der ander,
diepaide Pächerthumen zusamen vnd werden paldfähiffreich, vnd derenden lädt
man die fähiff mit Kauffmanswaarn fodie Moscoutter oder anderKauffeue
von Clopigorod darbringen, vnd nach Littenfueren, heydemselben Closter haben
dafelbstnjrgemaineherbergen.-

Das aber Rhaoder Wolga vnd Boristhenes oder Nieper mit ausainemv-
sprung khumen wie etliche dauon geschrieben habich vonvillen Kaufleuten vnd
andern die dafelbstnvmbgehandlt vnd gewandert glaublich befunden. Der Nie-
per hat den lauf am ersten ghen Viefma gegen Mittentag wendt sich etwas in
Aufgang nach Drohobuch-Smolenfo Orsavi Mogilewkhert sich danwider
in Mittag nach ChiowCircaffen Ozafhowrvifelt dann das schwarz-Moer
Lateinisch PoNTVS genant wieder das (WDoereraichterpraitfich, als wäre es
an Serdarumbjrvilbetrogen sein, die gesagt haben, der fiel in ain Seewie hie-
uo gesagt. Als wir von der Oraghen Smolenfokhumenfeindafelbstn wir vn-
freifachenaufainschiffgeladen, das vberfichtrüben hinztnahent zuder Wiesmal
wir aber in Osterfeyern zu Smolenfoaußgezogen. Nachdem der schneiergang-
enfeind diewaffer vafft großworden, also das bey ainem Closter an anemclai-
nenvischer Zillelen an Münch den Graffin vnd mich am ersten durch diewälder
fovolwaffer wodenfer widerumb zuder Straßengefuert da wir gewartt hinz
vnfere Sätlvnd dergleichen an dem selben Zillelen nacheinander brachteinwo-
den Diepferdt aber die poder vier mal von ainem Pühl zudem andern schwem-
enmuessen, danderselben endekhumenvilPühl nach der leng gegen dem Nieper
vndalbeg zwischen zwayen Pühln rintain Pächl, die sind aber fogroß worden
dan sich der Nieper hineingeschwelthat'dardurchmuefenvnferepferdtschwimk.

DWIN-Aistain See als zehenmeylweg von des Nieper vfprung vndfoul ",
& i von Fronous-



von Fronoto daraus entspringtainwafferdeflben namens fertifichin Nidete
gang rint auf Zwanzigmeyl von der Wildehin darnach khertes sich in Mitte-
macht vndbey Rigadhaubestatin Leiffland falls in das Teutsch oder Leiffendisch
Moer, das die Reifen Warezkhoyenennenfleuffneben VITEPScovnd Po-
LoZKH0Khumt mitgen Plefon wieainer gefchieben hat, sonder für Dunen-
burg (gehört den Lefflendern) vnd hat den namen von demflußdenf DVN-Af
nennen, an demfluß bin ich ersterraißmehrdanswölffmeyl im schlitn nach Po-
lozkovber sich gefarntananemoutgefunden, da dieplatte deswaffersploson Eys
gewest ist alla in das örtle daran die straffengetrüben worden, dauonerherrnet hat
sich noch zwischen badenobernvnd vndtern Eps gehalten auf Fünffschien lang
vngeuerlichendiepaidt ist fouildiegemainen schlitten hegriffen darüber bin ich
mit allem gefindlniton fongkhumen Gottlob,-

LoWAT der vierteflußristdem andern mit gleich mitd grösserentspringt zwische
dem See Dwinavnd Fronowo oder doch aus demselbengemöß hab des argent
ichnuterfragen mügen nach dem fluß wie die Reiffenscheibenfol Sant Andre
wieder nach dem Nieper oder Borsthenes auf u desselben vfpung khoment
ab nach groß. Neugartengefärenfeinwanderbey vierzigmeylln gefloffenkhume
gen Velikhilukhivnddarnach weiter in den See Ilmen oder Ilmer

Wozo KH1 Sat vnd Schloß zu mitten Nidergang vierundzwanzigmey

von der Mosquat von Mosaicobey zwölff von Twer Zwanzigin des Fürsten

- F: --- hat järlichen seinen lustdaselbsten mit
enhetzen.

VELIKILVKI, Schloßvnd Statin Nidergang der Sumnenvö der Mos
qua Hundert vnd vierzigmeyl, von großNeugarttenbepfchtzig von Polozkho
Sechsunddreißigmeyllen daher nimpt man auch pedenweg aus der Mosque
in Litten

roRo-ErzSchloßvnd Satirischen Smolenkovnd Wähluss-
gen den Littischen Granitzen achtzehenmeyl von Welikhilukhj.

TWER oder 07"WER, ain Großfürstenthumb hat etwan weitte gepierge-
habtiligt an der Volga von der Mosquatchsunddteifigmeylin Sumer Nider-
gang das Schloßifthülzen an dem gestatgegen der Mofquavnd die Statvnd
andere vilheuser stehen an baden gestatten gegen dem Schloßvberfeltainflußda-
reinigenant TWERTZA. Nach demselben bin ich in erster meinerraß in die Vol-
gageschifft. Den anderntag darnach in angrösserschiff gefeffen der mainung
etliche meyl nach der Wolgaabzufarn als wir aber mitgarainmeylgefarn war
Erfahen wir an ainervmbraib das Eys noch ganz von ain' zu dem andern
wir muessten mit großer muchevndarbait diegroffendickhen Eysfuckh die am
gestatten lagen aufwegen vnd hinrinnenlaffen damit wir in Landshamenevnd
austraten gingen Huainem Closter Sant Helias bliben etliche fundt hinzt
manvnspferdt zuwegenbracht. Es hat auch das Fürstenthumbfin Bischoue,
der nägste Fürstalda was Boris genant desselben Tochter Marianam des Groß
fürsten Hanns



“ er auch seiner gesonnen

un Hannsen vberkhamb von dem dan der Demeter gebotn wardt dauon hie-

obenmeldung geschehen. So derselb"Bois starb, verließ ain Sun Michael pald
hat jne sein Schwager vertagt vnd das Fürstenthumbgenumen..."

rERSAKain Städtchen meyl von Twer ist halberthal vnder dem gepiert
Großneugartenvnd halber thailvndter Twereitwan waren zwayerlay Ambient
da/So entspringen daselbstentwenpacht derain SNA zum Nidergang der andere
TWERCZA in Aufgang fließend.---
NErGARTN das groß, da vollzeiten die Reifischen Fürstensten Stuck
vnd hoffhaltung gehalten vndhaifft Reisfisch Nougood das ware Neufat oder
Neuschloß danwieuo gesagt, was eingefange oder veruestnetithaiffsp Gorod
istaingroff weite Stat gleichwol nur anthaileingefangen/dardurchfleufft das
waffer WoLc HoW desauß dem See Ilmenkhumbt zwowerst oberhalb der
Statentspringt ist Schifreichvndfltinainen See von altergenentNEoA jetzo
aber nachdem Stätlodarbeyligtinent man den auch also LAD0GA daher
raist man von der Mosquatin Sumers Nidergang vnd manrait hundert vnd
zwanzigmeylander nur hundertilgt von Plesco Sechs vnddeyfigmeylvñvon
Velikhilukhivierzig von Iwanowgorod auch foult als vierzig, dieweil die State
injren Freihalten gewestifthetaingroß weitgepiet, das maistin Mittenacht vnd
Aufgang der Sunnen in fünffhailgethailt. Alsodasain jeglicher thailfin fon-
derliche Obrigkhaitin der Statgehabt hat, dabeyfy recht vnd beschaidingemain
vnd sondern fachengenumen von denselben Obrigkhalten oder Magistrat ist
khain dingnus weitergangen, der seitenfeindgroffe gewerbvndnderlagen der
Khauffeur von allen Landen da gehalten dauomfy auch reich worden. Es send
der seit Jchdawas Teütscher Khauffeut handler oder Factoresgeweit die haben
ainen Schlittndenich von Augspurgdahinpacht von mir erpetten uainerge-
dechtnuß den in die Khirchen zusetzen. Ireanrainer waren Leiflender Finlender
vnd auch an andern meerorten den Schweden zugehörig darnach auch die
Nordweder Spheten auch Fürstenthumber vnderjnen gegen Aufgang als
DwinaviWolochda in Mittentag Terjackhnwiewol solche Fürstenthumer vnd
Land von wegenwil Wäldervndgewäffernitwolbesetztmügen sein. So haben sp

doch grossengenießvon Wildpätraucherwaarhönigwachs vndvil Vischen-

Die fürgesetzten Regierundenpersonen daselbstn haben jre Nachpern mit
allemfleißzujrer freundschafftvnndguettem willen gezogen, auch mit großen
gabenvberkhumen als frebeschützer aus dem ist eruolgt, das sich die Moscouiter
berüemen als hetten spjeder seitjre für gesetzten Obrigkhaitenbeyjnen, den Neu-
gartnern gehalten, die' sagen die wären jre Tributarijoder dienstbare gewest
ein Erzbischofhatainseitlang dagroffes anschengehabt vndvafft Regiert hat der
Großfürst Hanns den Khmiegsbenjar widerspgefuert darnach im Herbst Mo-
nat des 1477 jarsan dem wasser Scholona sygeschlagen haben syfich mit et-
lichen Conditionen oderbeschaidenhaitenmeergeben vndain Stathalter darein
genumen da aber der Großfürst noch mit völligengwaldtvberfyhette vnd solches
onwaffen zubekhumenmitverhoffte hat er den wegerdacht vnd für geben, Sydie
Neugartner wollenalinnewenglauben an sich nemenvndis müseinem hohdahin



humenals woltersyimglauben erhalten vnnd damit in die Statkhumenisyün
die ewigedienstperkhaitgenumen den Erzbischof Burger Khaufleutvndauß-
kender gänzlich beraubt, wie Jch von vilen vermumen mich dann dreihundert
wägen mit Gold, Silber, Edlgestäinvndfhöstlichen fachen vndandermgeladen

den Erzbischoffvnd Burger auch mit in die Mosquagefüert jreheüfer andern

zubewonengebenf die Burger in der Mosquabchalten vndjmeangroßen
khumengemächt Ainen neuen Bischoff dahingesetzt demerainkhlains von dem
einkhumenveroident. Nach desselbentodt ist das Erzbisthumblangomain Bi-
: darnach auf der Burger vnd gemainhit widerlainen dahin
geschickht...

PER Nainen Abgot allogenent haben die Neugamervorteilung bekam

demortdayetzmalsain Closter steet, das noch den Namen daruon hat Perims-

khi Alsfpaber den Tauffangen umben habenf den Abgotindas waffer Wol-

chowgeworffen sagen feyvberfich gerunnen vnd bey der Puckhenfolman an

solche timbgehört haben, habt euch jr Neugartner zu meiner gedechanus vndsey
ainprügl auf die Puckhengeworffen worden, begibt sich noch peim jar das an

stimbodergeschlaygehört wirdet Perun Perun. So laufft die gemainufamens

vnd schlahen mit plügln vnd fusin aneinander vnd wirdtain ganzer auflauff
das die oberstenmitmüche stillen müssen.

Infing thikfifft demand die Magnetfeln in Griese-

landgezogen sein Cofinstben ganze jar belegert Ire weiber sich jrermamen
nimmer getröst haben jre Khnechtzumannengenumen. Als aber Cofumgewun-
nenvnd die mannenwiderhäimgesogen haben sy Khupfrenethürvndglockhen
mit sich als Kaichen jresfigsbachtfolche thür steet jetzo an jrer Khirchen da in
Neugarten die symir gesagt haben. Die glockhenfolin dem Khirchhurnheng-

en: Die Khnecht haben jre Herrn zuvcid emphangen vnd geschlagen. Solainer

zwischen den Hernden Rathgeben haben, das mannit mit der weht, sondermit
prügnvndgäpfingegen jren Khmechien ziehen soll, föwerdenf der altendienst-
perkhaltgedenckhen vnd darob versagen, das auch also geschehen, die Khnechtge-
flohen vndaufain Statdie heutigstagsobgleichwolfhainbeuestigung dafilbfin
' OPIGoRoDgenentwirdt (als khnechts Schloß oder Stat)khument
dafelbstvberwunden vnd jämerlichen getödt. Die weiberfichfelbsterhangen.

DerlengietaguGroßnengarten im Jarhat Achchenfundvndmeerrain
Wafftfhaltsortmeerdan in der Mosquafol an Eerlichsvnnd gar menschlichs
volchdachsingeweit sein. Es ist aber vermischt worden,

iLMEN der Seedenman in den alten Reifischenpüechern oder schiffen Ilmer
gement findt. Etlich der Lateinerneienden Limidis Seeligtzwowerstober Groß
neugarten hat in die leng welfindiepartachtmeilendareinfließen wennam-
haffte auffer der andern khlainfliß Louat vnnd Scholona dieselbkhumbt äuß
ainem andern See/Außdem aber Ilmenfleuffnuräinfluß die Wolchow durch
Neugarten vndfurtSechs vnddicissigmeyl/felt dann in Ladoga den See, wie
oben geschiben ist. Derselb Ladogafol sein nach derlenge hundert nach der pair

fchzigmeyl hat gleichwoleiliche Flosse fliegkhen vnd werden darinnt ''



Mof ouiler. Nachdem gestatt des Mozes von Der Mittenachtrai-

benfleustaingroß waffer Neoagenantgegen dem Nidegang vndfilt dann in
das Leifendisch oder Finlandisch Moerr im einfaldaselbfin hat Moscouterain
Schloß nach seiner sprach 0RESCHAKvndauftritsch Nienburg gement.-

Rzsainale Fürstenthumberwanale Reifengenentrain Städvnder denges
piet Neugartenvndiwelfmepldauon von dem See aber depichenmeylihatain
gefalzenwaffer das die Burger inaingrueben zusamenbringen, wie an Teicht
vondanlaßenfpfochwasser durch Rönninjreheuer vndfieden das Salz..

IWA NoVGoRoD hat der Großfürst Hanns nach feinem namengenen
vnderpantandem gestat deswassers NERWAvnditgemaurt Gegendem schloß
vber auch am gestalt ist der Leiffender Schloß, nachdemwaffer Nerwagenen
vnd daffelbwasser ist das geschad der zwayer Henschaffen. Der flußaber Nerwa
humbtauß den See den synachjrerspach Zuzkho oder Ciudin nennen, Latei
mich BIC Is oder PELAs die Teutschen Peyfueß darein khumenzwenflüß die
Plefavnd Velikharecader von Mittentagheerkhumbt fleüfftfuroPoTZKA, da
ich die erst Pughen amwafferligundvberzogen bin, lafft Pleso die Statander
rechtenhand, man mag von Plefonit gar in das Moenfaren dannes hat hohe
felsen vnd hohefaalimwaffer nahendthep Iwanowgorod,

PLES cowelches auch PSKoW nennenainnamhaffte Statiligkamainen
Seeauß demselbenkhumbtainwafferdes namens wie die Statfleuffmittendar
durch vnd danfechsmeylindem See Zuzkhogenant, das ist die ainige vmbge-
maurtestatin allendes Mofaouitergepietvnd ist in vier abgefunderte örtergetalt
darumbjrvilgesagt die Stathette vier Maurnvmbfichvnd hat von seitenge-
aiffen Pfhow vnd 0BSKOWaingroßgepiergehabt vndainfreye Statgewest
ber der Hanns Großfürst im 1509.jardurch etlichergeistlichervbergeben ein
genumen vñdie Glockhendamtsy der seit was dengemainnutz zu betrachtendem
volckh zusamengeleit hinwegkh gefürt/ vndfyin ewige dienstperfhaitbacht die
Inwoner darauß genumen vndaußgethailt. Die Moscouter anjrerftat darein
gesetzt, vnd damit die fittigkhaitmenschait vndguette fitten ganz verendertspfein
ieuordererwerk haitgewet mit wenigwortenjrfachenbeständigclichen gehandit
inwaarvberpottenfondermitainem wort verkhauffrondfhaufft. Die vbmigen
in der Stathalten noch die manier mit dem haaramhiernaußzuhalnvndkhains
enschopffzumachen. Die Statilgt von Großneugarten in Nidergang fchsvnd
dreißigmepl von Iwanowgoodvierzig auch foul von Welikhilukhi von dam-
nenvider Mofquahicheer ist der weggeren Riga in Leiffland noch sechszigmeyl,

Wo TZKH-Arain gegent zwischen dem Nidergang vnd Mitternacht von
Neugarten Sechsvndswainzig oder dreissigmeyl vnd lafft Iwanowgorod an
derlingkhenfittenwistoiegemann sagt was viech in dieselhgegentfhumht das wir
weiß.
Athie will ich die Steevndflüß am Moen von hieaußchintz an Schweden er-

stellen.
NERWAderfluß wieuo gesagt ist die Gränitz zwischen der Leiflendervnnd

find



endklumbemanan PL7ss Adastwaffer wie des in das Moemfält. Ein San
IAMA genant welfmeyl von Iwanowgorod von der Jamagleich foult dann
furt außaufviermeylist der flußvi Sataines namencoPORON-Agenant hinach
fechsmeyl zudemfluß Neoa vnd dem Schloß Oreschackh. Von disem Schloß
zudemflußdaruon auch die StatdemnamengenumencoRELA, fibenmeylvnd
meerzweifmeplöudemwaffer PoLNA des gibt das gemerckh zwischendem Mofo
uitern vnd Finlendern des die Moscouter nennen CHAINSKA Semlaistain

sugkh von Schwedengepiet.........
COREL Aistaingroffe Kandgegendt (vnd mit die dauon vorgesagt) hat sein
findere sprach bei Sechszigmepl von Großneugarten in Mitten acht und wie-
wol die in derselben gegendt von etlichen andern vmhaffen DTribut einnement
Nichts minder so gebenfpauch Tribut dem Khünigin Schwedn auch dem Mo-
fouter als dem heran zu Großneugarten etlich nennen dieslandCarela.

SoLo WKI istain Innfl gegen Mitternacht zwischen den Lendern Dwina
vnd Corela vndligt vom Land im Moerachtmeil, wiefern die von der Mosqua
epistimirnit müglich geweföuerfragen, weil foulöderwälder gemöservndvn-
fähickhligkhaiten des Landtsderorten ist, gleichwolnachgemainem bedunckhen
sollen die hundertmeilfeinhaber von Bieloyefero zwayhundertmanfutvilSalz
daselbstndarinitain Closter darein folkhain weibgren-Großevischereyder visch
denfy Shelgi nennen macht man feien Häring, sagen auch das die Sundafelbsten
inkhurtzentagen mit meer dann wofundfcheindt.-

DIMITR oW, Schloß vnd Star von der Mofauain Nidergang fichet-
was naigent in Mittenacht zwölffmeilt dasselbwas des Großfürsten Bruder
Georgen außgetzagt zu seiner vnderhaltung das wafferdaselbstnhaifft IACH-
RoMA, vndfltin SEST der Sest in die Dubnavnd die in Wolga vonfolcher
derwaffer bequemligkhalt handlen die Kaufleut die selbstraffen danfbungenjre
waarngar von Chwalinfomoeramwaffer daher vndfurterin weitere Landt.

BIELorESE Mohaifft derweiß See StatvñSchloß an dem See, desselben
namens, die statistinitim See wie etlich geschrieben aber feindt fouilgemöferda-
rumb das man die vngewindlich acht darumb sagt man die Großfürsten behalten
jrenschatzvndhaben jr letzte Zuflucht daselbsten hinligt von der Mofquahundert
meil gleich foul von Großneugarten/ vnd finzwenweg von der Mofquadahin
der nechte durch Vglitz winterseiten der anderdurch Jaroslaw bald aber finde
durchfoulwälder gemößvndfluß ganz vnbequembdarumbfeindt auch die meil
vmb foulkhlainer gesetzt. Die obernvfachen geben auch das Stättfleckhennoch
Dörfferderennden entzwischengefunden werden. Der gemelt weiß See soll zwölf
meilinder lengt gleich foulanderpaidt haben, darein follen Deyhundertvnd
Sechszig Pächer oder waffer fliessen daraus nurain fluß Schoklima der felt
Fünffzchen meilob Jaroslaw/vnd vier vndter Mologa in die Wolga, welche
visch aus der Wolga in die Schoklimakhumenouillengerfy darinnbliben sein
vmbouilfeinfypöffer woden des wissen die vischer fopald der visch gefangen
wie lang der darin gangen ist. Diejnnwoner derselbenggenthaben auchjr
- agte

--
..



aigne sprach gleichwol redenfy yetzmals al Reifffh, der engstetag bey fot
Neunzehenfund haben mir hat ain ehrlicher man gesagt, er seyvmbdie Zeit als
die paumbvmdeffte das laubherfür gelassen außder Mosquadahingeschickhtwo-
denvndgeritten, bißandie Wolga Sopaldervber das waffer fhumen hat auf
der gueten winterpan ein Raßmt dem Schlitten gar in die Stat Weiffense
vollbracht, wiewolder Winter der ottenlenger foseittigen doch die fruchtgleich
also das man vngeuerlichen zu ainerzeit in der Mofquavnd daselbsten das Trad
schneidt von dem Weissenseeainarmpuftschußistan anderer See soll Schwebl
geben, vnd der fluß so daraus geet bringt solchen Schwehlalsaiu faimhmt sich
khunnen aber dennt zufruchten bringen

VGLITZ Schloßvnd Stat am gstat der Volga von der Mosquavierund-
zwanzigmeil von Jaroslawdzeifig von Twer vierzig die fehlöfferyezogenent
ligen an dem gestat der Volga gegen Mittentag die heuer der Statanbaden
gestatten.»

GHLoPIGoRoDistain Platz dahieuorain Schloßoder Statgestanden ist
darein der Neugartnerkhnecht diejrer Hernweibergenumen hetten geflohen wa-
ren, ist womeil von Vglitz nutgarfer dauon ficht man das Purgstall, da das
Schloß gestanden ist- an dem wasser Mologa des aus dem gepiet von Groß-
neugartenheer achtzig meil geflossen in die Wolgafelt an dem einfal/istain statt-
vnd Schloßdemwaffer gleich genennt von dann womneilan desselbenflußgestat
itain Khirchen des namens Chlopigoroddarbeyistain solcher großer Marckht
der in ganzem Moscounter gepietnit ist da auch Gold vnd Silberingeschlechtem
weerdtwieuo auch dauon gesagt ist.

PEREAS LAWSchloß vnd Stat von Mitternacht sich etwas gegen Auf-
gangkherend von der Mofquavierundzwanzigmeylligtananem See darin-
nen man auch die oisch Selg wie in der Inffel Solowkhihat, daruon auch oben
gesagt anwolfruchtpars Ertrich darin auch der Fürst nach dem schnitfhumbt
zupaiffen. In derselbengegendt ist auchain See darauß man Salzfeut, daher
ziehen die so nach dem Niderneugarten/Castroma/Jaroflawvnd Vglitz rafen
huen, da hievmbfhanmandiemeylnit sogleich der großenvndvilwälder vnd
gemößhalbenraitten ist auch annfluß Nerelder außaunem See feinvsprung
hat vnd oberhalb der Vglitz in die Wolgafelt.-

RostoW-Schloßvnd Stat, da wontauchain Erzbischof derelisten. Für
stenthumberansneben Bycloyeferovnd MuromauffergroßNeugarten daher
Feucht man von der Mofqua geradauf Pereaflawischenmeylligt anainem See
daraußlauff Catoloaderfluß der neben Jaroslawhin vnd in die Wolga rinnt
ainfruchtparerpodn, reich an Vischenvnd Salz vor Zeiten ist dies Fürsten-
thumb des Großfürstengebiedern veroident gewest des feindsp aber jüngstlich
en durch Großfürsten Hannsen entsetzt worden,

IAROSLAWSchloß vnd Stat an der Wolga von Rostow zwelfmeyl,
den geraden weg von der Mofquai hat ein guet Ertrich, sonder das gegen der
Wolga. Das Fürstenthumh was gleichermaßen der Großfürstengebuedern
- M j erblichen



erblichen Kugelhalt, die aber gleichermaßen entsetzt vndfeind noch dieselben Kne-
fen oder' die solche Fürstenthumer erblichen gehabt haben. Der Groß-
fürst aber gibt nen etliche einfhumen dauonier aber behelt den Titl fambt dem
Fürstenthumb vnd demmerermeinkhumen. So find derselbendney die außder
Großfürsten gebüedern khomenfeind, der an Basilius, der hat vns außvnfer
Herberg in dem Großfürsten vndherwider beglaidt Derander Simeon Pheo-
dorowitz Khurbavonainemguet also genandt Khurbfhiain alternüchtervnnd
mässiger man hat sich von jugent also gehalten nun in viljarnfhainfleisch geef-
sen, Vfhaberallain am Suntag Erchtagvnd Sambstag. Am Montag aber
Mitwoch vnd Freytag in der vafften allerspeißfichgarenthalten. Der Großfürst
hat den alsain Haubt man durch groß. Permia auffdie völckher Juhra oder Ju-
gritznweitligende Land zuerobern gefantanengroffen thail deswegs zu fueß
geund vollbracht von wegen der grossen Schnee. So die aber vergangen auf den
Pächerninfhifflein vollendet. Der dritte ist Hanns Khnes Pofetzenden hat der
Großfürstin Hispanien zu Khaier Carolengeschickht, vndam widerzug ist er zu
Erzherzog Ferdinanden nachmals Römischen Khüngmeinem allergenedig-
fen Herinkhumen mit dem ich dann zu seinem Herzen geschickhtbin, der ist arm
gewest, also das er seine claidervndhüetl Kholpackh genant zuder Rayßentlehnen
miesen Durumb hat der größlich geirrdt, der gescheiben hat er möchte seinem
Herin zupeglicher notturff mit dreissig ihaufendt zu Roßauß einem Erbgüet-
lern dienen,

WoLoch DA das Land Schloßvnd Sataines namens dafbsten wonen
die Bischoue zu Permia aber nit als herandas wafferdaselbsten hat auch denna-
menligt zwischen Mitternacht vnd Aufgangs daher von der Mofquai eucht
man durch Jaroslaw von dann noch fünffzigmeyl von Bieloyefero vierzig das
Land ist gar gemöfig vnd waldigt. Darum ben auch die Ratsende die meylln mit
fhünnenaußthallen, der flußrindt fur die Stat gegen Mitternacht bekhumbt in
Suchanafo außajnem See Khoinffhogenantfleustifhumen also achtmeyl
vnder der Satzufamen. Die Suchana behelt dennamen vnndrindt zwischen
(Ditternacht vnd Aufgang die Stat was hieuo vnder dem gepiet der Grossen
Neugartner das Schloßistvest 1 darumb der Fürstainthal eines Schatzda
behalten fol.

vv-AGAistainfluß vafftvischreich zwischen Bielopeferovnnd Wolochda
entpungtingroffen dickhenwäldern vndgemosenflein die Dwina, die leitda-
felbesten gebrauchen sich nutdesbotsfonder Vischvnd Wildpät, dafelbstnfecht
man schwarze Füchst derenpälgermantheurverhandlt, dahin durchkhumtman
amfüeglichisten in das Land Dwina, Vfpug das Land hat den namen von der
Statvnd Schloß an der Suchana gelegen, ist hundertmeyl von Wolochdavon
Byeloyefero hundertvndvierzig. Die Statwas hieuoandemgmund des waf-
fers Jug der von Mittentag in Mittenachtfleufft von besser bequemblichkhaitauf
ain halbemeylvber sich gesetzt, behele noch den namen Reisfisch Vfperistaines
flußgmundt vnd foman spricht Vftyug als des Juggmundt hat auch vndter
Neugarten gehört despodts gebraucht man sich da auch mit Vischvnd Wild-
pidt darzue Salz von der Dwina genug habenjraigne sprach der Zobfinde
man da mit vill auch selten gut, aber wol anders gefüllvnnd sonderlichen die
schwarzen Füchs,-



DVINA das Land vndwaffer gleich gement wie man sagt, das wasser habe
dennamsgeschöpff von zwayen zusamenfliessenden wassern Jugvnd Schucha-
na dann Reifisch Dwe haiffen zway also das mankhaunem derselbenwasser sein
namengenumenfondergenentwifach oder zwaylauftalsbephundertmeyllen
vnd felt in das Mitternächtisch Mödes Schweden, Nordweden, von dem Land
daruonman sagt vnd schreibt Engronen Land schadt. Ich hab nur von ainem
gehört Niemand gesehen, der in demselben Land gewest wär Düs Land Dwina
soll auch geen Neugarten gehört haben- von der Mosqua hinzt das wasserin
das Mörfelt, sollen dreihundermeyl fein gleichwolvngewiß. Außvorerzelten
vnfachen möchten villeicht khaumb wayhundert fein dann man raptauß der
Mofquadahingeender Wolochdavon dangen Vstyugetwas gegen Aufgang
darnachandie Dwina geradin Mitten acht Indemland hat man fhain Schloß
allain Colmogovnd die Stat: Dwina vastin der mitteiwischen Aufgang vnd
endedifes fluß. Als der aber in das Mörfeltistain Schloß Piemegagenantrans
dere Schloßvnd Stetfeind mit darin woletliche Döffer aber schlittert von wegen
des Ertrichs vnfruchtparkhait, die ernehrn sich allainder Vichy-Wildpädtvnd
von demgefügt, desgarvildaselbfinitivl Salz haben spindem Land.

Weiff Peern finde man an demselben Mörfollen auchammaisten im Mön
wonenmanbringt der heytvil von denselben Peern in die Mosqua, Jchhah der
etliche mit mir geen Wiennals ich von erster Potschaft widerkhamhacht.

Die Raißgehn Petzora/Jugravnd zudem
waffer Obi.

Es Großfürstigepieterstreckt sich vererin Aufgang vietwas gegen Mits
ternacht auf die örter wie hernachgesagt wirdt dauon mir.ain Reifffhebe-
schreibung deswegs oder Rayß zuhandenkhumen, die ich auch verteintschen
hablaffenvnd daraußdie nachuolgunde Rayßbescheiben. Wiewoldiefovon der
Mosquadahin ziehen haben den füeglichern weg von Vstyugvnd Dwina nach
groß Permal als den gemainenweg von der Mosquagen Wolochdafünffhun-
dertwerft von der Wolochda nach demwaffer ab/hinzt die Suchanadarein
feingen Vstyugfünffzigwerfft daffelb wafferfelt vndter dem Schloß
trelze zwowerffin Jugt der von Mittentagheerkhumbt/vndfleufft bei fünff
hundertwert, Sodan die zwenfluß Suchanavmnd Jugfich vermischenvnd
ainfluß wurdt Dwinagenen Nach derselben Dwina ab fünffhundert wert
geen Colmogon vndter demselben Schloß oder Statfechstagraiß nach fle
die Dwina in das Möl in sechsarm außgehalt. Solcher weg oder Rayß
wirdtammaisten von Pächern vberfichvnndnachfchiffendt vollendet, dann so
man am Land zugervndvber das waffer Waga waren von Wolochdahinzgen
Colmogo wolTaufendt werft Nitver von Colmogo an der rechtenseiten von
Aufgang khumbtderfluß Pyenegavndfoderfibenhundertwert geflossen, fällt
in die Dwina von der Dwinaraitman zuainemothaist Nicolaivnd dannach
demwaffer Pienegavberfichals zwaihundertwert darnach feucht man die schifl
vberland als auf ain halbe werft in das waffer Kuluyo genant, dasselbwasser
khumbtaußainem See in Mitternacht auch des namens Kuluyo, von dem vi-

Mij sprung



pungkingtanfingmund bei dem Mö findfchstagraiß Sodann fernen

nachdem gestat des Mös der rechten hand nach für Stanowischen Caluntzo
Apnu/vndfoman das gepürg des sich der otten in das Möl erstreckht genant
Chorogoffhinoßvnnd Stanowischc, Camenckh vnd Tolstigkh vmbgefarnist,
khumbt man zudem fluß Metzen, nachdem auffsechstagraisenkhumbt man zu
anem Fleckhen auch des namens Metzendaderfluß Piesa dareinfelt. Nachdem
selben widerumbaufnach der linckhen fitten gegen dem Aufgang feind zwanzig
tagrafenkhumbt man zudemfluß Piscoya, von dem Feucht man die Schifffünff
wertvberland so bekhumen zween weg, der ain zurlingkhenhand, in das waffer
Rubicho von dem in Circho. Der anderweg vnd der nächner außdem Seege-
radin Cyrcho vber gefuert von dann woman mit vngewitter mit verhindert
wirdt in zwanzigtagen mag man zudemgmunt des fluß Cilmakhumen vnd dem
groffenfluß Petzora, der an dem flbenot zwayerwerftpartist Nach demfert
manfechstagraiß zudem Schloß vnd fleckhen Pustoofero, da dann Petzora in
sechs armgehalt in das Moerfleust, die Leutderottenfeinainfaltig haben den
Taufferst im 15:18 Jarangemunen von der Cilma gmundtöuder Vffagmund
nach der Petzora raifend feind der dreißigtagraisen, Vffa der flußhat sein vi-
sprung aus dem gepürg Poyas Semnoj, der in Sumers Aufgang ist zu der
linckhen fitten/vndfleufft aus großen Velsen des gepürgsgenant Camen Bol-
schoymehrdantausentwerfft Vond Vagmundvbersichhinzt die Schucho-
gora einfeltfeind zwanzigtagrafen, die so den weg oder die raßbescheiben vnd
gezogen haben gesagt das zwischen Schuchogoravnd Potzscheriemarderflüffen
gmundfygerast vnd bey dem nächsten schloß Strupili des da an den gestatten
gegen Reifen an den gepürgen zu der rechten handligt die speiß oder Profandt die
symtjnen aus Reiffenbacht gelassen haben vber die flusPetzoravi Schuchogo
ra an dem Perg Camenipoyas bey dem Moervnd Infln vnd bey dem Schloß
Pustooferofeind mangellay vndvillerlay"Volckher, die man mit ainem namen
Samoyed (ist foulgesprochen als sich selbseffend)nent, da hat manvildesge-
füglsmangerlaythier als Zobl Märder Piber, Harmbl-Feech vü indem Mör
das ThiersofyMoßnennen Itemannshaifft Weß weisse Peern/Wölf-Hafen
Roßdiesy nennen Wodwani Waluisch, vndain Visch den sySemphi nennen,
Die leutseind so wild, dassyrecht der menschengemanschafft fliehen ifykhumen
auch mit in die Mosqua/Von der Schuchogoagmundvyber sich nachdem wasser
zudem Poyaffa/Artawische Cameni vnd zudem großen Poiaffafendzwanzig
tagraisen Auffdemperg Camen finddeyertagraißfoman wider darabgeet so
khumbt man zudemfluß Artawischa darnach zu demfluß Sibut von dann du
dem Schloß Lepyn. Von dann an das wasserSofa, Die leut so an dem wasser
wonen hafftman Wogolizi, das wasserSoffa an der rechten handgelaffen
khumbt man zudem grossenfluß Obi, der entspringt außdem See Khitaisco, den
fykhaum mit großer arbataintagvberschiff haben, so groß vnd weit ist der fluß
auf Achtzigwertgeschätzt. An dem women auch Wogulicivnd Vgrici/Von dem
Schloß Obeavber sich nach demwaffer der Obi, zudem gmund des fluß Jrti-
fha darein die Soffa feltfeind dreier Monath tagrafen Anden ottenfeind
zway SchloßJeronviTumenidenfeind fürgesetzt die Herrn Khmesin Juhorfhin
wie fpsagen dem Großfürsten Zinßpart dafeindvillerlaythier vnd gefül.

Von der Irischegmund zudem Schloß Gnfina feind zwayer M“
- PPN VANN



von dann zudem Sessi nach demfis Dit der darauf ausged

meer dann die per Monat raisen. Von dem Seekhomen Schwartzeleit, die der
gemaili redmangln/verkhauffenmangerlap waan sonderlichen Perln vnd
Edlgestain von denenkhauffen die völckher Gruftintzivnd Serponowzi die wo-

-

nen in dem Schloß oder Stat: Serponow,

-----

reoro RMEvber den fluß Obingepürgen gelegen, denen aber zu Luco-

moryefolwasjärlichen zuesten achtlich gleichwolmeerain fahl, dann war sein
Nemblichen sollen syjärlichen am Sibenundzwanzigistentag Nouemdis (an
demtag halten die Reifen Sant Georgenstag) sterben darnach im Fruclingam
Vierundzwanzigsten lag Apriliswider erquickhen. Mit denen halten sySer-
ponowzi vnd Gruftinziainsonderehandlung. Wann denen jrbeit khumbt zum
sterben oder schlaffen legen spjrewaarnanalnot dargegen legen die Gruftintzi

vnd Serponowzi in gleichem werdt waaren an die stativnnd nemen die andern

hin. So die Lucomorzi wider lebendig werden, oder entwachen/vnd befinden das
jnenmitain gleicherweerterlegeist fokhumbs zu ansprachen vnd Khrigen. Nach
dem Obi abwerts nach der linckhen fittengeendfeind völckhergchaffen Calami
die von Obyoua vnd Pogosadaselbstmhinkhumen sein. Nach der Obi ab zuder
gulden Verln, da die Obi in das Moefeltfeind die flüß Soffa Berezwar vnnd
Danadimikhumenal von dempergCamen Wollschega Poyaffa entspringdaus
denfelbenfelsen was von denenflüffenhinzt zuder Gulden "Veilen'
nen, sollenal dem Moscouter sinßpar sein.

SL.ATA BAB A soulalsainGuldene Veil oder Anfraujolain Abgott
finderottenda. Ob das großwasser in das Moerfelt das Land haifft Obdora,
auf derjenigen seiten des wassers dafelbstmanden gestattendeswaffers vnd der
nächsten flußwonen Völckher wie die Moscouter sagen sollenaljrem Fürsten
vnderhengfein, Sagen auch das fhaumzüglauben ist die Abgot folain Pild
feintaines weibsdieheltainen Sun in der schoßinainerzeit hat sich noch anam-
der Sunfehenlassen wöllensprechen feyjr Eninckhl dafelbstn sollen etlichewer.ch
oder Instrument die ainen ewigenhall oder stimbgeben, als obs Trumeterwärmt

Souert nun das ist wird dermaßengestalt sein, das die Windsovilleicht für vnd

anderorten sein solchenthon geben.

coSSINainfluß von Lucomoryeheer fließendandesgmundtistain Schloß
das etwan Knes Wenzajnngehabt, vnd nunmals seine Sün besitzen, daselbsten
hin vödem vfprung des Coffin ist zwayer Monatrayen/Außdemselbevfprung
khumbtain anderwaffer Caffima, das fleust durch Lucomoyelndengroffenfluß

Tachminvber denselbenfluß sollen die leutmangerlayfrembde gestalthaben-Et-

liche sollengarrauch sein wie die hieranderhundtsfhöpflanderfhainhaubtfon-

der die augen anderpuf Etliche aberkhanfuß aberlanghendhaben. So soll
in dem fluß Tachnin ain Visch gefunden werden aller gefällt wie ainmensch,

haubtnasenaugenmundhend vndfuß alla in das fhain stimh dergleichen von
dem gehört wirdtfolivastguet zuessen sein.------

… Was ich hinztheererkelt, hab ich außdem verlaichnender Reifen von wort.lu
wortgenumen. Wiewolich waß das vilent zwischnvnglaublich ist, hab nichts
---- minder



minder will danach gefragknobyemand der solches gefchen vorhanden geweth
aber mit erfragen mügen. Dennochthah ichs mit aufstellenwellen, ob etwanye-
mand mererenachfraghaben wolle,

Noss Reiflischistain Nafen damit bedeuten die Pergofichin das Moer
von dem andern gepürglaffen als ain Nasen vomkhopf, welchepergman Latei-
nisch Promontorianen,-
d-
SEMNor PortAs das gepüetbey/Petzolaistgement als des Landes oder des
Crtrichsgürl-PopaßhaitainGürtl. st

KHrr H. Art der Seedauondas Land den namenhatwinddarnach der Khä-
nig des Lands wirdt Chan zu Khithaigenent Moscounter sprechen Chan Khi-
thaikhi Chan ist auf Tartarifhain Khüngvndnitainhund, als etliche sprech-
en/Nemblichen die Walhennals obsc„AfNoder cANIS hieß,

LycoMoRNE istaingegen neben dem Moerrhölzer vndwälder darinnen
deutonheuserinhuelen wonendvndwiewoldie bescheiben Rayßfetztmangerlay
völckher zu Lucomoye, dem Großfürsten gehorsamen sollen. So hat doch der
Tartarisch Khünigu Tumendem Moscounterneulichengroffen schadengethon
wol zugedenckhen solche völckher möchten mer demselben Tartarischen Khünig
als nächstemgehorsamblaisten,

PAPIN oder Papinowgorod Schloßvnd Statbeydemfluß Petzola vnd
die völckherhafen Papini habengarann andere sprach von der Moscouitischen
vber denselbenflußfeind hohe gepürggarandas gestat deswaffers rainend. Der
selbengepürghöhe von wegen der vnaufhörigen windfandploßonegaßvnd
holz dasselbgepürg hat gleichwoanvilottenvillerlay namen/indergmain aber
nentmans des Landts oder Ertrichsgürt. In denselben suchten vnd wonen die
Geerfalckhé, Ciederpaum follenderorten wachsenneben den feind die schwer ze-
fien Zobl, Dieperg möchten villeicht RIPHEI oder HIPERBoREI feindauon
wilder altengeschmben haben, die mit ewigem Schnee bedeckht sein sollenvnd mit
grofferbeschwerde darüber zukhumenfeyvnd das Engronenlandvnbekhantver-
helt. Dier Basilius hat meerfrembdeland zubekhumen/vberdiegepürgiwen
Haubtleut durch Permiam vnd Petzolam geschickht, den Khmes Pheodorowitz
Kurbskhinauß dem geschlecht der Jaroslawfhivnd Khnes Petern Vºschatoy
Vnd nachdem der Khurbskhinochin lebensumeinheiten was vnd ich den fach-
ennachgefragt hat er mir empottenf wären Sibenizchentag gangen vndden-
noch die rechtehöhenit eraicht die sy STOLP als ain filnennen das gepürg
eucht sich hinzt an die Dwinavnd Petzoladadies wenfluß in das Moenlauffen
foul von der Raps.

Nummalskhumb ich wider an die Moscouittiche
Fürstenlhumer.-
S VSDALlain Fürstenthumbsambt Staevnnd Schloßaines namens da
wontauchain Bischoff gelegen zwischen Roßow vnd Wien#



weil die Reiffische Großfürsten frgefes zu Wolodimerlagehabt, ist das vnderan-
dern der namhaffigisten Fürstenthumerains gewest vnd der nahentvmbgeleg-
nen Stet an Haub statt Sopald aber die Fürstenjrenfitz in die Mosquavber-
fetzt ist dies Fürstenthumbden andern oder nachgebonnen, als des Großfürsten
buedern zuhailt worden. Außwelchen Basilius Schufthimit feines brueder
Sun die noch zuvnfern seiten zu der Mofqualebten durch des Basilijvater
den Hannendes Fürstenthumbsentsetztfeind Annamhaffiges Frauen Closter
ist daselbsten dareindiser Basilius erstes weih Salomeam gestoffen hat, vndter
allendes Großfürsten Fürstenthumern ist Reandas vordmitnachdem Jaroslaw
Rostow-Pereaflaw/Susdalivnd Wolodimeriaanderfruchtperhalt des Ert-

richs,-

cArsTRoMo WGoRoD, Schloßvnd Satander Wolgagestatin Su-
mers Aufgang von Jaroslaw vngefärlichen zwanzigmeil von dem Neugartn
bey vierzig, das waffer des namens Cofiromafeltdaselbstnin die Wolga.

GALITzain FürstenthumbSchloßvnd Stativannmanauß der Mosqua
durch Castromowgorod in Aufgangseuchtfokhumbt man daheer.

WIATKH-Aistain Landvberdenfluß Kamanin Sumer Aufgang beyhun-
der vndfünffzigmepllen den nächstenweg daselbstn hin von der Mosquadoch
der befchwärlicher durch Castromougood/vnd Galitz, dann zwischen Galitz
vnd Wiackhaan das das foulgmößvndwälderfeind, Sowonen auch daselbstn
die völckherCßeremiffa, die straffenvirauben darumb so ziehen sygemaingcliché
durch Wolochdavnd Vstyugrifwolverter aber bequember vnd sicherer. Wiat-
kha ist von Vfpughundertvnndzwanzigmeyl von Casanfechszigmeyl, das
Land hat mit dem wasserain Namen an demselben gestattfind die nachuolgunde
Schloß Clinowa, Orlovnd Slowodar Orla ist viermeylvndter Clinowadar-
nach sechsmeyl gegen Nidergang abwerts Slowoda auf dem waffer Rezitalfo
von Aufgang zwischen Clinowavnnd Olo in die Wiatkharint ist das Schloß
Cotelnitz achtmeyl von Clinowa das Land ist gemöfig vnd vnfruchtparalsain
freyung der enttrunnenkhnechten vndvblthäter. Wildpädt/Visch-Hönig vnd
Feech hat es genueg die Tattern habenvaftdarinnen geherrscht vnd noch anpai-
den landen des waffer Wiatkhahintzt die in Camameinfelt die Camafleust zweif
meylvnderCasan in die Wolgalandemwafferlgt Sibier das Land.

czyNKHAs itainnamen der meilen wiemansderottenraytvnndain
Czukhas hat fünffwert als vngeuerlichen an Teüschemeyl.

PERMIAtaingroßvndweits Land, darumb nennen spes die groß Permian
von der Mosquaiwayhundert vndfünffzigtander aber sagen die hundertmeyl
zwischen Mitternacht vnd Aufgang hat ain Sat auch Permia genant an dem
fluß Wischoaderflußzehenmeyl darundter in die Camafelt, daherkhan man
Sumerszeitendervilgemößvndwaffer halben mitwolkhumen aber im Winter
wolwilman dann ye im Sumer dahinrayen fomueß man an die fluß Wo-
lochda/Vstyugvnd Witzechda (diserfeltzwelfmeylvndter Vfiyugin die Dwi-
na)khomen vnd nach den waffern schiffen. So n auß Permia nach

Vfpug



Vtyugrait muß man nachdem waffer Wifhoa vberfichfähiffenkhumbt
dann in etliche andere fluß vndvberseucht am Land etliche mal das Schiff von
ainem Pach in den andernfofhumenfy aufdreyhundertmeyl, also juraittengehn
Vftyugman findteltenpot in dem Land. Den Tribut den sydem Großfürsten
järlichen geben, verzichtenfpmit Pherdten vnd gefüllt haben jraignc sprach auch
agneschiffen, die an Bischoff Stephanusgenantialsers schwankhund im
glauben wider bestättet hat, erfunden. Der Stephanistbey zeitten Demetrij Jo-
hannis Sun Großfürsten vndter die heiligen geselt worden, hieuo haben die
Permierainen Bischoffgeschunden. Man findtnochindenwäldern die Abgöt-
tereyer so ziehenye die Reifische Münich oder Anspd.daselbstnhin vndbefleiffen
sich die zudem rechten glauben subekherenvnndthuen das noch man raistaller-
mailtandenotten an Archtachn.-

ARTACH ist ainholz wie ain Petainer zwerchenhandeplait geschnitten
vngeuerlichen zwodaumeln lang vonen wenigerhoben, in der mitte an örternfo-
uilerhobendasainer den fußen zwischen fetzt, an dem erhobnenholzfeindlöcher
damit den fueßhinzuepinden mag- Sodann der Schnee erhertnet oder ruffen
gewindt ferdtainerainfernweegainestagsheltainclains Spielflin'
wannes von ainer höch abgeet oder sich zumfaalgeben will sich teurtoderbehilft,
derenottenraitmanvafft mit solchen Artachn Sagen auch dass große hund
haben die Schlitten ziehen vnd das Land folgegen Aufgang dem Tatarischen
HandTumen genantranrainend sein,

IGARIA auf Reisfisch schreibtmans gleich wollmit dergleichen Puechta-
benfpfprechens aber mit also außfonder Juharia, Juhra Juhrici von dannen
sollen die Hungernheerkhomenfeinvnd das Land sofy yetzbesitzenhaft von alter
Panonia Des sich die Mofouiter berüemen, das jre Vnderthonenden großen
thailEWRoPEbezwungen haben. Der clain Georg GriechSchatzmaister hat in
meiner Crsten Potschafftvndhandlungen feines Fürstengerechtigkhait zu Lithcn
vnd Palmdarmitdarbringenwellen, nachdem feines Herrn Vnderthon Juhrici
gar zudemgemöß Meotis sich darnach in Panoniam zuder Thunawnderge-
lassen, daruondandernamen des Hungerlandtsheerkhumbt vondandem Mär-
herland nach demfluß Marchdennamen gegeben vnnd Poln von Polle (fouil
alsveldgenent) eingemumen vndvberkhumen haben, von jres Khünigs Blue-
der Ofngenentzwas der gesagt, solches schreibichyetz daruon, ich waiß das ander
anderstscheiben, Spfagen auch das die Juchrinoch aufheut wie die Hungern
die sprach haben ich möchte aber fhaifi zu wegenbringen, damit mein Diener nur
etliche wortmitjmegeredt oder von jme verstanden hette, die sollen auch nuerge-
füllzu Tributgeben, wiewolfy auch Perl vnd Edlgestain in die Mofquakuuer-
khauffenbringen aber syhabens im Land mit sondervberthumens von demgestat
des Moers mit vervondanda Dwina einfält.

SIBIEKitain Landraint an Permia vnd Wiackha hab mit erfragenkhun-
nen, ob auch Schlöffer vnd Stet darinnen wären in dem Land entspringt der fluß
IAICK der rint in das Moer Lateinisch CASPIVW4, Reisfisch CHWALINSCO
genant ist den Tatternvnd andern zuberaubengelegen/ vnd sonderlich dem Ta-
der Schichmamai haben auch jresondere sprach, da findet man die schönsten'
-* g



großen Feech oder Grabwerch. Als ich zuerstenmal in der Mouawashabich
derselben gesehen hernach nimer.

czeREMISSINfeind völckher vnderhalb des Nidemengarten, wonend in
wäldern mit aigner oder fonderer sprach feind Machometisch glaubens, dem
Künig zuCASANgchorfam gleichvilderfelbefeind hieuo dem Moscounter ins
pargewest, vnd die Moscouterwellensynoch für fre Vnderthonen haben das
numbichfy auch hieheergesetzt. Als ich zum andern mal in der Poeschafftgewest
bin hat der Großfürst derenvilgehebt vnd in die Mosquabringen lassen, die ich
weih vnd man '' vfacherdacht als wollten syvonsme abtreten hat die
gegen den Litfchen Gränitzenaußgehalt darnach wilderselben in Littngewichen
die völckher von der WATK-Avnd WOLocHDA hinz zudem fluß KAMA weit
vipmait women on alle heufer findalmanvnd weiber reschvibchend im lauffen
maisterliche Pogenschützen der Pogenkhumbe selten außderhandt, geben auch
jren etwas erwachsenen khindern die Speißnityfphaben dann zuuo geschossen,
vnd sich damit wolgehalten. Die weiber haben von pamrinden wie ain Diadem
den heiligen gemalt wirdt, Vndgeschnitten in ain runden raiffeingelaffen auf
jren heuhternvndmitainem leinentuch bedeckht. Als ich fyfragterweilsyfoofft
durch diepamvnd staudn lauffen muesten wie fpmit solcherhöhe durchkhämen?
Antwortenpriviefhumtain Hiersch durch hatvil höhersaufdemkhopf.

Zwomeylvnder dem Nidermeugarten findvilheuseralsain Stätloder Dorff
geweit darinnman Salz gemacht hat, aber von Tatern abgepennt gleichwoll
veroident gewest wideräuerpauen. „–-

MoRDWA auchainvolckh vndterhalb Neugarten an der Wolga an den
gestat gegen Mittentag den Ceremffenallerfachtgleichallain das dieinheuern

wonen. Hiemit beschleußlich des Moscoutergepiet.-

Hernach will ich von der Nachperschafft der Moscouter fagen/ vnd gleich die
ordnung von Aufgangnement vnd dann nach Mittentag vnd für wider gar
herumhhunen.

Von Tatern.

Onden Taten vnd fremvfpung, wie man das in der Polnischen Ero-
nickhenvnd in dem Püchl von baiden Sarmacien verzaichen findt vnd jr
vildaruon geschuben haben will ich der khains hieeinleben, wäre meerver-
drießlich dann nutzlich. Souillichaberauß der Reifischengeschichtschiffen vnd
vilerleütvndterweisengehaben mügen wilichhie einbringen Sy sprechen die
völcker A40-ABITHEN die hernach Taterngenentfeind abgefundertwo.dnvon
aller andererleutwesen sprachen, Sitten Kadern/vndgewonhaiten haben sich
„beydemflußc-ALc-Andergelassen vonwannendieheerkhumen, was glaubenssy
auch gewestsein hat niemandtsgewifiwiewolfy von etlichen TAVRIME NIge-
nant worden von andern PIcENIGlanderfandenstgenen haben. Methodius
Bischof Patanzkhifolsagensy waren außderwüeste IETRISKIE zwischen Mit-
sernachtvi Aufgang darf humi vndght für die visach n: ge-
----- ij Matt



nant GEDE0Nderfümembstenvnd weitesten anerhalt finen anfoche eingelag
mitansaigenderwelt ergänglichkeit als möchtdienahenfein/Mit solcher seinen
redf bewegt zubedenckhen, damit die großen Reichthumer der weltfambt der
weltinitvergiengen sollen fpmit grossermenge außgezogen sein, die Länder äube-
taubenvialles von Aufgang bißbudemfluß EVPHIRATESvnd dem Persiani-
fchen Moergrausamlichen verwüstet. Vnd nach vier Land verwüstung haben
die völckher Polowzi mit den Reifischen sich vnderstanden denen zu begegnen,
vndhabens bei dem fluß Calca geschlagen im Jar von anfang der weit 6533-
darbey versteet man das der in dem Püchel von baden Sarmacien geschuben
vnd die Polowzenjäger verteutschtgejrrt hat. Die PoLOWIZI find die im veld
vndnit inheuern wonen/Pollehaft das veld dauon das ganz wort mueßver-
fanden werden Lowatz oder Lowtzifindja Jäger aber die mafensylben Pollow
gebenden verstand Chi oder Ksiverandern an der rechten deutung nichts vnd
findvast alle Namen von Stetten, Schlöffern vnd Landen die Herrn oder güter
mit dem suesatz solcher letzten Sylben an den otten außgesprochen. Die Reiffen
vermainen das die Polowzi Gotten gewetfein khan das auch hart glauben,
Wer die Tartern beschreiben wollt, müsteviler Nationen, Sitten vndwesen auch
der Landgelegenhaitenbeschreiben, dann fallain von jremglaubenyezoden Na-
menindergmain haben vnd feindvilvnderschidlicher Nationen oder Völckher
vndfert von einander gelegen, die all den Tarterischen namen angenomen wie
auch dernamen Reifenvil Land dareingezogen BATHI der Tartern Khünig ist
von Mittag in Mittenacht mit grosser macht gezogen, vnd in Bulgariam die an
der Wolga vndter Casanligtikhomen vnd erobert desnechstenjars danach das
istim6745 Jarifeinen Spgnachgeuolgt gar in die Mofquakhomen die Stat
ain seitbelegertdiejmenachmals aufgeben ist worden gegebnenglauben mitgehal-
ken alles ertödt dann weitersgeruckht, Wolodimer, Pereaflaw/Rostow/Suß-
dalivndvilander Schloßvnd Stet verpent allestod geschlagen oder in ewige
dienstparkhaitgenumen den Großfürsten Georgen derjmeentgegengezogentod
geschlagen, den Basilium Constantini Sun mit jme gefangen hingefürtvnd
auch getödt, das alles solinobbemeltem Jargeschehen sein. Von derselben Zeit
feind die Reiffen gemainglich alder Tatern vnderthon gewest, Sp die Tatern
haben auch die Fürstengesetzt vnd entsetzt, hinztan Witoldenden Großfürsten in
Litten der hat die Landsouilerderin Reifen vberkhumen von der Taterngwale
vestiglichen beschützt vnd ist allen Nachpernain focht gewest. Aber die Groß-
fürsten zu Wolodimer vnd Mofquafeind hinzt an Basilium des Hannten Sun
darzueichgeschickhtbin in der Tatern gehorsam bliben. Difen Bathijolain
Khünig zu Hungern Wlaflaw vnd nach der Tauff Ladislaus genant wardt der
auch geheiligt seinfolt, als derselh Bachim Hungernkhriegt des Khüngsfchwe-
ster hingefürtvnd der Khüngdenereilt sein Schwester des Bathiwcht erwünscht
vnd wider den Bruedergefochten also die haide der Bahivfdes Khünigschwe-
fier erschlagen worden,

ASBEcKistdem Bachim Khünigreich nachgeuolgt vnditgesto benim6834-
Dem aber ist fein SunSANXBEcKnachkhumer hat seine gebrüder alle vmb-
'' im 6868. Nach dem khambero-ABEcKder auch zweifeiner

der erschlugvnd starb im 6867 Jar. JALc VLPA volgt nach denen der
hat mit phrain Monat geherrscht sonderpon Narusch seine'

IND

'-



hinderntod geschlagen. Zudem NARPsch kamen alle Reifsche Fürsten
vnd den willen odergwalterlangtpeglicher in feinem Fürstenthumbu herrschen
feind also abgebogen, der ist erschlagen im 6868, dem ist CHIDI R nachgeuolgt
von seinem SunTHEMIRORS.Arschlagenderhackhaumfibentag geherrscht,
dann der ist von TEMNIKMAN-AI vertagt vndvber die Wolga geflohn ist
eryltvnd getödt wordenim6869. TACHT HAMISCH behielt das Reich vnd
im Jar 68 9o am Sechsvndzwanzigistentag Augustihat er die Mofqua mit
modt vnd plant verwüst, der ist als dann von THE MIcKPTLV gefchlagen
worden, vnd zudem Witoldin Littengeflohen, darnach hat der THEMICKT
LV das Khünigreich Sarai besessen im 6906 Jarrvnddeyjardarnach gestor-
ben, dann so ist sein Sun SHATIBEcKandesvaters statkhumen. Nach dem
THEMIRASSACK, der namfein jug nach Reßan vnd die Mofquauuer-
derben des erschrackhen die Fürsten dermaßen das spalle waffen verliefen vnd
flohen zu den heiligen vnd schickhteneylendgehn Wolodimervmhvnfer Frauen
Mariapilddarbephieuovil wundersachen geschehen sein sollen. Als man die
gegen der Mosquabnacht ist der Fürst mit allermenge entgegengangen vnd um
ersten gebetten den feindt abzuwenden darnach mit grosserandacht vnd Ehmer-
bietung in die Mosqualbeglaidt mit solcherandacht fagenfy erlangt haben, das
die Tatern für Reßanmitgezogenfeind Demu ewiger gedechtnuß haben span
der fatdaranfp das Pldemphangen vnderwarthabenain Khirchen erpautvnd
den Sechsundzwanzigsten tag Augustizu ehrn gesetzt, den haiffen fy STRE-
TENNE das ist der entgegenkhunft, das folgeschehen ein nach beschaffung der
welt-6903 Jar. Spfagender Themiraffackfey von geringer geburt vnd mit
Raubery zufolcher höhekhumenfepauchainmaisterlicher Dieb in seiner jugene
gewestdaruonjmeseinnamenheerkhumbt Erstalain Schoff, den erwischt des
Schoffs Herz oder Hiert hat jmemitainem stain das Diech erwolffen Dar-
umhermitainem Eisenfich jederzeit behelfen müssen. Also von Eisenvnd hing-
khenistjmedernam geschepff/Themir ist Eisen- Affack hingkher Differ hat den

onstantinopolischenwiefpvon Türckhehart belegert waren durch seinen Sun
hilffgeschickht. Als der Sun die Türckhen dauongeschlagen, vnd die belegenten
erledigt isterium vaterwidergebogen-

Die Taternnemenjregepiekoder Khünigreich HoRDAvnder denen hat die
Hoda Sawolskhiden Eltesten vnd namhaffisten namengehabt, dandie andern
alsollen von der außgangenvndheerkhumenfeinfeind alle Mahumetisch wollen
abernit Türckhengenentwerden achtens fürainschmachfonder BESERMAN,
Die Türckhennennen sich selbs auch mitdemnamen, weil dann die Taten weitere
vndvillerlay Landbesitzenfokhünnen spauch mit alainer monieroderwesens be-
schiiben werden. Aber die nächsten im PREcoPfeindainermitternlengpaitesan-
gesichts als geschwoln fleischigclaine eintochne angen den obernkihneblparttra-
gen sysonfingarvndamhaubt geschont, aber jreobristentragen lange sollten von
haar obdenohenherabschwarzhangendvnd eingedäetfarckhs lebstaines frei-
digengemiets vndin sonder verpotnervnkheusch alles selbsterbend Roßvnd
Viechmemenfy surer speyßt Schwein effen spgarnit, man sagt das f ganzer
viertagnügen der speißvnnd schlaffs geraten, darnebenallearhait verbringen
heerwiderumbfodie zu effenkhumenfofreffen pfiehvnmäßlichen an, also das fp
inwider auch drei oder viertagthuen schlaffen. Darumb wann die ain Raiß in
ä oder Reisenthuenvndfichahmlichen vnd mit dem
Pi is sai



rastmanjnennach/vimanwaißvngeuärlichenden Platz zu fremleger bequemby
so lassen die nachraiffenden dieselbnachtfhainfeuerin jrem Legeranmachenda-
mit vermainen die Tatern gar sicher zu sein. So legernspfich/vnd schlachten viech
effen sich an lassen jre Pherd auf das graß vnd schlaffen dermaßen feinfp gar
offvberfallen vnd geschlagen worden, wandannjrainer sogar hungerg wird
fehlecht feinem Pherdainadern vnnd trinckhtdaspluet, vermainen auch dem
Pherdshain fchadfindernutz sein. So haben sykhaintribnen weg oder straffen
dann syanfhainerstatbleiblich find/Raisenpyederzeit den Sternen vndfonder-
lichen nach dem Polo den sy"SZELESNIcoL foulalsain Einen Naginnen-
men/Roßmilch achtenf fürainguetespeiß, daruon die leutfarckhvnd faitwer-
den Villerlapwurzen haben späujrer speißwenigfeind die Salzbrauchen, wann
man dann den raub oder ander-Profand außtailt, gibt man auf vierzig personen
ain Rind oder Pherd vnd die anschenlichernnemendas jngewald steckhen die

fleckhoderkhulen vnd herz, Lungl-Leberc. anfpiffle zudem feuerfouldasp das

khot etwas mit hölzlnherdan bringen mügen vnd freffens Darnach leckhenfp
mitallainjrefinger, sonder auch die hölzl, die fait oder faffig findworden, mit
denen sy das khot abgeschaben haben. Die Roßheubter hielt man für annehmlich
effen wie beyvns von Wildschweinen, Ire Pherdfeind gemainglichenalmder-
erächtig mitgarhoch aberwolfarckhvndnotleidig den hunger wolleiden mügen
Nehn sich von der Pamen laub Estevnd rindten, es sep Schnee oder mit so

rabenspindie er den nach wurzeln, wofhaingraßverhanden ist. Die Moscouter
' ain Taterauffinem Roßfiztify daffelb vndterjmevilreicher lauf-
fand dann vndertainem andern des spaußerfarenhait haben, Ire Pherd nennen
fy Pachmat haben gemainglichen dickhefchwänzjre Sätlifegrafvnd steigleder
find ganz von holzallain was fi von andern otten rauben oder khauffen für
den Pambfinemenfy laub vonpamenrye auch graßwofpandiewafferkhumen
fovberschwemensyman auch ain Feind denen so hartobligt foverwerffen die
claider auch den Satz machen sich geringallain die wehrbehaltenfpfjrewchfeind
Pogenvndpfeilgar selten haben sySäbin jrstreitistallan vonferunmitschießen
dann syruckhen für alsobfyfluhen, man manipdanneyltfothuenfp den größern
schaden mit hinderlich schieffenfähenf dann das follichmacheylenmitvnordnung
geschiecht wendenfpfichpald wanfymit groffen heuffen fchlahen wellen/vnd
denplatz vnd die weit nach jrergelegenhaithaben dann sofürensyden Tanz (also
nennens die Moscouter)jteweiser oder fürerkhumenmitjrenhauffinnebenjren
veinden hervnd schiefen abpaldruckhenfy hinwegkhaberainander hauffen
dergleichen vndalso ainhaufen auf den andern der erstekhumt dann widernach
dem letztenwanfy das dermaßengehaben mügen steetjrfachgwindlich, wannen
aber die weiflso von dem hauffen ziehen erlegt oder benumen werden, so find fp
baldindervnodnung wanmanfy aber inainerengbekhumtvnd der streitjuder
handvndindienahentkhumt gegen denen die Spießvnnd Tartschen auch fitten
wehrhaben findfypald geschlagenfilzengarkhurzdamitspfich umfchiessen auf
baid feilten auch hinderlich gerechtmachen auch allerlay von der erden am Roß
fitzendheben mügen, das fhunnenfy auch im lauffder Pherdthuenfo auchainer
mit dem Spießanjneeplt huetalsfaller vom Pherd, hinzt der Spießvbergeet
dann ist erwiderim Satlibchengtyederzeit mit demainenfueß am Salvnd mit
derainhandlindermaandes Roßteinyeglicherhagemangleichenains oder sway
Pherd neben dem darauf erfizt wandasain müd wirdttfitztauffdas ''
-- DAHM

-

-



das müed ledig an der Hand gar schlechte Zamir Khain Spon sondergafin-
haben alle verschnitnePherd vermainen dieselben mügenmeerarbaitvndhunger

vbersteen/Ainclaid haben man vnd weibralaindas die weiberdashaubt mitainem
leinentuechbedeckhen vnd haben von leinentuechhofen wie die Galeotningmain

Die Khünigin wanderaine herfürthumbe bedeckhensyjre angesicht. Diegmain

leüthabenallain von Schoffen oder andern hiern jre claider tragens auch so

lang hinztdiegarerfaulenfpachtenaingroffevnbequemblichkhaitananemont

langju pleiben, wanfpfichvber jrekhinder erzürnen sollen sy sprechen, das du

deinlagenkhot wie die Christen schmeckhenmüt. Als paldfyainotabgeeizt vnd
abgehalten haben./vberziehen pfichaufainanders, jre weibkhind vnd anders

fürenfpaufKhärmen. Gleichwolfeindander die auch in Fleckhenvnd Döffern

wonen das find die alten auch Khauffeut, die den khrigen mit nachziehen vnd

wanspainrayßthuenschickhen die anfechlichejrewebervndkhindanfichereot

Es istain schmal Recht beyjnenwanainer dem andern wasnimbt vnd der ander

das jnnen wirdt vnd den darumbanspricht, gibt der zuantwort. Ich bin des not-
tuffig gewestwandu was notturffig wirdestfonimbs auch. So die fach gleich

für die Obrigkhaituclagkhumbt wirdtjme ainfolcher gleichmäßiger beschaidt

fylaugnen auch mit was pthuen. Etlich schreibens stellen mit mannens wie man

wilify rauben vndnemenhaimlich vnd offendlich wofy das anfhumen mügen,

fyfeindarmfovolgthernach das nemen was dan die nächsten Tatern von leuten
sonderlichenfahenverkhauffnp den Türckhen oder andern oder gehenszulöseur

allan die jungen weibspersonen mit Stet vnd Schlösser stürmen spielten haben

ainfreid wanfpfchadenthuen/vndwieuilmerfplands veröden/vmb fouilmer

vermainen syjregränitzen erweitert haben, fpselbsmöden oder erschlahen mitan-
einander allainwandie Khünig widereinander ziehen sodanyeaineranentod-

fchlaghuet vndbehendig wird, nimbt man von jme Roßwehr vnd claider last

den lauffenvnd der Richter spricht zu jm geehin vnd verzicht deinfach Aufferhalb

der Khauffeut brauchen spielten Silber vnnd Goldes ist alles imtausch oder

gleichesweerdtswahl zubekhumen Vberkhumenf dann etwogeltfokhauffnp

pald in der Mosqua oder anderswo claider oder andere notturfftvnder denen

Taternfo im veld wonen ist gar fhain gemerckhtainem oder dem andern zueges
talt. Ain faister Tatter was gefangen, spricht der Moscouiterzujm, woher
khumbt dir duhund die faitweil du nitvil zu effen hat. Der Tater Antwort

warumbhab ich mitzueffen, weil ich mich von allem dem Ertrich von Aufgang
hinzt dem Nidergang ernern mag Euchmagaberwoleffen mangeln, sojrklaine
fuckhertrichbesitzendvndtäglichen darum lanckhet vnd khriegt.

CASAN die Hoda oder das Reich Statvnd Schloßaines namens an der
Wolga der fitten gegen Mitternacht gelegen bei Sibenzigmeyllen vnderhalb
Nidernengarten dann abwerts nach der Wolgafeindödevnd wüste Landjrge-
merckhaber gegen dem Sumer Aufgangfeind Nachpern die SCHIBANSKIvnd
KOSATZK Tatern. Der Khünig zu Casan mag in dreissighaufendt man auf
bringen vndfonderlichen zufueß, darundter find die Ceremiffen vnd Zuwaschi
gewisse Schützen. Die ZVWASCHI find erfarne Schiffleut. Von Casan
hinztgen Wiackha zudemnamhaffigisten SchloßfindbeySechszigmeln,
Cafanauf Tartarifchhaifft ainwellender Kheffl die feind menschlicher weder
andere bewonen die heuer vnderpauen die Agfhertreiben Khaufmanshandlune“

V fest.



flien Khrieg. Der Basilius hat die dahin gezwungen, dasspfichergeben, vnd

die Khünig von jme eingesetzt angenumen, das hat auch vildarzuegethon, das die
waffer als Mofquavndvil andere zusamen in die Wolgakhumen vndalso der
Moscountertäglichen objnen sein mag, darnach auch der Khauffleuthantierung
daudnbaiden Herrngroffe einkhomen gefallen. CHELEALECH was da ain
Khüngvnd verließ sein wittib NVRSVLTANone khindert die namainer mit
namen ABRAHEMIN, demgepomfy zwen Sün, MArc HME TEMINvnd
ABDELATIPH, erhette aber von dem ersten weibauchain Sun ALEGA,
der felbals erstgeborner trat in das Reich nach dem Vater vnd ward dem Mo-
fouilermitalerfachen geholfamiden haben die Moscouterischen Räth foyeder
seitdafelbingehalten findworden, bepainem Nachtmal wollbefechten in ain
Schlittengelegt, als woltmandenhaim in feinwonung füren sind mit dem der
Mofquasuegefarn vnd gar dahin bracht, der Fürst hat den ain seit in verwanung
gehalten hinnach geen Wolochdageschickhtdaselbster zu seinem endeplben fein
Stiefmutter vnd die wenfine gebueder Abdelatif vnnd Machmetemingen
Byeloyeferoverschickt des Algabruederainer hat fichtauffen lassen, vnd denna-
men. Peter an sich genumen dem hat auch der Basilius sein Schwester verheirat
der ander des Alega bueder MENIKT-AIR genant blih in feinem glauben,
hinztin feintod vnd verließ sein wittibmit vilkhindern, die alle nach feinemtod
den Tauffangenumen vnd darin gestorben, allain der Dietrich den synach jrer
fach PHEoDo Rnennender ist mitgetaufft worden, den hab ich noch daselbsten
gesehen. Als der Alegahingefürtward MACHMETEMIN an fein fat in das
Khünigreich gesetzt, der ist blben hinzt auf das 15 18 Jardie NVIRSOL THAN
fo zuuoc HELEALEKH vnd ABRAHEMINsumanen gehabt, namfy nach
mals MENDLIGEREI der Khünigu Pecopaisfy aber beydemkhanfhund
gehadt vnd die lieb jrerkhinderybewegt, ist in die Mofqua zudem ABDELA-
TIPH khumen vnd danach zu dem andern Sun MACHMETEM IN dem
Khünig zu Casangezogen. Die zu Casan haben auch hieuo dem Moscouterfan
glauben gehalten vnd im 1504 Jarabgefallen daraus vilgrosses Kriegserwacht
fen. Sich auch jrvildareingemüseht wiehernachgesagt wurdt/Sopald dem Ba-
filiojrabfaalverkhüntwardt fähicktaingroß Hoerfambt grossem geschützt den
waffer nach ab. Die von Casanwiften das syainem solchen Hoer unvermeffner
Schlacht nicht gleich wären, haben sybedacht mit liften zuvberkhumen vndha-
benjrvolck gegen den Feindten sehen lassen, als lägenfpdazu Veld, mtvillen
jren Hoerhütten oder gezelten Spaber zugelegnerzeit als sydan wissen, wander
Feindt vngefärlichenf würde angreiffen, feindsphaimlich aus dem legerin ain
halt gezogen. Sodan Niemandmeer da gesehen wardt, haben die Moscouter
dafür gehalten spwären vorchthalbenentrunnenfeind on ordnung vnd sorgnin
das Legervnd Hoerhütten gefallen vnd geplündert. Indem die Taten mitjnen
fähützen den Cßeremiffen aus der Haltgeprochen, in die gefallen dermaßen abge-
uertigt, dass alles geschützvnd anders flüchtig verlassen haben infolcherflucht
haben ZwenPurenmaisterjre fuckauchverlaffen vnd mit andern zudem Groß-
fürstenkhumen, die hat er Ehrlich vnd mit gnadenemphangen vnd den Bartho-
lomeumain Walhen, der auch den Reifischen glauben angenumen mit sondern
gnadnemphangen vnd begabt mit dem ich auch geredehab, Anander Püchsen-
naister der hat mit seinem vleiß das stuck Püchsenfo jmebeuolhen was wider
Haimhachtverhofftgroßegnaddamit zuerlangen aber der Fürstin mit“

angefarnt



(l
7

angefarm du hast mich vnddichtingroßgefargestellt villeichthetiefgen das dich
die Feindt sambt der Puren hingemumen hetten, warumbhafufoulmühe damit
gehabt vnd dich damit gefaumet mir ist nichs an der Pürn gelegen man ich nur
'' geffen vnd schießen khünnen hat jmekhain gnad noch ergötzligkhait
Warum hgethon.

Als MACHMETEM IN starb namscHEALE die wittib hat mithilffdes
Großfürsten das Khünigreich Cafan.vberkhumen, der hat das mit größernder
vnderthonenvnwillennitmeerdan vier Jardeleffen Seinvngeschickterweibisch-
erleibt neben andern vnschickligkhaiten machtejmelmeer vnwillenser hette an
fürhengigenpauchrain fähitters Pärtl vnd weibisch angesichts wengroßschwarz
löckh von haarivber die Orn abhengig vnnd zum Krieg ganz für vnteuglich
angesehen, darue hat er seiner vndterhonengueten willengar verachtvndfich
nuer dem Großfürstengueterzagen wollenvndale sachen mit außlendern gehan
delt/Vmbdas find die zu Cafanzugefarn, den SAPGEREI des MENDLL-
GEREI Khünigs im Precop Sun Huainem Khüngerpettenvndberueff. So
pald der new Khünig zugezogen ist der Schale gewichen also ist er mit feinem
weib vnd beyschlaffen in die Mosquakhumen, das ist geschehen im 15:21 Jar.
Vber das ist der Khünig aus dem Precop MACHMET GIREImitainem
großen Hoer hingehn Cafangezogen feinen Brueder SAPGEREI einge-

setzt danwider uruckhhaimwerts gekheertfopaldervber den Tanaimkhumen

hat er feinweg der Mosquazugeheertvndgeeilt. Der Basilius hat sich desgar
mit versehen, als er aber des Feindtuckhunft vernamversamlt sein Volckhfoul
erin der eylgemügt, vnd Khnes Demeter Bielski-Haubman daruber gemacht,
vndandas waffer Occaveroident den Tatern daruber sukhumenzuwehrn. Der
Haubt man was jung verachtet die Eltern, dieselbenheiten des ainbeschwärt weil
fyinvil Khrigen Haubtleutgewest vndyezokhain anfchenheiten damit von bai-
den thaillen wiedan in der gleichen zwispalten geschieht mitwol gehaust. Die Ta-
ternkhamenvber das waffert das Land jämerlichen verwüst vñfindkhumenauf
dreytzchenwert von der StatMosquarbeyerlichen Teichten hat der MACHMET
GIREI sich zuveld gelegertrweitvndplait Prennen vnd Raubenlaffen fein Brues
der SAPGEREI ist mit feinen Casanern auch heraufgehn WolodimeriavñNi-
der neugartenkhumenallenthalben jämerlichen verwüst darnachfeinbadege-
brüderbey Columna zusamenkhumen. Der Basilius hat gesehen das er denen mit
möcht widerstehn gar verzweiflt das Schloß vndalfachen seinem Schwager
Peternfo sich Tauffenhatlaffen vnd etlichen andern Räthenbeuolhenerift hin
geflohen vietliche seitfichvndterainem schober Heyverpogen am Zwanzigste
tag"Julij die im Schloß Mosquanahentauch verzweiffeltristainjämerlicheflucht
von weibern vnd khindern in das Schloß geschehen vndgeeilt das deren vieler-
duckhtvnd zertretenfeind vnditfoul Volckhin das Schloßfhumen daskhain
Platz gewest ist sich zulärntrainyeglichshatmüffenndergen lassen, da es'
den ist darausain solcher gestanckh worden, wandie Feinde wenigtag daruoge-
legen wäre gestanckhs halbenain sterberweckht. Derzeit waren der Leiflenderge-
fandminder Mofqua als diefoul Feur vnd Rauch im Landtfahenfeindsyimain
lag Sechsunddreißigmeylgeritten gehn Twer vber das waffer Wolga dafydan
sicher waren Ain Teutscher Pürenmaister Niclaswardt durch den Schatzmai-
sterberuefftvnd garfonfmitimgeredt erfolain großalt Fine# im

Pl, WM-

- --



vil Jarn mitverzuckßt auch vnnützwand) vndter das Thonbringen lassen, daru-

berlacht der Pürenmaster, das befrembt den Schatzmaisterredtjne erstichkanob

erfeinlachte spricht der Pürenmaisterin depentagenfhanich das zukhainem nur

vnder das Thorblingen/vndfo ich das dahin brächtervndnutz wäre erschüttetes

das Thorwiehutmandan spricht Schatzmaiferich hab geachtpegrößeryebefe

feridan sucht man erst das khlainergeschützt wardver vom Schloßvnd die Paurn

trugen die Falckhanelen auf den Achselnon allegefäßvnd der vilfo entfeetain

geschray/Tatern Tatern. Die alwerffen die Püren von sich vnnd lauffen den
Schloßzuelalso lagen die Püren ainlangegaffenheer nach der eilwenig Pherde

hette die ganz Statleichlich abprienmügen man hat vberain CentnPuluernis
gehabt, allererst muesst man stoffen vnd Puluermachen, der Fürst hat vilgeschütz
gießen lassen, aber wie in Zeugheuern vonnöten ist nichts darzueverordentfon-
der alles beschlossen '' vnd wanmanjchtesbedarfffolmandasineylver-

richten die Räte im Schloß Mosqua hat für nottürfügvndguet angesehen den
MENDLIGEREIKhünig mit eherungen zufonftenvifonderlichen mit gutem
medt, damit er mit weiter verzuckhte oder schadenthätte Ernam die gaben an vi
sagtwolt die Mofquanitbelegern auch aus dem Landtiehen fouen sich der Ba-
filius verschreibefin Ewiger Tributari oder Zinßmanzufeinwie auch sein Va-
tervnd seine Voruodern gewest waren. Solche Brief waren mit dem befenge-
uertigt vndvberantwort. Darauffder Khünig Medlingereimit feinen Hoernach
Resangezogen dafichgelegert die gefangnen zu lösen vnd auszutauschen vnd

den Raubzukhauffingeben. Der seitwas indes Tatern. Hoer Eustachi Taschko-

witz des Khünigs zu Poln vndterthon mit etlich hundert Phärdendem Tatern zu
dienst Danderselben seit was wederfrid noch anstand zwischen Polen vnd Mof
auaderfelb Eustachikham zu dem Schloß zu Rean mit etlichemplunder als
wolter den verfhauffen dermainung obervndander sich möchten in das Schloß
eindringen. Der Khünig ging auch aufainem gleichmefigenranckh vmb.fhickht
der seinen ainen zu dem Obristen im Schloß mit solchermainung. Der Groß-

fürst war ein Tributarijvndvnderthon darumbfolder Obriste im Schloßjme
dem Khünig auch gehorsamen Profandt vnnd anderenottürft dargeben, das
er auch zujme dem Khünigkhäme. Der Oberste aber IWAN CoWA Rainer-

farner Khiegsmanvnd solcheranschleg verfendig Antwort fme wäre mitwif-
ent das fein Großfürst des Khünigs Zinßmanware waner aber desain lautters
wiffenhecker weite sich darnachzuhalten. Pald warenjmedes Großfürstenver-
schreibungen zugeschickht daruberzrvilgewaint haben. Der Eustachius'
yelengerpemeer zudem Schlos/Knes Pheodor Loppataananschenlicher Man
der vnderanderman diser Raiß gefangen vndentrunnenvndetliche mitlisten aus
gelaffen die in das Schloßkhamen, solche entrunnenevolderten die Taternwi-
derdarumbauch die Tatern mit groffen heuffen zu dem Schloßnahneten. Die
Reiffen ausfocht wollten die entrunnene widerhinaus geben, vnd stundeningros-,
fenangfin vnd verzweiflung, Ain Teutscher Pürenmaister Hanns Jordan, der
sonstenain Kuglschmid von Haalim Jñtal, was im Schloßgeweit dermerckhte
denliffwanfy gar hinzuekhomen wärenfohettemanjnen mit dem groffenge-
fchütz nichts mügenthuenvermante des die Obernvndervermaint zueschießen
dessy ausfochten mitzuegaben zu leistfothueterainschußinhauffinnitvert vom
Khünig mit dem itain folcher schmeckenvnder die Feindtkhumen pedermannur
dauon damithachter die vom Schloßhindan. Der Khünigbenachdem#



Rachiersol mit dem Obersten daruon reden vmdjme dröliche wortgebender
oberste entschuldigt sich der Pürnmaisterhelte widerfeinverpotgeschossen daru-
berbegerter den Pürenmaister. Nun waren sy sogar vertagt, das die malisten
denselben vderantworten wolltental an der Oberste Hanns Cowar wollt das mit
ehuen die Taterneyleten daruonwasmundievrfach ist villeicht das erlangaus-
gewestoderfeineleutmütvilplundervnd Raubbeladen istcylendthingezogenvnd
des Moscouters verschreibung im Schloßbeliben darinnen er sich so hoch gegen
den Tatern verschiebenheitet. Dazumallistain vnglaubliche anzal der gefang-
nenverfuert worden syhabenthuern sagen, der wären in Achtmalhundert Thau-
fendgeweit diemaisikverkhauffensysucAPHA den Türcken, die symitverkhauf
fenmügen als die alten oder kranckhen die Huder arbatmtteuglich sein geben sy
den Jungen jren leuten machen sypaiffig wie die Jungen hundt die werffens
mittanzutodtwerffens in das Moeroder vberainhöche ab oder wie sy verlust
damit sydietötten welche aber beyjnenverkhauff oder behalten werden, die die-
nen sich mit Sechsjarenfrey aber aus dem Landtchuernfinitiichen dienenvnd
wie fichainyeglicher zu seinerweitern narung schickhenkhanfoul aber der Khü-
nig zu Casangefangnervberkhumen hat die gehen. ASTRACHAINFuuerkauf
fen geschickht, das ist auchain Khünigreich an der Wolga nahent da die in das
Moerfelt. Als nun die wenKhünig aus dem Landtgezogen ist der Basiliuswi-
dergehnder MosF" Da erfachervnder dem Thorden Niclas Püren-
maister vndervil Volckhs des dazu lieffden Fürsten zuemphahe. Spricht zujme
mit lauter Stimb Nicolaideintrewvndvleiß die du zuerhaltung des Schloßbewi-
senhaft ist mir wissendtich soldiers mit großengmadenvergelten. Als hernach der
Hanns Jordan Püxenmaister von Refankhammer, der mit dem schiefen die Ta-
tern vom Schloßbracht. Spricht der Großfürst wie bistugefundt, Gottgabvns
das leben dasselbhaftubestätigt vnfergroffegnad wirdtbey dir feindiebadver-
hoffengroffergabenwardt aber nichts daraus, obgleich der halbenoffverma-
munggethan. Darumbyauchvfachnamen zu bittenf zujrenfreundten sichen
zuelassenivber solches feindyeglichem mit sehen Gulden die Järlich besoldung ge-
beffert worden. In der Seitentstuendain redvnd zwitracht, wer derflucht von der
Occada die Taternvberkhamenrainvfacheroderanfengergeweist waren. Die El-
tern legten die schuld auf Knes Demetri Bielskials obersten, der ware Jungvnd
hette der Eltern Rat veracht: Der Demetriaberlegt die schuld auf Knes Andree des
Großfürsten Brueder, der waredererstfliehend gesehnt, dem die andern nachge-
uolgthetten, damit aber Basiliusain straff hättenvnd sein Brudervbergienge
namjme ain Haubt man für der mit seinem Brueder geflohen ist Knes Iwan
Worokinski ließ den verschmden entsetzt den feines ambts vndfeines Fürsten-
ihumbs/Basilius wolt die erlitten schmach wider verplenden, hat auf den Sumer
darnachaingroß Hoer gesambitivndvilgrosser Pürenmitgenumen der sydoch
zuuolinkhainem streitgebraucht haben.tvndlegentlich wider an die Oscayerist zu
Columnablben schickht seine Potten zu MENDLIGEREIdem Khünig diejme
ansagten, er wäre vergangnes Jarshaimlich in sein Landtwie ain Raubervment-
sagt gefallenyetzoolerkhumen da wartet der Großfürst sein. Der Khünig gab
Antwort erwüsstevilweg in die Mosquavndauchfeinbequembe seit wirdtnitye-
glichem zu seinem gefallenden zugafiemen Vber solche emphange Antwort lafft
der Moscounter sein Hoernach Nidern Neugarten vermuckhen das was im 15:23
damit er möcht Casamberaubenvndverhörn oder garvberfhumen von dannen
- O is Hohe das



tohe das Hoerandas wassers zTA dafelbsten an Granitzenhalter das Schloß
nach seinem namen Bafilowgorod erpaut, vnd wider zu ruckhgezogen, aber im
Nachuolgenden Jar hat er sein Rat Michaeln des Gregon Sun mitainem
merern Hoer weder von nie nach CAZAN Daffelbuberkhumen ausgeuer-
tigt. Der SAPGIREI ist gleichwoll daran erschrockhen/ vnd darumb zu sein
Bruedergeschickht. Damit derselbeiner Jungen Sünanengehn Casanan fein
stat schickhte. Er zoche zudem Türckhen vmbhilfft der jung ist khumen vnd hat
sich auf an Platz gelegert haifft G0STINo Wo SER0istain Innfloderweerd
in der Wolgada die Khaufleut zusamenhumen ist mit vertvom Schloß danward
erehrlich von denjnnwonern emphangen. Darundter auch SENT das ist der O-
berste Briester wird in solchen Ehrnvnd wirdengehalten oder khumbt dasjme
die Khüngentgegensteendijme sitzunden am Roßdiehend pieten vnd mit dem
Kopfnaigendes ist den Khüngsuegeben. Die andern aber als Herzogen oder
Haubtleut greiffen demnuer anfinekhnie die Edlen an die Füßldergmainman
beruertaleinfeinclad oder Pherdt Diserfeyt hat des Moscounter Partheyhaim-
lich gehalten. Suechteweeg wie er den Jungen möchtfahenvndin die Mofqua
schickhen ist aber daruber gefangen vndmitainemmesferoffentlich getödwordent
Der Veldhaubman Michaelbachefouilder Schifzufamen das geschützvnd die
Profandt zuefüren, wiewoldas wasserwafftplait vnd weitandenotten was doch
äufchen als gar mit scheffen bedeckhtcyltalso gegen Casan wie ergehn Gostino-
wojerokhameram Sibendentag Julij hat sich dagelegert vnd Zwanzigtag auf
fein Reisfisch volckhgewartin derzeit ist durchfeinanschiffung das Schloß Ca-
fanangefeuert vndin angesicht der Reifengarausgepent worden, dazumalwas
aingroffe gelegen hat das Schloß zuvberkhumen, aber der Haubeman het fhain
erfarnhait noch fhichligkhaithat thainmenschen an Püchl lassen antretenfo ist
das Schloßauch feinvnuerhindert wider aufgepaut worden ist alles Holzwercht
am Achtundzwanzigistentag hat er vberdi Wolgageschifft auf das Landt/da-
ran das Schloßiligt, vnd beydemfluß CAZANCAffich gelegert Widerumb
Zwanzigtagaufainguetegelegenhait gewart. Der Jungiu Casan fein Veldt-
legernitver von den Moscoutern geschlagen, der hat seine Ceremiffenoffan die
Reifengeschickht gleichwolnitvilgeschaffennndemkhumt der ausgetrben Sche-
alle mit etlichen Schiffen vnd fhreibt dem Jungen. Er solle sich aus seinem erb-
lichen Reich heben dargegen entpeutjme der Jung wildudis mein Reich haben
muesst das mit waffenbesuechenwemdan das glückgibt, der habs als die Reifen
alsolangvngethonerfachen verzogn haben fy die Profandt vergebens versiert
vndhunger gelitten, dandie Cßeremiffen haben alles weit vndpaltverheertvnd
die paßvndweg verhuet, das jnen nichts zuekhomen mügendermaßen, das der
Großfürstirnot vndabgang mit wissen mügen. So hater doch Zwenveroident
vndmemblichen Khnes Iwan Palitzfhider mit Profandtschiffen von wndter Neu-
garten dem Hoenzufaren vnd pald herwider khomen soll, damit der Fürst wisste
was man doch hätte. Der anderist mit fünffhundert Pherdtnam Land abgeso-
gender ist von den Ceremffen erlegt worden, das mit mer dann neun Personen
dauonkhumenfeind, der Haubt man schwärlichen verwundt am dritten tag bey
den Feindten gestorben, Sopald die mär der niderlagin das Hoer verfhundt
wardtainfolich fcheckhen dauon, dann man sagte der ganz gerafighauffen wär
erlegt das fhain anderer gedanckhen was danfliehen vnd ward beschlossen absu-
diehen, doch wusstenpnitt ohß jrenweg nach dem wasser aufnehmen DeS
---- doch gas



doch gar beschwärlich was, oder ob syabwerts Schiffen sollen damit etwou
ainemeinrinnendenflußkhämen nach demselbensymit besser bequemlichkhaitvn-
uerhindert der feindtvberfichkhumen möchten. In der betrachtung fokhumen die
meinvberbelibne von den Fünffhundert erschlagnen, die sagten das der Hams
Palitzkhimit vil Schiffen vnd Profandt abgeuerttigt vndam weg wäre, der ist
auch vnglückfälliger mit wenig Schiffen den feindtenentrunnenvndankhoment
danner was von großer arbatmüdworden, fichaines nachtsangstat im Schiff
urhuegelegt, fokhumen die Ceremffen mit großemgeschlapf werfertalhie des
Palitzkhidiener vermaintn es wären jre Schifleit doen denen symorgens zu
gaflin/vmh das spdem heran Obristenfeinrhuenit liefen darüber sagten die Cie-
remiffen morgenwellen wir anderst mit euchhandln/vndalgepundengen Cafan
füeren Ammorgens von Sunnenschein, was andickher Nepl, fallen die Cßere-
miffen in die Schiff vnderscheckhendie Reiffendermaßen, das der Palitzkhivn-
der seinen neünzig der größern Schiff verließ, in der jeglichen dreiffig menschen
waren vnd verlast das gestat gibt sich in die mitte des fluß vnd in der finster des
Nepls vafftplaffer zudem Hoerkhomen, darnach hat ermitvilen Schiffen sein
wegwidervbersichgenumen mit gleichemvnglückh den Ceremffenindiehend
khomen alle Schiffung verlaffenmit wenigenentrunen in denen allenvnglückhen
vndhunger/So ist der geraisigseug am Land vber das waffer WIEGA fovon
Mittentagheer vndachtmeil vnder Cafan in die Wolga rindtkhumen vnd
zwiervon Tatern angegriffen vnd zubayder fittenvilerlegt, doch find die Tat-
kerngewichen, darnach find die zudem andern Hoerkhumen/ vnd am Fünffe-
hendentag AugustihabensyCasan belegert. Der jung hat sein leger an der andern
fitten der Statgeschlagen, denen vnderaugen vnd feine Reitteraußgelaffender
feinde Hoer zubefehen, vnd fp zu der Schlacht zu raitzen, damit findvillerlap
scharmuzeln geschehen vns haben namhaffteleit, die auch darbey gewestfinan-
gesagt das sechs Reitter gegen der Moscouterlegerfichgelaffen die der SCHE-
ALE mit hundert vnndfünffzig Pherdten angreiffen wellen, aber durch den
Obersten verboten worden, dann zwaytaufent Pherdt waren veroident damit
wolten sy die Tatern vmbritten haben, das dient entrinnen möchten. Aber die
Taterntheten gemachs fliehen vnd fodie Moscounter nacheilten, stellten sich die
Tatern wider zu wohl gleichermaßentheten die Moscounter. So sehen die Ta-
tern der Moscouterclainmüetigkhaitvndschieffeninsphaben auch in der flucht
jrvilverwundt, Danfoferckhenfich die Moscoutter jagten die wider/vndalso
ain zeitainer den andern getribn in dem feind zwayTatarische Phärd außainer
Püchiffen erschossen. Die vbigen vier Reiter haben die zwenderen Pherdter-
fchoffenvnderjnen allen hinweggefüert. In derweil bracht man das geschütz an
das Schloßvndbeschoß das, die aber im Schloßhaben sich auch mit faul gestellt
fhoffenfeerwiderherauß, indemward der Püchiffenmaister im Schloß erschof
fensyhetten auch fhainandern, Sopalddaserindertward, hetten die Teütschen
vndander befölte Diener oder khnechtganzen trost das Schloß Zugewinnen
aber der Haubtman hat den hunger seiner leit bedacht, vnd haimlichen vmbain
anstandgehandlt damit er sein volckvnd geschütz von dannen bringen möchtvnd
denfurmnitwellenbewilligen, sonderpmit sträflichen wollten angeredt, dassy
anfeinhaiffen sich des vnderfahen wollten. Die Tattern opalds des Haubi-
mans mainung vernamen, schickhten sich auch darnach Namen die mitl foder
Oberste für schlug annemlich das spjre Potnudem Großfürsten schickhtenvnd

- ij desfidens



desfidensrisiken minkenden Nachbebenbeschäftspalt in den

Reyttern in die Mosqualifyverdachtenden Obersten als hette ergaben von Ta-
terngenumen solchen verdachtmerckhtelain Püchiffenmaister Sophoier der wollte
mit seiner Püchiffen zu den Feinden gefallen sein, vnd ist darüber gefangen vnd
fchwärlichen gefragt worden, hat bekhent seinen willen vnd das ergaben darumb
emphangenhette gegen dem der Oberstenichts weiters gehandltfonder also blei-
ben lassen, wie das Hoer wider abgesogen, als man sagte waren hundertvnd
achtzigtausendt Des Khünig zu Casangesandte ainer zu dem Großfürsten in die
Mosquakhumen vnd noch derzeit wie ich zum andern malkhamer dagewest was
noch khainfrid zwischen jnenbeschlossen. Der Moscounter hat auch den tagvnd
platz wie die groffenmärgkht zu GoSTINoWoSERO hieuo gehalten worden,
geenNiderneugartengesetzt vnd benentzugroffem der Casaner abpuchfresein-
khumens vndnarung auch bei großen penengpotten, das der feinigenfhainer
weiterhinabziehen soll, mit demvnnd von wegen mangl des Salzverhoffte den
Großfürstifyzubezwingen, sich widerzuergeben. Aber außsolcher vberlegung des
Marckhts hat der Moscounter mit minder schaden, dan die Casanergenumen

wanvillerlayfach die man von ASTRACH AN auch Persienvfi Armenia nach

dem Moervndwafferhieuo heraufbachtfeindingroffeftaigerung vndabgang
khumenviforaußder Edlen Visch Beluga die vndter vndober Casangefangen
werden geraten müeffen habauch zu der andern meiner anfhunfikhainerfragen
mügen/Soul von Catanischen handlungen.

NAGAI, (fomandennamen außspricht wird: NAHAIgeredt)die Tatern
khumen nach Calandiepenhalb der Wolga wonen am CASPIo Moer an dem
fluß IANKderaußdem Land SIBIERherfleust dieselben Tatern haben khain
Khünigfonder Herzogen oder Fürsten der feind zuvnsern seiten der gewest
das volckhvnd gegen gleich gehalt. Derain hieß Schild.AKder hat an Stat
gement SARAITZICK gegen dem Aufgangyent der Volgafambt dem thail
am Jaick.coSSVM hieß der anderder hattfinthal zwischen den fluffen KAMA
Jaickhvnd Wolga SCHICHMAMAI der dritte befaßain thail des Landts
Sibier vnd die vmbligende Länder Schichmamai wirdt foul gesprochen, als
heilig oder geweltig. Die Landfeind vaffalleschwäldig außer der geen Scha-
raizikhligend, die findetwasploffer.

Zwischender Wolgavnd Jaickhbey dem Moerc„As PIowonten von zeiten
die namhaffigisten Tatern SAWOLSKIainmechtiges Khünigreich, Cinch-

- licher Moscounter hat mir vnd andernglaubhaffig gesagt, wie sein Vater zuder-

selben Khünigainem geschickhtfeyworden, habe daselbstenain Samengesehenet-
wasclaimer vnd runder dan Melaun Sam, dauon folainfrucht erwachsensein
ainem Lämplengleich vnd der Stam wurde als fünfffpanhoch nach derselben
sprach nente man dieselhfrucht Bo RA NETZ/foul als ain Lample, dann es
hetkegliderwieain Neugefallen Lämpl, die fruchtfolbluetaberfhainfleisch haben
sonder wie die Krebsentzumhindertenain materi häben an des fleischs statt, die
füffl hettennithürnenekhloerfondermurhaar oder wollen der Stamfiert wie am
mapl oder mitten ampauch soll so lang leben als lang des dienarung vmbficher-
raichenmag die heyelfeindsubtylfolnyplauchvnderjreColpagkhen oderhüetler
jrvilhaben Khund schafft geben, die derselben heytle gesehen haben, die'

-- sollen gar



follen gar fließueffen sein darumbfreichen fnen die Wölff vnd das geflügler
nach Hernach in Tütchenlanden vor wenigkeiten hat mir Doctor Guilhelmus
Postclusain weiterfarnermangesagt, er hab auf mein Lateinische beschreibungen
dem Lämplennachgefragt, vivom Michaelder Venedigischen her schafft Türck
ichen vnd Arabischen Tulmätschn, der invaftvil vnd ferten landen gewandert
vernomen das er in ainer Tatarischn Stat SAMARC-ANDA die sich mit

der Nachperschafft an das CaspyschMoervnd die ortdauonich schreiberstreckht

gesehen hab garfubtilepelgl die man von ainem gwächsdaselbfinhin vnd weiter
bringt die MWSSVLMAN plauchen die auffren geschonnenkhopfn auch an
plaffenleib. Er Michael hab das gewächsnitgesehen, aber vernommen, das von
ainem gwächs außder er den ainem Thier gleich furmig sein, foln daselbsten
SAMARC-AND Eigenent werden. Ich schreibs wie gesagt haben jm fp
wiejmwelle man mag sich der warheit erfragen.

Von SCHIDAKin Aufgang zwanzigtagraisenkhumbt man zudem völckern
welche die Moscoutterneien IRGENczIvber die herrscht BAR-Acx Szol
THAN solides Großfürsten CHAN oder Khünig von Cathaiabueder fein
vnd von dannen sollen noch schentagraisenfeind zudem BEBEND Chan das soll
der groß CHANsu CATHAIA fein.

ASTRArcHANainnamhaffte große Statdarinnengroßer Khauffmans
handlgephlegen wird die ganz gegent oder her schafft behielt denselben nament
vndistischen tagraißvndter Casantander Wolgadißhalb gegen Mittag nahend
amgmund wiewoletlich schreibenfoletliche tagrafen von gmundtligen des ainer
oder der andervfach mügen haben wiejrvilfagen vndfcheiben sich der fluß in
Sibenzigarmaußthaltvndvil weerd oder Inffeln macht auch mit fouilgmun-
deneinfelt das alles wie ain Moerainansehen hat jrvilscheibenvnd neien die
Stät Citrachan.

T"AMENSKI, SCHIBANSKI vndco S.ATCZKI die Tatern womenvber
die Wiackhavnd Casanrainendangroß"Permia Tumenski hat vilwälder vnd
vberschentaufentmannt.-

KALMyc H feind Tatern auch vber die Wolga hinüber die allain vnder
den Tatern lange haartragen, Darmachistain Sat dißhalb der Wolga am
Caspischen Moer Sechstagrafen von Astrachan haifft ScHAMACHIAf

da arbaitmanvillerlay Seiden, die soll der Khünig von Persianit vollengster-

obert vnd eingenumen haben.

ASop-Hain Statamwaffer Tamaisfol Silbentagrafen von Astrachan
figenvnd von Puccop der Statfünftagraiß von ghen Schamachia zweif
tagrafen zwischen Cafanvnd Astrachan nach der Wolgasubaiderfitz abvnd
gar herüber an Nieper, find alles vngepaute Land, da dennochtvilvolckhswo-
nent Alain was Asoph vnd ArchAS welche zweifmeilob Asoph am Tanais

ligt vnd etliche wenige Taternfoamclain Tanais das veldpauen vndinheusern
WOMEN,

APHG.ASI fiñvölckherfomanfich von Anfang nach Mittag wende bei
den gemöfen



dengemöfen Meochis vmnd dem (Doerbey dem waffer cPP-Ardes auch in die
gemößeinfleustwonend dafelbsenfeind gepürghinzt an das waffer MERWLA,
welches in das Pontisch oder Schwarz (die Walhenneien diß das groß Moe)
felt in denselben gepürgen wonen die völckher cIRCASSI oder CMKM haben
ainfolchveff Land das fpweder in der Türckhennoch der Tatern gewaltoderge-
hofambfeind. Nach der Reifen fag find dieselben Christen des Griechischen
glaubens vnd verzichten allen Gotsdienst in frer als Windischer Sprachtorff
Moerrauberfyhabenvilflüß die außdengepürgen in das Moerfliessen dafpjre
Schiffhallenvndauff die Khaufleut die von Caphanach Constantinoplschiffen
jraufsehen halten Vber die Cupaift MENGARLIA das waffer ERACLEA
entzwischen hinfur coTATIS, des etlichcoLCHIS vermaiñfein. Danach
khumbt PHASIS das wafferrvnnd ehe das in das Moerfelt, mit vern von dem
gmund SATABEL machte sain Innfloder werde danach etlicher mainung
des IAso NSchiffgestanden sein sollenvber den Phafis khumt TRAPESVNT.

Das MoerfomanaingmößMeochis nemer darein der Tanaisfleustfoldey
hundert Wälhischmeylinderlengefin hinzt an das gepürg bepfant Johansdan
“- inainengezwayer Welhischermeylfurt außfoveraintes sich mit dem
Pß's-

PREcoPdas Land pegoallogenen Lateinisch THAVRrc ArchersoNESvs
ligt mit dem ainen thail an den gemöfen ME0TIS das merer mit dem Moer
vmbfloffen als man vom Land hinein feuchtfrist vom Moerandas gemößnitver-
rerdan Tausent zweihundert schliet. In denselben vmbgebnen Khraißligtain
Schloß oder Statgenant KRIM dazuuo die Khüngfegefäß gehabt, dauonf
auch KRIMSKIdennamen gehabt. Ainerauß denenhatwellendiewaffer ufa-
mendingen mit durchgraben derennge des Ertrichs damit ain Innfl darauß-
werworden. Der grabenward zum thailgemacht aber mit so tieff als für genomen
vñvonnöten was von solchemgrabmalsauchain Sat daran gepauen hat das
Land vnd die Stat den Namengenumendan KoPA Thaiftgrabm/ PRECOP
als durchgrabm nach windischer sprach. Die Khünig daselbstn werden heut
darnach FREcoPSK genant Eshatainergeschribentalsobjukayser Maxi-
milian zeitnain Khünig dageherrscht mitnamen Procopius Gleichermaßen
yenchalb der Wolgafo Windisch Sauolskihaftvermaint Sawolhius geregiert
haben der ferbetrogen. Diß Land ist auch nach der lengmitainem waldge-
halt das thailfo gerad an das Moerrainthelt der Türckhdarin ist die Stat
CAPHA etwan THEODOSI-Agenant, die Genueser habens etwan besessen
Der MACHVM.ETESTürckischer Kapferhatjnen die Statgenumen. Den
andernchaildißhalb deswaldsso das Ertrichberärt halten die Tatern, dieselben
Taternalekhumenheer von den Sawolhenfernals fpainmal in zwitracht kha-
menfeind die daheergeratten vnd darum findfy noch füro in der feindschafft
belühen will Kriegsgehabt vnd noch zuvnfermgedenckhen, als Alexander Khünig
in Polnvnd Großfürstin Littenherrschte khamsche Arc HA.ET der Khünig
von Sawolchen dahin zu dem Großfürsten in Littin mit famht weibvndfeinem
volckhdermaynung das sypaid folten wider den Khünigin Precopkhrigen des
fy sich mitainanderverträgen vnd verpundenheiten der Khünigbelbin Heufern
ein weihvndvolkhlagen zuveld im Schneederkhelten waren spnit gewont dan

- der OM



der outen syheer kamen pleibthain solcher Schnee vnd der Khänigku Poht
Großfürstigtenglangfambmit seiner Huberatung vmbi die Khünigin vnd das
wolckhwardverduoffen, Syschickhtjren Potnudem Khünigin Peop, Souter
Erfy zu seinem weibnemen fowelspfambt jrem volckhzujmekhumen des also
amgenumenwardt mit der besterckhung schickhtderfelhPecopski dievbermaß des
volckhsfobeydem SCHE-AcHMET beliben was zuvderfallen. Der Schachmet
fachfeinvnglückhnamfeineleüt die ernoch hette als Sechshundert Pherduwolt
den Litten mimertrauenseucht hingen Weißenburg das man MoNCASTRO
ment am NISTER Lateinisch TTRAs demfluß gehört dem Türckhenverhofft
vom Türckhenhilffluerlangen, weil er sich aber mit den Christen widerjresglau-
bensfeindt verpunden hette bemalchder Türckhdenzufahen des erwargenumen
vndkhaummit halbenvolckhvondasien entrittenkhum widerghen Chowwont
imveld der ist durch die Litten vmbgeben, vnndin jrengwalt bracht worden, wie
man mit demghender Wildnächnetenham Khünig Alexanderjmeentgegenrem-
phieng vnd beglaittet den eerlichen zu Herberg mit gueter vertröstung fuert den
auch mit sich in die zusamenkhunft der Poln, da sollte man des Khriegs haben
wider MENDLINGERE1 in Pecophañdlen. Als sich das lang verkochtvnd
der Tatervernam die Hoerfart werebewilligt vnd beschlossen. Fragt er, was man
nunmalsthuenwelle sagt man würde das Khriegsuolckhaufnemenvnd schicken
dariuespichternvolten die Herannt auch mitziehen, vermaunton die wurde mit
vilgueisgekhriegt vndtrachtet danwiderdaruon. Darüberer gefangen vnd zu
TROK nanem Schloßviermeil von der Wilderlichen verhüet vnd gehalten
worden, der Waiuodadaselbstn zu Trokhihatmich ugast gehabt, vnd denselben
Khünig auch an Tisch gesetzt, ist hernach gleichwolledig gelassen, aberpalder-
schlagen. Also haben die Sauolhischen Khünigainendegenumen, mit den feind
die Khünig zu Astrachan, welche annes geschlechts gewest auch vergangen, damit
find die zu Precopgewachsen, also das derselbden Khünig zu Poln dahinbracht
hat das er jmejärlichenalingeltgibt, als die Polnagentraindienstgelt damit zu
allen des Khüngsnotturffenleützuschickhen vnd dienen soll zube sogenannen
Tributgleich. Der Moscounter gleichermaffndenfälben Tatern fätes mitgaben
verfünen mueßfhumt auch außdem weildiepaid Großfürsten LittenvndMofqua
instäter Feindschafft gegeneinander steen vermaint peglicherwelle den Tatern
zuhilff haben. So begibt sich das er von badennimbt/peglichemguetentrostgibt,
vndbetreugtybadwiedan derzeit als ich erstlich in Littenvnd Mofquageschickt
wardt der Moscouteriufhainem gleichenfriden oder anstand bewegt möchtwer-
den Der Polnisch Khünig vermöchtden Taternwidden Moscounter, deser auch
bewilligt. Als aber der Polnisch Khüngdem Moscouter für OP0CZKAfin
sein Land doch der Moscouterhandltaber mit dem Taterndiemainung, weil der
Khünig fein volckhauffer seines Landshette müge der Taterin des Khünig zu
Poln Land als vnuersehen seinen willenschaffen dem Rat volgte der Tater ist also

mit der Nachpernöwitracht so groß gewachsen.

DerselbMENDLIGEREI Khünig zu Pecophatainen Talerischen Für-
enrauß NAG-AImitnamen M.AT MAIauffeinfrittenbacht: Als der im 15:24
arbu' außgezogen, vnd den Khünig zu ASTRATCHANvberfallen,
fjmeaberempflohen, der Precopsfidie Stateingemumen etliche tag darin ge-
wont. So schickhet ainander Nahaiski Fürst mit namen.AGIS zu seinem bue-
- P der Mamai



der MAMATvmd straff dennwarnumherfnenallen zu schadenainenfomächtigen
an die ortbrächte- der sich auch ain Henn vber pvndternemen werde. Auf das
haben sich die paid gebrüder entschlossen, der AGIS folmitwieuillermügevolch

humenowellenspflich bald der gehabtenfolg erledigen Agis bestimbt die seit

seiner zukhunft der Mamaisagtäudem Khünig das volckhfy mit in Stetten zu
halten wurde damit verderbt, nachdem die yederzeit im veld äuligen gewontfeind
man fol sich zuveld legern. Der Khüngvolgt der Mamai legert sich an das out
da sein Bruder zu jmekhumen möcht, die vberfielen den Khünig ambt feinem
Sun BATHIRFünffundzwanzigjärigen am effen schlugen die bald butod

vnd das maist sein volckhfouildes mit mochtentrinnen vndhabendenfluchtigen

nachgehengt garvber den Tanaisvñzu der StatPiccopdie belegertifyain seit
alsfy die mit bedroen oder betaldigen mit mochten erobernfeind syabgesogenda-
mit ist der Khünig von ASTRACH AN wider in ein reichkhumen vnd die
Khünigin Paecopanjrer macht erndert. Als MACHMET GIREI erfchla-
gen 1 SADAC HGIREI mithilff des Türckhen dem er lang gedient hat das
Khünigreich vberkhumen wie aber der nach T ürckischen gewonhalt sich F"
sich wenig sehen laffen ist erwideraußgetrüben worden, vnd eins Bueder Sunein

esetzt derselb hat den SchADAC HGIREI zufängkhnußb acht der pat den
#" Erinfeim pluetnit wüttet seines alterssicherparmbtevnd ver-
gundtejmealsainer ainschichtigen personelwoimainem Schloßzuleben, vnd des
' aines Khünigs lassen. Erwelle sich alles gepiets entschlahent hat das also
Er Ngt.-

Die Namen der wird ghaienfeindvngeuärlich die cHAN ist Khüngso-
ZTAN aines Khünigs Sun Bralsain Herzog MVRS-Affaines Herzogen
Sun 0LB0VT'ain Edl oder Ratsmano LB0ADVLVaines Edlmans Sun
SETT wierde der Obrister Bietergenent, KSI istaingemainerman Derämh-
sernamen, WLAN ist der mechte nach dem Khüngdan die Khünighaben vier
mit denen palle sachen beratschlagen. Der ersthaft SCHIRNI, der Ander
BARN, der Drit GARN, der Vierte ZMPTZAN, Soul von Tatern.

- Von Litten.--
L ITTHEN das Großfürstenthumb mit seinen zugehörigen Fürstenthumenvi

Landenstoßtan das Mofonitisch gepiet von Chiraffinnit die and Moerr
dauon hieuo gesagt, sonder am Nieper vndter Chiow hinabfizenzvnzt an das
Leiffendisch Land so sich zu Dunenburg an der Dunawelche die Reifen Dwina
nennenanhebt. Die Circaffen sein Reifen denen was hieuo für gesetzt, Eu-
stachius Taschowitz ain anschlegger listiger Khriegsman, der mit den Taten
wilhandlungen vndgemainschafft gehabt, vndfydoch offt auch geschlagen, vnd
erlegt. So ist er auch bei dem Moscouitergeweit die alle auch seinen hern Khünig
offvberfüert. Des Jars als wir in der Mofqua waren, hat er etliche Tatern auf
Littichgeclaidtauffdes Moscounter Land raisenlaffen, er wife wol die Mosco-
uiter wurden mitvnderlaffen, denen nachzueyllen, hat sich mit feinen leiteninain
haltgestellt die elende Mofouiterzuemphahen. Als die Tatermaingroffenraub

in dem Land SEWERA bekhumen vnd auf Litten jren abzugnamen Mofouter

paddenen nachgepltuvndain Rauhin Littengethon vnd sich gerochen damit

vberladen

-



vberladen vnd beschwärdemann widerlichen hat der Eustachius die emphangen
vndale erschlagen der Großfürst schickhtfeinpolen zu dem Khünig in Polnbes
schwärdtfichdesvnrechtenformewider den anstand beschehen wäre der Khünig
antwortSeine leithettenjmekhainvnrecht gethon die Moscounter aber heten in
Litten schadengethon deshetten die feinige gerochen. Also het der Großfürst den
schadenfambitdemspot.

Vndterhalb der Reifischen cz1 Nr.Ass Nistkihain Christen womungmeer
aber vierzigmeilvndterhalham Nieper vnd mitveroh dem einfaal in das Moer
odergmundts/istain StatgenentoZA-KoWandemgestat gegen der Walachei
welche die Tatern mitgarlengst von dem Großfürstenthumb Littengenumenryezo
aber hat der Türck dieselbjnnen. Von Osakowvnz gehn Weiffenburg, das am
gmundt des Nisterdenman Lateinisch TMRASnent lägt dieselbStatinent man
auch MoNCASTRO hat auch der Türckhinnen feindvierzehenmeilt. Von
Okafowin Pecopvierzchen von Chiraffingehn Pecopvierzigmeil von Chir-
caffenvber sich nach dem waffer spbenmeilist KATTN0W aber vberfichachze-
henmeylist KroW, die alte Edleder Reifen etwan Haub statt wie die gewest ist
mag man noch von den vberblibnen stumpfen vnd den wunderbarlichen greb-
nuffen in den pergenvndvnuerzerten leihen abnement anvillottendaselbfin vmb.
werden vilöder Clöster vnd Khirchen gesehen. Ich hab vonglaubwirdigen per
fonen vernomen, das die Madlendaselbsten seltenvberfiben Jarkheusch bleiben
Khainglaublichevndvernünffigev-fach hab ich mitgehört den Khaufleuten ist mit
verpotten dieselben Fujremwilleniubringen, aber mitzuerfüren dan welcheraine
vnderfeetzuuerfüerenvnd betreten wirdt verleustleibvndguet Daselbstnhaben
fy das Recht welcherfrömhder Khauffmandafelbstinstirbt desselbenguet gefällt der
Herschafft in gleichenfallherwider. Welcher Khauffman von Chiowbeydem
Tatern oder Türckhen stirbtifobelebt das guetsobeyjmegefunden hauchderfel-
Henschaff darinergestorben ist. Es istainperg daselbst, wandie Khaufleut dar-
aufrlsfidan müffenfaren/vndichtes amwagenpricht, das er nit faren mag,
so ist das guet auf dem wagen der Herrschafftverfallen. Das alles hat mir Hen
Albrecht Gastold derselben seit Waiuoda zuder Wildvnd Stathalter des Groß-
fürstenthumbs Littenfelbsgefagt. Noch fürauf von Chiow dreißigmeilift Mo-
SIE Randemfluß PREPETZ, der zwölfmeilober Chiowin Nieperg laufft
THVRainander Vischreicher flußrkhumbt in Piepetzt. Von' gehn
BoBRIAN scodneyfigmeilmcrvber sich Fünffondzwanzigmeilrist" MoGI-
LEW dasligt. Sechsmeilvndter 0RSSA die Fleckhenalletvnztheerligen am
Nieperheerdißhalb gegen Nidergang gehöngehn Litten, was aber anderanden
fitten des Nieperlgt gegen Aufgang ist des Moscouterrallain D0BROWNA
vnd MS TISLAW zwischen Orfavnd Dobrownageschach die schlachtdauon
hieuo geschnibenistin wenig Jarmerwuechs solch großholz das niemand glau-
ben möcht das dafouilplatz gewest wörtfoul volgkhs mitjren hauffen sich dazu
famen Suthuen.

PoRISoVistain Sat Zwovndzwanzigmeil von der Oraheenwerksges
gen Nidergang an demwaffer BERESINA des vndterhalb Bobanco in Nier
rfelt das wasserandemort nach meinem ansehen ist größer vndpaiterdam der
' Smolenscovnd ich acht das dieswasser von den TE
NEL



Nesgenenewarddan die badeNamen haben hierain außfprechmoderlauerfo
nandes PT0L0AAElbeschreibung ficht wirdtmannachend befindender selben
ainenvfprungvmh die ortgesetzt haben.--

Der Littenfachenfindehinzt zu des Witolden sein wollgestanden, wanman
yezo zuveld ziehen soll fokhumenfpgleichwolgerüst auf den bestimbtenplatz aber
foman weiter vermuckhenfolkhumbtainer nach dem andern zu dem Obersten
fuechtainvfach damit er sich außreden mag, gibt dem Obersten gelt, vnd bleibt
anhaimbs, die armen vnd die Dienner sollen alles thuen/vndwelche selbsrayen
schickhen das beste von Roffenvnd Khladern widerumbhaim vnd das geschicht
mithaimlich oder mit schandnr. Man läst das offendlichen also berüeffen, ob sich
yemandemitgelt von solcherrayßentledigenwelle vndgert also zuer, dass sich der
gutejrer Fürstenvn Frey hatten nicht allainpauchenfonder mißpauchen sy
haben der Fürsteneinkhomen sogar injren hendenain seit gehabt. Also wander
Khünig Sigmund in dasselb Landkhumen ist finaigen geltdesmtbachrwardt
zieren müsie allain die Herin oder Landleuthetten was außguetemwillen darge-

bengebrauchen sich langerclaider mit dem Pogen auf Tatarisch, Spieß oder

Copien vnd Tartschen auch Säblnauf Hungerisch guete verschnitne Phardt
vnbeschlagen mitgeringemppffen oder Mundstuckhn.

WILD Lateinisch vnd Windisch WILNA ist die Haubestat in Littenligt
zwischen Pühlendodie zwaywaffer VELIAvnd WILNA zusamenfließen die
Welia behelt den namen/ vndfelt etliche meilvndter der Wild influß MVML
alsonennenden die Piepsen auf Reiffisch NEMEN Jchachtbey dem Ptolomeo
c RoNON gement der fchaidt Peiffen(desfoyezo Margraf Albrecht von Ban-
denburg fider er den Teütschen“ sich dem Khünig zu Poln
vndtergeben, Erblichen als Herzogjnhat) Von SAMEITEN da der auch in das
Teutsch Moerfelt. Die Statist jetzmalsmitainermauervmdgeben, hat vilanf-
henlicher Khirchenvnd Clostergemaurt vndain Bischofflicherfuell derzeit was
Herr Hanns des Khünigs Sigmunden natürlicher Sun Bischoue, hielt vns an
vnsererwiderkhunft wolIndem einfangdader Khünig oder Fürst sein wonung
Hattistain Thumbfhirchenheeruonenain Pharkhirchen etliche Clöster vndfun-
derlichen der Parfueffer wollerpaut, abervilmeerfeind der Reifffchen dafi Römi-
fchen Khirchen in der StatIn dem Fürstenthumb vñzugehörigen Landenfeind
dey Römische Bischoffda zuder Wild zu Samathein, vnnd zu Chiow. Die
Reisfischen aber feind in dem vnd im Polnischen gebiet, der Erzbischofewont
pezoind Wild, Bischoue zu Polozkhof Wolodimer Luzfho/Pinfo zu Khelm
vnd Premiffl. Die Litten haben jrnarung von Hönig, Wachst Pech Traidt
darzumachenfyvil Aschen/Peter vnd mangerlayholz zu Schiffen vndan-
dermgepeu des puder See oder Moer vndammaisten Danzfhaue füeren
verfhaufen vnd vertauschen vmb Salz, das bringt man auß-Brithania daher
Derzeit wie Khünig Cristiernauß Denmark gewichen vnd dasselb Moerder
Rauber halbenvnficher was hat man angefangen das Salzauß Reiffen dahin
zufüeren des man sich noch gebraucht Bep vnfern gedenckhenfeind zwennam-

haffe Fürsten in der Landottgeweit der Khnes Constantin Ostroski dergleich-

volainesmals von den Moscoutern geschlagen vnd gefangen worden aber zu-
uo vnd hernachvilglückhsvndvberwindung wider die Moscouter, Walachen

Pnd Tattern-



vnd Takerngehabt. Ich binfoglückhälg mitgeweit das ich den wie offlich der
seit Ernoch gelebt in Littengewestbin hette mügen sehen. Dan Khnes Michael
Linskhiderin feiner jugentby Herzog Albrechten von Saren der seit derselbden-
Khrieg in Friesland füerte gedient, derselben Zeit sich khain Knesen sonder Pan
Michaellaffen nennen, hat sich allerehelichen fitten vnd Ritterspylangenument,
vndwas Khriegssachen Rennen Stechen Ringen Springen auch zukhurzweil
mit Tanzen vnd aller' vndterfangen, vnd damit für ander den rhuem
gehabt, bei dem Großfürsten Alexander, der nach feinem Bueder Hanns Al-
brechten Khünigiu Poln worden ist dermaßengehalten, das er die vorderst vnd
höchste steel vnd das vertrauengehabt. So hates sich begeben, das außfeinem be-
uelchvmd Haberndes Khünig Pherdten gehn Trokhi geschickhtist worden des
Hanns SAWo RS INSKI als VOIMOD-Ardaselbstn (viermeil von der Wild)
des zum ersten gestatt mit betroung dem Wagenkhnecht folnimerfhumen oder
er wurde geschlagen. Solches was dem Khnes Linsfigesagt der schickht hinwider
der Fuerman ward geschlagen vnd brachtfhainhabern. Der Wouodakham
geender Wildwie erin des Khünig zimergeet, so ist der pauch der Großfürsten
daselbstenwanfolche große Ambtleutkhumen, das fp gegen jnenaufstehen vnd
etliche tritentgegenkhomen Alexander aber kheert sich vmbivnd legt sich in an
fenster. Der Herzog (Dichaelstuend auch im zimer da rede der Saworsinskhi
laut Ermerckhte dievngnadwistedoch mit mit wener die verschuldthette danlage
der Knes Linskhi, wie es mit des Khünigs Wagenkhnecht vnd Habernergangen
was derwolt sich vilentschuldigendermainung als hetterer des Khüngsnutzda-
mitbetracht. Daraufspricht der Khünig. Ich bedarffhains Gerhaben hab meine
jardarnachgieng der Saworsinskhi widerauß vnd dievy gnad Aib dermaßen
das er der Woyuodfchafftvndnochaines Ambtsentsetzt wird, so doch die Woy-
uod schafft aufleben lang on verwürchung bleiben der Sawersinskhihettenoch
das dritte Ambter vnd seine freundt folgten, wurde auch dauongestoffen fanden
in Ratifol sich mit Herzog Michaeln vertragen das geschach damit ist er beydem
dritten Ambt aber der grolin seinem herzen bliben Csbegab sich das der Khünig
khranckh was vnd die Taternfhampenmitgroßem Hoerin das Land der Khünig
muest nach jrer gewonhait anziehen, wardt mit gefürt. Alsachen war den Knes
Michaeln vndannemhern Schißfhagenantbeuoihen derselberkhranckhtaucht
also das alle handlung auf den Knes Michaeln fiel in Summa die fachward wol
vnd glücklich vernicht. Die Tatern waren so hart als vor nie geschlagenden Khü-
mig fürtmanwider nach der Wildfarb aber vndter wegen. Da erschin das
Sawersinskhierhaltnerhaßfhalt den Knes Linskhiaifi vertäter des Vatter-
lands. Er vnd seine freundt schickhten auch judes abgestorbnen Khünigsbrueder
Herzog Sigmunden zu großen Glog dem Haigten syan Knes Michael stellte
nach dem Großfürstenthumbderhalbenfolereyleavndkhumen als auch Herzog
Sigmundnitfeyrteivndraist nach Litten, Knes Michaelkham dem entgegen als
mit Achthundert Pherdten erkhent dafin natürlichen Herrn, vndthet als recht
vnd billich was. Wie Herzog Sigmund das Großfürstenthumbeingenomen
Rüfft Knes Michael wider den Sawersinskhivmb verhövnd Recht an. Der
groß Herzog verschubdicfachen gehn Craccaw dander was nunmals zu Khü-
nigin Polnerwelt. Als der Khüniggehn Craccawkham rueff Michael wider-
vmbverhör an die fachwardt aber außetlichen fürgebnenvfachen widergehnder
Wild verschoben des sich der Knes Michaelium'
-.. ."---- is (glh)



haben gehn Hungern zu Khänig Wladislaovmöbefürderung in Rechenges
jogen. DerselbKhünighatainsondere ansehenliche Porschafft zu seinem Bueden
geschicht gleichwol nichts ausgericht Knes Michael sprach zu seinem Khünig
wirdestumirnit des Rechtens gestattenvnd verhelfen, so würde ich huendasmin
vnddirlaydmurder solchen den feindmitainem muffin windgeschlagen worden
darüber hat Knes Michael sein Potten zu Basilio dem Großfürsten in die Mos
auageschickhtmitanzaigendervfachen, warumberfichjmefambiden Schlös
fern die er in Littenhette oder vberkhäme ergeben wollen mitbijmeglaide vnd fich-
erhaitzugeben, damit erfreyvndterjmewonen möchte die Briefmit bestättung des
Apds waren nachdempöstengestellt vndgeschickht. Der Basilius was erfreider

das erainfolchen man '' möcht: Nachemphangnenbrief berueff Knes

Michael seine Brüeder vnd Freundt gab denen fein vorhaben zuernementvnd
beschlossen, auf welche des Sawersinskifreundainpeglicher ziehen vnderschlagen
folEr selbsname den Ritaufden Sawersinskidenberaterinainem offnen Hof
zu Grodno am Nemen (Ich bin wol in demselben Hof darnach beherbergt
gewest) stösst die hier an seiner Camer auf vnd lastainen Tater hinein, der
dem das haube im Pettabschlug seine Freund verzichten nichts. Auf das wisse
Knes Michaelwel wie es volgen wurde. Erlegerte sich für ain Schloß MIEN-
Sc0 genantbin auch selbsten durchgezogeur als Eraber das mit donuffen vnd
shadingen nie mochtbekhumen vnd das Land wär im anzug wider jn verließ das
loßvnd Hohein die Mosquat der Großfürstemphiengdenehrlichendan Lit-
kenhette der seit seinesgleichen mitverhoffte durch jne ganz Litten zu
paldwardbeschlossen SMoLENScro widerumenjubelegern, die dienstleut dar-
innenkhendtn Knes Michaeln wolErklhunde auch mit jnen handlenvnd bracht
fy dahin damit sy daffelb aufgeben haben, er plauchte auch vmbouilmeervleiß
diedienstleut zu solchem zubewegen, dann der ä sagte Sue, wollte fme das
Fürstenthumberblichen geben. Nachvbergebung Smolenfo hat Knes Michael
etliche mal den Großfürstendes uefagens vermant, vnd vmb vollziehung ange-
halten aber allainmitguetemtrost den vndterhalten, das den beschmerzte, vnd die
guete seiner vorigen Fürsten noch in der gedechtnushetterverhofft durchfineguete
freund bey Khünig Sigmunden noch gnadiuerlangen schickht vmb glaidt mit
erpiettung fein verschuldenmietreuen zuerstatten die Potschafft was dem Khönig
angenämynd sagte Herrn Georgen Wispeckhen, vnd Herrn Hañfen von Rech-

enberg die nebenjme des Khünigsbrüedergedient hetten, solch glaidt äue, das sp

jme solche sicherhait bestättn sollen. Der Pottewardeujme abgefertigt vndai-
nerauß des Khünigs Räten der dem Knes Michaelgramwas vñbefolgte möcht
in fein vorige wirdekhumenschickhtainhaimlichen Potten zu dem Moscounter
vnd verfhundejmediehandlung der Potfoudem Knes Michael geschickhtwas

ain Polnischer Edlmandes namicsTREPKAward auf solche verfhundtschaft

tung gefangen jämerlichen gemartert, auch getödt, aber der' fhaine
offen waren wellenfonder auf dem bestandener wäre auch vom Khünig abgekognt
wolt Knes Michaeln dienen, Knes Michael rüst sich zuder Rayß, wardt aber in
derfluchtgefangen für den Großfürstengehn Smolenfobachtfpach der Fürst
duvntreuer oder monaidiger, ich will dir nach deinem verdient den lohn geben
Darwiderspricht der gefangen. Ich befheimichkhainervntrew oder monayds
du mir dein Ayd gehalten, du hettet aintreuenvndterchon an mir gehabt
“sch aber gesehen das du mich darnchen auch verspottet hat, so ist mir das

- Moguls



ich mein fürnemen wider dich nie verbringen mitgenrich hab den todmiegefürcht
vnd noch nitainmal mueßlichyesterben die feelaberfeetindeiner macht mit Dar-
nachwardt '' Wiesma gefüert, da aingroffer thaildes Hoess lag wardt
vndter die mengbachtfokhumbt der Oberste Haubt man dem trug man groß
Eifnene Khetten nach der spricht Michael weil du dem Großfürsten wolgedient
haft hat er dich mitgnadenbedachtpezo aber so schickhter dir seine gaben nach
deinem verdienst vndlast die Khetten vorfinnderwerff, Sored Knes Michas
cloffendlichen gegen dem volckhdamit jrware vfachen meiner gefengkhnuß
wiffen habt/Erzelte die ganz Historyvnd schleust, das sag ich darumbenan das
freurn Herinnwieristerkhennet vnd was Ewryeglicher vonjmegewart und sein
magfo er mir sein Ayd vnd uefagen mitgehalten habich mich fliehender gegen
haimwerksgericht vnd also an der fluchtgefangen worden. Ainmal waiß ich
woll das wir alle sterben müssen daran mir gar mit graust. Er was nach Reiffisch-
emfitten getauff, aber den Römischen glauben in Teutschen Landen angenument
In der fängkhnußverhofft er ain gnad zuerlangen nam wider den Reissischen
glauben an in Erster Poschafft hab ich beuelch gehabt, seiner erledigung haben
suhandlen- vnd feinperson dem Khaifer Maximilian zuerlangen ward mirge-
antwortweyler den Reifffchen glauben widrangenumen, wolle dem Fürsten mit
gebürendeninainandernglauben zugeben, man vergont mir auch mitmitjmeiu-
reden oder den zusehen. Als ich aber zum andern mal hineingeschickht ward vnd
der Großfürstfein Ehelichs weib von sich schaden vndinain Closterstoffen las
sendes Knes Michael.bueder Knes-Basily desplinten Tochtergenumenhette
handlet man seiner erledigung halben Jch was von etlichen Erlichen leuten in
olnerpetten, dem gefangnen was guetsfoich möchte suthuenbinoffifeinethal-
bengefragt worden, ob ich jne Knes Michaeln fhente, hab meines verstands dem
nichtspeffersthuenkhünnen, dan das ich gesagt, ich khnte den mit, hab gleichwoll
hieuo zu Kharfer Mayimilianseitenbeulch gehabt, von feind wegenzuhandln
aber jetzmals nichts damit ichjmefeinfach mit verhinderte, vnndfhain verdacht
machte. Er was lediggelaffenvndjmevilpersonen zugeordent die meerfinge-
huet weder das spjmedienetenvnd die vfach seiner erledigung was das der Groß
fürstbedachtwanerkhindervberkhämefo wurdenfinebrueder derer noch zwen
hette seine thindernit-Eelich sein vnd in der herrschungwellenkhumen lassen. Die
fhindermöchten durch schickhlichkeitjresvettern Knes Michaeln darbeyerhalten
werden hat auch jneneben etlichen andern zu Gerhaben veroident. Nach abster-
bendes Großfürsten hat die wicbefich nie rechtgeschaffen gehalten- darumers
als feinnahende Muemerlich mal angeredthat Spjnefürain verräterfrerfhin-
derangetzagt vnd damit widerinfängkhnußgenumen darinnerarmfliehenge-
stoben Mitlang darnach hat manjrauch mitgiffithingeholffen vndjrenanhang
OWTZINAfinstuckheierhackht.
Litten hat vaft große wälder will Seevndgemöfer darauß groff waffer, der
Bog/Pepez/Thurnvnd Berifinalauffen in Aufgang vndin Nieper. Aber die
Boh, Nemen/Narewyvnd Dwina gehn Mitternacht in das Preifisch Moer,
hatainvnbarmherzigenhimell alles prviechifvastclain Traidthabenf wolvil,
fhumbtabernt allemal zurechtreitigung also das mandiegarben in Stubnen
darzuegericht dughnen vndzeittigen mueßlaffenrain armbs volckhmieherter
dienstperfhaitbehalt an Wannaingeweltgerinaines armen Paurnhanßkhume
der nimbtwas effendfachenfeinvnd was er will, vmbfonfinschlecht darzule den
armenman wandernitherfuergehen will daruñfeind die Dörffergemangelich-
.."



enab von der straffen, der Vnderhonehartu seinem Herrn on ain vercherung
mitkhumenfofpdan bringen, schafft man die an die NAMEST NICK, das
feind' oder die ansehenlicher aber recht gement Stathalter den müssenp
auch geben. Solches ist auchnitallain vndter den Paurn ja die armen Edleute
wanfy judenmechtigenkhumenonegaben werden feltengehört oder für gelassen
Ich hab von ainem Khünglichen Hofmaister gehört der sprachrain jeglichwort
in Litten istgold alsozuuersten man hörtfhainman fürdertfhainongab. Die
armenleüt geben dem Khünig oder Großfürsten järlichen den vierdung nemen
fy zwcliffgroschen von anerhueben die Gränitzen daruon zubewaren jren Herrn
den ordenlichen Zinß, wandannder Hergeff oder Hochzeit hat, gehn Hoffoder
anderstwohin rapsenfol legt man auf ain Dorfffoul Gens Huemer, Lempert
oder anders. Sechstag in der wochen dem Herrn arbatten. Darumbfindge-
mainglichen zween wirtimhauß derain dem Herrn, der anderfürdashaußar-
hait dem Pfarrer mueßergeben wan es an weibnimbt oder jme die stirbt, wan
jmeainkhind geborn wird oder stirbt, dan zuderpeicht das gleichainen verwun-
dern oder für vnglaublich halten soll, wie die armen also bleiben mügen. Morgen
fo hebt der Tater oder Moscounter den mit weibvndkhind, es ist an so schwäre
dienstperfhaitvber das armvolckh. Von seiten des grossen Witoldts khumen
Wanainerumtodterkhentwirdtfomueß er sich selberhengkhenthuet er das mit
so wird er so jämerlichen geschlagen, dasjmedertod ringerist, dennocht mueßer
sich henckhenfodaniainer langsam darmitvmbgehet spricht anerfoleylender
Herseysong damit so huets derarmmensch fürchtdie schlegvnd hengfich.
Wilde hierfoman in dem Littichen zuegerhonen Landen außerhalb der so in
Teüschen Landen feind, die pnach jrer sprach nennens "BER, der in Latein
BISONS genentwirdtraber wir Teutschen weilenden an Aurochen nennen,
So ist doch in dermaßainthierdesspnennen THVR in Latein PRVS, deswir
Teutschen Bisont gleichwol vnrechtlich nennen dann dasselbain rechter Wilder
Oristaller gestaltmäch find ganzgurtschwarzalainamnuckhgradainengrah-
laten strich nach derleng.

Die gemannent den Auroren/ich aber
den Bisont.

-SSR



" Der SPER.aber hatkhaingleich muß mit dem Open das Haube kurzraingar

plaitestiern die hörner weit ausgeworffen vnd danwiderherzuerkuderwehr oder
fhampffgericht man hats so groß gefunden, das jrdney großermannenentwisch
enfitzenmügenfof in die hörnerkhürzervnddick hervnd ist der Suber vornen
vilhöher wederamhindernchailrvonen mit langem haarmauchvndter der fhin als
partet vitamfamp auch langhärighataingrobsherishaarnitfo schön schwarz
als der Thur darumbachtlich der Subersey der Bisont, wieder auch in Latein
gement wird das ander Thier der Thur des namen sich mit Lateinischenvnd
Mofoutischensprachen vergleicht. Li N oder Roxfy wiedan in Schweiz
das out Wrigenantdesselben Thierskhopf auch Schwarz mit gleichen Open
hörnenfüert.-

Die gemannent den Bisontich aber den
Aurop-

So man den Suberjagt, stellt man Personen an die Pamainer gleichmässigen
groß dient zudünnoch zu dickhfeinwand an die hunddiejagenvnderzürnen
Soerittainer neben des Pamherfürrwischtei lululu danlauff er den due der
tritt hinderden Pamamfurlauff ficht der mit dem Spies der wende sich herwi-
dennvndersteet den vom Pamzubringen darumb.mueß deraingelegnen Pamha-
bennwandas mit der scharphen sungen sein khland begreiff vndbekhumen mag,
ist der gewißtodesagenwan sich schickhenkhan, gibt demvilstich, der es villehe
esfelterdultenmagfoder abermüed wird, mag einrotteshuettl von sich werf-
fenso wuet das Thierin huet der anderfoauchananem Pamgestellt gibt sich
wiedererstherfür danfolauffes denselbenanmitsolchermasfeltmandas Thier
manfagdaoes Roßyndmaninallehöhe seiner sterckhenachwürff.

O Loss



- Lossistauchain Thiernitallainin Littenfonder auch in Preyffenvä Reyffen
das wier Teutsche ELLENDnennen, in der Lateinvermainen etliche als Poln
foloNAGERhaiffen der namhieuomainwald oder wilder Efl verteutschtwardt
das ist mit dan daffelbvmbdergespalten khloenvndhörnernwillennitfeinkhan
es ist beymein seitenaines gefangen worden mit ganzen oder vngespaltnenkhloen
Aber anderwöllens ALCES achten ist meines achtens auch mit dan Alcesfol-
len sich nie mügen legen, weil die wiedauongeschlichen iffhaingengigglydhaben
da finde man das widerspildenf haben alle glider wie die Hirschen, des hloen.
: man für den hinfallenden Siechthumh, es ist reichlauf aber nur den
ellt,

Wilde Pherdtfnd man auch die nimmer zu derarbaitmägen erzogen were
den der gemainman ist die feind gemainclich allefahr mit Schwarzen strichen
nachdem ruckhen.

WoLIN taintuckhoder an Landolt Zu Lychengehörig darin die streitpa-

- visten Völckher für andere derende sich gegen Mittag lendend.

SAMARITHN das man Lateinisch SA-MoGITHIAvnd nach Reiffcher
fpach SAM0TZKA SEMLA gement wirdt, ist das nächstLand an das Für-
fenthumb Lichen gegen Mitternacht gehört auch zu dem selben Großfürsten
humbrvndraint gar an das Moer, der otten meylplatthalt Preis in
vnd Leifland hat khain namhafft Schloß noch Stat gehabt, es wäre danfpder
was darin erpaut worden. Der oberste von Großfürsten darin verordent den
nennensynach seinem ambt STARoSTA als der elterrin Polnnentmanain
gemain Haubt man dermassen solche ambt in Samanthnis auflebenlanges ver-
wochte danderfälb solches darin ist auchain Bischoff des Römischen glaubens
feindt mit Khünig Jagello der Wladislausgenentwardvidem Lithischen Land
getauft worden, das Volckhdarin feind gmainclich großevnd lange personen
daneben haben die Väter neben dengroffen auchkhlaine Zwergen, diefpCartn
ingemain nennensykhaidnfichingemainschlecht vndvastalingrab, wonen in
schlechtenheuserninformals wären das lange traid oder Viechfädlindermittle
ist der heertvnd das fuer nebenheersoftet das Viech/Roß Schwein. Drmic.
Alles herumb, damit der wiert vnd ander onvnderlaß das alles befchen mügen

"So haben spauch gar felten ein verschlagen Zimmersujrernächtlicher huet. Die

Reichenvnd Edln trinckhennoch aus Bifantnhönern beherzende leuthaben
vilpanzer vndanderwehr vnd sonderlichen Tierspieß dies auch zu Roßfüren

vndvafftkhlaine Pherd, also das wolain wunder ist, das dieselbenvndter denn

fchweren Personenfoularhaiterwernmügen mit denenpauenfjrr Velder vnd
brauchen die im Krieg Syackhernfredrich nit mit Phluegepfenfondermitholz,
fuertainer viel derselben zugerichtenholz mit sich gehnackher, damit erfoaines

brichtpaldain anders an die stativnd hat dochain sächesentrichjrerfügesetzter

Starostaainerbachtphlugeisen in das Land begab sich das zwep oder dmeyjar

darnach das traid mißriet gaben dem eifen die schuld brauchten widerumbdas

holz der Starostamuesstesgeschehen laffen fochtainerauftuer. Das Land ist
wafft mithölzernvndwäldernvberwachten darzuefeindvigemößvnd See darin
nen dafolmanwiefpfagenmanigerlapgesicht oder gespenst sehen, so:

(MIP)(A)



noch am heutvilabgöttereien in denselben einschichten der etliche das feuerteiliche
Pamdan Sonvnd Mann aber anderhaben jre Götterinsrenheuern, das feind
*würmbwie die Adaren aber größer mit vierfüßen schwarz vnd dickh/beydeyen
spannen lang etlichenennen die Giowitesnander Jafzufa aber ander Simyafp
haben jrzeit wann spjren Göttern die speißgeben fetzen an Milich inmittenfrer
wonung vnd khnien auf den Penckhnfokhumbt derwurmherfür vndphiff die
leutan, wie die sonnige Gens danfobettenvnd eheuen die leut den mit vorchten an
geschichtpeainem was widerwertigs gibt jme selbs die schuldtalshaber fein Gott
mitwolgefuettert. Als ich in ersten meiner Potschaft aus der Mosquawidergehn
der Wild in Littenkhamerjoheichgehn Trokhiviermeyl die Auroren zusehen, sagt
mir meinwierdterwareetliche wenig wochenehe ich dahinkhamsuainem Paurn
in ainwaldgangen, vnd etliche Peinstöckhkhaufftvnd dem Pauruwiderumbsu-
behaltengeben, der selb-Paurhetainfolchen Gott in seinemhaus der gastberedte
den Paurndas er sich zu Gottkhertevnd schlug die Creaturjutodnitlang dar-
nachfhambderselbmein wird widerfeine Peinzusehender Paurheteankrums
maul vnd gegen dem Orgezogen, der sprach zudem wierdidas haftumirthonyvnd
wirdestumir mit bald heiffenfomueß ich mich mit dem Gott widerverfuenen vi
in meinhaus bringen, das ist gleichwolnitin Samaichen, sonderin Lythengesche-
hentallain Huainem beyspiloderexemptdahergestellt man findtnitbeffer vnded-
lerhönig das minder Wax hat vnd weiß ist dan in dem Samaitner Land.

Das Moerdaran Samaiten stöst, als man dan die selbot nent Samaiener
strandkhumbtherein zwischen Juchlandrvnd der InnflSielandin Dennmarck
da zwischen Sieland vnd Sconland, des an stuckh ist an Schweden hatma-
nigerlay namen, davmb. Dennmarck gegen Sunder Juchtland/Herzogthumb
Holnstain vnd Lubeckhnentmans den PELTS das wirdt Lateinisch Balthe-
umgehaiffen darnach das Teutsch-Pomerisch-Preysisch Leiflandischvnd Fin-
lendisch Moergenent, das fhalt des Moscoutersvnd Schwedisch gepietrainen
langenstrich auch Leifland vnd Peuffn von Schweden/vnd ist mit das weite
Moerfondernurain Armbi darumb nennen die vmbseffnen dasselb Moerdie
See, anderseiten gegen Teutschlandenstoff an das Juchtland/Sonder Jucht
land, Lubeckhdas ligt gleichwollnitgaramgestatt, darnach das Mechelburgisch
gepietWißmar Rostockhdarnach Pumern derselbnamen ist Windisch, Po-
moniefouilgesprochen als neben Moerr oder nach dem Moeri Darnachkhumbt
Preiffen, darinn Dantzkha die Haubestatistivnd Khünigsperg des Herzogenjn
Preifen Stueloderhoffhaltung zwischen der zweper Stet vivngeuerlichen vier
meyl von Khünigsperg davischtoderfechtmanimende des Monats Augustiden
weiffen vnd gelben Agstainander haiffen den Pontainmeerdananderswo. Es
istaingroffefragt ob der in der Erden wächst oder ainharts von Pamenfelt,
ich glaub das es ain sondergewächs ist dann niekhainererfarnkhünnen von was
Pamen der gleichenharz fallen sollen so hat man den in andern Seen auch groß
gefunden auch an etlichenotteninäckhern wierdt vnder andern Edlenfainge-
acht das Moerwievo gesagt, beruert das Samaiterland mit meerdan viermeyl
vnd das Leiflandain langen strich Nachmals der Moscoutergepiettaufderan-
vern fitten entgegen das Schwedisch gepietnam ersten Finland vndab hinztan
das Sconland wiewoldaffelban Schwedischenvestem Landhengt fowird doch
das gehn Denmarckhgebraucht vnd istkhan Innfli. Die alten haben sich darinn

geirrt vnd die Jungen noch auf heutigentag. Q j Denu-
-/



d

“ das Khänigreich hat das malistin dem Moet danesfahndale-
nnfinallain Seonland Juchtvndfonder Juchlandnit dasfonder Juchtland

eng an dem Herzogthumb.-Holnstain, das an Teutschen landenhengtyvnndda-
inn begriffen vnnd von Reich lehn ist wiewoldie Khünige zu. Dennmarckht
das erblich haben, sonemen/fpdoch daffälb von dem Römischen Khaiser oder
Khünigin lehn/Vndter den' des Khünigreichs. Dennmarckhiristainedie
mannent Gotland haben jrvilvermaint, die Gotnfoulweite Landvberzogen
vnderobert haben. Wärnaus der selben Innflkhumen, die doch nur zweifmey
groß des nit ist. Sonderdieselben Gotn sind aus dem Khünigreich Schweden
khumen vndfeind heutigstagsgroffefuckh Erdtrichs die dennamen haben dar-
nach die gegen Auffgang oder Nidergang ligen als Ostvnd Westgottengenent
werden. Beydenselben Landen am Moer/haistoST der Auffgang dauon auch
Osterreich genent wirdt, weil es in Teutschen landen gegen dem Auffgangligt
WESThafft man den Nidergang dauon Westerreich auch alsogenentworden
ist vndwan die Gotn aus diser Innflgezogenvndaus Sconlandkhumen wie
mandanschreibt so waren sphinderlich in Schweden vnd wider durch Sconland
heraus dan alle die von der Gotnankhunffgeschrieben haben feindindemains
das spausSconland das man Lateinisch ScANDIA nentherauskhomen sind,
In der Jäfl die Gotlandgenkt wirdtfindman noch die saichen das dafelbsten an
große Statgestanden ist mitnamen WISWM, die hat ain solche handierung am
Moergehabt, vnd die freyhaitwan ain zwitracht zwischen den Handelfleuten
' Moer sich zugetragen, so mussten die selben gehn Wiswy kuenschaden

UMEN

Leiflandligt nach derlenge am Moerr die Haubestatist Riga des Lands Hen
ist der Maister Teutsches Ordens dazu Riga ist auch an Erzbisthumbres feind
noch zway Bithumbu Refl vnd Oslmvndter andern Stettenvfi fleckhenfeindie
drey Stetdienamhaffigisten Rygligtnahendandemgemund der Duma des waf-
fers behelt seinen namen Lateinisch/Teutsch vnd Reifisch/REFL nennen die Reif
fencoLIWAN, DER3T nennensy IvR10 W GoRoD, das Land hat way
Schiffreichewaffer die Dunavnd Narwa Nachdem die Maifter Teütsch Oz
dens als Fürsten im Land finvnd die Comencheurnals Landthern vimitglider
der Regierung gleichwolfeind ander angeseffen Landtleut, die erbliche gueterha-
den darzue die Burger in Stettenfeindvafft alle Teutschfofuentmangemainig
clichen alle Jaraus Gülich/Cleff Geldern vnd Münster neuediener Khriegsleut
vnd Reiterin das Land vnnd diejenige foweitter im Land zu dienennitwillens
fuert man auch wideraushalten aingroffengeraffigen deugsitzen allenthalben an
die Lithische vud Moscouitische gepieten haben sich noch bißheer also bei den peri
generhalten. Es istainvnmäflichsvndbedangtstrinckhenderotten. Imtau-
ent Fünffhundert vndandernjar hat Khünig Alexander zu Polnivndals Groß-
fürstin Litten mit den Leiflendern an Pundtnußwider Mosquagehabt (dermai-
sterwas Walther von Pleterberg angar treffenlich Man) dermassen das bade
Hoeraufainentagvnd benentn Platz follen zusamenkhumen, als aber des Khü-
nigs Volckh mit fham (Die Khüngischen gaben der Khüngin des Moscounter
fchweffer die schuld) Die Moscouter als spinbauch haben mit groffenheuffen
an Maisterkhumenderkhundton schaden mit abziehen will minder mit der flucht
Ermant die einigen vnd die Feindtangriffen das gefähütziftwolangangens#
.. "-- end.



Feindindie fluchtbeachttate der Feind heuffenvilwarenfielenderkum thailin
die Fußfhnecht, deren etwanbey Fünffzchen hundert waren schossen die hart von
Pognenderhaubt man was Matches Pernauer vnd sein Bruder Hainrich der
Fenndrich was Conrad Schwarzfeind alledeyblben der Fenndrich als er mit
foul Pheilmgeschossen. Sanckherndervndrueffitindertainehrlicher mand
khumbvndnem das Fendlein baldkham. Lucas Hamerstetter der sich an Paschar
ken von Braunschweig auß gab der Fendrich sagt, er erhentejnedes mitwir dig
woltimsmitgehen. Der Lucas hautdem die handab nichts minderbegriff der
Fenndrich den Fetzen mit der andern handvnderrißden mit den Zennen der Lu-
casnamdiedrümernvndlaufft damit zu den Moscoutern mit dem feindbeyvier
hundert Knechtenvmbkhumen vndwiewoldergeraisig deug die GOofouiteroff
serstraetvndin die flucht brachtfofhundt doch der schwer hauffindengeringen
wfifovillen mit nachkhumen, wenn sich widerzudemfuß deugvi zogen dennocht
mitordnung ab der Lucas wardtindie Mofquageschichhtpald nach dem indienst
angenumen auch mit lang blibenfonderentrunnen zu Khünig Christiemin Defi-
marckht daselbsten war der duanem Zeugmaister angemumen, als aber mit der
seit etliche soinobgemelter Schlacht gewestin Deilmarcktfhamendengekhentwi
finthuen angezaigt, neben jme mit dienen wollten schickht der Khünig den gehn
Stokholm in die Schwedische Haubestatfobald aber Josterich den man auch
Gostaumnent das Khünigreich Schweden vnd Stokholmeinnam behielt den
Lucaseninfeinem dienstvnd schickht den gehn Wiburg beualch fme denselben
Fleckhenpald khambainclag vndicht widersnean Khüniger aber woltkhainer
weiter handlungerwartenfloch wider in die Moszuar man hat mir den vndter
andern dienstleutnim Schloßgezaigterhertrain Schwarz Sameten Rockan.

Schwedn das Khünigreich wie gesagtlandes Moscouttergepietrainend vnd
nach dem Moergegen Leifland/Samantnvnnd Peiffenvber hinzt an Scon-
land danfür Sconland fogeet das neben Notwednainen langen strich hinzt
zu dem Moer das man das gefron Moer wilhaiffen vnd wider herumb zudem
Moscouichischen gepiet, da die Duma in das Moerfeltfeind woletliche fuckh
derlender gegen der Dunadiebaiden Herrn Schwednvnd Moscounter Zinßpar
oder Tributarifind Schwedniffhain Innslals etlich vermaintvndgeschie-
benhaben.tesistaingrosftuckh Erdtrichs des von demfluß Duna die Finlappen
wilde Lappen vnd Nortwedn-Gotny Sconland vnd Schweden hinzt widerumb
mit Finlandandes Mofouitergepiet mit dem Moervmbgebenistin maffen wie
das Walhisch Landfambi Neapolisc. Indemfuckhfeind Schwednivnd Not
wedensway Khünigreich darin feind die Gotnywelche hieuo auch sonder Khü-
ng gehabt. Nunmals vndter SchwednSconland ist auch andemfuckh des Ve-
ften Land Schwedenanhengigyezodem Khünig zu. Dennmarckt gehofamh die
Haubestatin Schweden ist STOKHOLM, Lateinisch-HoLMIA, Moscoustisch
STEC0LNAfgenent die zwang Khünig Hanns in Dennmarckhtals der aber
veruckht sein Gemahl Khüngin Christinaain geborne von Saxendaselbstge-
lassen durch die Schwednbelegert vnderobert gefangengehalten hinzt der Khü-
nigdenen von Lubeckaingroßgelt von wegen annesgenomen Schieffallen mäf-
fen. In derselben Stathat Christiern Khünigin. Dennmarckhtalser auch dafeld
sten einfhumenrinderer zu dermalzeit die anfechlichste berueff vndmengclichen
fidtrauenvndslanhengeben gewuett, das ist beschehen am Suntag den vierten
Q fit sagNonamhuis



eg Noumbis jm 1520-Jar durch solch wuetten ist erfambefinemgemahl Khä
nig Philipps in Hispanien Erzherzogen. Tochter vndjrbaiderkhindern sog
halbenselbsvnbezwungen aus. Dennmarckhgezogenvnd damit von allen Khü
nigreichen Landen vnd Leutnvnderin ewige gefanckhus khomen aus demfuck
Erdtrichsfeind die Gotn welche soweit geraist vnd geherrscht durch Sconland
ausgezogen. Diß Khünigreich Schwedn ist durchfonder Personen on aines
Khungs-Titletliche Jar regiert wordenen zwischen Khünig Hanns vnd dann
fin Sun Christierndaffelbvnderstanden zuerobern, ist badendarobmißlungen
danfo ist GöSTERICH dareinkhum mit Khünglichemnamen der solch Khü-
nigreich aufheutbesitzt als ich zudem andern mal in die Mosquakhamwardain
Schwedische Poeschafft auch ankhumen der Graffvndlich begertenvnsumer-
gönnen dieselbuvns zuerbitten, das ward vergont, als würden liefen zu der mal
zeitbitten bewilligtdesfouern wir gleichermaßen mit melainmalzeit nemenwol-
enerhettevil Phaffen nach altemgebrauch mitjme, die khamen aber sudenmal-
zeitnnitivner zugeordente Moscounter waren auch beydenmalzeiten des Nam
was Erich Flaming aus der Brandenburgischen March gebon. Wir hielten
vns nach Teutschemgebauchfamen bald infreundlichsgesprächvndgelächter
das den Moscouternfrembdvifpwollten darumbmitglauben, das wir hieuo mit
foltenfhund schafft miteinandergehabt haben.-

Notweden das Lateinisch NoRTEGIA, aber ander Notnagia nennen
viehieobengesagt ist feucht sich nach Schwednvber sich an der andernfittenge-
gen Mitternacht an dem großen Mör/In dem Land wie die Inwoner sagen feind
bilfrembderfachen Pinnendevnd rauchendegepürg, da man auch frembdesge-
schraphöltfrembde erscheinungen auch gefiedie mit den Leuten reden sollen Gott
wais was das ist oder man glauben sollvilehrlicher leutscheibenvndredendautont
vondenichs auch gehört, an dem Land vndan Schwednhangen auch villerlay
Landolter als wilde Lappenvndander gegen Engronen-Landvber. Das Land

den Namen nach seiner gelegen hat dan Nott wird der enden die gegentgehn
Mitternacht bedeut, wie auch Suddauon auch Schwedn wird der Mittag weil
die wai Khünigreich aneinanderligen, dasain gegen Mitternacht das anderge-
gen Mittentag-

Sonlandsc-ANDIA Lateinisch dauonistgenug gesagt ist ainstückh das
anhengt an dem Schwedischen Khünigreich des der Khung in Dennmarckht
aingroffenthailjnhativfi ist so nahent von der InflSieland darin die Haubflat
in Dennmarckht Khopenhagenligt das man vonbaiden Landen mit dem geschütz
fo geraichen mag das fhain Schiffsicher vor dem geschütz daselbfindurchfaren
mag danfpmueffengladthaben oder Mautn.-

Dennmarckht das Khünigreich Lateinisch DANIAT hat allain zwayfuckh
erderichs am vessten Land, Sconland wie hieuo gesagt, vnd Juchtland daran
hengt sonder Inchtlandpezodiebarde Lateinisch IVCIA hieuoc IMFRICA
EHERSoNEssgenent, das ander alles in Innsln GraffCllristernus von
Oldenburg was zu Khünigerwelt von dem waren gebonnachkhumender Khit-
mg Hannovnd Fridrich Herzog zu Holnstain des vom Reich zulehen ist Khit-
nig Hanns gcherte Christernden Khünig, der het zugemahl s:
- chnik



jmekhund schafftgemacht hab) in Dennmarckhgeschickht worden. Das mal wie

fich mit Ehrlichen der halben ich von Khaifer Maximiliangfanden dem ich es
schwärliche wolle zugeredt vnd darzuedaseraingmain webmeerdan Gott sein
Ehrvnd Phlicht auch die höchste in der Christchait Freundschaft achtet darumb
jme auch also im beschlus ergangen Herzog Friderich zu Holnstain vnd darnach
desselben Sun Christianusfeind Khünig worden vnd noch sein. Vndterwegen
hetteich beuelch mit Erzbischoueu Mainz gebonen Marggraffen Albrechten
du Brandenburgiuhandlnder hat mich sugafi setzt mich am höchstenveranainen
Stuel gegen mir vher ließ mir vnd nit jme Credenzen,

Zu Herzog Fridlichen zu Sarn Churfürsten, dem ich mein Poeschafft in
Dennmarckhtanzaigenmufft, weil des Khünigs Muetter fein PQ8
als er mich hörtefetzt mich an ein rechtefittnlies mich von Turga gehn Witten-
berg in das Schloßfüeren darin herbergen, ein Stiffdaselbstn sagen lassen
pald darnachverfhert sich das wesendaselbfin.

Zu Marggraff Joachim Churfürsten zu Brandenburg den fandeich zu Oster
burgmueff wider mitgehn Tangermundnahentvmb. Ständl spricht zu mir
warumb der Kharfer feiner Enengclainen mitzufich näme des Reichs vnd der
Teutschen art zu erlernen, dan wan fein Map. abgiengt damit wir wideranen
Römischen Khünighetten dann sonst im Reich niemand darzuevermügig wärer
sagtich was giengmeinem gnadigisten Herrn Churfürsten zu Brandenburg ab
Spricht es istkhainer im Reich der die Poffvnd Falkhnareyvndterhalten möchte
wieder Khaierthuettaufferhalb deren von Osterreich als mich der hörte, fitter
bey dem Tisch richaufainenfuel nahentinhalben Zimer beyder malzeitfaß ich
jme an der linckhenhand, danfovernicht ich mein Potschafft bei Herzog Hain-
richen von Mechelburg zu Schwerin vnd seinem brueder Herzog Albrechtm zu
Wißmar, die mich als ain Khaiserlichen gefantn Ehrlich hielten. Furter durch
Lübeckhauff Neustavnd heiligen Hafn zu Schiffgehn Femon vnd Lollandt
vnddan in Falter die Innslniu Neuheping, da ich die Khünginfandvñzween
Herzog Carls derseytPrinzenin Hispanien jetzo Römischen Khaifergesannte
den Herrn von Bulevnd Maister Jhan Pening von Amsterham, die aufmich
warteten der Khüniglhambauchpald dar,

co RELA das Land also nennens die Moscouttermander Carela ist auf den
andern Moerdareindiegroß Dwinalaufffolbaiden Khünigin Schwednivnd

Großfürsten Zinßparfeinfphaben für sich selbs auch infleut.

Die Schiffung nachdem Mordas man das Eisig
oder gefon SNoer nennt.

L Er seit als ich von Khaiser Maximilian in die Mosqua geschickher was

des Großfürsten Tulmatch Gregon Isthumen genant, der hat die Lateis
mich sprachbey Khünig Haffenin. Dennmarckht gelerntainbeschaidnerfitlicher
man der ist im 1496 Jarfambe Maister Daudainem Schotten der des Khü-
nigsin. Dennmarckhtgesandten (der auch dazumal als ich da gewestbin vnd mit

auch ins

-

---

------



Schweden von jrem Künig abgefallen, vnd der Mofouiter mit den Schweden
auch in Khriegstuend darum bfp den nächnern wegnachdem Teutschen Moer
vndvber Land der Lichen Preiffenvnd Poln halbennittotsten der halbenmueffen
syden verlernwegandiehandnemen/DerselbTulmatsch hat mir solche eine raps
meer danainefgleichmäßig gesagt. Erstlichen findfy aus der Mosquaghngroß
Neugartenverhoffend den nächstenweg anzumemen/Darnachfeindspnachdem
Land Dwina vnd an demont, da derselbHFluß in das Moerfelt zudem Fleckhen
Potitologeraisterkhundt mir mitgenug von dem allerbeschwärlichistenvndvn-
geschicklisten weg, den dazwischengehabtfagen. Demnachvberschlug erfolche
wegaufdephundertmeyldaselbstn haben sich mit vier Schiflein in das Moerge-
laffen der rechten handnachfich des gestats gehalten. Dafelbstengroff hohevnd
wildegepürg gesehen als spSechzchenmeylgefarenfeindfyhinüber an die Linckh
# zudem gestat des Moers gelendt vnd das Moer an der rechtengelaffen das
lb Moernennenspnach den gepürgen dafelbstndas PETzE RorscH Moer
vnbfindbaldfhumen zu den Volckhern die man FINLAPENment dienwiewol
fyingarclainen heußleinodethüttlen neben dem Moerwonenvndvaffainwilds
leben füeren dann ochtfeind die menschlicher weder die wilden Lappender sagt die
feweren feinem Fürsten Zinßpar von denen Völckhern schiffen syachtzigmeyl
feindlkhumen gehn No RTH POD Naingegen dem Khünig zu Schwedenge-
hötig, diese gegen nennen die Moscounter KHAIENSKA SEMLA, vnnd die
VölckherKAIEN, danfoschiffen synachainem eingepogmengeftat das streckt
fichaus nach der rechten fitten wndkhamen anainfuckhgepirgsdesfichin das
Moerherdan läst nennenf SWETI NoSS das ist heilige #" das ist ain
Felstandemfelben Perg darumbnennenfyden Pergain Nafen. Das sich der
felb Felß von dem andern gepürgherdanläfft wiedienafen vomkhopfvndter dem
gepürgficht man wie das Moereinfältivndfichverleust, als auffchsfundvnnd
danwidervber sich heraus mit großem fauß in die höchwallund außfleust vnd das
in ewigezeit von sechs zu sechs stundenwachsend vndablauffend gesehen wirdtfo
es dann sechsstunden das Moereinfleustseuche so farckhanficht das die Schiff
welche etwas in die nahentkhumenyegar versucht also das die zween mit großer
mühevndarbat sich daruorenthalten haben, wiefpvmh den Perg der heiligen
findfywideruainem Felsigen Pergkhomen dafeinds durch den Winde
etlichetag aufgehalten worden, so spricht der Scheffman, der Fels denesfechthaft
SEAAES fouer wirden mit mitainer vereher ungermildernfhumen wir mit leicht
ich hinfür, als die badtdem Schiffmandanumbsuredtenschwiger darüber still
syfindvier ganzertag also da aufgehalten worden, erfthörte der Wind auf, vnd
ffuren hin mitguettem Wind, sagt der Schifman wider, jrhabt mein vermo-
nung den Felsen zu jonfen verspothette aber ich den mit verehrt wir wären noch
mitherdankhumenfyfragten jne wie ergethonvnd den verehret hette/fagterwä-
rebeyder nacht' vndhette ainhabermelmitainem Putter abge-
macht vndaufden Stainden syfahen gegossen. Nach solchem fuerenfywiderge-
genaim Perg, der sich in das Moergelassen mitnamen MoTK-Aiusehen als
stuende der gar im Moer, wie ain Innflu auffrist desselben Perg stuendain
Schloßnennen diejnwonen BARTHVs, dahebtandes Khünigreichs Notwe-
dengepietvnd daheltmanyeder seitdienstvolckhalsanainer Granitzenzubehuet
dauon das selbSchloßalogement wirdt/vnddiser Perghatsy dermassen angefe-
- hentalsmöchtenfpdeninachtagen mitvmhfarn, der halbenf die er:
&B



–=-

-

pünder werden Pergaufainhassemplichen und tragen mussten so engewas
der Pergandemoni dann findfyvndter die wilde lappen durch die Moscouiten
DIKI LoPrgenentkhumenrananemont des mannent DR0NT daheerman
von der Dwina in Mittenacht zwayhundertmeylraetvibißheersolder Mosco-
miterfeine Linß abzufordern haben Ahie verliefen fpdie Schiffung vnd setzten
sich auffs Land in Schlittenvnddaselbstn waren Thier wie Hirschen die man als
beyvnsviechherdtweisbeyden heufernhielte dienentman RHEINEN folten was
größer dann vnfere. Hier schenfein, die hauchenf auch an des viechs statt Sp
haben wie anvischer Züln oder ainmueller darin sitzt dermanvndbindt sich mit
denfliessen an der Rhenisteingefpädt das laitfayloderrhiem hat der dafert in der
Klinckhenhand, in der rechten ain steckhen, damit er sich behilfft, wann sich sein
Schlittn umfalrichtspfeind auch mit der fart aintagaufwanzigmeyldamit
geraist. Sobald spandieherbergkhumen haben das Thier lediggelaffen ist
selbspaldwiderumb Hufeimhern in gewonlichen falgeloffen alsdann findfp
gehn BERGEN in die Statu Notwedengeraisteligt zwischengepürgengerade
in Mittenacht von dannenfeindfywidergerittenvndin das Dennmarcktisch ge-
pietkhument zu Donevnd Berganfagter das derlengfetag im Summer was
onditwanzigfund wäre,

BLASIPs PLASderander Tulmetisch auchain zimblicher guetermann
dernitvorlangt neben andern Pottn zu Khayser Carlin Hispanien geschickht
was hat mir sein wegderenden von der Mosquaauß, anders angesagt, als der
bu Khünig Hannten in Dennmarckhgeschickhtwasmamfeinwegauß der Mof
auanach Rostow/vndiftzufueß dahingangen vnd danaufain Schiffgesessen,
gehn Pereaflawvnd nach der Wolga gehn Castromow/vnd von dannen wider
aufneßfyben wertzuainempachkhumen nach demselbenisterin die Wolochdat
danach in die Schuchana vnd die Dwina also geschifft vnd von der Dwina
hinztgehn Bergen die Haubestatin Nottweden auch zu Schiffkhumen mit aller
mühevndarbaitauchgeferligkhait wieder Isthumenangesagt hat. Vondanz
nengehn Khopenhagen in die Haubestat des Dennischen Reichs deryeglicher am
widerzug ist nach der See auf Leifland vndinjres Herangepietkhumen vndpeg-
kicherinainem Jarsolche rapß verzicht. Der Jsthumen aber fp lang mit vnge-
fümigkhait verhindert worden. So hat auch jrpeglicherbekhent, das spanisolcher
rayß Tausent vnd Sybenhundertwerft, das wärendiephundert vndvierzigmey
verraifi haben.

DEMETTER der dritte Tulmetsch, der wenig sei von mein außfeiner Pots
schaffe vom Bapfinderin die Mosquakhamer Nach des anzaigen PAWLVs
IOVIVS fein Moscouiam bescheiben hat, ist auch dienweggehn Notweden vnd
Dennmarckhtgezogen bastätigt der andernbaider sagen also das fhainer neben
den andern mit mir dauon geredt hat der yeglichen hab ich besprochen, wie die
fachen des gefrorenen Moers gestalt wäre, die sagten als außainem mund, das du
herter Winterszeiten, nachdemfoul vnd grossenwaffer in dasselbige Moer eins
lauffen damit das fußwaffer, das gesalzen fernhindantreibt, fogefreurt daffelb,
vnd sonderlichen an gestatten, aber die wind brechen daffelb mit den großenthu-
men was aber ingroffenflüffendickhes Eyß wirdet, bricht sich mit andert, dann
wann der Schnee ierschmelzt so hehe vnd ledigt das »- Eyß vom“



und bricht dasingroff fuch die kumen hinaus in das Moerr vnd bleiben oft
vber Jar das auch des andernfars Epß darzuelkhumbt vndainfuckhvber das
anderfich legt vnd die Eyß von jarnim Moer also schwiment mit dem so ist den.
Schiffundengroff folgt der halben bleibt das Engronen Land vnbefuecht. So
gefriern auch die Moeranvil andernorten vmb. Leifland auch wischen Ston-
land. Dennmarckhtrauch Juchtland, das man von ainem Land in dem andern
in Roß Wagen vnd Schlitten vnd zufueßraifen mag das geschiechtabernital-,
le Winters seit Syfagten mir auch das in der gegen der wild Lappen als dertag
im Sumeramlengsten ist die Sunganzer vierzigtagvñnacht gesehen wirdtalain
zu Mitternachtdreyfundtvngeuerlich so gibt die Sunkhain solchen scheint wie du
andern leiten, aber die runde vnd Cöpel der Sunnenfiecht man dann ocht/Sp
geben für als wären dieselbenleutjrem Großfürsten inßparfo geben fp doch nie
anders dann gefül vndvisch' mit andert. Nach vernichtung des Tributs
fagen/fpfeinfrey als hetten pfhain Obrigk hait, ob die gleichkhain Brot noch
Salzfonder nur Vischvnd Wilplät brauchenfofeinfp nichts minderfer uvm
kheufchaitgenagt/Maisterliche schützen, die alle khlaine hier dauomfy die Pälg!
behalten schieffenpgemainclichallainan Ruefliwofy das anandemottentreffen
fovnderlauff daspluet/ vnd das Pälgl mag an dem fesbenortnit weiß gemacht

werden fplaffen die fromdevnd Kaufleutbeyjrenweibernfodie ausgeen schiefen-

vndwamfywiderkhumen jre weiberfrölich finden verehrnfpdengast ist spaber
mit frölich fowirdt der gafnit wolgehaltenfpfeind auch nimmer so wild als vor

weiliouilleut vmh gwins willen zu jnen handlengemachte grobeclaiderhackhen.

nadln löffelmeffer trinckhgefchierhefen odertopfenmeel vnd dergleichennemen
fy am liebsten an vnd gewonen numals gekhochter speißvnd werden menschlich
eringmainenclaidernpinden pallerlaygefüliusamen Wolffsheit. Für März
der Zöbl vndwasainer hat auß. Hierfchen heuttenmachenfpauchclaider, Silber
vnd Goldachten spnitkhünnenfhain andere dannjraigne sprach, wonen nur in
hütten von Pamrinden gemacht, wanfpanainem ortaußgeluischt vnd geiagtha-
benichens weiter Spagten das große gepürg mitrauchals ob die Pusten
gesehen haben vndvilverpunnerperg die eingefallen sein, dergleich als ich zu Khül
nig Cristern in Dennmarckt geschickhtward habsolches auch vernumé Von dem
gmund der Petzola sagt man von wunderlichéchiernrains wird genent. MORS soll
alsain Orgroßfeinhatkhurtzefußwont im Moer hat obenzwenlangendwan
ppmunfingehnfpauf die perg vndrhuen auch jedaselbstnifpederzeit ainwach-
der zwischen jnenwanderwisplt vnndfy warnetfofetzen fpdie fueß auf die end
vndfarenabwie anainem Schlitten in das wafferwanderwachter verschläfftfo
feind die zufahen, sprhuen auch auf den großen Eißfhiellenmanfecht die allain
der schönen weißen Zend haben dauonmanschönemefferheff macht. Die Mo-
fouiter Türckhen vnd Tattern machen an jre wehrn vnd fonderlichen an die
khurzenals wie wir Tölchle oder Hessen tragen gar schöne hefftvndistallain zu
ainerzierpnd mit von der schwärwegen damit aineralink hrefftigernstraich möcht
ehuen wie ainerdauon gescheiben hat man verkhauff diejend nach der waagvnd
haitman die gemangelichen Vischend.-
-
ENGRONENLANDligt gegen den Schwedischen vnd Notwedischen Lan-
den vber aber vber Moerdervngestümgfhait der Wind vnd des Eyß haben
fert man zu vnd von jnen mitvberland sind die gepürg mit ewigen#

---

-



Schneebedeckht das niemand darübermagafobelclbensponder gemain des
Menschait abgeschaden. Gottschalch Rosenkranz des Khünigs Chrifiens Sun
(deran Khaier Carlshoff gestorben) Canzler gewest hat mir gesagt wie beyvn-
fermgedenckhen etliche personen sich hinübergewagt vnd gleichwolhalb mit dem
Schiffbruch verdorben, die vberblibnehaben sich vnderstanden, vberland heraus
sukhomen sollen pißonain in dem Eißvnd Schneverdorben sein.

Welchermaßen die Potschafften emphangen
vndgehalten werden.

So an Poeschafftgegenden Mofouitischengrämiennahnetfähicht derselb
an Pottn mit schreiben oder mundlicherwerbung in die nächste Statiu
dem Verwalter oder Stathalter defenorts mitansagen der Potschaffnamen
wind von wemdergeschickht worden paldfofragt man, was wesens oder wierdens
die Potschafffeyvnd wer mit der Poeschafftkhumbtwellen auch aller Personen
vnd der Dienner vnd derselben Vätternamen wissen. Nach solcher gelegenhait
desherrn von dem die Potschafftkhumbtauchinwaswesen oder ansehen die Pot
schafft ist, schickht der Stathalter an die Gränitz die anzunemenvnd zuemphahen
Also auch schickht derselbain eyllende Post zu dem Großfürsten in'
mit alleman sagen wie vorgemelt welcherdan von dem Statthalter der Potschafft
entgegengeschickhtift worden, der selbfindetauchainperson zu der Potschafftans
susagen, dasaingrofferman entgegengeschickhtjneander Grantzenanzune-
menvnd zuemphahenderwartfeinandem.N. ot. Das wort(groß)brauchen fp
für alle Titl, also das syjren Fürsten vnd noch andern khain Durchleuchtigkhaiti
Hoch oder Wolgebotn Gestreng Edlu. geben, sondermitdem wortGroßbe-
deuttenwandandiebaide zusamen khument als im tieffen Schnefostelt sich der
von dem Statthalter gefant ist im wegmitfeim Schlitten/vndläfftanneuenweg
treten damit die Potschafft denselben neuenwegzugelegner zeit für farenmüge
dergesant bleibt tätimweg seineleutkhomen dann zuderkhomenden Potschafft,
vnd sagen an das syvon Schlitten oder Pherden abtreten, vnd der anderwil
kuuo die Potschafffende sehen, ehe er sich auch zumabsteenricht damit vermai-
nensyjrem Herrn die Achtperkhaitzuerhaltenwandanain Potschafft diemuede
oder andere vfachen für wender damit man auff den Schlitten oder Pherdtendie
fachen verzichten möchte, fosprechen spresgebürt sich nit des Hennwort andert
dan strend außufprechen noch zuhön.

In meiner ersten Poeschafft bin ich vongroßNeugartenander Postgeritten
wie ich zu der Stat Mofqua genahnet, ist mir ainer entgegengeschickht worden,
der Tulmätschgfumenkhambuuotheer vndmontemich um absteenvber das
ich mich vafftmüedtentschuldigte soesdan anders mitfeinfhundt sagtichjenerfol.
suuoabstehn wie wir aber an weil mit solcher hochfart vertriben woltichainende
machen schütich mein fußvndraumbildenfegraffofleetdergesandt bald ablich
ließ mich wollangfambaus dem Satlich wollt auch meinem Herrn ein Achtpers
khaitbeyden wilden Leuten erhalten

Wandanbaide Poschafft vnd der vom Seit gesandterander e
j EMF



enzufueß seinem plöffdergesandt feinhaubt vnd spricht des grossen Herrn Bas
sily Khünig vnd Hernaller Reifenvnd Großfürsten, miterzelung der metern
Fürstenthumer Till Stathalter vnd Haubmamsu, N. hat beuohen dir anzubai-
gen als der vermumen, das du von ainem solchen Herniuvnfermgroffen. Herrn
geschickhtbist hat er vnsdirentgegengeschickht (yederzeit verneunfpden Titldes
Großfürsten auch des Stathalters) vnd hat vnsbeuolhen von dir duerfen wie
gefundt du geraistbist das ist jrgemaines emphahen, wie gefundthaftu gerafft hat
vns auch beuolhendichubeglatten nach dem so peutererst der potschafft die hand
hernachemplöterfeinkhopfnimer zuuores habdan die Poeschafft sich zuotem-
plöst darnachfofragter von feinfelbswegen, wie gefundthaft geraffodansage
ermit flacherhandwideraufzusitzen, vnd spricht fitzaufvndeug der bleibtfätin
weg das die Potschaffenebenfmehinraffenmueßer bleibt hinden mit dem Potten
zu Ehrnfonder als beschlüßer den weg, das niemandthernach oder widerhin-
derfichkhumenmüge also am raisenfragen fp widerumb der Potschafftauchaines
peglichen vnd der Ministendienernamen/vndainesyeglichen Vatternamen aus
was landenalinpeglicher vnd was sprach ainyeglicherkhün, was wesensainye-
glicherseynoberainem andern Fürsten dienenobindertainer der Potschafft Freund
vndobernithieuo auch in denselben Landen geweffey, das alles beschreibt vnnd
schickhtman dem Großfürstenfürderlichen zuepald fokhumbtainer, der sich an-
zaigt von Stathalterveroident allenottürft an der Strafen zugeben, vnd dann
#Schreiber neben demselbenverordentgebendanallenotturff den Personenvi

erden.

DoBROWNAistain Schloß vnd Fleckhen in Lithenyamwaffer Nieper gele-
gen von dannenfeind wir achtmeylgeraist hinzt an die Mofoulthische Granitz-
en, dieselbnacht haben wir vndter dem Himelimkhueln Schnegehaustynahent“
beyainem Pach der anlieff nach dem der Schneiergieng darauf haben wir die
Pruggen gebessert, der mainung pald zu Mitternacht vnfern wegzunement gar
gehn Smolenscoukhomen, danwir nur zwelfmeyldahin zurafengehabt. Als
wirvngeuerlichen ain Teutsche meylgeraist fhamvnsdergesandtentgegen vnd
emphiengvns wie oben gemeldet, hat vnsnitvilvberain halbemeylgefuert, da
wardevns die Herberg vndter dem Himcljuwonen bezaichnet, den anderntag
feind wir abermals bey zwayenmeyllengerastmitgleicher Herbergalaindas vns
dergesandtzugast gehabt vnd wolgehalten haben also verguet gehabt das was am
Palm abent aber am Palmtag wie wir merckhten, das vns der noch lenger in
Schnevndter dem Himel halten wolltebeuolhen wirvnfernvoreitendendienern
fysolennitabsteen hinztgehn Smolenfo, wie die auf womeylgeraist fambivn-
ferngeladnen Schlittn warde gleichermaßender Platz zum Nachtlegerverhaich-
netvndvnferndienernward gewerte weiterzurapfen, wirkhamendarrvnd wol-
ten fürbaß des symitgroffempitterhielten, damit wir doch die fruemalzeit dane-
men wollendestags hat der gesandt die Moscouthische Pottn Knes Iwan Po-
fetzen Jaroslawfivnd Simeon Trophimow Secretari, welche bey dem Römi-
mischen Khaiferin Hispanien gewest vnd mit vnszugehn/sugast gehalten. Ich
möchte wol abnement, warumbfyvns solangandem weg hielten Nämblichen
das wir spat für geschickhthetten, der halbenf der Antwort von der Mofquawar-
teten wie manvns halten vndfyvns in die Stat Smolensco oder heruo halten
sollen darumb nach dermaleitnam ich den weg an, nach Smolenfo, dahueb
fichain laufen dann der gefandte mit seinem leger was hieuo alweg auff#



---

Püchlgegenvnsvbermainflain Pächle was zwischenvner dem Ratguenspan wie
wirvns erhebthettenkhamenpaldetliche hernach geritten patn/vnddioeten auch
zum thailwir sollen bleiben der ain spricht Sigmund was thueftuinaines fremb-
den heran Land, also nach deinem willen zuraffen demgabe ich antwort. Ich wäre
mitgewonevnder dem himelzuhauß vnd vndter den wildenchiern, sonder bei den
leiten vnd vndter den Dächern zuwonen deines Hernpottny haben in meines
heren Land nach fremgefallenbeytag oder nachtrafenmügen vnd feindt in Stere
Märckhtvndguet eherbergengefürtfoul folmir hieauchgesimentichwaißauch
das ewrs Hernbeulchdermaffennitist vnd waißkhannot noch vfachwarumb
jrvinssolangandemwegdermaffen aufhaltify wolltenvns vomweginain Dorff
vndvndter die Dächerfuerentfonahentedienacht man wurdevns in die Statfo
fpatmitlaffenvnangesehen jrer für gewendtnvfachen sein wir noch hinzt gehn
Smolenfogenaitinitvertvndterhalb der Statgelofiert dermaßen das man an

Stälndie Thüermützerhackhen damit vnsere Pherd darein möchten, Mogens

hat manvnsvber den Niepergefüert vnd gegen der Statvber in zwayguete heu-
fergelegt vnd denselbentagvndnacht also geruet, dann so schickht der Stathalter
vns zuemphahen mit Maluafier/Griechischemwein, die erlayMed auch etlich-
em Pot vnd speißdamuefn wir sehen tagbeleiben des Großfürsten antworter-
warten darnachfhumenjriwen von der Mofqua gesandt, die waffer waren sehr
angeloffen dieselben wen waren vns für Pristawenwiefy dienennen, als zuege-
ordente nach der Mofqua zuuerschen geschickht, als die invnfereherberg zuvns
khamen, wolgeclaidt, die wartetenwanwirvnereheubteremplötenfoydanjre
werbungthettenvndjren Fürsten nentn, haben wir billichenvnereheubterien-
deckhtallererst haben syfich auch anjrenheubternemplöfft wie manvnsam weg
gehn Smolenscolangverhindert, also da auch langverhalten, damit spvns aber
auchwilfartenkhamen die paid zuvns sagten an morgen zu rapfen, wir rüsten
vns allerfachen vnd warteten jrfpfhamennahent zuvesper seit vndfagten aber
morgen zu raifendeffelbentags warteten wir auch allerfachengericht war daber
nichts daraus also sein wir die Swen ganztag aufgehalten mit ganzerberaidt-
schafft. Am dritten taghaben wir auch hinzt auf Mittag gewardt vnd vngeeffen
beliben damit wir doch khainfund versaumten, ob diekhumen wären. Desselben
tags setzten sydie tagrayßfofern das die Profandt vndvnferewägen mit mochten
hernach khumen die waffervnd claine Pächlieffen an das wiron groff arbait,
vndonfognitwolmochten vberkhumen. So wiryeain Puckhengepeffert oder
gemachthetten inainer halbenfund hat die geschwumen, außdem hat eruolgt,
das Graf Lienhardt von Nugarol an der anderntagrayß von Smolenscona-
hendertrunckhen wär dann foich verzimwaffergegangen, vnd Huainer Puckhen
khumenbindiegeschwumen hat vnd ich darauf gestanden ordnung geben, damit
vnfere Sättlvndgattungen darüberbracht worden, die Pherdtfchwembt man
vber des Grafen Pherdt was.muettig neben der Moscounter Pherdtndiehielten
daneben als gehörten synitzuderfacheninsolchem vmbtretten fiel das Pherd mit
denhindernfueffen in die tieffe des Pachs, weil man nit sehen möcht wo das gestae
des Pachs was das Pherdtwas tapfer ruckht sich herauß der Graffielhinden ab
außdem Satl vnd behieng zu seinem glückhin Stegraffen, mit demkhamerauß
der tieff vnd dann hernoinderleichtewardter ledigligtimwafferamnuckhnder
Hispanischmantikhamjmevber das angesichtkhundtschnitbeheffen, die wen
Mofaouiterhieltengeradbeyjme hetfichshainervertiert derjmegeholffenhetter

--- R üj Spfaffen



A

Syfaffeninjren Japenze also nennensyje Mäncloder Gepenickhdammesher
ainenkhlainen regen meine zwen Vettern. Herr Ruprecht vnnd HenG
degebrüder Freyhern zu Herbertain c. die khamen dem zuhilff, also das der
Gunther auch nahent in die tieff verfallen wäre. Ich schalt die wen Moscouiler
vmbdasºfy dem nicht geholffenhettenwardtmirgeantwortrainemgebüertsuar-
daitndem andern gebiert es mit. Nach dem mufft sich der Graffaußlichen vnd
truckhneclaider anlegen von difer Puckhenkhamen wir dasselbentags wideran
ainen größern Pach, da hetten die fürgeschickhten Paurnain Floß zusamenge-
punden vnd von wydn wie ainstrickhvberzogen daran der Floßhieng an dem
feind wir geferlich vnd langsam vberkhumen vnd danwidersuainer Puckhen
darzuevnd daruontmanmueste lang im wasserreytten. Ich fahe etliche darüber
reiten, die sich hart daraufwalzten vnd was nahentabenthab das mal nitwellen
darüber dann die Profandt vnd andere vnferewägen mochten mit hernach/Bin in
aines Paurnhaußgezogenvndvmh Brot Habern vnd andernotturff die hauß-
wirtingefragt hat mirs willig vmbpare befallung geben. So das dem meinem
zuegeordentengesagt wardnuerpoter dem weib mir weiter zugeben. Als mir das
angesagtempotichjmebepfeinemiurgebnen Erfolgedenckhenvnd mir die ver-
ordentspeiß seitlichen geben oder mir vergünnen/vmb.meingelt meinmotturfft zu

khauffen, womit fowelleichjmesenkhopffierkhnüllnuichkhen vndwißrschick-

ligkhait das sydesfoveroident wirdet abstellen vnd verkhauffins vnd sagen dann
alshettensys daheergeben, vnd wollten mir dennocht verpiettenvmb.meingeltlu-
khauffen/ vnd ob er mit andert, wollt ich jnegepundenen mit mir in die Mosqua
füerentichwefedenbauchwolindisem Lande vnd mit andern scharffen wollten
Der fhampald zumir vndruckht widerleinplauchfeinhüetl, Ichthete nichts der
gleichen mit dempachichjmefein stolz. Nachdem khamen wir zu den wassern
da die zusamenfliesen Woppyvnnd Nieper, da legten wir vnsere fachen auffdie
Schiffvnndhabens dem wassernachvberfichgeschickhtals wir vber den Nie-
perfhumeninain Closter darin wirvbernachtbeleben am morgens haben vnsere
Pherdinainerhalb meldeymal von ainem Pächludem andern vberschwem-
men müssen vns haid hat ain Münich in ainem clainen Schiffleinvert durch
anwald dervberunnenwasvmbgeführt, hinzt wir vnd vnfere Pherdt widersu-
famenkhumenfeind-DerselbMünch hat alsdan die andernvnsere leutwelche die
Pherd mit vberschwembt-fambt den Sätln vnd andernfachen uainzigen dahin
hacht damit wir widerzureitenkhumenfeind,

Am Sechsvndswainzigistentag Aprilisals wir hinzueder Mosquamahneten
vndaufainhalbe Teutsche melkhamen, Reit der an Pott Simeonfoauß Hi-
spanien vnd mitvns von Wienn dahingezogen was eyllend vnd voller schwaißt
sagt vnsanft in Herfähickhtevnsgroße leutentgegen nent die mit namen, die
wartetenvnfer zuemphahen daneben sagt, es gepür fichsteend des Heranwortsu-
hörenderhalben von Pherdtnabzusteen. Nach solchem haben wir die hendtanein-
andergepotenvndallerlaygespräch gehalten, vndter andern fragt ich was die ve-
sachfeines schwaißfeyderantwortmitlautterfim/Sigmundes villa in andere
mainung meinem Heranzudienen weder dem deinen Als wirfürbaßrittenfahen
wirain solche anzalvolckhs im Veld nach derleng in der ordnung fopald wir
denen nachneten fuendensyron Pherden, desgleichen theten wir auch, wie wir
gar zusamenkhamen/fpricht der Oberste vnder denen der groß Hen“



Khüngvnd Hen aller Reifen. (mit dem ganzen Tilly hat vermummen seines
Bueder Carl erwölten Römischen Khaier vndobusten Khünigs vnd seines
Bruder Ferdinandes, Euch derselben Potschaffen zukhunft' vnsfeine Rät
gesandt vndauffgelegt, von euch zuerfragen, wiege sind sein Bruder Carl den
erwölte Römischer Khaifer vñhöchster Khünige sei. Darnach dergleichen von
Ferdinandoc„Denen wir nach fremp auch geantwort. Von den genaden Got-
fes hat vneryeglicher feinen Henn gefundt gelaffen Ainander vndter denen
spricht Lienhard Graff der groß Herr Basilius mit dem ganzen Titl hat mir be-
uohen direntgegenzukhumen vnd dich in dein Herberg zufüren mit aller not-
turff zuuerschen Derdite sagt eben das gegen mir, vnd das alles mitemplößten
heubtern danfospricht widerumb der Erste der groß Herr Basilius c.mtgang-
N '' beuohen von dir Lienhard Graffzuuernemenwiegefunddugeraist
hast danaber gleichermaßen an anderer gegen mir Aufdes wir nachjrerartge-
antwortl Gott gebe das der Großfürst gefundfepr von den gnaden Gottes vnd
mildigkhalt des Großfürstenfeind wir gesund geraist Vber das spricht aber ainerr
der groß Herr Basilius c. mit dem Titl hat dir Lienhard Graf den Zeltermin
dem Satelvnd noch an Pherd außfeinem Stallgeschickht/Ainander dergleichen
zu mir darüber wir gebürlichen danckh gesagt, dann raichtensyvns aller erst die
- hend vndyeglicher fragtvneryeglichen wieges und wir geraisthetten, Sprachen
auches gebürsich das wir jren Herrn Eerten viaufdiegegebne Pherdfäffendes
wir auch gethonvndpald zudem fluß Mosquakhumen vnd vbergefarn gleich-
wollzuuo: allen vnfernplunderführgefurdert. Nahendt daselbstnam gestattistan
Clostervnd danain schöner Anger hinztin der Statipaldwardtaingroßgeleff
von volckhäuschen vnd warden mit denen alleninvnsere Herbergen beglaidt zway
guete hälzeneheuer derselben Landartnach gegen ainander vber vneryeglichem
ainsveroident die waren öde, also das khainmensch darinnen wasrallain Tisch,
Penngkhaberkhain Schliembfur die Fenster, das ward alles erstat dieneuevns
jugeordente Personen fambt denen die von Smolenfovns dahinbrachtenver-
zaigtenfichpeglicher gegen demfy veroident waren, fphettenbeuelchvns mit aller
notturff zuuerfehen, stelltenvns auch für die Scheiber, welchevns täglichen die
eißvndalle notturffsuebingen wurden, begerendwas vnsmengle oder wir
gerten jnendafelb anzusagen. So haben syvnstäglichen besucht vnd befragt
vbvns was mangle. Es ist angemaine ordnung welchermaßen die Teütschen
Lytten, Leiflender oder Tattern, so in Potschaffkhumen vndterhalten werden
dermaßen wieuil/Potzleifch/Visch, Salz, Pfeffer, Zwifl Habern, Hey Sereyr
Pandtweinc.Tranckhc täglichengeraicht fol werden nach antial der Perfo-
nenvnd Pherdte also auch mit dem holz zu Khuchl vnd öffnen. Es ist auch an
ordnung an der straffen hineinvnd herauß raisenden allerfachen hat man gnueg
geben, wie man an denottenphlegt zu leben, an denen ich meine schalls ganz wo
erfettigtbingeweit Fünfferlay trangkh hat man täglichen aufainem wägenlein
mitanen Pherdelenbachtdeyerlay Medevndzwayerlay Pier lebendige Visch
hat man mitgeben, ist auch mit dergmain bauch. Darumbich etliche wenig mal an
Marckhgeschickht vnd vmb.mein geltdiekhauffen lassen, wies das erindertha-
ben sich des wafft beschwärdt mit den wollten. Ichthätejrem Herrndarmitain
fhandvber das hat man uyederzeit die vafft täge lebendige Vischgeben. So
sprachlich spannweil ich etliche meine freundvndander Edleutbey mir hettenden-
enwoltich gernpeche jumligen haben pald spucht der ain bei vns ist der blauch
, mit pemand
\



wipemand mit pechen“ das auch mit sonder das sp
mit aber du pnfiden sein wollten foichs khauffet Des anderntags kamen die
wider, sagten hetten mit den Räten der halben geredt, die haben beuolhendiriu-
sagen, das du dein gelenitaußgebestweildurch vnfere gesandtnangesagt worden,
wiefpvndjre leut in Euren Landen mit pechen verschenfeind gewestfowilman
deine leut auch versehen wir richten vnsein vnd rafften wentagudan fragten wir
vnfere Pristauenwander Großfürstvns für sich lassen vihören wolu Spfpach-
entwan jrs begert, wellenwirs den Räten amiaigen luftundbegertenwirsipald
ward vns der tagbestimbt gleichwol verendertaufain lag am Mogens fokhumbt
der Pristaw spricht des Großfürsten Räte haben mir beuolhemdir suuerfhündigen
das du morgen für den Fürstenberüfft würdest zufolchen verfhundigungen haben
fyyederzeit die Tulmärschen mitgenumen/Vmbvesper seit desselbentagokhumbe
der Tulmätsch widervnd spricht beraidt dich danduwirdestmengen für den Fürs
fienkhumen des andern morgens fruekhumbt der Tulmätsch abermals, wie ku-
vomvermanend heut wirdestuvor dem angesicht des Herninainer halbenfund
vngeuärlichen khumen die Pristawen zuvnferpeglichem mit gleichemanzaigen
Eskhumengroße leutvmbeuchvndgepürt sich das jrinainemhaußbeyainan-
derseyt darüber bin ich zu den Khaiferischengangen paldkhumbt der Pristawmit
anzagengroff leutvnd die vordersten bey dem Fürstenfhumen vmbeuchfeind
gleich anderhand die euch für den fürstenführen werden, der anhieß Knes Bafi-
kus Jaroslawski des Großfürsten freund noch ainnamhaffternchen denenkhas
men wilder Boyern oder wie wirs nennen Edlifof in die Pristawen vndmonen
onlondterlaß wir sollen den großenleuten Eerersaigen vnd entgegengehn. Des
nen antworten wir wissten dem woluthuen. Wie die in des Grafenherberg eins
reiten die Pistauen moneten vnd trüben denen entgegen zu gehn dahingedeitet
das durchvnfere Herrn jrem Hernals demmerern fouil Eerer sagten, darumb
haben wir ainsivnd anders für vfachengenumen die vns verhinderten damit
diegefanten auf die stiegenkhamendantin wirjnen entgegenkhumenwirspach-
endenen zuerobfy woltengar hinauf etwas rueen. Aber der erste spricht der groß
Herr Basilius charbeuolhen Euch für sich zukhumen damit affen wir auff die

Pherdtvnd wardengefürtneben dem Schloßwohinum chewir zudem rechten-

chorkhamen, da stuende des volckhsfonilt das wirkhaumplatzgehaben möchten
durchzukhomen. An solcherplauch wird gehalten, wann frembde Poeschaffen
für den Fürstengefüert werden beruefft man den Adlvnd Dienstleut foinderna-
' vmb die Stat wonen vnd alle handeierung am Marckhtvnd Plätzen wird

efehloffen, vnndgepotten, das alles gmain Volckhauf denselben Platz vor dem

Schloßthume werde auch dahingetrübt. Wie man in das Schloßkhamerdaten
die Burger der Statt aber hinzuegegenden Kirchnen vnd des Fürstenwonung
fielen die Soldaten allerlapgemuschat wanmanbey Sant Michaels Khirchen
khumbt geet die Stigennebenaufin des Großfürsten womunglafmanfhain mit
willen zudertigen reiten, sagen es gebäralain dem Fürstenlaufmitten der stigen
khumenandere vom Fürstengesandte dievnsemphahen mit handpielten vndfhüft
finnwie man vberdiefigenaufkhumbt-fosteen die gemain Bopamfi Dieti/das
feindiegemain Edleut auf demselbenoutfobald wirvber die stiegenkhamen, aber
andere Rätte die vns mithandtpiettenvndfhuß emphingen aber hinfurpaß gegen
den verschloffmengmachen bekamen vns aber anderwieuo vnd so die ersten an
der stiegen vns emphingen gingen nchen pmfr/wind die pnsponder kbez
-- glaitt

>



---

-*

glaithettenmueffenher nachgehndergleichen checken die andern vnd dritten das
peder seit die vnsemphiengen nebenvnergiengenvnd die andern nachuolgten
mit den letztengiengen wir in diegmäch im erstendawaren die mit Guldenfucken
Samat vnd andern Seidnbeclaidet aus denen werden von tag zutag zuhöhern
- Ambtern genument Furter in ain anderzimer zunächst an des Großfürsten
gemacht, darin stuenden aber wolgeclaitte junge Fürsten/vnd Edldieintäglichen
des Großfürstendienstengebraucht werden vndter allen denen durch die wir gang-
en/vndgefürtfeind wodenmitallain zum erstenmal sonderher nach zuyederzeit
ob ich gleichwolaingekhent oder er mich hat sich khainerverwenckhtodermerck-
enlaffen alskhente oder fchevnferainen, wo ich mchgegenfinengenagt denges
fundt gewunschtikhainergedanckhtoderapmigerlayaichengeben, sonder wie die
- föckhgestanden oder gesessen. Die von Gold Seidn' oder dergleichen fhöstlich ge-
claidet vns emphangen eingefürtvnd die also vor des Fürstensimergestanden,
auch die bey dem engeffen werden allaus den Schatz Camernbeclaidt vnd

mueßyeglicher was dauon allen dahin gerechnet damit die claiderwidergerai-
migt werden. Vnd nachdemfoul Volckhs zufolchemtag verodentaucheruo-
dert vnd zudem vindas Schloßgetriben werden geschiechtaus zwayenvifach-
en/Nemblichen das die frembden sehen die menge des Volckhs vnd Mechtigkhalt
des Herns das auch die vnderhonen sehenjres Herrn Achtperkhalt das so große

Hernden durch jre anfechliche Potschaffen besuchen.

Wiewirindas Zimer darin der Fürst saß traten vnd vns erstmals naigten
faffen rundherumhvilalter Fürsten vnd ander, die fuendenalaufallain wandes
Fürsten Bruederverhanden, die blübensambe dem Großfürsten sitzendtipaldfo
spricht der fürnembsten Rätainer, der vns zu letzter malentgegenfhamb (hatain
ambimöchte als ain Marschalchfein)großer Herz-Khünig vnd Hernaller Reife
fen Leonhard Graffschlecht oder nagt dir sein hiern, zum andern mal Leonhard
Graffschlecht oder naigt dir sein. Hiern wmbdeiner groffengnadwillen danach
gleichermaßen Sigmund c. Das erste bedeut die ehrerbietung als naigen oder
pughen das anderdanckhtagungvmbdergnaden oder speisung viverehrungen
der Pherdt, Danhiernschlahenistaingmainwortehrerpieten dancklagen äubitten
vnd zuumldeutungen brauchen sp das wort wannainer gegen ainem merern oder
höhern was bit oder danckhsagtfonaigt er sich so tieff mit dem Khopfvndleb das
er mit derhand die erdtberürt. Ist es danfo hart zuerbiten oder vom Grosfür-
fienjchtes zuerwerben ist, feltainer aufdiehendender, vndrürt oder schlecht das
hiernandie Erden daherkhumbt das man spricht mit demhirnschlahen.

Des Großfürsten Sitzstatistvmbain feendehandthöher alsoarderfuß
schaml, der Fürst was die offerzeit mit ploemkhopf hat jeder seit Gottes oder
aines Engel oder heiligen Pildnußobfeinander wendt An der rechtenseiten auf
derpanckh feine Kholpackhanderlinckhenfitten sein Stab Poffochgenamtvnd
ain Pegkh mit zwayengießfhandln vndan Handtuch auf den Gießkhandln
ligend Managterhelt dafür wanerainem Römischen glaubens die handpeut
erhabdie verunrainigt, darumbfopald der Pot hinwegkhumbt sowäscht vnd
rainigterfeinhend mit waschn/Vor dem Fürstenstuendain wolnidere Pangkh
mitainem Thebich bedeckht darauffdie Potschaffen sitzen als die Eherpietung
vnddancksagunggethon spricht der Fürst zu dem ge:

die-



-

die statt mit derhand die statist neben der pangkh, Sopald der Grußgesagt httd
der namendes Khaiers ward außgesprochenftuende der Großfürstaufvndtrie
ab demfußschamelevnd sprichtvner Bruder Carlierwölter Römischer Khap-
fer vnd höchster Khünig wiegefundifter, als man antwort von Gottesgenaden
gefundt jetzt fich dann widerrvnd hört dengrueß um endet dann spricht er zu dem
Potten fitznderlastainemdenahmvahen, dann rüfft der Fürst den Tulmetsch,
fagtjmein gehaimfoldem Pottn sagen, was offendlich zusagen ist das mügen
huen das anderaufain andere zeitsparn, dann fostet der Potaufvndthuetfein

- werbungstend vber zway oder depwort nimbt der Tulmetschnitaniuuertul-

metschen. Nach solchem fordert der Fürstvneryeglicheninfonderhaitvnd spricht,
gib mir deinhand darzuwiegefundbifugeraist darauf geantwortgebGott das
du großer Herzlang gefundtepest. Ich bin von den genaden Gottes vnd deinen
mildigkhait gefundt danbeuilcht Ervns zusitzen, ehe wir vns von dem Fürstenfetz-
ken haben wir aufbaideotgegen den Fürsten Räten vnd andern die vns zuehn
alle fuenden mitnaygungvnfererkhöpffdanckh gesagt,

Es ist gleichwolderplauchwan andere Poeschaffen als auß-Lin Schweden
Leifland c. khumen die bringen dem Großfürsten vercherungen, die vberant-
wottny nach erster jrerwerbung offendlich vndnitallain die Potten, sonder
auch jre anschenliche Diener oder freundt die mit jnendarkhumen, wie die vber-
antwort werden volgthernach Nachverdichterwerbung fosteet vor dem Fürsten
der obersten Räthainer der vns zum drittenmalemphangen vnd für den Fürsten
gefüert Hativnd die solche verehrung brachten nebenjme. Spricht dann der Rath
großer Herder. N. schlecht dir mit dem hiernvnd gibt P0 MINKI also nennen
fy die vercherung vndment die mitnamenfofichet auch neben denenain Secretari
der beschreibt den namen des so verehrt vnd was yeglicher vereht hat. Als wirvn-
ferewerbung verzichthettn sprachen die obeyvnfernleutnhindter vnferstuenden
Pominfjvermanend die eherungen zuvberantworten, sagten die vnfernderpauch
wäre beyvns dermaßen mitman hathieuodenpauch gehabt, das manyederzeit
difach solche verehrung widerlegt hat darumb hat man auch vilvndjrvilverehrt,
ist aber verendert worden, wie hernach inabuertigung der Littichen gesagt wirdet.

Nach vollbrachtemgrueß als wir vmsnachbeuelchniderfetzten Lued der Groß-
fürst vnfer yeglichen in sonderhait mit Namen zu dem mal vnnd spricht. Leon-
hard wirdest mitvms Essen in voriger Potschafft braucht der Fürstfingwönd-
liche wout vnd sprach Sigmund wirdefvnfer Salzvnd Pot mitvnseffen, dann
foberueff der Fürstvnferjugeordente Pistauen, sagtjnen was ingehaim, dann
traten die zuvns/vnd durch die Tulmätschen sprachenfeendaufwirwelleninain
andere Stubengehn, dafelbsten hin waren etliche Rath veroident, denen wir die
vbermaßvnserer Porfchafftendeckhen mitlerzeit warden die Tischgedeckhtvnd
die speyßgericht alsdan warden wir dahin zu Tisch gefüert. Der Fürst faßfambe
feinengebrüdern vnd mehrern thail der Räthe zu Tischnachainer langen Taflt
die Räthealle fuenden gegen vns auf Gegendes Großfürsten Taflvber ward auf
vns die Tafl beraidt dahin der Fürst selbstredt vnd sagt mit derhand da wirfitz-
en sollen, ehe wir faffennagten wir vmsnachjrembauch gegen dem Fürsten vnd
fürab gegen den Räthn vnd andern die aufgestanden waren danckhsagend der
ehnjres auffrens Neben dem Graffenfaß ich vnd nach mir ward foul'

-- Er



allenfalls ob wenßenen mägen fitten danach findvnsere freumdvnd andere die
mitvnsgesogen Gegenvneryeglichen saßain Moscounter vnd sonderlichen die
vns außder Herberg gehnhoff gefiert haben dem Großfürstenfaßanderreiche
senhand sein Bruder sofort von jmedaser den mit der handgeraichen möchtan
der linckhen fitten aber ain Bueder auch dermaßen nach demselben Bueden
was aber ain lärerplatz gelassen darnachfassen die eltisten Räthe vnd Ambleun
an lange Tafl. So waren auch noch anderswo Tafin besetzt also das die gang
Stubeninderrunde mit Taflinbesetzt was fouldas man durch die Thürraußvnd
eingehn möcht in minderstuben dafuende die Credenz reichlich von Goldvnd
Silberbesetzt. An den zwayen andern Tafin affen aber etliche junge der Taterie
fchen Khünig-Süne, die den Gr dientenvndfichtauffenhetten lassen,
bondander wender Fürst darzueberüefft darundter auch Püchsenmaiftervndders

gleichen Personen sich da fanden Auffvnfer Taflalsfonder zweiflauch auf den
andern außerhalb des Fürstenvnd seiner gebrüder ward also geordent das alweg"

jrvieruainer Schüssigehörtendarbeyfuendendeygeschirr mit Pfeffer. Es ich

vnd Salzdie fuenden von anfang hinzt zuende. Zu meiner ersten Rayß, was

auch Car Peter ain Taterischer Khünig, der sich hettauffen lassen, der het des

Großfürsten Schwester zu der Ehe derselbfaßbey dem eltern Bruederlanden

rechten handbeydermalzeit. Als mannidersetzt, gehn die Duchfäffennachalin-
anderdurch die Thüerhinein für den Fürsten für vns vmb die Credenzvndfeen
dafelbstnnacheinandersywaren wolangelegt jrfhainer hete dem Fürstenaini-
gerlaychfondergiengen mitgetrackhten helfen, als obfymenitsahen. Nachdem
allem rueff der Großfürst seinem Tischdiener oder Schenckhennimtdepschnitn
pots die vofin aufainem hauffendarzulegeschnittnvndgefegt lagenvndlegt die
dem Schenckhenauffinhandtvnd spricht, gib das vnfers Bruder des erwölten
Römischen Khaier vnd obersten KhüngsPottndem Leonhard Grauen. Derselb
Schenckh rüfft dem Tulmetsch, der pederzeit vor dem Tischfuend, vnd spricht,
Leonhard, der Groß Herr Basilius' vnd Hernaller Reifenvnd Großfürst
ersagt dir ein gnadvnndschicht dirPot von seinem Tisch. Zum andern mal
gangen, vnd gleichermaßen gegen mir geredet. Solche wortredender Tischdiener
vnd Tulmetsch wollaut, wann dansolche gaben vnd reden gegen vns geschchen
feind wir gestanden pald wir auftuenden fosten alle vmbfäffen auch auf allain
der Fürst vnd seine gebrüder vnd Schwägernitt. Nach emphangmempot haben
wir mit naigungvnsererkhöpffdem Großfürsten gedanckhti vnd dan den Räten
bei der Tafl die dem Fürstenamnechtengesessen sein, darnach auf die anderseite
tenvnd die dritgegen vnsvber auch genagt vndgedanckht. Derpauch dafelbstn
ist das der Fürst durch schickhung des Plots von seinem Tisch, die gnad bedeut,
schickhteraberain Salz bedeut die liebevnd solangrösserechtfin/Salzufhick-
entsy haben schön weiß Potristinfomaines Roßkhumatnachmeiner außlegung
die dasselbgemainglichen geniessen nimherten Jochvnd schwärerdienstperkhalt
dasselb verdienmüeffen pald so schafft man die Duchfäffenvmbdie speisen zugen
' demfobringt man Pantwein den sygemainglichen von der speißtrinckhen
Anfleischtägen hat manyederzeit plane Schwanen für das erste eingetragen,
der feindswen oder die für den Großfürfengesetzt worden, die hatermitdemmes
ergestochen zu erindern welcher der milder oder msberwäre die andern Druch-
ffen hielten jre Schüffeln vnd Schwaneninhemden danfoschueff der Fürst
die für ihn gesetzt waren hin zu heben damit gehnfpalle miteinander zu der Thuer
- Sij hinaus



:.."

' nächst vor der Saubenthuerste der Tischkumanrichtengeodent, da

zerschneidemandie Schwanenvndalweg inain schufflvierflug oder vierdiehlt
vnd dan das andernachjrerart die Druchsaffen tragen dan die schüfflnwiderrvik
fetzen dem Fürsten derselben die mit groß sein, vier oder fünfffür vnd dan seinen
Büedern seineneltern Räthen dander Potschafft, vndfurter den andern der
Fürst sucht aber die möbevnd schneideye von ainem vndrueff seinen Tisch die 2:
nergibt jmcain schüffl damit er die feiner gebrüederainem gebe aber aine feinen
eltisten Rächendan der Potschafft welchem danain solches zugeschickht wirdet
der stehetaufvnd die andernalstehendemselben zu ehrnaufderdanckh dem Für-
fien vnd den andern mit naigung deskhopffsfogeschicht doch das schickhen mit
merer zierligkhait, der dem Fürsten vor dem Tisch stehet foerdem rueff vnd was
beuilchtaufferichtestragend so schneidtder Fürstainfuckh von der Speiß oder
nimbtain Prosin von Potgibts dem auf die hand Jugeniessen dem Druchsaffen
fchneidter auch washerdan vnd gibts dem zu Credenzen mit solchen verehrung
endiehin vnd widergeschickhtvnd fooffaufgestanden mueßwerden das fürwan
ainermued wirdt sonderlichen wandie Tafl zunahentgesetzt sein damit anernie
gerat stehen mag. In meiner ersten Potschafft, wie ich fahe das des Großfürsten
gebüeder auch mit in grossem ansehen sein, vnd symiralsainerfolchen Potschafft
mit auf stuenden bin ich inen auch mit aufgestanden, so hat mich der sogegen mir
vbergefeffen besprochnvermamend des Großfürsten Bruderstuende aufzuseen,
hab ich mir vfach fürgenumen mit yemand zureden als verstunde ichs nit dan zu
letst mich vmbgesehen etwas wenig aufgestanden paldmich widernidergelassen,
als das diegegen mir vberfaffenmerckhten, lachtenfp gemachs gegeneinanderfo
fragt ich spwarumb plachten als mir niemandt.woltantwort geben, sagtich mit
ernst wer mein Herin ehrt den ehereich auchpilich wer aber mein Herznnitehre
den solich auch mit ehren Vnd das gabevrfach, das der Großfürst auch etlichen
Jungern vnd Mindernfingnaderzagt vnd von feim Tisch geschickht denen ich
auch auffgestanden hin gleichwolvndterwifen gewestrichbeduerffe des mit dann
fy noch Jungwarnt, denen ich nichts minder auffgestanden bin, der Fürstfahe das
die lachten vnd ich mit jnen darumbgeredt vordert derselbenalinn/woltwissen was

geredt was.fonder zweiflder habe jms gesagt der Fürstlacht auch darüber als wir

anhueben von Schwanen zuesten schüttenpain Pheffervndgoffen Essich dar-
zuevnd auch Salzdarein daneben haben spauch gefurte Milch vndgefalzne
Cucumern oder Murggendiefy vber Jarbehalten die feen auch für vndan am
Tisch. Mit den andern Speyenvndeintragen wird es allermaffengehalten al-

lain das man die mit wider hinaus wie die Schwanentregt, Villerlap Tranckh
ist vns für gesetzt/Maluafier/Griechischen Weinvnd mangerlay Metsovo/dert

ye der Fürstain Trunckh, khof daraus vndrueff den Pottn, der geehinzudem
Fürsten, der spricht Leonhart dubist von ainem grossen Herrn Huainem großen
Herningroffenfachengeschickt hastaingroffen weg vollbracht, weil du nun mein

gnademphunden vnd meine fhlare augen gesehen hattfowird dir woltrinckh

vndtrinckhs aus vnd Jßdas du Sat werdestrafestivndmügelt wider zudeinem
Heranrasendergleichen auch gegen mir vnd dasselbmal spricht der Fürst zu mir
ob ich yemein Partgefchornhette das mitainem wortaußgesprochen wird. BRIL

Sagt ich hab geschont auch mit demselbenainigen wollt, darüber spricht der Fürst
… das ist nachvnfermlouilgesprochener hette auch geschont welches daselbsten von

ang Fürsten nicht erhört worden, als er das anderweihnamb ließ sein '' abs
- t" (tºl/



-

fheren alles ander Credenzvnd daraus wir geeffentrumckhenvnd darin Pfeffs
Esich vnd Salzgestanden, was Gold des man an der schwer neben der fag hat
mügen spüren. Ich hab wolhernach vnd suuonmeer mit dem Großfürstengeeffen,

da die Credent mit Silberbesetzt, vnd die Tischdarmitverfchen gewestsein, neben

der Credenzfeindjrviergestanden, hatyeglicheraintrinckhgeschirr in der handt

gehalten daraus der Fürst gemaincliehengetrunckhen hat, vber Tisch hat sich der
Fürst menschlichen genug gegen vns gehalten offiugesprochen, sollen effen

trinckhenvndyevmbwas gefragt. Als ich hieuobey dem Fürstengewestbin feind

feine Tischdiener vnd Druchsaffen angelegt gewestvafft wie die Leuittninvnfern

groffen Khirchen auf das mal aber andert nämlich mitanemclaidnahentainem

Wappenrockhgleich das syTERLICKHnesien wolgerziert mit Perlenvndandern

Khlainatern alles aus des Fürstenfchatz,"-.

Diemaltzeitengwernlang, ich hab hieuo'ainmalzeitlenger danainfundtin
die Nacht gehabt, sprichtenaljrfachen von dermalzeit sodanainhandlung für
khumbteffensyden ganzen tagnitfondererfinder Nacht herwiderumb fover-
zerny offdenganzen oder mererntagmitfressenvnd trinckhen nach der mal-
zeitfo spricht der Fürst zu den Potschaffen geet nunpaldfeindiefy gehn Hoffge-
fürtverhanden, die beglaittenfywider zu Herberg daselbstnetzensyfich viagenr
haben in beuelchbeyvns zu bleiben vnd frölich zumachen, man bringtainwagen
mit Silber geschieravndainwagen oder wenmittranckh (die wägenfinkhlain)
mit denenkhumen auch Secretarienvnd anderehrlicheleut die Potten anzufül-
len, das danbepfnenain ehr vnd groffegnad ist die leut anzutrinckhen, der mit
- woltrunckhen wirdt der acht nit wolgewierdtfeinfoseinsy Maister den leutn zu-
zusprechen vnd zumtrinckhen zuberedenwandan nichts andershelffen willsofeet
ainer auffvnd trinckht für des Großfürstengesund, des folainyeglicher gegen-
wüertigervnabfehleggaußtrinckhen das nichtsvberbleib darnach von des Khai-
fers wegen vnd dergleichenvilfünde sucht man zutrinckhen zubereden vnd solch
trinckhengeschicht mit sonder zierligk hat, werder ist fodentrunckhanfechtfeet
mitten in der stubenfagt was er dem Fürsten oder andern Herrn wumtfcht glück
Siggefundt, vnd das in seinen Feinden foul Pluets bleibt foulerim trinckhge-
fähier laffen werde vnd solche redenmitploffenkhopfffoder den ausgetrunckhen
hat stürzt das trinckgeschier aufeinhaubt vndwunscht dem Herrndengefundt
danfosteet der wider hinauf die oberste stativndläfftviltrinckhgeschierangieffen
gibt yeglichemains mit anzaigen warumbdertrinckhenfollerfogeetainyeglicher
aufdiemittederstubenvnd mit ploffemhambt-trincktfeingeschieraus vnd stürzt
das aufdenkhopffoich zuuo vnd yetzniehabtrinckhenmügen hab ich mich an-
der stintmügen entledigendandas ich mich als trunckhengestellt oder gesagt. Ich
möchtevorfchlaf nimer vnd wär ganz satt/Als mich der Großfürstin erster Pot-
schafftabuertigtenach dermalzeit (danmanheldenpauch den Potten zuempha
henvndabzufertigen zudermalzeit zuberueffen) stuendt der Fürstaufvndlaine
fichan die Tafl daraner gesessen was beulchtjmetrinckhen uraichenhelt das
trinckhgefchier vnd spricht Sigmund wir wollenvmbderliebwillenvnfers Blue-
der Maximilianerwelten Römischen Khaifer vnd höchsten Khünig vndvmbfi-
nes gefundwillen das außtrinckhenvndduwirdest das auch außtrinckenvnd die
al nacheinander damitduscheltvner lieb gegenvnserm Bueder Maximilian-
-, Vnd das dujmfagen wirdest was du gesehen hast, danfopeuter mir.aintrinckh-
... --- S. i| gefchiert



geschien frichterinckhs ausrombdengefunddners Bruder Maximilians-
mitgwonlichem titl danach gaberaus seinerhandyeglichem vmbferenden an:
brinckgeschirr vnd zupeglichen die wort wie zu mir gesprochen, als wir die trinck-

geschiergenumenfeind wir hinderlich getretenvnferhaube gegen dem Fürstenges

naigt vndausgetrunckhennachfolchemtrinckhenrueff mich der Fürstipeutmis

die handvnd spricht geedamit koche ich in die Herberg-

Der Fürst phlegt auch die Poeschaffen auf ain Herz oder geiadauffer des
Statuberueffen dandafelbstn vor der findvilkhlaine Schächlidarin sich
die Hafen enthalten mügen, die auch bei großer straffniemandtfahenthondames
renspfichwafft, indemfoerzeucht man auch der vilingartenenvndheusern. So
dander Fürst also mit Potschaffen oder sonsten anfreydoder lust haben will,
bringt man der Hafen fouilman mag in die felben schächl/vnd jagt die zusamen
von andernfhächelninains oder zwayvndvmbfetzt die mit Netzen alsdan hatten
vil Jäger deryeglicher zwenhumdfiert, indeperlepfarbenfeinfpbeclaidt gewest
wanfy die Jaghund in die schächlelaffen gehnfy nebeneinander mit großemge-
fchay, das sich garnichts enthalten mag heruonenhelt man mitreischenhunden
diesy Kurzen nennenfoman im Veldhudem Fürstenkhumpt.muefn wir absteen
vnd hinzuegehn potvns die handvnd spricht durch den Tulmätsch/ Wir feind
aufvnfernlust herausgezogen vnd euch zuvnsberurfft, das jrauch bepfolchem
vnfermluftseitivndainfreydn dauonemphahetifizendaufvndshumbt mir nach
er hette ain weissen Kholpackhaufdoch mit Stulpen hette also wie die Super-
schnitnfeind hinden vnd von Clainater vnd nemlichen von Gold wie Federnge-
macht die fichaufvndablieffennachdem er sich bewegte sein Rockhwasain Ter-
lich wie ain Wappenrockhymitguldenfäden geziert an seiner Gürtl hingen
zwaymeffer nach jrem braucht nochainsumflich oder zuderwehr am ruckhen
vndter der Güerlain Wehrhaft man nach jrer sprach KESTENE auf Pol-
mich BASZ ALIK, das ist anholz wayer oder dreyerspanlang daranain
Rhiemgeschlagen auch zwayerspanlang amorthengtaineckhetodermundfuckh
von Epfen oder Kupffer das ist in der gemain aber das der Fürstfliert ist von bei
fernfachengemacht, dem Fürstenritt an der anfitten der vertriben Khünig von
Casan mit namen Sche-ALE an der Linckhen fitten ritten neben jme zween
Jung Knesen, derainfürt von Helffenbain, wie an Mord hacken, als an den
Hungerischen Gulden der Form ist, der anderfürt auch von Helffenbain airt
Hungerischen Kholm, den die Hungern BVSIGAN nennen. Reiffisch nennen
fy Sces To PERodas ist foul als vonfechsfedern der Thater hette sein Pos
gen vnd Pfeil nachjrerart vndain Säbl an der fitten, es waren als beydteu-

undert Pherden im veld der Fürstrueffvnsye daheer vnd dann dorthinpena-

ener zu sich so wirnahent zu der Heizkhament spricht essepdiegwonhaitwaner
in seinemluft ist, das er vndanderguetleut, die hund in der Hetz mit jrenhenden
füren das sollen wir auch huen ließalfovnferpeglichen zwenhund mit zwayen
Jägern zu stellen des danckhten wir vnd sagten das auch gleichermaßen beyvns
anschenliche Herandermaßenhunde zu der hetz fürten die entschuldigung was da
numb das bei ihnen die hundmiplofferhand von ehrlichenleunmitangriffen wer-
den als vnreine hierdanfostundenzufueßbeyhundert derjäger halbenschwarz
Halbin Gelb geclaidt vnd die Pherdt hielten auch nach der lengjuweh, das die
Hafinnitaußlaufen sollen mögen da was gepolten immernoms'

P



alevndoner zu heizen der Fürst selbsfähier vnd beuach einzuheizenforeit der
Jäger zu den andern villen, die hueben aufainmal anzuschmeyen vnd zu Jagen
hat eben schöne Lait vnnd ander Jaghund Wandannain Haß sich heraus
gelaffenfo hetzt man mit allain nach Sonder von der fittent vnndvndteraugen
fünfffechs oder foulder Hund verhanden sein, so der gefangen, foscheytman
hohoralshettmanain großwildes Thiergeflt, wandan die Hafen sich lang mit
F" liefenfähier der Fürstfelbshuyhup an die vndter der faudnen mit den
ackhafen, Hothern jagendfoldenlaffen dieselbenallokhremgmochten mit
lauffenfonder hupffen in die höchpaldjuckhten die hundauf, welcherhundmer
Hafen ergriff der selbhette das pefegethonwanvnferhundainer von andernicht
eraicht, was der Fürstfrovnd lobte den Nachfolcherheizbacht man Hafen zu-
famen derwarenbeydyhundert des Fürsten Pherdt waren auch im Veld, aber
mit dermaßen schön, als ich die Huuo gesehen habfeindadelicher weder die Türckh-
ifchen gewestfpnennen die ARGAMAKLEN,-

Vilschöner Gerfalckhen warn auch im Veld/Synennen die KRETzET,
find gleichwolfraidig aber mit so grausam wieainer dauongefcheiben hat Wan

ain Habich/Sparber oder Vogl der sich des Raubsernert, deren aineranfichtig
wirdt das die selben von vorchtn zu fundanfallen, vndtodligen solln, Soul ist
dochinerfarnhaitbefunden, wan Habich, Spärber vndandergmain Falckhen
imflugfeind, vnd das derainer ainen Gerfalckhen ersichtfo steendien der vnd
fliegen nicht ohdie gleichwolainem andern Vogl nachgeflogen find/Mit denen
fahenf, Schwannen-Kränich dergleichengroffefangetlichnambhaffeleutha-
benvnsgesagt, wan man die Gerfalckhennoch junge von den Nestnin Khöben
oder Steigenbringt vnd der etliche heyeinander feind, das fhainer den andern be-
ladiget vnddarzuefpainbeschaidenhait zwischeneinanderhalten sollenwannen
das Aß geraicht wirdt also das fy den Eltern zuuonemenlaffen wie aber die na-
eur das geben hat, ist nahendainer vernunfft gleich vnd wie grausambfy gegen
anderngefüglfindfobelaidigt doch der khainer den andern jrrainigung ist nit im
waffer wie ander dergleichfondernur im Sandt fbegernallainderfhelten oder
khüelen darum bjrernaturnacht begernfyyederzeit auf dem Eyß, oder doch auff
den Stainzusten Nachverdichtung geiaits oderhetzjohe der Fürst zuainemhülz-
en Thurn der steetaufain habe Teutschemeyl von der StatMofaua Darneben
warden etliche Gezelten aufgezogen, das ain für den Großfürsten das was groß
in die vierung darundervil Leut mochtenwanen, das anderGezelt für den Khü-
nig Schealer das dritte für vns Potschaffen gleichwoletliche andermehrt zualler-
lay notturffen des Fürstensalfowardyeglicher in sein Gezeltgefürtfichzuring-
ern, als der Fürst sich auch vberlegte beruefftervns zu sich erfaßinainem Helffen
bainen Säffli an seiner rechtenseiten der Khünigobgemelt, wir wardengesetzt
gegen dem Fürsten vber wie man gmainglichen phlegt, die Potschaffenwan die
injrerwerbung gehörtgesetzt werden, nachdem Khünigabfaffendiecltern Räther
auf der linckhen fitten die Jüngern Fürsten vndander dergleichen, die der Fürst
mit gnadnvermaint wieyedermanfaßbachtman Confektionen von Coriander
Anesvigepclgte Mandln darnach Nuffendiewir Wälhischhaiffen aufgescheit
darnebenploffe Mandln vnd ganze große Zuckher Huet. Solches trugen die
Diener vnd khnieten damit vor dem Fürsten, die khamen auch für den Khünig
endvns darnach bracht man das Tranckh mit denen erzagt der Fürstfingnadt
-- vnd verehrung



vndverehrung wie zudermalzeitjnvoiger meiner Poeschafft hat der Großfluß
an demotdiemalzeitgehalten vnd der Fürst hatte das geweicht Pot, das sywn-
fer Frauen-Poenennen, ob seinhengen, wie sy das gemainglich mit groffenehrn
nennenvnd genießen auch anainer ehrlichen fatim Haus aufhengenvndehnt
das Gezelt sich bewegt, das solch Pot herab in das Gras gefallen was deser-
schlackhder Großfürtvnd die andernal fuendengleich in vorchten. Es wardtain
Biesterberuefft der fhlaubt solches aus dem Gras. Nach solchemobgemeltem
fürtragvnd Tranckh ließvns der Fürst von sich vnd warden widerinvnser Her-
bergbeglaidt/Wirfeindvber das waffer Mofquahinvñwidergeritten die Puck
enligt auf dem wafferwiegroffePlettnaneinandergepunde der etliche fuckh von
aineman das andergestattraichenwanetliche Pherdt miteinander aufainfu
khumenfofengtes ficht das die Pherdt wolimwaffer gehnfopald man dara
khumbt so schwimbt das wideraufvndheltains das ander damit khains garvm-
der geet. Der Großfürstheltauchainander Khurzweil etlichen Potten, als näm-
liehheltmanwilde Peernjingeschloffenfolästmanainenherausfo findetlichear-
me Paursleut mithülzen Gapeln, die müssen den Peernfahen das gleichwolye
ain schaden geschiecht, wo danainerbeschedigt, der lauffgegendem Fürsten vnd
spricht Hettbegnadt mich so spricht der Fürst will dich begnadn gibt dem an Rock
vnd etlichs Traidt vnd lästdenhaillen,--

Wandie Potschaffen abzufertigenfeind wir abermals zudermalzeitberuff
worden zuuo bringt man die verehrungen Nämblichen hat man dem Grafen vnd
miryeglichemain Gulden Stuckh mit Zöbingefuettert geben mithaitniemmeln
auch weiten Röckhen wider den bauchfrer Khlader dieselbenmuefn wir anle-
genvnd damit für den Fürsten gehn wie wir darkhamen, spricht abermals der
Rahdenwirbeyvns fürain Marschalchachteten mit lauterstimbi großer Herz
der Leonhard Graffschlecht dir das Hiern damit vermaint die erpietung vnd zum
andern mal Großer Herr der Leonhard schlecht dir das Haubt das ist der damckh
vmbderbewfnen gnaden, darnach gleichermaßenfagt der mich nennent darüber
lies manvnsnder sitzen, spricht der Fürst Leonhard vnd Sigmundjr habtgef-
hen, was wir aufbit vnfers lieben Bueder Callnerwelten Römischen Khaier
vnd höchsten Khüngsvndfeines Brueder Ferdinandengethon haben das wir-
destu Leonhartvnferm Bueder vnd du Sigmund feinem Bueder also anzai-
gen. Zu dermalzeit hielt vns der Fürst wie vor angetzagt vnd zuletzt tranckhen
auchvmbdengefundt wie auch vorgeschrieben ist neben den Guldenvnd Zöblen
Schaubmengabvneryeglichem der Fürst zwayzimer Zöbldry hundert Här-
mel vnd Fünffzchenhundert Vechenpälgien oder Grabwerch-Invoiger meiner
Rayßgabe mir neben gleichmäßiger verehrung an Schlittn darauffaingroffe
weisse Peernhaut darnebenainguetten weißen Vilz, der den Schlittnganz be-
deckhtervndainschön groß Furat Pherdt, das den Schlittnjohe darzueauchvil
fuckh Visch, die an allen Rauch vnd Salzalainam Lufftgetruckhnet oder ge-
felcht warnt von ainem großen Visch den sy"Beluga nennen ist vafflangvndon
Grädt wie Haufen maniff den vngesottn, gab auch von Offtervnd Sterleddie
zway letztegeschlächtachtichfeind Tückhvnd Styerl, Wienun die Pottnander
Granitzen angenumen vndin die Mosquagefüert vnd vndterhalten auch wie die
wider an die Granitzen bracht werden, ist hieuorangetzagthallannitmitfoul vnd

mangerlay wie in der StatMofqua-
- Nachdem



''.--

worden, will ich machuolgundanzaigen

Nachdem wir bald von Khaier Carl vnd seinem Bueder Erzherzogen Fer-
dimanden zu beschließung aines Fridens oder doch anstands zwischen dem Khü-
nig zuPolnivnd dem Großfürsten in der Mofqua geschickhtfindwordenhamb
auch derhaben ain’Baptischer Potain Titulierter BischoueSc.-ARENwarde
aiu anstandt erlangt wie es doch mit dencEREMONIEN der halben gehalten

Als wir vnerwerbungthetenfridens halben zuhanden wardevns zu antwort,
wilder Khüngfridens haben mitvnshandlen, so schickher seine Potenheer- wie
von alterherkhomen fowellen wir an Frid nachvnserer geleyenhait mit jmean-
memen darumbschickhten wir vnfere Pottn zudem Khüngganghen Danzkhar
Der Graffschickht Gunthern Freyhern zu Herberstain ich schickht Hannsen

w-

Wuechrer, die warndau Danzkha du Rittergeschlagen.

Der Khünigveroident Herrn Petern Gischka Woyuoden zu Polozkhovnd
Michaeln Bohusch Schatzmaisterin Lithn als die nahmetensohe der Großfürst
gehn Mosaisco im schein des geiaits aber imgrund wollt die Lichen somit vilPhär
den vnd Khaufleuten khamen, in die StatMofquanitlaffen dahin wurden wir
auch beruefft die Lithischen gesandtnkhamenwarngehört, Spvberantwortenjr
Pominkhioder geschenckh nach jremgeplauch daselbstn haben wir diesachenab-
gehandlt. Ehe wir zum beschluskhamen, schickht der Großfürst den Lithischen
Potschaffenvndjren Leuchenaljre verehrungen wider zu Haußmitainer Zugab
auf die mainung zuuersten, die also vngethonerfachen abzufertigen vnd damit zu
fcheckhenvnd damit zu bessern mitln zudringen des die Lithnharterschrackhen,
mein Rath darin hielten, den ich gabefy follen mindert dergleichenthuen, man
wurde fonder zweiflvns zuuordauon sagen, ehe man sywurde abuertigen. So
werden wir vfach haben vmb verzerehandlung anzuhalten sowas auch des Mo-

fouilhermainung mit den anstand abzuschlahen darüber beschlossen wir dennoche

fonun der anstandt angenumen/ vndin schiff verfasstfeind wir gehn Hoffbe-
rueffvndinain Gmach gefuert worden, dahin auch des Khünigs zu Poln die Li-
thische Poeschafft khameu darnach auch des Großfürsten Räthe, die zuuo mit
vnsgehandltivnd den anstandt beschloffenhetten, die hueben angegenden Lithen
zuereden vnfergroßer Herr hatwellen zugefallenvndaufgroßbit solcher groffen
fürsten einenvigen Frydmit Sigmundeneuren Khünig eingehnfoaber das fhai-

nerlay mittldas mal feinmügenfohat doch der Großfürst auf solch großfürbit

den anstandteingangen vnd damit der gestellt oderbek hreffligt werde hat euch dar-
zueberueffenlaffenvnd gegenwuerttighabenwellen die Räth hielten die Brieffin
jrenhenden, welche der Großfürst dem Khünig geben wurde ganz geuerttigt mit
anhangendem Infigl das mit groß vnd Rot was an demainenot was die Figur
aines nackheten Menschenfitzundaufainem Pherdton Salihieltain Spießrda-
mit sticht der den Trackhen vndter des Pherdts füffen auf der anderseiten was

ain Adler mit zwayengekhromten Heubternfyhetten auch danebenain gleichlaut

tenden Brieffdender Khünig zu Poln als Großfürstin Lithmherwidergeben
folallain vmbfoulmeer was zuletzt hinzuegesetzt. Wir Peter Gischa Woyuod
zu Polozkho-Haubt man zu Dohitzinvnnd Michael Bohusch/Buhotinowitz
Schatzmaister des großen Fürstenthumbs Lithen, Haubt man zu Silowin vnd

Camenez-Potschaffen des Khünigs zu Poln vnd en in Lichen Befhen

nen in seinem



nennvndin feinem Namen fokhüffen wir das Creutz vnd haben vnfern Khünig
verpunden solchen Briefmit khüffendes Creuzzubestätteur vnd zumerermglauben
haben wir mitvnfern Perschaffenhiemitbetrefftigt als das alles erschenvndver-
numen. Sein wiral miteinander für den Großfürstengangenpaldwaßvnsain
' gezaigt, da wir vns setzten der Fürthueb anzureden, vnd spricht Hanns

ranz Leonhard Graff vnd Sigmund jr habt anvnsbegert von wegen Bapst
Clementin des Sibendnivndinvnfers Bueder Carlnerwelten Römischen Khai-
fer vnd Obristem Khünigs, vnd feines Brueder Ferdinandennamen, damit wir
mit dem Khünig Sigmunden zu Polnainen Ewigen Frideingiengendes wira-
berbayderseits durch mittlnitbekhumenmügen fohabtjrgebetten, das wir doch
ainenanstandt annämen, Daffelbhaben wir vmb der Liebwillen die wir zueurn
Fürsten tragen angenumen/ vnd weil wir vnferrecht dem Khünigthuen (das ist
derverstand, das er mir seinem Ayd oder Creutzfhüffenbestetten wollen)haben wir
in eurgegenwuerttigkhait solches vernichten wollen, damit jreuren Herzenfolches
anzuzaigen werd wissen, das jrin beschluß desanstandts vnd der bestättuug gegen
wuerttig gewestseitivndgesehen habt, vnd das wir solches vmbjren willengethon
haben. Paldforueff der Großfürst seinem Rach Michaeln Georgen (der selb
het das Ambtalsvngeuerlichen beyvnfern Fürstenain Marschalch)vndbeulche
das vergult Creutzfoobdem Fürstenanainer Seidenschnuergehangen herab
zunemen derselb Rathnimbt das Handthuechfoyederzeit an den Gießkhandin
im Peckh sie endligt in seine Heidt/vndmitgroßer Ehrerpiettung das Creutzhe-
rab, vndhelt das in der höhe mit der rechten Hand, der an Oberster Sekretari

ieltbaide verfertigte Brief mitbaidenhemden obeinander, das die schafft damit
' die Gesamtnverpinden vndter dem obern Briefgefchenvnd gelesen möchte
werden auf dieselbenbaide Brieflegt der Rath sein rechtehand darin er das Creutz
hielt der Fürstiftuendaufvndredtgegenden Lithischen Gefanten mit langer redet
vngeuärlichen die mainung hette gleichwolden friden auf solcher großen Herrn
Potschaffen dies gegenwuerttig sahen bitvnd begern mit dem Khünig Sig-
munden anzunemen mitgewaigert, wo jmeandertannembliche mitleruolgt wä-
renfodan der Ewige frid mit mügen beschlossen werden, habe den anstand auf
fürbit der Potten angenumentjnhaltdifer Brief(sagt mit dem finger darauf)
den wille erfolang Gottwil halten- darumb.welle erfiu gerechtigkhait feinem
Brueder Khünig Sigmundn zu Polnthuen doch solcher galt das der Khüni
gleichlautende Brief herwidergebe, vnd sein recht ingegenwurfeiner ''
tenthuerin mitlerzeit werdet jrmiteurn Rechten verpinden das euer Khünig das
also aufrichten vnd vollziehen werde, vnd solche Briefder Khünig durch sein des
Großfürsten Pottn suebingen laß, dann so schaut der Großfürst das Creutz an
saichend sich dreimal mit dem Creutz nach jrem fitten mit depenfingern beruert
das haubt vndpuft die rechtvnd zuletzt die linck-Achselnaigt sich mit de Khopfge
gen dem Creutz mit der rechtenhandnahend an die Erdruerend Trittmächner zu
dem Creutzruerdt die Lepfen alsober wasgebettet, wischt mit dem Thuechfeinen
mundspüerzt zuuo aus vndfhüft das Creutz/ vnd beruert das mit dem Khopf
vnd darnachmitbaden augentrit hinderlich viereuzt sich widerumbyvndnagt
den Khopfwieuo.

Nach demfoermanter die Lichen, dass hinzue treten vnd dergleichen thuen
derain Lithisch Pot Bohusch des Reiffischen glaubens, der hat die r:
/ y van

-



baydgethonvndain Briefverscheiben was gelesen vnd der Peter des Röe
mischen glaubens hatjmenach gesprochen, vnd des Großfürsten Tulmätsch hat
solche wout yeder zeitvns Lateinisch vertulmätscht. Nach solchem verlesen nach
' vertulmätschenfeind die bald Lithischen Potten hinzugetreten das
reuz gekhützin derweil die Lichenmitjremlesenvnd Schweren ''
der Fürst auch herunden da wir vndanderstunden spricht zumir verstehetu Reif
fischsagt, ich verstuendts zum thail, doch mit alles nachdem setzt sich der Fürstini-
der vnd spricht jr habt nunmals gesehen, das wir vnferm Bueder Sigmunden
Khünigen zu Polnvnfer Recht auffonder erfuechendes Clements, Carls/ vnd
Ferdinands gethon haben", sagt das also euren Herzen, du Hanns Franz dem
Bapst du Graff Leonhard dem Carl vnd du Sigmund dem Ferdinanden, das
wir solches vmbjren willen vnd damit das Christenlich-PluetmitvnfernKhriegen
mit vergossen werdegethonfolche rednfeind mit vilwottenvndyederzeit mit den
langen Titln verpacht worden. Wir haben hinwider danckh gesagt, vmbdas er
sich dermaßen gutwillig gegen vnsern Hernerzagthatwir wollten auch sein be-
uelchvleiffigverzichten. Darnach rueffer zwen aus feinen Räthenvnd Secreta--
rien stellt die den Lithen für als die da Potnujrem Khünigverordentfeind Dañ
ließ der Fürst zutrinckhen bringen, hat mit seinerhandynitallainvns Potnivnd
denvnern Edln vnddienernyeglichemin sonderhaitzutrinckhengebottenvnnd
spricht den Lithischen sonderlichen sue, das wir nun gethon haben vndwasjrvon
vnern Räthenverstanden habt, das werdtjrvnserm Buedern Khünig Sigmunz
denanzaigen, dann steet der Fürst auf vnnd spricht, du Peter vnd du Bohufthy
vnsern Bueder Sigmunden Khünig zu Polnivnd Großfürsten in Lichen werde
jr von vnfernwegennaigen (er der Fürstnagt sich gar wenig mit dem Haub)setzt
sich paldniderrueffjryeglichen zu sich peutjnenvndallen jren Edleuten sein
handvnd spricht geetnun vnd damit abgeuerttigt.

SNeine Rassen in die Mosqualvolgen
hernach die erste.

OLshieuomain Zwitracht sich zwischen Khaiser Maximilian vnd Khünig
Sigmunds in Poln Heyrat haben ä het Nemlichen nambKhünig
Sigmund des Graff Stephan im Zipps Tochter Des SunGraf Hannsden
Khünigreich Hungern nach trachtet darzuejneeingroß Guet vnd sonderlichen
fein Muetteraingeborene Herzogin von Teschni dievafftgefchickht vnd versien-
dig was bewegten hetdienamhaffigistevnndanfchenlichste in allen Spanschaf
ken mit Gelt vndinvil anderweg zu fichgezogen vnd nachdem Khünig WLA-
DISLAVS zu Hungernder zeitain ainige Tochter gehabt feind die anschlege
gangen dieselbgemeltem Graf Hannsen zuuermäheln mit dem fokhameer zudem
Khünigreich, weil der Khünigaltvnd tadhaffig was auch andere Khinderzube-
umenkhlaine Hoffnung, wo solche Practickhen jren fürgang gehabt, so wäre
haiser Maximilian vnd feinen Erben der Fuegang Innhalt der vertrag in das
Khünigreich Hungern benomen worden. Khünig Sigmund was in verdacht als
fürderte er solche fachen feinem Schwager zuguettbey feinem Buedern dem
Khünig zu Hungerndes halben auch der Khaier seine Pofchaffen zudem Groß
fürsten in die Mofqua etlich mal geschickht vnd der seit Marggraff Albrecht von
- Tij Brandenburg



Brandenburg als Hochmaister Teutsches Ordens in Preyffen mit dem Khünig
Sigmund Feindschaffthetter auch vilindersachen in die Mosquagehandlt Her-
nachbegab sich das Kharfer Maximilian den Khig wider Hungern jm 15.06
genumen doch mit wider den Khünig Diemainung was das die Hungern fren
Khünig weniginachthetten vndfeind dahingefindt gewest Graf Hannsen zu
ainem Gubernator des Reichs' vnuermüglichem Khünig zusetzen. So
gibt Got das die Künig fein Sun Ludwig gebon was gleichwolvnzeittig wiege-
sagt ist onain Hautdarumb das Khindinainem Schmerlablang erhalten wo-
den damit hört zum thail der Partheyen hoffnung auf das Khünigreich ube-
khomen. Die Hungernfähickhten frePotschaffen gehn Wienn zudem Khaifer
vnd machten Frid/Nichtsminder der Khaifer wie auch hieuohiendlonvnderlaß

vmbdie Tochter des Khünig zu Hungern feinem Enenckhlasnem der seit Erz-

herzog Carlnyetzo Römischen Kharfer oder Erzherzog Ferdinandenetzmals
Römischen Hungerischenvnd Behamischen Khüng des Khünigs Philipps in

Hispanien, Erzherzogen zu Ostereicht. Sünen vnd ob der fhainer mitnämer

wolder Khaier die für sich selbs haben. Der halben was beredt vndbetaidingt das
baide gebueder, Khünig Wladtflaus zu Hungern, fambt feinem Sun Ludwi-
gen/vnnd der Tochter auch Khünig Sigmund zu Poln, zu dem Khaier gehn
Wiennkhamen. Dafelbsten die Heiraten beschlossen, der Khaiervermähltzme
oder seinem Enenck/Annam des Khünigs zu Hungern-Tochter vi Khünig Lud-
wigen Mariam Khünig Philippsen zu Hispanien/Erzherzogen zu Osterreich,
Tochter. Als die zusamen khunft der Khaier vnd Khünigen im Veld vndter
Wienngeschachtjohe der Khaiser mit feinen Teutschen nachjrer moniergeruft
vndals manvberain Pühlabjohe, die Sunshine hell. An dem glanzvom Har-
nachhetten die Hungermain verdacht war zueman der Harnasch vnd Wehrbe-
düerffefoman Freundschafftmachen will Hetten Rathdarüber vermaintenfich
mitjrem Khünigvnd Khindern dem Khaifer dermaßenkhomenden mitzuuertrau-
en, Schickhten mit der mainung zu dem Khünig von Poln, der gab antwort. Er
wäre im vertrauenheerkhomen blbe noch im vertrauen, dann wo er sich vntreues
besorgthettewolmügen zu Craccawficher bleiben, er wollte zudem Khaifer sich ent
gabeyeglichem die waalwer mitziehen wollte. Also muesin die Hungernfhanden
halben mitziehen. Der Khaiferfaßnainer Senffin ließ dem Khünig zu Hnng-
ernauchaine zuerichten, die zwo Senffen bracht man zusamen, darnachkhumt
der Khünig von Poln zu Pherdt sitzendt vnd emphiengen also der Khaier vnd
Khünigin weitem Veldaneinander den Hungern war de Trautmanstoff den
Poln Enzestoffan der Vischa zum Nachtleger veroident der Kharferritgehn
Laxenburg, ich muestausbeuelch in der Nacht von Trautmanstoffgehn Laren-
- burgreitten, dazu Wiennwarde vndter andern beschlossen, das Khaiser Maxi-
milian sein Potschafft in die Mofquafhickhenfol/Frdens halben zwischen Khü-
nig Sigmundenvnd dem Moscounter zuhanden das ist geschehenjm 15:15. Der
halben schickh Khünig Sigmund feine Secretarien als Solicitatolo-ANNEM
FLACKSPINTER DANTISCW M1, Der hernach Bischoue zu Helsperg
in Peyffen gewest ist zufolcher Potschafft hat Khaiser Maximilian Herrn 'hi-
stoffen Rauber, Bischoue zu Sercauvnd Laibach, vnd neben me Herrn Petern
Mrari fürgenumen mir wardtbeuolhen den Khaifer an solcheabuertigung der
Potschaffzuuermonen, das ich mitvleißhette, weil aber der Herr Bischoue sich
- sangsaumbteward solche Pürd mir aufgelegt. Derselben Zeitfhame auch' Mo
(PUlf



fouiter Gefanten, Gregor Sagrewfjudem Khaier vñaber Chrysostomus Cos
lumnus der Frauen Elisabeth des Herzog Hannten Sforcia von Mayland vnd
Bary Wieben Gesandter belangend derselben Herzogin Tochter Bonaiuol-
licitiern, die dem Khünig Sigmunden zuuermähln, danpald nach dem der Khü-
nig Sigmund von Wienngehn Cracaukham starbfeinerte Khünigin Bar-
barafohert sich derselbKhüngerpotten auffer des Khaifers Rath vnd willennit
subeheiraten. Der Khaiserruckht von Augspurg ließ die obgemelten Potschaffe
tenvnd Solicitatoesdaselbsten. Ichvolgte dem Khaifer nach hinttgehn Hage-
nawdafelbsten bin ich abgeuertigt worden, vnd den Rhein vberschifft, durch der
Marggraffen zu Padn gepiet Raffat/Erlingen/Phozachvnd dafi des Herzo-
gen zu Wertenberg-Land, vnd durch Esslingen die Reichs Stat am Neckher
vndfurt durch Göppingen-Geislingen vnd zu Vlmvber die Thunawauf Gun-
sperg vnd durch die Marggrafschafft Purgawi widerumbgehn Augspurgan-
khumen. Dafelbsten noch die obgemelten alle gefunden, dies wen der Moscouter
vnd Chrisostomus zugen mit mir Herr Hanns Freyher vom Thurn/ vnd um
Creutzwardmiralsain Schaffer oder Außgeber zugeben.

Im eingang des 1 1 16 Jars, bin ich mit solchengeferten von Augspurgaus
vber den Lech in das Herzogthumb Bayrn nach Fridberg/Inderstoff nach Frei
fing/Amber Landshuet an der Iser Genghofen/Pharkhirchen Schärding da-
felbstenvber den gyn/vnd dan der Thunawnachabin das Land Osterreich ob der
Enns/vndin die Haubitat Lynnzkhumen dafelbstenvber die Thunawnach Gal
neukhirchen Pregartn/Puerpach/Khünigswifen, '' vnd Rapoldstain
geraist darnach in das Erzherzogthumb Osterreich gehn Zwetl-Rastnfeld Horn
vnd Rez.-

Darnachvber die Theya in die MarggrafchafftMärhern gehn Znaemda-
“ ich vermumen, das Peter Mrari, der mein mitgefanterwas abgestorben,
Nam ich mein fürgenumenweg/ vnd die Pürd an michainigen nach Wolfer-
mitz, Plünnvnd Olmunzander Marchfurtergehn Leipmnickh/Weiffenkhirch-
en, das man Märherisch Hranitza nennt gehn Titscheinfonften Jizingenent.

Ghen Ostrafonisten Ostraua das waffer aber Teutsch wie das Stätler aber
Märherisch Ostrawitza genant Daffelb wafferschaidtderoten Märhern von
der Schlesien, Freistätlandem waffer die Els genant in der Schlesien gehört
dem Herzogen zu Teschen gehn Schwarzen waffenr nennen sy Strument
Gehnder Plößnsonsten Pizina, von dannen findzwomeylan die Pruckhender
Weixl, die nahend bey Teschen an dem selbengepürgin der Schlesientspringt

was dißhalb der Pruckhen ist gehn Behaimbyen halb ist gleichwol auch Schle-
fisch, aber dem Khünig zu Poln gehorsam von der Pruckhen ist ainmeilgehn

Auschwitz/Polnisch Ofwenzindaselbstenfelt daswaffer Solain die Weixlpald
außerhalb Auschwitz raistn wir wider vber die Weixl find noch achtmeylwegs
gehn Cracauen zwischen des Schlos Lypowez, darin man die Pfaffenvmh
verschuldenfänckhlichen hellt.

Craecau die Haubfat in Poln vnd die gegent nentman das khlain Poln
Posnist die Hauhstat in groß. Poln. Dazumalwas der Khünigin Lichenrain
-- T. ij Teutschen



Teuschermitnamen Hanns Bonat, der den Khünig vaffangenämvnd des
gehaimstvnd vertraut ist was der hielt mich vnd den Wälhischen vaftwolf wie
wir von der Heyrath redeten vndain Contrafettung derverhoffendlichef Paut
gezaigt wardt. Spricht der Bonarspfynitforot daner vor auch an solche Pild-
nusgesehen, so spricht der Chrysostomuses feyderb auch in denselben landen wie-
wolaine von naturgefarbtififothuetsynochain hilffdarzuerich vermont den mit
ainemhaimlichenstoß deserrotteterfehr Darnachfragter mich warum ich jne
fogemonthette, sagt ich es wäre invnfern Landen mit der Plauchfonder lächer-
lich anzustreihen. Er batte mich vmb Rat wassuthuen wäre fagtichjmetersol
' Maller hette zuul der rotte der Contraftung gehen. Des Rats was er
Pf"O,

Wir muestnvns auf die Schlittn rüsten der Walchfand in Ratherolfin
Koblwagen auf ain Schlittnlegen, wie mansdangebauchtrich aber verließ nach
des Bonar Rathmeinwagen rüst michploß auf den Schlittenvndbedeckhte den
wie ain Wagen Chrysostomus hette an Wähischen khnecht, der feinetagkhain
Schlittngefüert warff ein Herrn zwaymal vmbeheer aus der Statkham vor
der Statfand ich den mit großem Jamerspricht Soichnunmals zwirend gefal-
lenbin wie wirde es mir furan in den Hundert vnd zwanzigmeyllengehn. Also
nam ich den zu mir in meinen Schlittn/vndfueren in Gottesnamen hinrich be-
stelteann Polnischenfuermannmitzwayen Roffen hinztgehn der Wildnur vmb
acht Gulden Reinisch mit der notturffamweg. Von Craccaughn Prostowitz
viermeylgehn Wißlitzafchsgehn Schidlowfünff, Oppatowsechs gehn Sa-
wichostvier Dafeind wir widerum bvber die Weixlgeschifftyvnd an der linckhen
handt verlassen gehn Vrendofffünffmeyl Lublin fiben meyl das itain Stäler
dazu etlichen tägen im Jargroffe Marckhtgehaltn werden vnd khomen von vil
oten Kaufleut sonderlichen Moscouter Tathern, Reifen, Armenier-Türckh-
en, Lichen Leiflender Preiffen/Teutsch Hungern, Walhen Juden c. Gehn
Khozkhoachtmeil-Ehe wann man daheerkhumt Feuchtman vber das wasser
Wiepers, das in Mittenachtfleust, Meseritz ist gar nahent an der Granitzenge-
gen Lithen achtmeyl, Melnyckh ainfluß Buch in Kithenfechsmeyl, Bicisco
Schlos vnd Fleckhenachtmeyl Narewain Fleckhviermeyl hat ain wafferdeffel-
bennamens, das hat einvfprung ausainem See wie auch der Buchvnd fließen
baidegegen Mitternacht Grinckhdaheerseucht man von Narewalles an Wald
achtmeyldafandtich des Khünigs Leut die auf mich beschieden war den Herber-
genvndallenotturff Huegeben, mannentsyPristawen als zugeordente oder juge-
setzte die mich auch hinztjuder Wilde mit aller notturff versehen haben.

GrodnoistainguetterFleckhen hat auchain Schlosivndrint das waffer neben
für das man auf Teutsch Mümlnent vndfleufnach Peiffen meines erachtens
wird der Fluß auf Lathein c-RoNo Ngenent, da bin ich in dem Hof darinnen
Hanns Sawofinskhjerschlagen worden, dauon hieuo gesagt beherbergt gewest
da verließlich auch des Moscouters Pottn, den mannit wolt gehn der Wildein-
khumen lassenfechsmeyl.

Dangehn Pelai wo mel-Wochenich fünffmeyl Rudnickhviergehnder
Wildviermeylehewan ich gehnder Wildkhumenbinhahendes Khünige Haube
man alle

-

-



man ainen Probst auch vides Hoffgefindls bezainer mehl von der Statälf
mich gewarttvnd mit zierlichen wollten durch Andream Grizfhjhernach Erz-
bischoue zu Gnefn emphangen,ainen großen Schlitten mit Samatvnd Seiden
geziert bracht darauffich eingefüertvndmirals dem Khüniggedient worden, das
Hoffgesind an Khueffen gestanden, vnd gedient, der Herzogin Pottn ließlich in
Schlitten gegen mir vberfitzenvnd bin also in mein verordente Herberg deglaide
worden paldkhame Petrus Thomizkhjderselben Zeit Bischoue zu Premissloher-
nach zu Cracau, der emphieng mich erst in der Herberg von des Khünigswegen
desgleichen Mames hat Polniumeinzeiten in der Geistligkhaitinitvilgehabt,
derselbmich auch zuevnd von dem Khüniggefüert vndbeglaidthat von dem Khid
nigvndallen Herrn des Lands bin ich garchlichen vnd wolemphangen vndge
halten worden alsdan mein Herr der Römisch-Khaiser des wirdig gewestifvnd
denen allen wolge zimbt hat,-

Was die Motouitische handlung belangte, wardtichpaldgeurttigt, aus des
vfach wiehernachvolgen wirdet.

Der Heyrathalben fage der Khünighettainmal bewillige mit Rath vnd wil-
lendes Khaisers sich subchepraten dermainung war er noch also sagtich der Hers

- zogin Pottenrohlich das so er an mich begerthette verzicht das ist die Heyrath treu-

lichen befürdert des erbefhenteivndgab mirdes sein vifhundt daner mir zu Lynz
feiner Fürstin Brieff gab vmbain Tausentguldenwandurch meinen vleiß die
Heyrat beschlossen wurde kubetzallen.

Wilna die Haubestat in Lichen/Teutsch Wildgenentfligt zwischen Pergleno-
Der#" zwaywaffer zusamenfließen/Wilnafelt in Welia dieselbfelt aber
in Nemen das ist die Muml die Statmauer ist erst bei dem negt vor dem Khünig
feinem Bruder Alexandererpaut wordenrifvaft große Hanttierung dafelbfinale
da verließlich den Chrysostomumrdemwardt etwas Speißvnd Tranckh'
Luffbeschwärlich klagt sich des Magens vnd spricht ermufftfich meiner Erzny
gebrauchennainen Wermutfaff trinckhen, darob er sich an der straffenhartge-
rumpft bekhentmir das jmeder gar wolbekhumenhette.

Aus der Wilde zoch ich den vierzehendentag Martjivndwardtnitdiegemain
fraffen nach der Mofquartalsgehn Smolenfoodernach Leiflandtfonder in die
mitte deren gefüert gehn Nementschin viermeylvber das waffer Schamenagehn
Swintrawa achtmeyl danngehn Diflaan dem See desselben namensfechs
meyl dafhameder ä Pott, den ich zu Grodno gelassenhette widerzu
Ü.

Braflawan dem See genant Nawernitainermeyllang, viermeyl Dedina
Fünffmeylvndandaswaffer Duna oder Dwina etlich vermainen dasselbwaffen
fy auf Latein TARANTPS, aber ander RVB0N,

Von dannennamen wir vnfernweg nach Diffa feindfiebenmeylvndvndt-
er dem Flechhen Betha gab sich die trüben fraß nach dem Eyßander Dwina-
vndfueren nach demselben vber sich sechstzchenmeyl Wirkhamen an“
- chaidt



- fhaidt der halbenschichtlich mein Lichischen Kochkuaines Paurn Häußldesna

hentandem gestat deswassers stuend vmb den weg zufragen wieder nahent zu
demgestatkhambpach das Eyß, das wir den mitnotherausbrachten wirbliben
auf dem Eyß vnd khamenanalnot da das wafferaufbadenfittenganz offen
wasrallain wie die Schlitten die straffen erhertmethettenftuendt das Eyß wie an
Pruggen vnd mitplaitter, danfouildie Schlitten mit den Kueffengeraichten da
fueren wirbey vier oder fünffschieten lang nironfondere große folgvber man
sagte auch wie mit langsthieuorfechshundert Moscouteranainer Raißdafelbsten
'# Eyßeingepochenvndertrünckhen wären das machtvnsvmbouilmer
cht.--

Von Diffa gehn Doporoshjfchsmeylvnd dangehn Polozkhoitain
Woiwodschafft vnd Granitzt mit dem Moscouiterbingarchtlich ein vnd wider
aus beglait worden, gleichwollangauf den tag aufgehalten. Das ich mit viller
Nacht zuderöden Herbergkhamb mit feerpösen weg von der wilde aus, daher
raitman Fünffzigmeyl man mueßvil Seevnd Gemößim Sumervmbziehen
hatvberaus große Wälderfuraus auch dergleichen wie ich durch etliche Wälder
hinaus beglaidt wardt vnd die Glattsleut von mir verrucktenkhamanain Plöß
da der Windvil Schnees vbereinander gewethet, daruber auch etwoRoßoder
an der Viech vnd Leutgangen, vnd der Schneerlöchertvnderhertnetwas zudem
fo was es macht da westniemandt wer Herr oder Knechtwas peglicherhette mit
imfelbszuschaffen also fielvndwalzelt fichainer dort der ander damit feinem Roß
oder Schlitten mich hette ainen Teutschen Fuerman oder Wagenkhnecht zu Inder-
stoffin Payrnaufgenumen, der für den schweren Schlitten, indisernote sagt

erhettenhebey khainem Herrn vbelgethon, dazumal wolterentlauffenwaner

nur wisste wohinfo wir nun zu den öden heuern kham da niemand kriegs halben

bleibentofthetten wollgroße Feuer aber anders mit danwas wir mit vns bach-

durchainen der feinen fouilverodent, das vns aus feines H

ten lagen auch vnsicher, also das des anderntags der Lithisch Pristawvngefegne-
ter mich verließfhamen gehn Harbfle vnd Milenkhjgar schlechte Hüttle oder
Heusler im großen Schnennebenallerfolgvndbeschwärligkhalt des Kriegs-Her-

bergvnd Speiß, was derweg gar beschwärlich zwischen vndvbervil Seevndge-

möß. Nachdem der Schne sich erließ vnd das Eyßvberankhamengehn Ni-
fchadas bey dem See gleiches namensligt vnd dangehn Quadefen viermeylv-
berain Seemuesten am Eyß raisen, das waffer merdanfpan hoch darauftuend
alle straffen giengenallainvber Seevnd waffer auf dem Eyßivndkhameninain
fchlechts Paurn Heufl daselbsten hin hette des Moscouters der mit mir doch

erin gepiet notturff
zuekham. An der Rayß von Polozko hinztheer hab ich die Granitzennitmügen
erfragen allainals wir gehn Confula khamen, das was on widerred Moscout-
tisch wir muestenvber zwaynambhaffewaffer Welfarefa vnd Disternizavber-
schiffen vnd nach zwayenmeyllenfhamen wir gehn Opolzfaain Hülzen Schloß
aufainem gespitzten Perg wie an Kegl/vndvil Heuser darunder, danamich

das fruemal vondanaus bin ich mitnotturffiger vnderhalt versehen worden, hab

die erste Pruggen die auf dem wasserligt gesehen, es findfuck wie die große Plet-
ten die feindaneinandergeheff wandasain stuckgleich etwas fichfencktfohalten

die andernsway hinden vnd vomfoul auf das man auf das ander fuckkhumbt
- warumhman mich aber disen weggefüert ist die vfach das der Khüngfich“
- Q- raithat



hätthädaffelbSchloßbeweilichomb Fryd handleubelgemaßdangschach
weil aber soulSeevndgemöserauchwälder sein mochtyemand zweiflen wie doch
ain Hoerderorten ziehen möchte, so habenfpdie ordnung das eilichtaufent)Paurn
muesstenainen weggerad durchain waldaußhagckhen, die gemöfer vndpächer
pugnen vnd peuschni gleichwol hat der Khünig dazumal nichts verzicht dann
spatangezogenvnd solcherpet auch Winters vndaufentlaynig haben widerzu
ruckeylenmuestn, Mirwardt auch in der Mosqua hefftigd juegeredt wie
sich das gezimetfoich vmb Frydhandlte vndananemont zugendes Khünigs
Potten die gleichwolaufmeinscheibengeuertigt, vndamweg nach Smelenso
warn am andernort das Hoer Feindlich zuhandlen Denenmuestich antworten
nach jrem suesprechenichhette lang gehandlt damit hader Herrn vnd Ge2
fandte anainem drittnplatz zusamkhumen wäre. Frydens haben gehandlt Sy
hetten aber khurzwellen- das des Khumigs Potten in die Mosqua der halben
khomen folten. Deßhalbenich zudem Khünig geschriben vnd von des Khaisers
wegengepetten feine Potten hineinzuschickhen, das hat nun der Khünigdem Kay-
fer zugefallen bewilligt, weil auch noch nichts Frydens halbenbeschlossen, vnd von
khainem anstand geredt noch gehandlt worden, hab ich khainschuld daran zudem
mag der Khünig gleichermaßen sich entschuldigen, so befindt man das wolzwap
Hoergegeneinander im Veld gestanden, dannochtfeind Potschaffen Frydens
halb geritt vnd gehandlt Symuesinfich damit ersettigen lassen. Nachdem aber
der Khünig von Opolzkha nichts außgericht hat der Moscounter auch khainan-
wellen des Khünigs Gefantten vngethonerfachen verruckhen
(IIId

Woroneziltachemeyl von Opolkhaan dem Fluß Soretrindenkhumt der
Pach Woronetz vnd zunächst des Flecken fallen in die Welikhareka Dangehn
Fiburg Fünffmeylgehn Wolodimereizdepmeylgehn Brodain Paurn Hauß
deymeylvndfurter fünffmeyl haben wir den Pach Vffagepuckt, der fieuffin
Scholonam, Parchoain Ställe mitainem Schloßander Scholonadarnach
ain Dorff Opocaldarunderfleuff Widochavndfltin die Suchana fünffmeyl
vndfiben Pächervberzogen, dan gehn Reich fünffmeyl widerfünffmeylgehn
Dwerenbutig, darunderain halbemeylkhumt der Fluß Strupinin die Pfhega
die baide in die Scholonadareinrinnen noch vier Pächer die wir das mals vber 2
zogen fein gehn Sotokhjain Paurn Hauß fünffmeylligt nur viermeyl von
groß Neugartenresistivnmüglich die wafferflüß, Seevnd Pächer zwischen Po-
lozkhovndgroßNeugartenalläubeschreiben.

Groß Neugarten daberuefft mich der Stathalteram Palmtag zu dermal-
zeit hielt sich Freundlich vnd wolgegen mir sprach mir zuereilichtag dazuraffen,
vnd das ich meine Pherdt da verließ, veroident mir die Pofft Pherdt hernach ich
bedacht darumb beschehen, damit die Frydshandlung zeitlicher fürgenumenwurz
devilleichtspwernumen des Khünigs Huberatung Desertentags als ich gehn
Beodwitzkham darnach desselbentags fätes neben dem wasserfoSchiffreich ist
Mitavnd hat feinenvfprung aus dem See Samtinviermeylgeritten, wie wir
aufain fhönplatz fhamen, der Schnee abgangen, ranten wir frölich in dem so
feltmein Jung, der mir in Lichenwardegeben, mit seinem Pherdtlendesich selbs
gesehen dermaßenvber den Kopffgestürztvndkham eben wie die hundfitzend aus

--- RB denhindern



denhindernfueffen vnd fuend auf also das es aufhainseitengefallen was. Denn

Knabengeschachnitsonderserstuend fürderlichen auflauff dem Pherdtlen wie
der Fuegleichwolerstlichen gehunckhen Darmachkham ich '' ''
das wasser Nischa fechsmeyl gehn Harochivber das wasserCalacha siebenmeylt
gehn Oreat Rechelwitzabey demwafer Palamitfibenmeyldestags bin ich vber
achtflüßvndainen See (der gleichwol noch gefroren, aber das was er tuendob
dem Eyß)gezogen.-

Am Kharfreytagkham ich inain Jama, das istain Posthoffvnddney See
vberitten der erste Woldaianermeylprait zwayerlangderander Lutinitsch mit
groß, der dritte Jhedra an demselbenligtaindorff mit dem namen wie der See
von Oreat zudem doffachtmeyl das wasainfoglichevnd schwärlichetagraiß
weno gesagt khain andere tribneftraß/vnd allenthalben will Schnees
ge-

Choitilowafibenmeyl darnach sein wir zway waffervberaist Schling war

vnd Snajdafy zusamvnddan in die Mitafliessenvndfeind gehn Voloschak

khumen daselbsten am heiligen Ostertagblben, den anderntag vermittenfieben
meylvber das waffer Twertzagefarenvndgehn Wedrapustakhumenistan im
licher Fleck an demgestat der Twertzadarnachgehn Dwojackhitain Stätleda-
rundter womeylfeind wir an ainem clainen Vischer Züllelen vber das wasser
Schegimageschifft.-

Offogaain Fleckenrain taggeruet mit dem man die Schiff zugericht nach der
Twertza abgefaeenfiben meyl hinztgehn Medina dafelbsten das fruemalgenu-
men/ vnd weder zu Schifffhenmeilah, in das namhafftwaffer die Wolga gehn
Twerkhomen.-

Tweristainnamhafft Fürstenthumb-feinwirinaingreffern Schiffdermay-
nungeltlichemeylgefarendespösenweg haben wirkhamenabernähmerdananer
meyl dafich der flußauf die rechthandwendet also das wir spater sahen das no
Eyßvber vnd ganz stuendet danhetten wir große arbait die vberaus große Ey
fuckfoamgestattlagenherdan zubewegen, damit wir zu Land mochtnvndinai-
nes Paurn Heuslesu Fueß giengen, da erwarteten wir hinzt man etliche wenig
schlechte Paurn Pherdtlenbmacht darauf ich vnd etliche in ain Closter Sant He-
lias ritten dahin brachtemanpefferevndmeer Pherdt, raistnalso dneymeylgehn
Gerodingehn Schoffadeymeylgehn Dschoinoaines Hierten Heufledeymeil
dangehn Climain Flecken an demwaffer Januga sechsmeylvnd gehn Piesackh
imain Posthoffdeymeyl gehn Schonaandem was er desselben namens sechs
meylvnddarnach in Gottesnamen demeylin die Mosqua. Hieuoistange
zaigt, welchermaßen ich dafelbstenemphangen vnd gehalten bn worden, allaun
desfont angezaigt zu melden. Als ich den Tulmätsch vernam Lateinisch reden
sprachlich zu imam einreiten. Ich erfreyet mich das ich mich möchtmitjmebere-
den danjr Land wäre beyvnsvnbekhantiwolt des gernainverstand nemenfohet
ich auch aller vnser Land Tafeln derwoltichine auch gern berichten. Der Pistau
(oder mir zugeordenter)fragt bald was ich gesagthette. Mit dem vnd das ich ai-
nen Lithischen Puchen mit mir hetmacht ich mir ainengroffenverdacht darumb
ich dermaßen



ich dermaßen verhuet, damit niemand zu mir gelassen was wo mit zween oder

einer der huetter mitfhamen zusehen, vnd zuhön, was ich geredt oder gehandl

fyfindfonsten ganz vntrausam. Mir geschach wie denen diejrfachenvn-
dachtpald aussprechendesjnenanligt, der Erzbischoue Mathes Lang/Cardi-

mal zu Salzburg begertan mich derselben Landartfiten vndwesens zuerkhunden-

darumbich zufruefolches zuuerrichtenanhueb nichts minder hab ich müssen mit
fangen vmbschwaffenpeainfach der ich pegert juwiffenerindern,

Nachdem der Moscouterkhainhandlung mit den Lichischen annimtifymues-,
fendanjr Potten zu mein die Mosquafhickhen. Der halbenschickhtlich Herrn
Hannsen vom Thurn zudem Khüniggehn der Wildvnd bat den von des Khai-
fers wegen seine Pottendaselbsten hinzuschickhendasthetichdem Khünig zuehren
der Khünigschiebmirherwider wollte seine Potten schickhenfouerlich denselben
Sicherung vnd Glaidtsbrief vom Großfürstenschickhte das geschach ließ den wi
derreiten. In derseitschickht der Khüngsein)oerfür Opolkhader von Thurn
kham mit den Lithischen GefantennamWolffen von Lamberg derzeit des Khü-
nigs zu Poln Knabvnferbaider Vettern die Land zusehen, der von Thurnkham
etwo zwentag vor den Potten, als er vber das waffer die Mofqua bei der Star
vberfuer wolltenjmedem von Lamberg als des Khünigs Dienermitjmenitvber-
laffenvndmueffbleiben hinzt die Lithischen oder Khüngischenkhamenbeydenen
ließ man jneinainem Closteraufferhalb der Statzungstwie manvber die Mof-
huakhumt das was der von Lamberg hernach Vitzthumbin Crain vnd Freyhert
du Ortenegg vnd Ottenstain.--

Als die Lithischen Potten Herr Jhan Schichvnd Michael Bohuschinhand
ungkhamenredten die mit den Moscoutischenveroidenten Rächen scharffwort
manhette widergeschwoane Ayd oder wie' nennen Creuzkhüffen auch wider
Briefvnd Siglon alle redlichevfach den Krieg gefürt, also nachdem in der Hey
ratt zwischen Khünig Alexander vnd des Großfürsten Schwesterberedt was der
selbenain Reifische Khirchen zu Pauen damit syjrem glauben nach den Gottes
dienstmöcht vernichten nunftyainfolche Khirchenvmh wenig schlieferer gestan
den die vfachwardt in der Absaggestellt,

Schatzmaiferderclain Geoggenantierzelte eines Henngerechtigkhaitinden
Reissischen Landen wieuo steet.

SMein erste wider Rayß aus der Mosqua.

("Ach dem des Khünigs zu Poln Hoervo Opolkhades doch dermaßenbe-
dachtwas, wodaffelbSchloßgewunnen werwoldenhetteainenguetten Frid
bekhumenmügen aber nichts außgericht darumb der Großfürst auch hochmuet-
tig wordenfhangleichmässigen Frydstandannemenwellenvnd die Lithischenvn
gethonerfachen vermuckhen muessten vnd wiewolmeine Pherdt vnd die merere
diener zu groß Neugarten waren, verttigt mich den weg auf Smolenfeo zuergab
mir neben anderer verehrungen aiuguetten Schlittenmitainer weißen Pernhaur
auchainen langen schön weißen Vilzmichfamht den Schlitten zuhdeckhenvnd

-------. V. ij ainhochs



ainhoches Furat Pherdt zum Schlitten, dergleichen groß Pherdthabich in frem
Land mit gesehen, danfgemainclichennderträchtige Pherdtle haben, bingehn

Mosaicoachtzehenmeyl gehn der Wiesma sechsundzwanzigmeyl gehn Do-
gobuschachtzehenmeyl/vnd aber achtzehenmeylgehn Smolenfo gefuert wom-
DCM,

Von Smolen fo bin ich gar ehrlichenvnd mit vilPherden hinzt an die Graz

nitzen Zwotagraiß beglaidt worden, die selben Zwonacht in großer khelten vnd

Schneevndter dem Himelgehaust in der ersten tagrais bin ich abentsjugastge-
halten, Symachten von Heyanhöhenach derlengewieain hoher Pfanckhda-
rüberlegten syrintten von Pamen vnd zugen das Tischthuech darüber neben der
nen fassen wir aufbaiden fitten auf der Erden miteingezognen Fueffen wie die
Türckhen, vnd Tatern gewirtet mich garwolvnd gab meer zutrinckhendan mir
geliebte die andernacht kamen wir anain Pacht der gab die Granitz warnitge-
froren, als ich auch mein diener ainen mit Zwayenhunden die mir der Großfürst
gebenhette durch den Pachfurausgeschickhthab aber in derselbennachtvberfroer
dermassen, das ich meine schwere Schlitten auch des Mofouiter der mit mir wi-
der zudem Khaier geschickhtwarfeine Schlittenvber das Epfbachten gleichwoll
nur mitdendienernpalddamtvberloffen die Pherdttriben wir an ainer Klingen
daderpachrefchranne vndnitgarvberfronwasvberdaherraetman von Smo
lenfoswelfmeylvnd dafelbstenfherten die Glattsleudern zwayhundert Pherd
waren widerzuruckh/vnd bin noch achtmeyl in dem Lithischengeraist vndgehn
Dobrownafoam Nieperligtkhomen die noturff der Speißwas genuegverhan-
den aber die Herberg was Lithisch.

Soich an die ortzubescheibenfhomen bin, folüchnitvnderlaffen zumelden,
das andemwafferdem Nieper der Khünig Sigmund aufainzeit mit seinem Krigs
uolckhgehalten. Istain Edlman Pierstinskhjmit dem zuenamen in seinem Spiel
fer Harnasch vnd Schalärnauffdem Haubt, in das wassergeritten, villeichtfetn
Pherdt zutrenckhen daffelb wie man achtmannigwodenvnd mitjmeindiemit-
te des wafers gesprungen von sich geworffender hat sich dreimalvbergeben, dan
nimergesehen worden, vnndfür todtengeacht, der ist vndter dem wasserwider zu
dem gestattfhomen, das sollen indepTausentMannen auch der Khüngfelbsge-
fchen haben. Als ich die nachgefragt ist vergewenlich bey-Her: Christoffen Schid-
lowitzkhj zu der Neustat Conzin an der mallzeit dabeyich auch was gesessen, der
mir gesagt als er dreimal sich geschupffristjmein Synkhumen das er gehört dar-
nachkhaintrostuhoffen haber feine Augen aufgethon dasjme erstlich beschwär
lich was vnd dan gegen dem Landgangen wolgeschenfeinhandvberfich gehal-
tenoberanainfeichelkhemer vndgesehen würde das man meiuhifffhomvnd
damit gar heraus khomen sagt habdeymalgeschopfft. Solchesausfhumen haben
dazumal vnd darnachvilchlicher leut mir bestattet,

:

Jchbachtmitmir Lebendige Feech vnd Hämel, zu nachts vndter meinen Pet
hat das Harmel drei Feech zu todt gepiffen vndamgenickhauß gefreffen von der
Dobrowna gehnder Ofasein viermeyl dazwischen fleust der pach Cropiwna
vndnächner gegen der Ofa ist die Schlacht gehalten, dauon hieoben gesagtwo-
den hinzt gehnder Ofa hab ich den Nieperanderrechten handgehabt aber zu der

- A- Ofavhergezogen



Dass gegen dieses sich den Nervenzusackengeld

gehn Dutzeckhgehn Grodnoaylffmeylgehn Borisowfechsmeylandemwaf-
fer Beresina gehn Lohof' achtmeylgehn Radochofyefibèmeylgehn Cra-
ßnosello zwomeyl-Modolesch womeylgehn Crewadaistain odesgemeueramnes
gewesenen Schloß sechsmeylgleichermaßen Mednickhauchain solche öden fihen
meylvnd dangehnder wilde.-

Inder Widebeneichelichetag hingemeine Pferdevnddiener von Groß-

neugarten durch Leiflandbeschieden zumirfhamen, der Khünigwasnach Crac-
cau verruckhtichnam den weg gleichwolnuden negten zu zwayen Schlössern

die gemaurt sein. Trokhjgenant viermeylalla in die Auroren zu beschendieinai-
nem Thiergarten gehalten worden, Niclas Nypschitz des KhüngsjuPoln die-
ner hat auf mich zu der Wildgewarttvnd jochemitmir nach Cracau als wir
gehn Trokhjnahneten schickht der Woyuodadaselbsten zudem Nypschitz mitbe-
schwärt warumberjmefromde Geffton sein willenvndhaffenbrächte des erfich

entschuldigte danerkhundemir mit wehen wo ich hinzugeMachlangen handlung

en, als ich zu Herbergkhamfähickht der Woyuoda zumir vndbattmichaufmo-
gen zudem fruemalihab des zwaymal abgeschlagen zum drittenerpatmchNyp-
fähitz das ichswilligte bei solchermalzeitfaß-ScHEACHMET der etwan Khü-

mg was der Sawoher Tatern, der dandafelbsten in ehrlicher verhuet gehalten

wardt, der redtallerlayfachenvber Tisch durch sein Tulmetschen vnd nennt den

Römischen Khaiser jeder seit seinen Bruder vnd spricht alle Fürsten vnd Khü-
nigfeind Brueder gegeneinander. Nach dermalzeit verehrt mich der Woyuoda
nach fremp auch danfy alle die von jnengeladen werden nach dermalzeit vereh-

eenvnd begabten Vondan verzuckhtlich nach Moroschoj vndgen Grodno fünff

gehen meyl gehn Grinkhifchsmeylgehn Narew durch den Waldachtmeyl

gehn Bielsco da Herr Niclas Radawil Woyuoda zuder Wildvndöbnister Li-
chischer Canzler dem ich hieuo am einzug des Khaisers Brief dariner den Illu-
fremnennt vberantworthab vndermiranenzelter auch zway Phardt in Schlit
tenfambtvil Vischen verehrthettifog aber mir doch dazumalainguet verschnitten
Pherd vnd zwanzig Ducaten mit bittmir ain Ringdauonmachen lassen, wan
ich vor dem Khaiserstuende vnd den Ring ansähefeindarbey zugedenckhen.

Von Bielstogehn Bietiainhüllten SchloßvndStattandemwaffer Buch
darein der Muchawetzfelt darnachgehn Lamas ist noch in Lithen.

F" ist danin Polnyvaffainviertlmeylwegs von der Statist das Pächt
die Granitz/Jafonica' Kubynneunmeyl Rubyn/Vrfendoff Sät
wichos vnd vber die Weixl gehn Sandomier Schloßgenaurt auch die Stat
vngemaurtachtzehenmeyl.-

Gehn Polonia.ain Ställe an dem waffer Cerna darin manguette Larn

ficht die man auch am Lufftonalen Rauchvnd Salztruckhnet vnd vngepaten

oder vngekhocht ist, vastguetfurt gehnder Neustat Cortzin, das Schloßstge-

maurt/ vnd wolerpaut dabeyainguet Polnisch Stätleyvnd gehn Profiwitz, da

man das Pieroin Polnaingroßennamen hatpeut Dangehn Cracaudaher
von Sandomirfeinachtzehenmepl.-----
--- V. ij-- Craccala



Trattau ist Volkhreich des Khänge Hoff Geistigkßait hocheSchuelgroße
fer gewerb der Khaufleut der Khünig dem meine handlungen angenämwarn hat
mich garchlichen begabt vondafien vndter das Schloß Lypowez vnd Auschwitz
daruon hieuo geschrieben aber auf den andern fitten der Weixlkhumtain Pächl
Peyffagenant derselbenottendas geschade der Schlesiengehn Behaimbvmd
gehn Polngehörigfeltdaselbsten in die Weixlfurtgehn der Pleß Schwarzen-
waffer Freiställt Dstra Titschein. Weiffenkhirchenvnd Lipnickh,

Von dannen gegen Olmünzbeyanderthalbenmeilkoche ich mit meinemge-
uertteldesichvilhettenain schweren Schlitten mit vier Pherdten aber an Schlit-
ten mit Moscoutischen Kindernainen mit Hundten der Moscouthische Pothek
auch etliche Schlitten der Schne was tieff, den Pherdienandiepeuch. Der seit
was in Märhern auch Osterzeichnitgar sicher zuraisensichertagten die Reiter
anainer höhegegenvns hieltenstil dannuckhtenspgegen vnstochenjre jündpür-
enaufdarumbbeualch ich meinen Leuten auch beyjrerwarnung sein wirritten in
der ordnungswrnvndöwen der Moscouter neben mir als diedleynächneten be-
ualch ich denen halbenthal deswegs zuweichendesdiemeingethettendiedleya-
bernitannamen setzten in Schneider erste fachvnsfauran sprach nichts. Wir
auch nichts wie wirfoul vnfer geritten findfürhamenfetzten die widerin weg
vndtriben die geringen Schlitten aus der Paan, der schwäre Schlittn mochtmit
weichen der halbenkhamen meine Leut mit denen inhader. Ein Taternden mit
Herzog Constantin Ostroskhjgeschickht für meine Hund der huchanzuscheyen
als ich mich vmbwendt/fach das der an sein ploffen Prafpies oder Dieckher
vber den Wagen aínem nach stach ermondtich meineleut sich zuwendentichritte
dem zuerspachin anweser mich auffreyer straffenzige der gabfhain antwort
was volWeins, villeicht auch mit Teutsch verstanden hielten also wirbademie
ploffen wehrn gegeneinander, indemforent der von Thurn mitainem selbsZin-
denden Pürl dem für die Nafen die versagt, vndfert für so wende sich der vmnd
sticht dem vom Thurnhinden nach zwischen dem Leib vnd dem rechtenarmvber
das.hueb sich der scherzfcheufft der meinigen ainer von Stahel, trifft den an die
linckh schulter das der Pheilentzwayfpangfowardt dem fein schön weiß Pherdt
hinden in die Lenkhngestochen derainfo mit ritter hette auch feinploffe wehr/ vnd
vilwort, den stach der vom Thurnc. vom Pherdt, mocht den Dieckherfhaum
gewinnen die gröstjogwasrobnitmererehinderhuetanderhöhe wäre vber das
zoch ich vonstatt Olmünz zuennoch kham der verwundt vor mein in die Stat1 Ich
schickhtpald zudem Burgermaifer mitbittzwen oder drei seiner Ratsfreundt zu
mir zuschickhen den selben Haigtichdas geschichtan vnd batfymir Sicherhalt
in der Statugeben ferpotten sich wolyvnd sagten es wäre Nicolasch Caplitz,
der neulich volWeins aus der Statgerittn was foschickhtlich auch zu Herrn Jan
vom Pernstain als derzeit Landtshaubtmam vmb Gladt, der verwundthette
aber zuuo seine leut bei dem Haubtman. Der schrieb mir aufmeinpegerjuant-
wot, es wäre mit glaublich das zwen oder dreyjrdneyfig sollenvndterfeen anzu-
greiffentlich schib/jmehinwiderfoeyes auch der vernunff entgegen, das sich drei
figjrdney sollen schlahen lassen, nichts minder schickht ich zu Herrn Laßla von
Tschernaho derzeit Landts Camerer Jchweffe das ermit Khay. May.ac. wol
was dem jagt ich auch das geschicht vnd des Haubtmans antwortanbatt jne
vmh Rath vnd hilff, der schickht seiner Edlman ainen, Püchler genant zudem
Haubt man



Haubemannond auch zu mir fähib mit wenigseilen sich foldem Püchler trauen

vnd glauben als im selbst der Püchler sagt, wäre von feines Herrn wegenbey dem
Haubman gewest vndfouilgehandlt, weil der pauch nit wäre geschibne Glaidt
zugebehe aber feiner Edleutain geschickht, der folmitmir durch das Land reitet
vnd mich beglatten fouerlich aber demnitrauen wolthette er von feinem Herrn
beuelch mich zubeglattenvndwiffe mich auchwolficher hinaus zubringen. Ich
name des Haubtmansdiener für Glaidtan nichts minder ainwagen mit Schütz
en von der Statentlehend Harnasch auf mich vnd die meinigen Zohe also gehn
Wischaviermeyl morgens fertigt ich die Schützenabvnd rit gehn Wifernitz
fünffmeylammogens rit der Glaidsmanwider zuruckh/vnd ich gehn Nicla-
spurg zu demfluemal habderzeit nit anders gewiss dasselblägin Österreich vnd
fandeda Albrechten Penckher von der Haydmitfünffgerüßten Pherdtenderer-
freit sich meiner anfhunfivndlich feiner gegenwürttigkhalt. Er was mit fünf
Pherdten wolgerüfft, der auch nach Wiennraiste soenthielten sich vil-Reitters
Mannendaselbsten die mit an allen ortentoften bleiben auch khaindiensthetten
Ain Reiterainer vom Roß Lang Jacobvndandermeerrwirbaidrittengehn Mi-
fielbach an das nachleger khamen etlich an das Wiertshauß in der nacht wol-
tendarein der Haußfhnechtwas vernunftig woltwiffen wer die weren Fangten
langmitwortenvndschelten, ehe sich die nennen wollten eherittensyhindanimo-
gens wie wir gegen Vlrichskhirchen rittenkhamen derselbengesellen etlich gleich

wolnikgerüfftallaindasp vnsbesichtigten, mitwas ordnungwirritten,

Zu Wiennfagt ich die Handlung der Regierung an vnd batmireilich Pherde

due zuordnen, alles der Moscoutischen Potschafft haben, sagt mir Herr Georg
von Rattal wie dieselbnacht der von Liechtenstain Hauß gegen jmevberfoofft
aufvnd Fuegethanvndvileinvndausreitens gewest ist. Ichritin die Neufat von
dan beglaidtmich Herr Melchior von Manßmünster Haubtmandafelbsten für
den Windischenpergalofhamichgehn Schadwien/vnd durch das Land Stepr
Puckh Leubm/Rottenman Schladming vndgehn Salzburg.

Dazu Salzburg sagt man hette ainem Khauffman allererst zwayhundert
Guldenander straffengenumendakhauff ich mir erst Harnasch vnd verruckhet
durch das Payerlandt vnd kham gehn Innßpluggudem Khaiferdem mein auß
richtung mit allain fonder die Relation von den Moscouichischen Ceremonien
vnd Gebeuchen angenäm waren. Höttmichaines abentsvber die gwönlichkeit
hinzt der schlaff mitgwaltkham, der Cardinal zu Salzburg Matheus Langbe-
zeugthieuo bey dem Khaier, das ich auffer feiner gegenwurtnit folgehört wer-
den als danbeschach der Cardinalstuend alle seit meiner Relation vndanzaigen
vor dem Khaiernach solchem als wir vom Khaierherdan traten eucht der Car-
dinalmich neben jnender zusitzenvnd spricht jrhabtaingendigen Khaiferich
will euch wegvndmilanzaigen damit jr infolcher gnadbleiben, vnd merereiers
langen mügt.

Der Khaier hette dem Moscouitischen Potender mitmirkham am Palmtag

gern äu Khirchengehabt damit er die Ceremoniengeschehetteifchickhtmchder-
halben zudem Bischoue von Brixn, was ainer vom Schrofmstain, der fand in
seiner Doctoresen Rathrnitinsulaffen, weil fp der Römischen *: ges
0341)



holsambten danbefohe der Kaiser hinabgehn HalimInntaldaselbstentzünker

uolch mir den Moscouterzubringen, vnd zu dem hoch Ambt, des der Khalierin
feiner Capellendaselbsten durch sein Cantreymit halber stimfingen ließ, des dem
Moscounter gefiel der sprach das ist nachvnferm foul geredtnachvnem Pia-
uch mitnider oder senfften Stimden Gottesdienst zu errichten,

Der Pothetin beurlchvmb. Pürenmaister sich zu bewerben das eroffnlichen
mitthuernthuengabfeinendienerngelt damit pudengemainen Hoffwebern zu
abents gingen durch deshabensyfünff Personen erfragt, die sich bewilligten in
die Mosquazuziehen der Pothette auch feines Herrn Brief darinnenyeglichem
zugesagt was, welcher mitlenger dienen wolltfrey ziehen zulaffen dieselbenfünff
Personen vertigt er mitgeltab damit syPherdekhauffenvnd sugen nach Lübeck
von dannenschiffensynach Leifland, von dannenkhamsin des Moscouthers
gepielt,-

Den Potenverträgt der Khaiffer abvmdichmuetmitmeden Innvnd Thue-
nawab hinztgen Wieifarendafelbsten vertigt ich den mit verehrung, ich muest
gehn Hungern zu Khünig Ludwigen, meine mit verordente waren Hert. Veit
Strein vnd Vlrich Wernegger setzten wir vns auf Gotschien, die mit deren
Veldpherdtengemainclich gefürtvnd die wägen oneysen derselben seit gewestsein
vndintagvndnacht von Winn gehn Ofen zwounddneyfig meylgefarensein
nichts minder zu Prugkh an der Leittariu Hungerischen Altenburg, das die Hun-
gern Owarnennengefuettert zu Raab des die Hunger Juryvnd Lateinschl. A/
RINVM nennen, an demwaffer Raab, wie das in Thunaufelt da verweiltensp
die Pherdt hinnachfutterten spwiderim Dorff Gotzigenant dauondise Vart
vndfuerleut den namen vberkhomen noch fürbaßfuetterten spim Dorff'Warkh
vnd bessertenanwägnen oder Pherdtenobicht vonnöten was dangehn Ofen
in die Haubestatin Hungern,-

Zu Ofen hielt der Khünigein Reichstag, den man Rakhusch nenntnachdem
platz zunägt bey Pescheder Statdievber die Thuenawgegé Ofenvberligt dape-
derzeit die zusamenkhunft im freien Veldgehalten ist worden. Die fürnemist
Handlung indiser zusamenfhunft, was dahingestellt, das dem Khumigain Gu-
bernaton seiner Jugenthalben foldfürgenumen werden vnd das wäre Graf Hans
im Zipps gewestdauonhieobengeschnibenist, der halbender Khaier auch Khünig
Sigmund zu Poln jre Potschaffen darfchickhten solches zuuerhindern. Herr
Andre Tanzinsfhjwas derain Polnisch Potrain weiserehrlicher man dem ich

hernach den standevnd Titlder Grafen mit allen seines namens erlangt hab/So

kham von dem Bapst Leo auf solchentag Niclas Schönberger ain Meichsnisch-
er Edlman aber Dominicaner-Ordens Münich, der was der Indnisten Diener

ainerbey dem Cardinal Medices, der dazumal den Baptvnd Bapsthumbregier

tevnd nach Leone auch Bapstwardt. Der Münchbachtfeinfachen inoffner
verhör dermaßen für das der Herr Tanzinskhi sprach Gothettevns den Mü-

nichgandt vnerbaide Herrn Kharfer vnd Khünig vnd allejre Rätheherten die

fachemnitkhünnen solcheirefach besser beueihen als der Münich die fachen zuvn-

fermbest gehanditvndfürbracht hat so demuettiget sich der Münich wolkhaines
wegs vor vnfer des Khaiffers auch des Khünigs zu Poln-Potschaffen strengieng

auch buwns



auch zuvnsinvnsere Herbergen vnd wir haben bilfachen mit megehanditvnd
geratschlagtalsmitainem vertrauten Eskhamainfach für die was gehaimsbe-
doffer spricht der Polack, wir sollen das dem Münich oder Baptischenanzai-
gen: Das widerriemhichderfragt warumher wär doch an Edlmangeboundar-
zuelain Geistlicher dargegen sagt ich mit all Teutsch auch mit allGeistlich wären
dermaffen jnen zuuertrauen foister eines solchen Herrn Potschafft, spricht der
Pol das widersprich ich mit, aber man solellichmaß Salzmitainem verzernche
man sich inein vertrautin Summa wir vertrauten jmediegehaimvbereilichtag
schickht der Polack zumir etwas wolgegen dem abentlässt mir sagen jmewern
großsachen fürgefallen mit mir zureden, so heter sich aber zu Pethgericht hatte
jme aufmogenainfund zubenennen, wie frueichwolter zu mirkhumen. Ich
giengpald zujmefandtich den am Tischfizenfuffzenden das ich dem depoder
viermal' doch das wäre brachtdenkhaumzuderrede. Spricht der
Münichseybeyjmegewetvndgesagterhelte die fachenallenachvnfermwillen
erlangt dafragterjnewasgestalt der Bapst woltain Haubman in das Hunger-
landfezenmitaineranzal Volcks, der solallfachendem Khünig vnd dem Reich
zum besten handlen. So sprach der Pol, das wärenit nachvnser Herrn Khaiser
vnd Khünigwillen beschlossen, wem wurde derselbHaubmangehorsamseinson-
der zweifl spricht der Münicht dem der in setztevndbesoldte, das wäre widervnfer
allermainung sagt der Polherwiderspricht der Münich haben wir doch solches
miteinander beschloffenvnd Hochfich des inmich deswardt der Polbeschwärt da
der Münich mich mentedaner befolgte ich ging auchain wegwidervertrauen
vnd fragt mich pald ob ich dergleichenbeschlußingedenck wäre darubergabe ich
antwort. Er möchte meinerwarnung gedenckhen- das manetlichmaß Salz mit
ainem verzeren solche man ainem ganz vertraute Daervernamdas der Münich
dermassen auffermeinvnd der andermalogehandltierquickht sich erst der Polivnd
spricht. Ich willeuchPeichtnvndbekhennen, das ich in meinem Sin entschlossen
was fouerlich durch euch betrogenwärworden, wollte khainem Teufchen nimer-
mervertraut habe. Wir entschloffenvns am morgens zusamen sukhomentalsdan
invnfer der Khaierischenherberggeschach der Münichhamauchvndtostvnd-
ter vnsallensagen, es wäre zwischen vnfer allen also beschlossen dagegen sagtich
jme das mich groß verwunderte, das er fotorflichvnsall wollte zu Lügnern mach
enja treulosevnserer Herrn Diener die ganz zuwider jrenbeuelchenvnd Instru-
ctionen handletenbattejnfolich anders vndbaßbedenckhennes wolt sich mitfine-
gensolcher großer Herrn Pottnymit andern wollten vnd in anderwegwider solche
vnschickliche bezichten einzulassen. Der Münich blibanfeinermainung sagt doch
erheteestreulichen vermaint-Jchkham hernachalainzujme von seinerherberg da
hueb der aber an von den sachen zureden vndtot zu mir sprechen erwisfewoldas
ich der fachendermaßen wie er für gab ingedenckh wär aber weil die fachen dem
Poln mitgefiel so hette ich mich in Poln dermaßen verliebt, das ich demselbenue
gefallen mich auf den rechten wegnitwolt bewegen lassen. Ich sagtzmeerfol fein
selbs verschonen, dan die notturff wurde eruodernjme auffolchvngegründtre-
denmitgebürlicher antwort zu begegnenvber das sobatterich soldiefachenbey
Khaiserlicher May. c. mit größer machen weder die anjrfelbs ist desichjmebe-
willigt, doch das ich meiner Phlichten nach seiner May.ac. mitverhaltenkhünder
wie die sachen allenthalben ergangenmitgrundanzuzaigen Nacherster des Mü-
nichswerbung vnd handlung schihlich dem Khaiser wie daß:
- (ht/



acht das der Münich sowohiendl trug der Kaiser mein Brief in seinerhand
wie er zu Tisch gieng vnd spricht' hab guettekhund schafft das der Münch
frum ist von dem man mich von Rom aus gewarnt' So aber meinanders
schreibenkham, sagt der Khaier Auber der Münchfeltab vom glauben, vnd fei-
niemguettenlob. Als der Münichandes Khaisers Hoffwiderkham erlangtime
der Cardinal von Salzburg mit.mueher dasjmeder Khaifer die Hand gepotten
hat. In Polnwaserein vnwerder Gast- man hat jnevnd feinen Bruder des
Hochmaister diener verdacht, als wären fp vfacher gewest des Kriegswich-
en Poln vnd Preyffen dann ocht erlangt der Münich vom KhaiserCarol das
Erzbisthumbsu Capua warumbsolches offgeschicht wissen die weisen wol.

Als wir dazumal allzu Ofnim Schloßgewest bracht man ain Mappaher-
fuer vndichwardt gefragt wmb die gelegenhalt der Mofqua, der Hofmaister Pe-
ter Collatzfhjfragt mich welche Land darin ich gewest wäre mich für die besten

ansähen. Sagtich befindt in Hungern. Wähischen vnd Französischen auch

Hispanischen Landen große mechtigkhaitvil Silber Goldvnnd andere na-
rungeinvberfluß darzuegroffe Kunst vnd Weißhaitmitvilvnd großen Frey-
haitenin-Poln Lichen vnd Mofquaarmuetschwäre dienstperkhalt aber in Teue
fchen Landen von denen pegliches etwas von vernunft, Schickhligkhait Tapff-
erhait, Reichthum vnd Narungen, dasdeichte bei mir das mittleinkuerwellen
Des lachtensyal zuhauff vnd spricht ainer, der hatyeglichem das feinig geben
jmedas beste vorbehalten. Auf dem Reichstag ward der khains darumbderan-
gefangen beschlossen. Dieweil ich danmit der Moscouitischen Poeschafft gehn

Wiennfhumen vnd gleich gehn Hungernmuffenhabich.diesch Raißauch hie--
4

rangehangen.

Weil des Khünigreichs Hungernhiemeldung beschehen habich mit sollenvn-
derlaffenwiewoldasonerfuffzenvnd groffenschmerzendauon was zuschreiben
mit beschehen mügen wie das höchst beruemtvnd Großmachtig Reich in vnferm
angesicht vnd Fuesehen sogar erndert vnd erriffen ist worden, sonderzweifl das
dem Khünigreich wie allen andern an Zilloder Termingesetzteyr wie man sagt,
fein fol schickhtfichdan solcherfaalaus verlaffner guetterordnung dahingeraicht
hat Mathias der Khünig vndobernitaus Khüniglichem auch Herzoglichen ge-
schlechtgebounfo hat er doch durch seine ordnungen vnd hatten billichenden Khil.
niglichen namengetragen, der mit allain dem großmechtigen Türggen tapfern
widerstand gethon/vnd von dem vnvberwunden beliben, sonder auch dem Rö-
mischen Khalfen auch den Nachparlichen Khünigen zu Behaimauch zu Polnge-
nuegzuhuengeben hat, also das alle seine vmfaffenjnegefocht haben, mit dem er
fein Hungerland infohochen namenvnd groffemachtgesetzt fopald aber derab-
gieng habendernamvnd macht angehebt abzunement Wladislaus Erstgeborner
Khünig Casimiri zu Poln Sun, was zu Khünigin Behaim angenomenrain
Christenlicherguettigernndfrumer Herward zu Khünigin Hungern auch an-

enomen aber zuainem solchen Streitparen vnd Khmiegischen Volckh/vndfon-
derlichen nebenainemfomächtigen vnruewigen Nachparn mit genuegfam dievin

derhonen waren aus den vorigenfighaffenvnd glückfälichen handlungen "aines

à

stolzen frechengemuetsvbernamen sich der guetigkhaitfres Herrn mißpauchten
die also dass den gleich inverachtung stellen sich in freiesleben wolutviträg-

haitergaben



äitergaben sein nachhunemer Sun Ludwig was gar Jung gekrönt vnd

haiser Maximilian vnd Khünig Sigmunden zu Poln als“
des Vatter Testament beuolhen, die Hungern aber handlten nachfremwillen
vndterdem haben sich dievnschickhligkhalten, wie auch anderswo in gleichen fäl-
liengeschicht nur gemertvnd damit das Khünigreich in verderbengefielt wie ver-
numen wird. Als nach altemgebauch SVLEIMAN der Türckhin feines Va-
ers Stuelgeseffen sein Potschafft gehn Hungerngeschickht dasselb verhünde
mit dem zuesatzwer Fryd oder Khiegbegerdtdem wäre sein Potten offen dieselb
Potschaffen haben die Hungern aufgehalten uainer Rachvmbdas des Türg-
gen VaterfrePoeschafft Barlabasch Belajals der Türckh wider den Soldan
gezogen bei sich behalten gleichwol als der widergehn Constantinoplhumen
denwolabgeuerttigt Mit der enthaltung haben syden Großmächtigen viglück-
fälligen Türggischen Khaiserwiderfichbewegt vnd was noch für Khmiegsvebung
vnd sucht zuuovberblbendazumal gar erloschen des KhüngsJugenthat das
mitmügen erweren fein naturwas mild vnd guetwas auch dermaßen wie das
wesengefuerrer zogen die mächtigsten im Reich vnd für ander die Reichen Erz
vnd Bischouenhabendengröstn Wollust mit Cladern, Speisen beytag schlaf-
fengefuertvndjnen von der gmaingroffenanhang gemacht denen haben alsdan
die Weltlichen auch geuolgt vndnitminder angesehen sein wellen vndaloain
Bischofffür den anderntain Weltlicher für den andern, damit den vorgang vnd
merere achtparkhait haben wellen darumbhabensy auch den gmain Adlmt Jar
gelt vnd gaben auch etliche mitgwalt vnd folgen an sich gezogen, damit syjren
willen ingemain verfamlungen vnd andernorten mitgeschrayvndjren Stimen
mochten erhalten. Ich hab meer danainmal als Gesamtterdenbauch vnd das
vnmäfigwesen gesehen. Mit derselben großen Bischouenvndander Herren zu
Ofen einreiten auf schwärvnd gering gerüfft mitfoul Trumetern, als obgleich
machainereroberten Schlachtmitainem Triumph das beschehen her sollenwan
diegehn Hoffgeritten odergangenfeind die gaffenfähier zu eng gewestfouilhaben
fy vor vinachgeergehabtriumalzeittnfeind in allen gaffendarinfpwonten foul
der Trumeter gehört worden, als ob das inainem großmechtigen Hoer oder Veld
zugwäre. Die mallzeiten werden in vilstunde mitvilaufsetzen mit wenig trinckhen
Nach dermalzeiterlichefundyeder zeitgeschlaffen derzeit was des Khünigs Hof
sogarploß an Leuten als wäre khaines Khünigs wesentfonderainainschicht
Mittlerzeit solcher freiden vndwesen stuenden die Granitzenvnuerfchenonvolck,
on Gelton alle andere notturfft die Bisthumen vnd andere Ambter vnd wier-
denwarden mit nach schickhligkhait oder wirdigkhaltenden Personen sondernach
gunst gegeben vnd außgelhaltifoviljeglicher mermacht vigwalthettevmb fo-
uilvermaintfme alles nach seinem willen zu huengepuern damit tuende gerech-
tigkhait schwach vnd die schwechern von den geweltigern bedangt vnd damit all
ordnungen verendert vndaufgehebt allenthalbenweguagnennutz vnd derge-
main verduckhung gesucht. Als nämblichen die ringerung der Munß, was so
frey das jeglicher nach seinem gefallen woer woltmünstervöpösnzupöserurkuletze
widerveroident etwas bessere doch mit der altengleich zumünffenvndwie den ver-
möglicherngefallen also ist damit gehandit worden, vnd von etlichenone Straff
offentlich gefeilscht,

x 1 als auch



- Als auch heuer Hungern und Penals Nachramondinen Küniggekue-

der gemainclich mit vnd nebeneinander zudem mechtigen Türggen vmbFryden

geschickhtuvnd der Polfhickht sein Potfchafft durch Hungern vermonend das
die Hungern mit schickhen wollendesfy verachtvnderlaffen, Spgebengleichwol,

für der Bapst habe das mitgaben darzulegebracht/daner folgt der Türckh wur-
defein Zug auf das Wälhischkhern/darumb der Türckhfein Zug für Griechisch
Weiffenburg genomen das gewunnen der Christnthuenvnd weisender endener-
jndert vnd damit vfach gehabt, weiter in das Land uraisen-

Einyeglicher vernunffiger hat mügen sehen vndabnement das aus solcher
vnordnung vnd zerrütligkhait, das diß Reich allem vbl vnderworffen. Ob das
gleichkhain Feind gehabt, hettemueffen in verderben gestürzt werden. Als ich das

aufainseitdahin Gefanterbewueghabnitmügen vndterlaffender Khüniginan-

zuzaichenfolbedenckhenobfy gleichainen Jungen Khünighette, das die Jung-
en auch stürben das syauchvndter dem Volckh wäre die mangerlaySinnhet-
ten vndnityeder seitbeständig, den Außendischenmitwolmainend vndaufvil
wegbeweglich wären zudemain Großmechtiger Nachpar vnd Feind, der nicht
höhers vnd mererstrachtet, den Hungerland zubekhomen. Welches aus denen
für fiel das spbedacht wollte sein, obfy gleich Großmechtige Brueder vnd Freundt
hetteifofey doch angemain Sprichwort, Woldemderguet Freundt hat Wehe

dem der an der Freund Rachvnd Hilffkhumt. DarumbolsyJärlichenainan-

zalgelt einlegen vnd das khaineswegs angreiffen vnd darfür achten als hette p
des mit Wodan ainfolchenoefürkhäme wäre fp verfehen woGott gebe, das der-
maffenmitbeschechenwere doch besser damit Freundin zuhelffendan von Freundin
hiffsubitten oder zugewarten, Meingethone vermonung was mitgnadn vnd
danckh angenomen. Obgleich demnachgegangen werworden, hettekhangroße
Summafeinmügendammlaider mein bedenckheninjrviller betruebung paldin
dzwerch khomen ist vivö dannenheer die betruebungvikhümernußnoch khain
ende hat Esfeind wolLeutgeweit die gesagthabensyhettenfhain Reich mit me-

rernfreydengesehen zuuerlieren weder das Der Khüniglohe mit etlichvizwain-

zigtaufentvngeweben vfdes Kriegsvnerfarnen wider die Großmechtigtstäglück-
fligistenerfarmen Veindtderinstwaymal hunderttaufentfarckhfham entgegen
der Khünig was Jung hat khain Veldhaubman khan Zeugmaister gehabt
Graff Hannsjm Zipps Woiuoda in Silbenbürgenheit sein besonderHoer, die
Thuenawaberöwischenjnen damit ward der Khünig geschlagenvnderertrunck-
en/Derselb Graff Hanns ließ sich wider aller Hungern verschiebung zu Khünig
wellen. Erzherzog Ferdinand was zu Behaim Khünigerweltvndgefhönt durch

die Witbefambt dem Großgrafen Canzler vnd der anschlichern villen, nach

des Reichsordnung vndaltemgebauch, wardt auch Khünig zu Hungernerwelt
zohe hinabverdubden eingedrungnen, Nam Ofen den Khüniglichen Stuclein

wardtoldenlich zu Weiffenburg“ schickhtsein Hoer mit Graff Nicla-

fen von Salm dem Veind nach zu '' ward der geschlagen. Hernach ist er
widerauflhomenden hat. Herr Hanns Khazianer zu Zyenna aber geschlagen

vnd gar aus dem Land in Poln veriagten zwischen vnd hernachvil handlungen

beschehen das der yederzeit widereinkhumenist vnd dangestorben. Zu Ofnward

letzlich sein Wirbevnd Sünbelegert denen schickht der Türckhfein hilffvnd Hohe
mit seiner macht Persondlichen hernach. Der Römisch-Khaiserschickh Henn Jo-

- hanns



minalpräsental Mandelnde Fans Angnis-

mit vollengwaltaufall Chriftenlich mittl mit der Khünigin zuhanden damit
Ofen indes Thürckhgwale mitkäme man wollevnsabergarnithören mit dem
entstundrain langwieriger großer Wind der die Pruggenfooff die gemacht wi-
der zerrissen hat dardurchvil Chriftenlichsvolckhvnaglich Geschütz Munition
vnd Profandt dem Türckheninhenden bleiben vnd damit Ofen zu finhanden
genomen des ermochjnn hat zude mich neben Graf Niclafen von Salmweil der
dabey Ofen im Leger was geschickhtbin worden sein wir gar vndter die Statvnd
Schloßgefuert worden, vnfer Jamer vndangst in den Schiffen mitvnfermver-
lafnen Geschütz vndanderm zusehendes ist jm 1541 Jargeschehen hernachvol-
' Jarn hat er Weiffenburg, Granvnd anders meer eingenomenfepert
Noch mit.-

" Ob nun gemaine Christenhaitan Hungern mitainen vefin vorfchildgehabe

Hette den sywarlich gehabt so sollen doch mit grössermvleiß die so große bequem-
ligkhaitvndgelegenhaitdarzuegehabt darzue '' haben damit anfolch Reich
demkhaumainesverglichenmag werden aus der Christenhandnitkhumen wären
des der Allmechtige mit soul gnadenbegabt hat, daraus souil Landenvud Leuten
vil guets beschehen ist, möcht sprechen was dochfhöstlichszudermenschennot-
enrff jawolut begert mag werden des in dem Khünireich mit wäre Erstlich vber
trifft es alle Land mit Gold, Silber vnd Khupffer. Zudem hat es Stahl, Eifen
gleichwol an Pleyhat es mangelhain Zyn ist noch darin befunden, Salz hates
foul als große stainwendt möchten geachtwerden dauongroffefuckhabgehaut
werdenmitallain für das Land, sonder auch für die Nachparnisofeindwafferdar-
jnnen die Eisen zu Khupffer verwenden, Weinvberflüssig vnd mangerlayfhöft-
Michejn Sinichn die besten allemfhöstlichengetranckh zuuergleichen des Traidts
vnfglichenvil des Wilpräts von Hirschn, Rechen/Haßm Wildschwein von
'''''' rappn/vndandern will also das auch
den gemain Paurn zugeben ist der peglichsöufahenvnd sich dauon speyfen Tes
Viechs Ochsen vnnd Schoffwirdtainvnzalpare antzallyegliches Jarsinvil
Land vertrihen auf Wienn die ainige traßbeyvndobachtzigtaufentOchsenal-
nes Jars getrüben werden von Vischen ist schier vnglaublich zuschreiben, wie vil
Hausnder etlichinfechs vndfiben Centn wegen Stür Tuckh, Schurr aus der
Thuenawvndalles guetdan die Theissagibt fouildas off den Leutnvmbsonst
gegeben vnd veracht werden die Schwein der vnaglichenvilverwuestenrkhof-
liche großevnd sonderliche Kharpffen wie gesagt nahent vnglaublich vmh foul
mer ist die verlust zubewainen,

In Hungernfeindmangerlap VölckherCumani die syCuni nennen reden
nahent Taharische Philisten, dienennensyJaßvillerlay Teutschen anmani-
gerlayouten. In Sbenbürgen die Saren in Stätten die Zäckheln halten die alle
Hungerisch sprach der Windischen sprachmererlay, die an der Waagnennen
wir Teutschen Waagwinden, die an der Saw nennensyPosawji vnd Pofa-
uezdan die Crabaten Siruen vnd Ratzen findvastall Windischer sprach der
Walachenfeind auch mererlayvndanviloten ausserhalb der Moldauer vnd des

- minder großen Walachey die man Transalpinnennt.

AK is Jakhschitz



Jakschik waren zwengebueder Maßen die enthielten sich lange das syweden-
dem Thürggen noch Hungern gehofamten vnd sich von denen badennern zu.
letztergabenfpfichdem Khünig Mathiaschen zu Hungern der schickhtdenan zu.
dem Thürggen in Potschafft, der dem Khüniguo sagte, wie das ernst widerfhu
men wurde, als der vom Thürggen abgeuertigt am rit schlug main Thürcky
den Khopffhinweg, der Thäter was bestellt vnd vertröstnichts darumen zuvber-
fieen nichts minderzujrerentschuldigung als wäre der Khaiferdes willen mitward,
paldndergehauen,

Die andermeinRaiß in die Mosqua.

K Maximilian starb des 15 19 Jarsam12 lag Jenersalfoward Khü-
-* "nig Carolin Hispanien als Er giu Osteneich. Zu Römisch-Khünig
Pnd '' erweltfein Bruder Herr Ferdinand Prinz in Hispania
en, Erzherzog zu Ostereicht. fham in die '' Erbland, Der Mo-
fouternamvfach der verpindnus die Khaiser Maximilian mit mewider Khü-
nig Sigmundsu PolnyvñGroßfürstnin Lithn eingangen was heute die gern wi
der mit des Khaiers Erben vermeurtfähickt sein Potschaffgarin Hispanien, den
Knes Iwan Posetzen Jaroflawskhjvi Simeon Trophimow Secretarien, die
am widerkugkhamengehn Wiennu Erzherzogen Ferdinandenmitgleichmes
figerwerbung vnd Khaier Carlhat dieselben Pottnmitallerhandlung auf ein
Buedergewifen. Darumbwarden von des Khaifers wegen Graff Leonhard
Nugarolis/vnd von seines Bruderyetzigen Rö. Khü. c. wegen ich zu Pottnin
die Mosquaveroident allewegzufuechen/Fryd zwischen den zwayenzuschließen
Damit aber daffelbbeydem Khünig zu Poln deftereher erhebt möcht werden sein
wirbaide zudem Khünigin Hungern geschickhtmitbegeran Khünig zu Poln zu
schreiben sich zu Frydensunaigendeswirpald erlangten vnd weder nach Wienn
verruckhten das geschach im ende des 1525 Jars von Wiennfin wirdes 1525
Jars verruckhtgehn Miflwach sechsmeyl, Wifernitz vier gehn Wischafünff
Olmünz vier gehn Parndaistain Eifen Pergwerchwv/vnd widerswovber
die clain Marchin die Schlesien gehn Jägerdoffdteymeylgehn Klubschizzwo,
klain Glog zwo Khrpizzwoander. Oder dafeind wirvbergezogen, gehn Opp
indie Statida der letzte Herzog daselbstnhoffhieltdepmeylgehn Rosenberg das
Polnisch Olefchno genant wirdetfiben meyl, die wasserwarengroß, als nemlich
Malpomthaft der Fluß darnach paldkhamen wir auf das Polnisch. '----

Alt Khrepitz ist bey ainer halbenmeyl in Polnrain zimlich Schloßvnd Pol-
nifhStälle von dannen schickhten wir ain'Pottngehn Peterkaw, weil wirver-
nomen der Reichstaghetaínende vnd der Khünig wurde damit zufinden fein
vnswardtgeschribender Khünig zugenach Cracaudanumbnamen wir vnfern
weg auch daselbsten hingehn Clobutho wo gehn Czestochowistein Cloterda-
hinaingroff Khirchfant ist auch vonferren aus Reiffen uainem Marie Pild
deymeylgehn Scharkhjfünffgehn Cromolowdney gehn Ilkhuschdaaingroß
Peppergwerchitvier vndgehn Cracau fünffmeyfelnd,"-

als wir



- Als wir gehn Cracaukhamenvndivnfere Lepthieuovmb.-Herberg geschickte

hettenwardtvns niemt entgegen auch khain. Herbergveroident noch anch in der
Herberg durch niemtbesucht noch angesprochen, das doch ganz frombd an den

oten ist als wir aber schickhten/vndbegertnam-Khünigaudienz des vns danver-

güntwardt vndwirvnferebeuelcherzelten das wir Frydens halben zwischenfin
des Khüngsvnd des Moscouterbeuclchhetten zuhandlen/vnd hatten sein willen
dareinzugeben. Solchevnferewerbung ward nit für guetangenumließvnsfaz
genwervnsere Herangebettenhette zwischenjnen Frydens halben zuhandlender
Khünigwestefelbsfeinen Veindt Huainem Fryden jubringen bedöffekthaines
vnderhandler was haben eure Herrn mit dem Moscouterjuthuenister'
pauroder geborner Freund das ß sich feinethalbendermaßen annemen/Wirsag-
ken weil der feine Potschaffen fouert geschickhthette vndbegerte Freundschaffer

dasjmenithatmügen mitfuegverzigen werden darnebenbedacht, das one Frp-

dens zwischen den baden mitfuegenwoltrineinverstand mitjme zugehn/vnfere
Fürsten vnd Herunthettenain Christlichswerch zwischen Christen Frydens jube-
fürdern vnd zuhandlenfouerdandem Khünigyenit gemannt sein wollt, solches
durchvnszuhandlen sein wirvpüttig widerzuruckhäuslichen oder aber solches
vnsern Herin verkhünden, weiters beschadts erwarten. Mit dem erpicktenvn-
fere Instructionen, wiewoldas mit gebreuchigehen zulassen, das fhain betrug
hierin verdacht möcht werden. Vber das handlet man menschlicher vndguettiger
mitvns verguntvnsfurter zu ziehen, schickhtvns geltinvnfer Herberg für die vn-
derhalt diesy allen Pottnphlegen zugeben, vnd wurde allfachenguet. Dazumal
fand ich anbequemligfhaitdenschuldbriefso mir der Khünigin zu Poln Mucterr
vmbtausentGulden Reinisch gebenhette zubetallen wandie Heyratjrer Tochter
mit dem Khünigin das werchbracht wordenfürzubringen, mir ward von guetten
Freunden geraten solchen bliefdem Khünig zueizustellenvnd zuuertrauen mit
bit meingenedigster Khüngvnd Procurator darin sein, dasthetich, der Khünig
nam den an mit dem beschaidt, wen ich widerfhäme möchtvmbantwortanhal-
tenzchwardtmitbetrogen wie ich widerkhamfähickhtmir foulunguettem Hun
gerischen Goldtalsain Ehrlicher Khünige--

Von Cracau fähieden wir am vierzehendentag Februarj vndeshueberst
recht an den Schnee zuwerffenrüfftenvns auf die Schlitten vnd zogen nach der
Neufat, Cottzin Polonizan Öffeckh-Procowitza SawichotVriendoff-Lub-
lyn Parzow das alles in Poln.--

In Lichen auf die meyl gehn Polowitza, Rostowschewo, Petitate deyr

Biestiviermeyl, an dem tag als wir ausannem Wald aufainebne gegen Briefi

khamenhetten wir ain so grausamen Wind mit Schnee, das man fhain Pherde
vberaintainwurffschenkhundt, das ich mir mittlvndweg bedacht foich also im
Veld bleiben muesterwie ich mich von Windvndfhelte mochtenthalten. Nämlich
enden Schlittengegendem Windaufsetzen oder mit Schnee angelegt, den als-
danwiderhöher ruckhen, darundterich ambt dem Wagenkhnecht vnd Pherden
vns enthaltenhetten Gott gab gnad das wir dann ochtgehn Bietianfhamen
Camenezander Lifnahatamhohengemauerten Thurn fünffmeylidarnachvber
Bogen wir zwenflüß Oschnavnnd Beschna gehn Schareschowfünff, an dem
wasser Limaneulich im Walderpgun Nowdiwofünff"Prorosowaiwo'Wol

howitzaviermeyl was die beste Herberg an der Raiß,“ Dathailt



Dachalifchderweg nach der Wild, dem wir mit gezogen feinmach-
amwaffen-Schwar so aus Volinia herfleuffinvnd in die Mumlfältgehn Mofu
ainmeyl das itgehn Pruckhander Muml/Tutzmadreymeyl/Basilischhjdney
Radom fünff Heflitschkhamjswo/Rudnickhfünffvmdgehn der Wildviermeil,

Die ander Straßen die wir gezogen sein von Volkhovia nach der rechten
handgehn Solwa Slonin-Moschad, Ciernig Obernom Otmut Cadapenow
Mienfo hinzhervon Volkhowiafin fünfunddreißigmeylandemvatflieffen
nunmals alle Pächer in Nieper als gegen Aufgang fodie vorigen in die Muml
gehn Mitternachtgefloffen sein dangehn Borißowandemfluß Berefinaracht-
sehenmepl-Resackhvierzigmeyl darauf mannit den nächsten weg von wegen der

ildnußvnd Herbergen wiräugen nur vier mepl oberhalb Mogilew 1ainnam-
hafftesfuckhdangehn Slowfechs Orßa sechs dafelbstenvber den Niepervnd
gehn Dobrownaviermeyl, derweg von Dobrowna gehn der Mofquaif abzuz
memen ab dem wie ich in erster Raiß von der Mofquaghn Smolenfovnd gehn
Dohowna gezogen bin,".. ."

Zu Craecauberedten mich meine Wolbekhante nach offem abschlahen das
ich an Jungen Burgers Sun Erafm Wethman, den man sonsten Seyfrid
nenntemit mir in die Mofquasuraifennäm gaben mir achtzig Hungerischgold
Gulden dieselben in der Mosquajme zugeben, damit erwaskhauffen möchte. Er
hielt sich simlich in Polnvnd Lithensopald wir auf das Mofoulitisch kamen
daerzagter feintugentwertranckfer. Zu der Mofquaistersunachtsausgangen
des sich sonderlich mithatgezimbtergabvmb.mein straffnittlich ließ den in Epfen
schlahen danfobegerter eingelt das ich jmegabwerkhauff Roßvndberedt mein
Wagenknecht oder Schlittnknecht vnddrey Moscounter, das die mitjmeentrit-
kennamen jren wegvber die groffen wafer Occa vnd Tamais/vber das öde Wil-
de Land nach der Stat: Asoph, der macht mir ainverdacht, als wäre es mit mei-
memwillen oder wissen geschehenrich bat demnach zuschickhen, das war suuover-
ordentaufalle Straffen. Die so auf Asoph veroidentifhamen an die Start die
Järlichenvnd täglichen in weittem Veld gegen den Tatherngehalten wird mit
denen khamenyan ein Huefschlag oder Spuer an demselbenbefhamejnenalin
Paurden die enttrunnen mit sich genöthetik, diegelegenhaitiußaichenderward
jnenbeyainernacht entgangen, ab dem erinderten syfich, das des jr. Huefschlag
was dem rittensynach/pnd zu nachts merckhtensy auf das Feuer oder Rauch
den die Fujrer speißangezündthetten als synächnerkhamenfeindetlich nächner
hinzu gekhochen hinzfyan jre Roßfeind khomen die an der Waidt giengen
trüben die von jnenherdan mein Wagenfnechterfach das die Pherdtsu vergang
enwarden die wolterzurucktreiben, vndkhumbt zwischen denen die im Graßla-
gen die fueren auf vnd druckten den nider erwarder fierckheftevndter den fünff-
endenpanten sy, vndgepotenjmezuschweigen oder mueste sterben pald kham
anander wollte auch die Roß zu ruckkhern dem geschach dergleichen vnd dem
dritten Mit dem tratenf dem Polackhendue, dererwäscht sein Säblyfelt sich zu
Wehrmanfpachjmezue die andernallwarengefangen erfolfeines lebensverz
schon darueffer dem Stänzel Wagenknecht der meld sich fragt den wie er fün
desagt wärgefangen, da verzweifltderivnd würffein Säbl von mir vnd ergab
spannnnnnnnnnnen“, ".
-----*--- oIaco



–=–

Mosaifodawirabgeuerteigt wurden beachtlich bafemir die widerfuhfellentere

pot mich den vncoffen zubezallen. Der Wagenknecht ward mir sufundansue-
gestelt aber des Erasms halben ließ mir der Großfürst sagen verwär darum bin
die Mofquakhumen den rechten Christlichen glaubenzulernenvndanzunemen
weil er dandes befindvndfürnemens wärwolf dem Fürsten mitgebürnt den von
handen zugeben. Ich sagt meinem Pristaw, das mich für guet ansehe, das der
Großfürst den für vnsall bringen ließ dem woltlich dermaßen zu sprechen, ob das
feinwilvndmainung wäre vndfoerdas vnbezwungen also bekhentevndbeger-
teifomöchtmannitsagen der Großfürst hielt den Potschaffenfre Leutwidersren
willen auf dasthet ich auch zu meiner entschuldigung, das seine Freund mich in
anderweghierin hetten verdenckhen mügen feines gelts haben. Man bracht
den für vnstich sprachjmedergleichen Sue Erbestuendtanden wollten wie gesagt
was ich sprachpertestudirwolfowirtuwolligen. Indem wäffertenjme die Au-
genrainer sprach zujme, was erfichziger, da ließer sich merckhennerfochte mein
ich wurdejnengefenckhlichen mit füren mit dem Graffen wolter aber ziehen, der
Graffsagt mirs obs mit wider mich wärenwolt den mit sich nemen. Das ich ganz
gern saher wie solches dem Großfürsten angezaigt ward gab den auch willig dar
Der Erasin hat vber anderthalbetagraißnit gehabt, gehn Asophzukhomen von
'' er vermaint sich hindurch auf das Lithisch durch die öden vnd wilde
ustraiffen,

Der Pürenmaisterainer aus die fünffen dauon hieuo gesagt die zu Inspruck
beredt worden vnd nach Lübeckhºvnd nach Leifland vnd in die Mosquageraist
finain Walch ist erplindt dem hat der Moscouter auffvnserfürbitvergonthe-
rauszuziehen die andern begertengleichermaßen' Innhaltjrer Glaidts-
brief, der Fürstgabvns antworter wäre solcher biefwolyngedenckh, erwolfp
auchlaffen aber das mal mit daner jrbedörffe, die andern als Niclafenvnd Jo-
dan muessten wir verlassen die andern wenwarn hieuo gestorben.

Wie wir verehtvndabgeuerttigt feindwo dennfeethieuo ließvns danach

der Großfürst fragen, welchenwegwir widerzuruckhnemen wollten wir sagten
nach der Wild Craccau vnd Wienn darumbifagten die Secretarien fragt der,
Großfürst dafijmesey von seinen Granitzen zufhundegethon wieder Türckhzu
Ofengeweit wäre, was der aber außgericht weitemannit, damit wirvnswisten
darnachzuhalten.»-

Die ander mein wider Raißaus der Mosqua,

Qlik namen wir vnern weg wider, wie wir den hinein gehabt hinztgehn
Dobrowna dahinkhamenvnfereguetter von der Wiesmal nach dem Nie-
perdafelbstenfanden wir den Lithischen Pristaw, der sagt vnsdieladigemär von
Khünig Ludwigstod.

Von der Dobrowna nach Ofavnd gar gehnder Wild nach meiner ersten
Raiß von der Wildgehn Rutnikhjvier Volkhoui zdney Moretzfiben, nachdem
für fließendenwasser auch also genant Offefechs Grodnofibenmeyl. Von#
...- Y NORTUF) fes



noruchten wirfchsmeylgehn Grinkhwirheitenainfoschaffenwind von Au-

gang der den Schneetribe, als ich zu Herbergkhamhet mir groffefuckh Eyßan
meinem Partanplafender Pristaw spricht wie mir an meiner Nafen wäre, griffe

ich daran emphandegarkhainbeschwärdterwarnte mich treulich als ich aber zum
feuerkham das Eyß vom Partsubringen, vnd die wierme an mich raicht emphan

deicherstander Nasen ein beschwärdt, ich fragt den Pistauen wie ich demthuen
folt, hieß mich die Nasen der Ende mit Schneewolvnd wolreyben dasthetich
auch als langlich müed haben mochte dannocht wuchs mir.ainmeierruckhdickh
anrufen, an dem selbenort der Nasen, darundter hat es mit derzeit widergehailt.

Meine Leuthaben an Junges Huendle in der Mosua erzägt das ange-
wachsner Honwasmitainem dickhenkhampderfaß auf dem wagen, in der Her-

berghieng den Kopffman fchnitjmedenkhamp abpaldhueheranzukhräentlich

fahe denkhampwardtrecht mit Eyßvnderspickht,

Martin Gilig genant Khü. May. Poitier ain Hil anierher an Hundts
muetter zu der Mosquavberkhomen, die neulichengewelft, also das noch die hin-
deristenchutnvolwaren die feind dermaßen wie an schwarzthuecher schwarzer

vnd abgefallen. Mathesen Zellerfeind wenfingerinderhanderhertnet, das er die

hinztgehn Cracauntpiegen noch brauchen mügenerkhaminain Paurnheusler
ist widerfeinwillen daraus inainen Schlitten getragen worden, vnd also hinge-
fürt Franz Fitz in meiner Schwester Sun hette Martin Gillig den in seinem
Schlitten vom Pherdtnitgenomen vnd infin Wolffspelz verwickhlt wärehl-
benvnderfroren,-

Des Grafenwagenpherdrainen findetliche fuckh vomgeschöthingefallen
als hettemans hingeschnitten alles kheltenhalben

Von Grinkhighn Narewachtmeil Bieso vier Milenetz der Lofiti fiben

meyl alles in Lithen dan auf das Polnisch gehn Lucow acht, an demwaffer Oxit

vndter demgepiet, sollen bei dreithaufent Cdlleutsein, danwil Döffer die khain

Paurn haben feindall Edl-Sunderzweifl die Väter jren Sünen mit der zeital-
so außgehalt vnd noch der seityeain Vater sechs, acht oder ziehen Süne vnuer-
sehen gehabt. Furtergehn Opinachdemwaffer also genannt fünffmeyl Stefiza
am Nipers fünffmeyl Suolenafünffmeyl daselbstenvber den Wiepers geraist
Senna fünffPolfhfechs Schidlow gemaurtStätlefchs/Visflitza eingemaunt
Ställe fünffmeyl-Prostwitzfechs vnd gehn Cracauviermeyl.

Als ich des Khünig Ludwigstod vernam ich wisste das mein Herz zu Khünig
in Behaimgewelt wurd auch das rechtfo den Herrn von Ostereich gehn Hun-
gern gehabt habichaller der fachen was meinem Herrn zuguet zuhandlenbedacht
dasselb zu Cracaughandltfokham. Herr Jan Mraxidahingesamter nun hetich
vilvofinerankhunffdes darumbergeant was gehandlterwaskhranckhah ich
feinwerbung vnd heuelch auch verzicht,

Von Cracaunamen wir den weggehn Cobilagora fünffmeyl/Ilkhusch, wo
Bensinfünffinitverzvondanfleufpilzadas geschaidandmont zwischen Poln
-- vnd Schlesien/



vnd Schlesien gehn Pielfoniafünff Cosander Oder viermal Billafünff

gehn der Neiß des Bischoue zu Breßlau Hofhaltung sechsmeyl Otmachau mit
dem Bischoue Jacobo geeffen ainmeyl, Bartdreydan in Behaim Glazain-
Grafschafft womeyl-Ranerizfünff Jeromiers fünff-Breitschawviert Limburg
an der Elbvieryvndgehn Prag fechs mepl.--

Zu Prag fand ich mein Henn zuder Cronung beruff bin auch bei der Cro-

mung gewest die gehalten ist wodenamvierundzwanzigistentag Februarij/Der

Khünigin Cronung dennechstentag darnach. Die Moscoustisch Potschaffkham

hernach derich entgegengeritten vnd eingefurth abwiederselbSchloßvnd Stat

faherspacheres ist nitain Schloßresistnitain Statfonderain Khünigreich vnd
ist mitnichts ein solch Khünigreich on Plutvergiessen zuvherkhomen.

Als ich mein Handlung im Rathfürbrachtrauch anzagterwas ich ausserhalb

beuelchin Polngehandlthet/daward geredt, der Khünigfolte bald widerin Poln

schicken der Rathgieng mich zuschickhen wie ich aber gefragt ward sagt ich wie-
wolichferkhranckh ward nichts minderfouernder Khünig vermaintnot einzu-
schickhen (desich doch anzagte, das es mit seinfo)fhünteich mitreitenfowottich
faren möchte ich mit faren, wollte mich tragen lassen, vnd seiner Khü. May. Nutz
mitveraumen, meinem Rathfielder Khünig zuevnd sagte mir danckh/vmbdas
ich seiner Khü. May. c. Beuelch wolverrichthette. Zum andern das ich seiner
May. c.fachen treulichen nachgedacht, vndaufferbeulchs gehandlthet
Zum dritten vmb das ich mich wider zu raysen angepottenhet. Des
alles mit gnaden zuerkhennen solches genedigendanckhsich
mich mit wenig erfreiethah vnd noch Gott dem Herrnfey
Ewiger Danckh Lob vnd Ehr mit desgnaden
solches alles verricht ist worden,



--
-
-–
E–=-TE
-
-
---
---
-m
-– 1
-- z
--
--- -––––------



-----–

KRSS-F

--------

=
S=

---

E

--------

Ltdene Flaschn

§
-

--------
Nv

-

--

-

V

w-
-
-
-
-
*-
-
-
-
--

s



'-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-

-



Gib Gott dem Herrn allein die Ehr/
Auffr jmsunft khanem andern mehr,-

A

----

---

----
-

-

--

--



--

---
-
-
--
-
-»-
-
-
-
--
-
--
-
-
---
-
----
-
- --
--- -- ------
---- ---
--
------
----
--
-
-
---
-
-
--
-
-
-
---
-
--
-
---
-
-
--
-
-
-
-
-
r--
-
-
-
-
-
-
-
--
--
--
--
-
- --
-
-
-
-
-
---
--
-
--
".
--
-
-
-
-
-
--
-
-
-
--
-
--
–-
--
--
--
--
-
-
--
-
-
-
--
-- --
-
--
--
-
---
--



r-

. Etliche woldt und Buchstaben
zuendern,

B
- Am erstenblatder andern fielen in der sechsten Heyl fet Dzokhow
Lß- Ozakhow
# andernblaiderandernsyteninder anderney Stet derin
- derjn.--------
- Anlagenblatanhebend dieser Volodimerin der sechsten vndfibenden sey
Sut Behaimin Liß

- Am drittenblat in der ersten teil. Stet schwester. Bis schwester
In der letzten zeylonaine Stet abgiengn Liß abgieng
Änderandernfeyttenanfahend der Großfürst in der fünffzehenden Heyl stet.

Reysin Liß Rayfin-

–------- D----*
Amerftenblatindervierzehenden zeyl Stet ansäsland Liß

für baydeanstand.-

An der andernfalten anfahend warumbinderachtende Stet" be-
uohn Lß beuchen.-
In andern blutanfahendrindermittel der vierdtney nach den von Barma

das denen nachzusetzen ist das wörtl Barmadasein,---
Am letztenblatder sechstensy Stet Vladislaus Liß Wla-

dislaw,- E
Anlegtenblat der andern fettenanfahend Erzbischoueinderfünffenst
Stet zuestanden Liß uefand--

Amerftenblatder andernfeytten anfthend die ohnbenente in der dritteney
Stet" Colpalm Liß Copahn---
Am andernblatt der fünffenseyl# armg Liß ainig

Am drittenblatder andern seiten in der dritten Heyl vor dem letzten Steg

des Liß der.----
Am legtenblatanfahend die Feyrtag der fibendenzeyl Stet main
Liß- gemain.- er,-

Andrittenblatderdienter Stet. film „f „"
Am letztenblatanfahndamandernder dritteneyl Stet Aim

--"---------
Amerfenblatanfahend, Sodie Moscouilerindervier" zeyl Stee
daruber Liß darunder. Stet

Amandem anfahendwanainbeclagter der sehenden Nedck



saachnich. Als Medien d“-
In der andernfyttenomaine der liesteniel Stet niedt Liß

mitedt-
im drittenblat der andern septen anhebendpostros der achten zeyl Stet

otschafft. Liß posthoff
"blatanhebendenoderlegten Keyl Stet Mostom-
tischen Liß Moscouitische,-
In der andernfepttenanfahend die maisewarder aylffendepl Stet
Mer Liß Moer

Am „den klar der andemspetenanfahend in dem Fürsten" zweif
tenzeyl Stet khriegsvolkhs Liß khriegsvolckh.
Am drittenblat der vierdtney Stet dem Fursten Liß de M.
Der neundtenzel Stet der Basilius Liß des
Der vierzehenden Seyl Stet furauffer Liß furausfer
An der andernfepttenderneundtendepl Stet rechtseyin Lß
rechtnfeytn.

-* H.-
Anandern klatanjahend. Aus Potwlorin der ersten Stet Procop
, Lß Precop.--
Inderauderneyl Stet SWA Liß SNA
In derselben teil Stet_ Samaria Liß Samara.
Indemselbenblatanfahend-Smolenstoff der andern zeyl Stet großen
Liß großer,

In der andernfepttenderneundtensel Stet meylweidt „Liß
meylweytter

An der fünffgehenden Keyl Stet hat im 14:13- das hat ist zuuil
darumbaus zuthun.

Andritten hat anfahend Reoua in der letztenonamesey Stet Clo-
pigorod Liß Chlopigorod.

#infcytten der fünffensey Stee Polofa Liß
olozkyo.

Aber daselbstenanhebend Twer der vierdiensey Stegegndem Sloß
Liß gegen dem Schloß.
beründachten sei “Stet vmbraib Lß vmbrid-
In letzter zeyl Stet- des Liß der

M

Am andernblatanfahend-Chlopigorod in der fünffensey Stet
': IR Liß '' fünffeney

manfahend, Rostow, der dritt-
' sow, der dritten Sie meylligt Liß
Am drittenblatt der andern der achten
# Piscoya. fepten der achten Keyl Stet Pifora

n: Den 2c) 6pnd--
chogora. 226 vnd 33 teilen Stet Suchogora Lß Szu-
In der letztenon zwoeyln Stet Jeron Lß Jerom

--- Am letzten



Am letztenblatt der andern fettenanfahend Semnoy Popafsmindereifen seit
Stet gepuet Liß gepirg--
AnfahendyCutomorierin erster Heyl Stee waldir Liß walder
Anfahend/Susdali in der letzten sepl „S Roßow Liß Rostow

Am erstenblatanfahend Viackarinder vier den el Stet- an das
Liß Ondas.
Anderneundtneyl Stet Orla Liß Orlo.
Am dritten hat der fünffensepl Stet Temnickhmane Liß
mamei.

Wenn neundtendepl Stet Themikulu Lß Thes
makutlu.
Amlegtenblatt der andernfeytten der achten Seyl Stet nach dem ersten
weih solldarnach Batmassagenantfen.
An der sechzehenden zeyl Stet alkgabuederainer feldarzue
Cadaiculu.

O
Amerftenblatanfahend als Machmeiemininerferieyl Stet Sich-
eale" Liß "Schale."-
An der andernfitten der andern Seyl Stet erstlichen Liß
ernstlichen.

P

Am andern klatanfahend vndterhalb der zwanzigsten Keyl Stet
dersel: Lß derselben.-
Induittenblatt der andern seiten der neunzehenden Keyl Stet bin auch
selbs Liß bin auch dafelbsten.-
Amlegtenblatanfahend Lithn der andern Seyl Stee Berifina
Liß Berefma.
In der andernfytten der vierzehdeniel Stet wen es am weih
Liß wenerainweb-

Amerftenblatt der andern fyttenanfahend/Sameichnyderachtenkel Stet
folheambt Liß solch ambt.-
Ein andernblatderduttenzel. Stet Adarn. Liß „aedern
Am drittenblatt der zweiffenseyl Stet doch der schwer Liß schwar
In der andernfpunansahend/Nortwednrinderfünffensey Stet

gefice Liß geife

JR
Amerftenbladerdepzchendenjepl Stet Bergan Liß
Bergen. Li
Anfähend Demeterin der letztenonaine sep Stee thumen iß
thunen.

Am drittenblatt der andernfpften in der neunundzwanzigsteniel Stet
Amtesten hat der vierzehendenkel Stet Agamachen Kiß
Agenten Zij Anfahend



–

--–---------

Anfahndvilschönerlinderdrittenzel Stet. ainer is ainen
In der vierdtnvoi der letzten jeyl auffgeselcht Liß auch

Am erstenblat in der dritten Heyl Stet geleyenhait Licß gelegenheit,
Anfahend der Khünigin der dritten Feyl Stet giaits Lß gejats
An der zwanzigsten teil Stet Sigmundeneurn das eurmfolnidaseen.
Anderandernfºytteninderdreyzehenden zeyl Stet das er mir, Liß
das er mit.------_* –---
nder zwayunddeyligistenzeyl Stet den wille er Liß welle,
Amandernblaterferieyl Stet ainbief Lß am.
Anfahend. Als hieuorin der ziehenden teil ladhaffig Liß Tadlhaffig.
Am drittenblatder sehenden Heyl Stet- erlingn Liß Eclingen.
Anfahend darnachvherin der vierdtneyl Stet Leypmnichh
Liß Leypnickh.-
An der andernfeyttenanfahend wir muefnderneunzehenden Keyl Stet
ainflus Liß amflus,

Am vierdtnblat in erster zeyl. S ainen Probst Liß ain Probst.

Am erstenblatt der andernfeyttenanfahend Offogar der andern Keyl Stee
abgefaeen Liß abgefarn.

Am drittenblat der andernfyttenanfahend von denen minderdreigehenden teil
Stet ein Tatern Liß-

Am vierdtnblatanfohend von Cracau in der dritteneyl Stee
NeustatCorsin Lß Neustat Corzin,-
An der andernfettenanfahendiu Cracauinder sehenden teil. Sie
saichin Lß sagen,-

..



-
-

---
-
-

---------

-

-
-i--
-
-
--



--







Osterreichische Nationalbibliothek

Tiff

+Z167205208

----------



F--
--

-

r- ------

S

-
:-
-
-
--
:---
--
- --
----



Y

-

5-

r-

-P

E
FT

r

#

n

----
---

---

OM) HD“
NR-2

F--
TM --- T

IP-

-- --,-

-



»-

F
E

E
S

X

KE

---

--
-



--

---

----

-
-,-
–

-
-

--
--------

--

r-

--
--

*r K-

-
-



-
----
----
-----
----
-----
-----
--
----
----
-----
------
-- --
--||---
-
----
------

-

-

-

||





----
--

HA-
---

----

T-
s
T
s
---

----------

---
---
-



*-
-4----

A.

*r



-

------------

-

T-

SFT TRW A--

- --------
-- _-

_

---

----
--- |--
||

|| ---- |-|||||

||
||
|
||



-|
|

--
--

--







ETFss-Ess-
----

---

--------

- _-_-_-
-
-
-------

||

--

|

||

-
-
-
--
-|
- --
|

|
--- -------
-- --

----
|_|
--

_

||

-||
-

| |||

-
|

||
|
||
|

|

||

-

||
||

|
-

||
||
||
||

||

| ||
-

||

|-
-

-

-

-

|

||

-

|
-

-

|





-

-

-
F

||

-- --
---
-