-
gen Königreichen der Orientalen",
"vnd bei dem groffenzönig“ 3102-
derf aber in pps“ vor '
Affiliate s
er sei ge Bert
schafft, was fichinvilengewalt,
"wie auch im dem mächtigen Königreich
Newfingch dem Tod de - -
alte KönigsCabacondonio 67 ziöme im sº 3. - -
vnd Jar/zügetragen, wie jetzt gemelter Tys
abgeleiteten Gott der Herr den Patrick - -
"groffgewaltige Thon zibeköhe
"g der Hardenschaft gemeldten Königrei - -
ehen, wunderbarlich eröffnet. Auch von des
merklichen Reichthumben , seltsamen vnerg
hörten Sitten vnnd Gebräuchen, fowolin
Religionsals politischen Wesen -
derselben Röntgenvnd."
7 : ihrer Reiche.
Alles in „“ Liften abge-
blicher Paarung 99 getreten, are
ihnen Hochehrwürdigen F. Gensrategie, Als
"# : '' taten"
auß dem Welschen Exemplarindt" -
Teutsche Sprachversetzt.
Efeurate Superior- - -
Dillingen durch Johannes Mayer,
4 3 2 1,
- - - -
- "




r
-r
-
- - -
- - -
-\ -
- -
- - "X - - - -
- - -
- - - -
- -
- v
- - - - -
/
- - -
- - - - -
- - - - -
-
- -
- - - -
- i --
- - - -
-- - -
-- - -
- - - -
- - s - - - -
- -
- - - - -
– - - - - -w- - -
-, ) - - -
-- - -
- - -
“- --,
-
– - - - -",
- -• - -
/ - -
- - - - - -
- - - - - ,/
- -/ - - - -
r - -
- --- -
- - - -
- - - -
4- - - - - -
- - - -
- -
- - - -
- - - - -
-
- - -
- - -
-
- - - - - / - - - -- - -
- /
- -
--, - - - -
- - - -
- - - - -
- - s - -
-- - - - -
- - -
,- -- - - - -
- - -
- - -- - - -- - -
. --- -
- - - -
- - - - - - -
-- -- - - -
- - -
- - - - - «-
- - - -
- - - -
– - - -
- - - - -
- --
- --
- - --- -
- - -
- -,-
- - z
- -
- , -
", -
- - - - - - - -
\
v
- -
- -
i



außJappon P. Francisci
Paff, an den Hochehrwürdigen P.
Oktober
letissvGeneralem, den 3.
/ Anno 1 55 8.
gerin Shilfe.
#3 alle bestrittenen
die ähnliche"
fertigen auf den Monat
Martiumfallet/züwelcher
2K zeit daß Ordinart Schiff
z-Hanß Jappon nach China
Ess-Cºabsegler Niedestoweniger
will sich so gute gelegenheit durch ein anders zü-
irgt, so indisem Monat Octobrifeinen lauff
nach acao richtet, hat mich für gütangesehen
Ev. Paternitur von stets hieher
kürz-
N
- / ".
Sendschreiben
CAvDIvM AOLYAvivAM, der Socie






- - - - - - - - - - -
werden.
-
-
- - Sendschreiben -
kürzlich zu berichten/welchermaßenvnfer Societ
tet vidfe Christenheit ingemain beschaffen./das
vberig auf die Jarbtieffsparend/welche/geliebts
Gott, den volgenden Marcio folten gescheiben
- - -
Es hat der Güte Gottes gefallen./dney auß
den vnfernzüfich zuerfordern nemblich P. An-
tonium Lopez, P. Fuluium Georgij von Peru-,
favnd den Brüder Matthiam Nacaum ein Jap-
ponefer. Wie wir dann auch durch ein India-
nich Schiffauß Orient berichtet worden./daß
Herr Petrus Martinez Bischoffin Jappon anff
der Raiß/welche er in Indiam wegen groffernot
vndgefahr seiner Herd/vmnd anderer hochwich-
eigergeschäfft diser Kirchenangestellt, gestorben -
- fe
er
laca getragen / vnnd daselbst ehrlich bestätte
" Wir haben von newem widerumb allhieben
difem Haußzü Nangasachi/an einem Orth beye
feyts das Seminarium angericht/deffengedächt,
nuß in bedencken/daß wir solches von Arie,
wie gescheiben worden - abgefordert bey den
Haidenfähier gar erloschen. Nun befinden sich
“: ein Hochwürdehe dafi er Malacam
aicht in Gott verschiden/vnnd dieweil es
nahend/ist fein Leichnam invnfer KirchézüMa -
ans:
/ - ". . . . . . . . . . ."
-, „ . . . . -
- - - - - “ - -
- -
- -

außJappon. 2
ofühlen/welcher beständigkeit info betrübten
widerwertigenzeiten gleich wieder Bofi Gött-
licher Güte/auß welchem alles güts herfleußt -
zubenedeyen also an ihnen billich zurhümenfey
tmalfitfichberait vnd v.bietigerzeigt vns nach
" zufolgen, wann wir schon ganz vigar außJap»
zon vertriben ja zustuckenzerhawen wurden/wie
dann eines vnnd das an der leichtlich hette gefche-
hen künden. Welches nun einscheinbarszaichen
was von solchen jungen Pflanzen zum erhoffen,
wann sie mit derzeit ihr Perfectioneraichen vnd
sich die rauhe Winter der verfolgung inneinen
lustigenä Fridens verköhten werden.
Die Beschwärnuß, fodievnfern/weil sie der
Kirchenvnd ihreraignen. Häuf' da von den
Haiden zerstört worden, entsetzt/in hülffvnd bey,
fanddien Christen zulasten empfünden, ist die
ferzeit noch größer worden./wegen des strengen
einzugs oder zuruckhaltens, welches die Christl
cht Herten sich die Patresvnfer Societet gebaut
chenfolten/' erkennt da doch niemals
len mit den Christen zuhandlen/vnd fieindiem
newenzüfallzutröstenvnndzufercken/fonoth-
wendig gewesen wäre. Also daß wir offerma
lende Herbergiezt bey difem / dann bei jenem
zuerändern/vnnd mit groffergefahr vnd vnge»
/
legenheit bei der Nacht zuwandlen gezwungen
A lii werden

„
Sendschreiben
-
-
werden, welches vns doch “ ' ::
Chatten./fo sieges
keit, Liebvnd Mitleidens der
gen vns/in ansehen vner beschwärnuß vnd vne
- gelegenheit, tragen, fürnemblich aber inn anf-
ihung ihrer Beständigkeit vnd auffrichtigen ein-
ältigen Herzens, mit dem sie von Gott in difer
olangwirigen Verfolgung begabt werden, mit
schwär gedunckt.
Mitdienallem aber, hat es durch die Gnas
den Gottes an keiner facherwunden, was vnfer
tragende Ampt vnd Berüffaußweifet/dannnis
allein Gesunde/fondern auch Krancke gebeichte
deren dann diß Jarvil mehr als fonst gewesen
wegen einer regierenden Sucht sogleichsam als
eingemäine Besti das ganze Japponvberfallen,
andere so sich von newem beköhtfeind getauft
andere aber fo wegen vorgemelter zerstörung der
Kirchen zaghafft/ gefärcke, In Summa alle
fandmässige Ampter der Societet, exerciert vnd
gelastet worden. -
" Dieweil auch die Mandat des Raketen vf
anderer Haidnischen Herren/sehr fäharpffvnnd
freng waren also daß sie den Christen sich für
folche zuerzagen verbotten/vnd im zweyfelwas/
ebet wann auch die Sach bißzuuergieffung des
Blüts geraichen wurde, hat P, Viceprouincia-
lisein Büchlein gescheibenvndin I:
/
– - - -

aus Jeppen -
Spachin Truck geben, in welchem er kraetiert,
- was da die Marterleyden vmb. Ehrift willen
- wäre von Nutzbar: vnnd Fürtreffligkeit/ wie
- - auch von den Conditionen oder vmbstenden der».
- fälben fürnemblich aber von der Vorberatung:
" mitderoman zur selbige zeitmüteverfaffetfein -
welches Tracterleinhernachvnder allen Christen
ausgehalt, einen merklichen Nuzbeydensel-
bengeschafft. - - - - - - -
Damit auch die vbelvnd vngelegenheit/ weis:
chein erhaltung vndpflanzung der Christen ent,
stehen möchten außdem auffehen vnd zuruck,
halten/deromanfichauß Rath etlicher Herren,
giöser viel zuuerhüten gebrauchen müste, so da
sich dabey befände)die zeitnuzlich zübingen folg
frentzenvnd Berathschlagung wie der Geist
ihnvndleiblichen noch'' gefahndeß Näche
- - - - A lij
--
wollen, daß wir mit vilden Haiden vor dem Ge-
schtwandleten hat ebgemelter Pater verordnet
daßvilverfamblungen an allen orten dann inn.
difm/dann in jenem Hauß/etwann auch in der
Nacht doch mit einer gewifenanzalderversambe
letenangestellt wurden, denen man Mittelvnnd
Licht für gescheiben, welcher maffenfie infollichen
Congregationen (wann keiner auß der Societet
in als nenlichthells im Gebet theilsinlesung -
Geistlicher Bücher/theils in Gottseligen Cone
3 in

- Sendschreiben
fenzuhelffen. Vmnd die Warheit zufheiben
„“
/
wie fehn solche versamblungen gefruchtet,7 hat die
Erfahnuß zuerkennen geben, wie wir dann gü-
- ter Hoffnung/daß noch täglich mehr frucht da-
rauß entstehen folte. -
Nicht allein aber in/fonder auch auffer Jap-
pon/ist folcherNnzond Frucht geschafft worden.
Dann dieweil die Christliche Herten/fofich inn.
Cotai bey dem Krieg befanden/wegen der Mans -
dat deßTaicofama widerdte Christen keinen Pa-
tremferts bey sich dürften behalten, vnndfich
doch nicht wollanderfeytsfügte/ daßfie folang
ohne die heilige Beicht verbliben, haben sich ihr
zwenauß der Societet in die Vestung des Herz
ren Augustini/allda die maisken beyfammen war,
ren/begeben/vndfeindarinnwiewol verklaidet/
- mit Außspendung der heiligen Sacramenten,
der Beichtvnd Communion, wie auch in andern
Geistlichen übungen vnd gesprächen zwey Mo-
natlang beyjhnen mit groffem ihrem Nutzvnnd
Trost verharrtet. Es wollten die güten Herren,
die vnfernfolten ferts beyjhnen verbleiben aber
wegen der gefahr, daß nicht erwander Herr Au-
gustinus bey Taicofama/ in bedencken / daß es
jhme zü Hofan Mißgönnern nicht manglet/an-
geben vnd verhawen wurde, ist für Rathsamer
gehalten worden, sie sollten widerum bin Jappon
-
- --- /
kchten


aus Irren 4
und von dannen etlich malen inn Coat
sich verfügen. - " . . . . . . . . . . .
Der halben in ihrer widerfah/nach Jappon/ -
als sie ihr Rats durch die Vefung deß Ciuna-
gondoni (wellicher ein Herr vber drey König
reich/vnndobwolein. Haid/doch den Christen
fehholovnd günstig)angestellt haben sich fchter ,
aldiefürnembten Herren vnd Hauptleuch '
seinem Hoftauffenlaffen, wie dann ein klaines
daruo etliche andere von Herrn Paulo des Ciu-
nagondoni Vettern/vnd Herrn Joanne feinen
Schwager/fobeyde bey ihme am Hof feind/bee
köht, den heiligen Tauff empfangen - welche
auch fürnemblichdardurch bewögt worden./daß
sie gesehen, wie die Herten Augustinus Aris
mandomus vnd Omurandonus/famptallen ihr
ken Vnderthanenallbereit Christen wären. An
der Herren beköhung ist nicht wenig gelegen,
auffdaß das heilige Euangelium in difendey
Königreichen möge außgeblatt werden, dann in
bedenken sie die Firmembsten vnd Häupterin
denselben/werden sie auch zügüten Mitteln die
nen/vnnd mit ihrem Exempel vnd Authoritet,
dem Christlichen Glauben ein groffen für schub
geben, sobald es dem lieben Gott gefallen wirdt
diser seiner Kirchen ein wenig Rühevnd Friden
zuuerleihen. Wie sie zname:
etliche

T - - - - - "
- Sendschreiben - - -
etliche außdenvnfernbegert bey fichzubehalten)
mit allein wegen ihrer atgner Geistlichen Hülff
vnd Trost/fonder auch vmbihre Gemahelvnnd
Erbenzutauffen/werden also in kürzejnenzwen
zügesandt werden. - -
Alß nun die fachenobgemeltermaßen beschaf
fen/vnnd das ansehen hette, amb Taicosama
etwas Sittsamer wäre worden, auch feine Be-
ampte sich etwas mildtererzagten ja die vnfern
mit einer mehrern Freyheit procedierten, fihe da
kompt ein Schiff in Jappon züende deßJuni
welches dafelbst Soma genannt wirdt voller
Haiden/fodaauß den Philippinischen Inseln
widerkehrten/vnnd mit ihnen zwen Religiofen/
welicher ankunft, ob sie wol auff"Japponisch
verkaidt/ jedoch weil man schon in den Philips
pinis von denselben gewüßt, alsbald inn ganz
Jappon auch bißtn Cotai erschollen, dann der
Gubernator oder Statthalter zü Nangasachi,
vnd difer Scinischen Reiche Tarazauandonus
fodamalnin Coat was/ehe dann er die Brieff
empfangen/welche ihmefein Verwefer von die
fem Handelzügefcheiben, schon bericht ware
worden / vnnd derowegen gemeldtem feinem
Substitut/wie auch einem andern außder Statt
fchifflichen Befelchzükommen lassen, sie '
/

außJappon. - 5
ihn wieder ganze Handel beschaffen wäre, ver-
ständigen, danner selbst von allen andern solches
dem Taicosama referieren wollte, doch also/daß
wederjhme noch andern Christlichen Herren kein
vheldarauß entstünde.
Es was sich gewißlich mit wenig eines nerven
trübseligen Vngewitters zu befahren ja Mensch
lich dauonzureden/ware nichts gewifers zuer-
warten dann so die ankunft dem Tatosama
wäre kundt gethan worden/wurde er dermaßen
inzonerbrunnen fein als welcher in disem fuck
wäreangriffen worden, defener/inn bedencken
seines Hochmüths mehr empfindet, wann man
nemblich feinen Geboten vnd Satzungen etwas
zuwiderhandlet/daß er ohne zweifelallen feinen
Grimmen wider die Christen wurde außgefof
fen haben, wie er dann auch vor zwey Jarenge-
than/wurde darzü noch mehr in feiner falschen
mainung geferckt sein worden/wie das nemblich
die Außländischen Jappon vnderjhten Gewalt
zubringen gedacht wären, feytemalfie ohne fein
Erlaubnuß/vnd ihmezutrutz hineinzukommen,
schvnderstehendöfften. "
Derowegen solche vblenzustewtender Pvice-
Prouincialzüdem Tarazauandono eine außfeie
- " " Ment

Sendschreiben
- - - -
-
in die Philippinas verschickt wurden./ehe folche
-
ee auch gemelten Gefangenen Geistlichen / mit
Kainem oberalconu erfieren oder tractiern laffen/
mentvnnd alles anders./foernortürftig wäre,
auff der Societet vnkosten mitgethailt wurde.
gewesen, vnnd im Oktober des verschinen Jars
auf dem Schiff widerumbnachdenoffermelten
s
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
nun innersten Freunden abgesandt/ vnd ihn bis
“ , end gleichsam beschwören lassen, er wölle doch
dies so sich verloffen/den Taikofama zuauisits
reneinstellen vnind die Christlichen HErzen (so
jhme dermaßen so lieb wären) wie auch Nangae
acht vnd das vierig der Christenheit/nit in höchs,
stegefahr setzen. Also hat sich letztlich Tarazamian-
donus oberreden lassen / daß er allein feinem
Ampesverwalter befolgen, den Gefangnen/fs
er in Händen hette/wolzuuerwahlen auch allen
Fleiß anzukehren, daß er den andern auch betrete
ken vndfahen kündte, damitfie bayde widerumb
Mähr an dem Klinigklichen Hofaußbäche/sol-
T
chizuwegen gebracht, daß ihme ein beffer Lofa-
- -
End in solcher gestalt wird er noch in die seit
verwahrt. Als nun P. Viceprouincialis verstan
den wie der Religiosin allendingenmangel
lädte hat er durch die Fürnembsten zü Nangafa
Sein anderer Gefell aber als der des Landsbef: "
fer erfahren (dannerzuuo auch einmal darinn
|
#
\,
- - - - -
-, - - - -
- -
- - -
– -, - --- - - -
- v – / - - -
- - - - - -
- >, - - -
- » /



außJeppen. -
-
-
Inseln verschickt worden) hat nach Meacofi
nen Weg genommen, welches da es die Statt-
halter verstanden, foda dney fein auß den fünf
Fürnembsentnn ganz Jappon, haben fiel ein
groß Mißfallen darabgetragen, vndalßbald bey
Leibstraff geboten/daßiederfobald er wüßtewo
diserwäre/jhne gestracks bey gemelten Guber-
natoren anmeldte, wer ihn aber zuhauß auffnämo
mefolte ampt dem ganzen Haußgefind am Le-
bengestrafft werden / wie mans dann auch den
Nachbawien nicht fchencken wurde. Was nun
weiters erfolgt, wissen wir nicht, dann diß Ge-
boterfiden vergangnen Monat außgangen/dis
aberkünden wir wolfagen/daß folches nicht als
lein dem Tarazauandono vnd gemelten Stakt-
haltern, sonder auch den Christenfelbstvber die
naffen vbel gefallen, wegen des fchadens, wel-
cher der Christlichen Kircheninn Jappon, auß
diser Sacherfolgen kundte. Vnd man hat inn
der Warheit die Göttliche Prouidenzmercklich
gespürt / daß eben zur felbigen zeit Taicosama
kranck gelegen, dann da er gesund gewesen, het,
ten die Herren Gubernatores keineswegs vn
derlaffen jhme was sich dißhalben verloffen/zu,
referieren. Der Allmächtige wölle alles zum
besten wenden wie wir dann auf eine Barm-
herzigkeit vertrawen, welche sich darfür lastan,
fchen,
-
- - - - - - /
- . "
––– – – – – –- - - - - - - - - - - - - - - -




Sendschreiben
fehen, als wölle sie nun mehr / wie sie pfleger/
nach einer folang/vnnd biß ins zwöffte Jarwf-
rige trübfeligen Fortun vnd vmgestümie/einlieb
"
Göttliche Güte den fünfften verschinen Augste
monat, so der Mütter der Barmherzigkeit ge-
heyliget den Hochwürdigen Herrn Don Lu-
douicum Bischoffen in Jappon, fampt den P.
Alexandrum Valigmanum vnd andere vier der
- Societet/gesund binnd glücklich in den Pontzüt
Nangafacht eingeführt, vnd vber acht Tag her
nach, damit vnfer freiwd noch größer wurde / ist
auch P.AEgidius de Matta, mit Brieffen vonn
EE auf einer vngewohnlichen Schiffarth in
difen Pott eingelangt. Dann als das Schiff
darauffer gefahren, nach Macao feglen folte/
vnd nun in angesicht diffelben Landsware, hat
solches der Schiffher nicht allein nicht erkannt,
fonder auch andern/foes für gewiß darfür auß-
geben, nicht wöllen glauben/alfodaß wie er fort,
gefahren vnd feinen Fählergemerkt, daß Schiff
schon soweit fürüber passiert, daß er nicht mehr
zuruckkünden, hat derwegen erwöhler lieber gen
Rangasachizufahren als sonst in etwann et
nem
liche vnd stille Hattere voller Trost vnd Frewden
scheinen lassen. - -
Defen keinem glückseligenanfang, hat sein

außJappon. - -
/
N
)
h
)
-
/
in seinen Gefährten erwisen. -
Auffy aber die Göttlichesüt hat, so
- -
|
nen Chinesischem Meerhafen zuwintern.
Damit aber noch heller erschine daß solches
alles von GOTts schickung herkäme, ist eben
denselben Tag, als ihr Hochwürd der Bischoff
angelangt, Taicosama mit einer fo schwären
Kanckheit getroffen worden, daß er für Tod von
allen ' worden: Aber die Endschaff ist die
fgewesen, daß solche Schwachheit dermaßen
zügenommen, daß man ob feiner Wolfahrt o»
der Gesundverzweyflet. Daher dann seine Halds
nische Ampeleuth, ob sie schon Befelch gehabt,
daß, wanngelegenheit der Schiff verhanden wäre
ke fit alle der Societet einuerleibte / folten nach
China von Meacoabführen laffen/ außgenom-
men Ploannem Rodriguez vnd etlicher ande-
rtr/somit den Portugfernzuhandlen noch wen-
dig sein wurden. Jedoch vns folche wegen difer
zeitung der tödlichen Krankheit des Königs nie
allein keineinigen verdeußnoch vngemach züge-
fügt, wie sie zur andern zeit ohne zweifel wurden
gehanhaben, sonder sich auch noch darüganz
gütwilligvnndgünftig gegen dem Pº. Visitators
-
-

- A- – - -
Sendschreiben
des Taicolámakranckheit empfangen, noch beffer
verstanden werde/willtchfoliche von anfanger
-
- »-
örtern. Als der halben der Künig in der Ve»
fung Fuscimo sich aufhielte/tsterzüenddeßu-
nijmit der Diflenteria oder Blütgang famptet
nem großen Magenweheodvnlust (wie dafi diß
gemainigklich pflegt jenem zuuolgen)angriffen
Angustifo gefährlich vnnd schwärworden, daß
Taicosamawol gemerkt, das endefeines lebens
wäre nun verhanden. Doch hat er deshalben
fein hoch Gemüt im wenigsten mitfinckenlaffen“
sonder alsbald angefangen mit vnerschrocknen
Herzen/ vnd mit einer sonderbaren Klügvnnd
Fürsichtigkeit (wie er dann in allen seinenfachen
fehlt Weiß vnd Klügzuhandlen z" was)
die fachen also anzuordnen/famb wann er ganz
- frisch vnndgesund gewesen/ richtet auch allein
datum dahin/damitjmefeinfechsjäriger Sohn
in dem Reich fuckediertevnnd nachkäme/daher
als er züGemüt gefühlt wie Giegiao ein Herz
vber Oüanto/dastst/vber acht Künigreich als
der mächtigt in Jappon/ein dapfferer Soldat/
vögeblüt Edelvi vom Volckfehlgeliebt, leicht
lichdz-Regimentvidie Monarcheyvber Jappon ,
an sich bringen möchte hat er sich dahin, wie wir
/ / sagen
- *
worden. Vndobwolanfänglich divbel für ge-
ring geacht wurde/ ist es doch am fünfftendeß


ausserorts sº
znivilen resoluiert/ihm solchen dermaßen
zuerblizierenvnnd zuuerhünden/daser ihme
auflicher Ehevnd Wolfhalten wegen gleich
: einmüte. Berüfftjhn der halben
sch/inbeiseinderfürnembten Herten/vnd
deihnanauffvolgende Maniek. . . . . .“
Ich stürbe nun/welches mich doch mit taiwa
niemalder Tod allen Menschengemahnt,
diß aber bekümmert mich mit wenig, das ich mein
nen Sohn noch also jungärig verlaffe/ daß er,
sich der Herrschung noch derzeit nit kam vnder-,
winden. Der halben als ich lang hinvnd wider
nichbesumnen, welcher getreten vnd vertraw
in Persönlich die Regierung vnd Verwaltung
des Reichsten zwischen bißer mein Sohn hier,
ern tauglich sein wurde einant
vortenvivertrawen ja dem ich auch den Sohn
selbst als einem dapffern vndanfehlichemtnäch-
lizen Herren/welcher ihn hernach in die posieß,
- ' vnnddarinnerhalten kündite/ '
' finde ich kein andern/derobgesagte Eon-
ition habe innd '' dien fehle äls:
eben euch. Derhalbenichdz-Regiment vbekßanß,
Jappon vnndtmeinen Sohn selbst hiermit in
über Händelifert auffdaßwalliertaiglich zu
treten sein wirdt ihr ihm folliches getrewlich,
widerumbrüstellt. Vnnödamit diß mit mehrer
es herung rund freiwde # Jerez
-
-
-
-
-

3. Sendschreiben
- -
Hernen geschehe die weil ihr außerverein Sohn
ein Tochter von zweyen Jaren als ein Erben
ewies Stands gezeugt ist mein will./daßfol
chemeinem Sohn versprochen vund vermähler,
werde, also daß weilnir feyt ein Anherne deß ei“
nen/ihr auch des andern Vatter werdet. - -
- Es kondte sich Giegiao der zäher nicht enthal-
ken/esfey gleich wegen des Tods deß Taieofamae.
derjhmezuherzengienge/oder aber wegen das er
fich mit difem / als mit einem gewisen zatchen
gegen jhme wollte bedancken/vmb die große gnad
fojhme wäre erzagt wie auch der Ehren halb so
jhme in difemfall wäre erwilen/ vnnddeßver
trawens/fo in ihn wäre gesetzt worden: Wiewol"
andere darfürhalten vndamßgeben wöllen/weyl
erein abgeführter Vogelvnd listiger Mann, der
auch die zäher gleichsam an einem Schnürle zie
hen kündt habe er allein von frewden geweinetob
deffen Tod/welchen erbißherofofehl gefürchtet/
ond daß er dermalneins/daßfo lang gewünsche
te Regiment in die Faust bekommen, also hat er
nachvergiessung derzäber aufffoliche weiß ge-
antwortet:
Durchleuchtigster Herr vnd Künig/als Na-
bunanga Tods verfahn hatte ich anders nichts
als das Reich Micaua, da nun E. Maietätvber
Japponzuherrschen angefangen hab ich vnder
derselben Schatten noch die andere Reicher-
: , - -
gbert/

aus Jeppen -
- Weise Eingriffen Ehren
wurden achten so ich jetzundt besitze / vertau-
schel. Mit welchemfie noch nit zufriden gewes
fn/sondern mich noch je mehr vnnd mehr mit so
blen Gnadenvnnd Gönsten gezierer, daß ich
vimeine Nachkommen EKüniglichen Mayet.
Sohn vnd Prinzenfamptallendeffelben nach
kommen auch mit darfetzung des lebensvndver-
gesung des Bürszudienen ewig verpflichtet,
Dethalben ehe dann E-Mayef. mir jrmatmung
zenedig ist entdecket/wartchallbereit resolutert
allmeineufferte Kräfften daran zuwenden/daß
gemeldter E. Mayetet Prinz, mein genedigster
Herin dem Regiment bestättet wurde. Die weit
aber nun EKünig. Mayef mird Reichfampe
seiner des Prinzenperson vertrawen darümel
nen Sohn für seinen Schweherertiefen (welli
hes ich für ein größere Gnadond Fauo halte
als alle andere foichbißdats empfangen)erken
mich mich dermaßen E. Matest. Sclauen/ vnb
mit sovilen Banden vnd Ketten der liebeverfiri,
daßlich gänzlich entschlossen, allen mügliche
fleißanzuwenden/damit E. Mayef. befelchvnd
gebot vonzogen werde. Vnd mit follicher ant.
mont hat er die Braut dem Taicoláma fürges
filt also daß mit gewöhnlichenfrewden und fes
- 'der Heurat auffbestimbtezeit beschlossen
worden . . . . . . . ."
B. i Herr
A

Sendschreiben
Hernach hat Taicosamaden Giegasoschwört
renlaffen/alles bestvnndfeyffzuhalten, was er
versprochen auch gewölt, daß die andern Herten -
fo zugegen waren den Prinzen Trew vnndsee
horsam fchwörenfolten, daß sie auch follichem zü
feinerzeit zur posfeßiön verhüffich/en zwischen
aber den Giegasosolang er administriern wur
de/gchorfamfein vollen/weliches Jurament
er auch beuolhen./das die mindern Herzen im
Häuß des Giegafolaistenfolten. Nachfolchem/
damit er die Gemüther der Vasallen desto mehr
anfich zuge/vnnd dem Sohn getrew zu sein vere
bände hat er mancherleyPiefin von Gold/Sile
ber/onnd anderm/kofflichenfachen haufenweiß
außgetheit/iit welchem er fichfe freigebiger-
zaiat/ daß er auch etlicher particular Personen“
sogar wenig einkommen gehabt/ja auch etlicher
Wittiben vnd alten Dienerin gedettckgewesen/
- den er allettttach eines jeden fand vnnd wesen/
was verehtet, … … " - - - - - -
– ' hat er zü den vier Regentent
auch den fünften hinzü gefetzt/ynnd difer was
Afonodangia, welcher vnfer Societet vil Jar
her sehr günstig gewesen alle dienfünffenbefal-
he er/sie folten Giegafo für ihren Obristenre-
speetierenvnnd erkennen, auch geflissenfein/daß
der Prinz fein Sohnzübequemerzeytdte Herr
schafftvber Jappon bekäme daß sie se:
-
---


aus Ippen 18
"Damit aber vnder ihnen Frid/Angele
ander verknüp
die Herren vnd Hoffeurbey jrem Stand/We-
sen/ vnd Einkommen verbleiben liefen wie vnnd
was jetzund derzeit ein jederbefäff follen auch
der Ordnung noch Gesetz/foergemacht, ver-
/
(dern. -
vnd Lieb wäre alß welche zü erhaltung aller
Polizei vnndgemeinen Nutzfo hoch erfordere
werden, hat er die so vneins vnnd spänig vn-
der ihnen waren/von newem verainiget/vnnd
verordnet/dz einer dem andern aufrecht/als fet-
nenrechtengüten Freundliebhette Viñauffdaß
solche verainigung desto krefftiger vnder den Re-
genten wäre, welche dann das Volck im Friden
regieren sollten, hat er sie noch feiffer mit Sypp
' Schwägerschafft vnder eine
mit jener Söhn verheyrat, welches er auch
mit etlichen andern Herangefpilet/dero Töch»
kerer adoptiert oder an Kindes statt angenofften
damit die Söhn solche desto lieber zur Ehenäe
Vber dißt damit aller empörung der Könige
reichen vnnd Tumulten der Krieaen/fofich im
Todfall des Obristen Herten in Jappon zuer»
regenpflegen/gewehtet vnd gefew ret wurde, hat
erbefelch geben, daß die Festung züOraca, wel
lichtdiebeßtevnnd größte insamen Külz
- - - - - - - J -
nis,
en wöllen hat also difer Tochter


Sendschreiben
nigreichen - mit einer newen Maurerweitert
wurde, in welcher die fürmembten Herrenjhe
Paläst mit Weib vnd Kind darinnzuwohnen
bawenfolten. Wellingeduncke/daß/wann fie
also darinn/gleichfamals in ein Arest oder weit
ten Gefengnuß vñaufferireraignen Landen vi
Residenzen beschlossen sie mit foleichtlich wuro
den rebellieren künden. Damit nun follicher sein
Anfblag defo füglicher inswerckgebracht wer,
der Will er das man fein Tod langezeit folte vera
- halten, in wellicher entzwischen difer Baw fein
endermatchen/vnnd man den Friden zwischen
Corai vnd Jappon auffgürt oder bösemittel wie
er dann begert, beschlieffen kündet, daß alfoalie
Herten widerumb haimb zü Hauß kämen/vnd
nach feinem geduncken der Standfenes Sohns
dardurchmelin affecuriert wurde, . . . . . . .
" Leitlich hat er als der sehr bestrafeinen
annt / weltliche in dem Leben groff Herten
: -- *.
Namen vnsterblich zumachen/ vnnd für einen
Gott geehtet zu werden/verordnet/daß(obwohl
in Jappon der branch/die Todten leichnam zu
uerbrennen) doch mit dem seinem nitalfoaefche-
hefonder in feiner Vestung an einem Luftouch
in einem herrlichen vnd köstlichen Sarch, den er
mit fleiß darzú hat bereiten kaffen/begraben wur-
ve, daß sie ihn auch für einen Cam folten auffs
werffen (dann also werden nach dem Tod die ge-
Hºnd
A

–=-m-
außJappon 11
vndfreitbare Obersten gewesen/ vnind nach
ihrenhinschaden für Gott geehrt vnd angebett
werden) vnd nennen Scinfaciman, das ist ein
neben Faciman, Dann vnder difen Hayden
gilt Faciman foul, als bei den Römern Mars,
vnditnemblich ein Gott des Kriegs/diweyler
in den Waffenfürtrefflich gewesen.
Ebenindiserzeit ist Ploannes Rodriguez für
Fusimo angelangt/ welcher da kommen was
mit etliche Portugalesern im namendeß Haupt-
maisvber das Schiff den Taicosamazubesuche
vnd mit present zuuerehten/vte dafi des Schiffs
gewonheit foofftes in Jappon kompt. Als nun
Taicosamajhzükunft verstanden/hatter einen
anß den Regentenzüinen abgefertigt, welcher sie
foltehaiffen Willkomit fein / beneben dem P. Ro-
dríguezanzagen/daß er allein sinzubefüchenkäs
mk/danner anderenit mehr wollte für sich laffen.
Der halben der Pater, wie ihme angesagt, sich
auf den weg begeben/vnndehe dann erfür den
Künigkommen hat er durchfouilGäng/Flez/
Sälynd ' müffen/daß wo er
amwiderkehren keinen Wegweiser gehabt/wäre.
es ihm widerumb hinauß zukommen vnmög»
lich gewesen. -
. Letztlich kompter für den Taicosama, finden
auffeinem Beth zwischen etlichsamteten
lgendermaßen attes,seines -

Sendschreiben
doßer kaum einem Menschen mehr gleichgesch,
Da er nun den Patrem nahentzü sich gerüffen
sagterzüjhme/ererfrewe sich mit wenig abfeiner
- ' bedencken, daß das Endfeines lebens
.0
so nahent wäre/vnnder wollbeforgeter wurde
ihn das letzte mahlfehen: er bedankte sich auch
wegen der mühe/ die er nie allein jetzundt/fone
der auch andermalinzuhesüchen auf sich genom-
men/Verschüffe das man dem Patrizweyhun,
dertfäck Reißfambt einem Japponischen Klaid
vnd ein Schifflein darinn hin vnd widerzufahr
ren/verehren sollte. Verehte auch daneben den
Portugalesern somit den Patrikorien waren.“
etliche klaider/dafi zwey Rennschifflein des Capie
an jedem zweihundert Säck Reiß/vnd andere
zweyhundert dem Schiff wollte darneben der
Pater folte den jungen Prinzen befüchen/daer
zuuo denselben vermahnen lafen / erfolle den
Patremfampt den Portugfern genedig vnnd
freundlich empfahen in bedencken sie außlän
dische wären/wellichem der Sohn nachkommen/
vnd einem jegklichen ein feydes Klaidgefchenckt
hatt/ wie auch zuuot der Künig sein Vater sie
begabt. Den volgenden Tag/welcher difer was/
an dem man / wie vermeldet worden, der fünff
Regentenjunge Töchter vnnd Söhn folte mit
einander verheyraten hat der Künig nach dem
P. Prodriguez gesandt/vnd sie:
- - - - - - - - - Fet -
- - -


außJappon 12
|
|
)
|
Fest/ welches vmb difer Heyrat willen anges
elet was they wohnen folte/ vnd zuletzt als er
ihm die Portugefer fehlt beuolhen, daß sie bald
abgefertigt wurden/hat er ihn mit vilfreunde.
' wollten vnndzaichen der gnaden von sich
(
gelassen. - -
Der Pater aber ist mit groffen trawrenabge
schident in dem er mit Schmerzen gesehen, daß
einst verfendiger klüger Mann in allen andern
Sachen doch in diser an welcher am maisten
gelegen./nemblich die Seelseligkeit betreffent/
dermaßenfo blind vnndverstockt wäre, daß er
keinwortdauon hören wollte. Dann ohwolder
Paternebendifergelegenheit mit jhmegern das
non gehandelt vndtractiert.hette/war doch nie
mahlen müglich züfraichen zukommen, dann er
' Diseuren durchaus kein gehörgehen
wöllen. - -
fachen in Jappon angeordnet, vnd sein kranck
heltie lenger je mehr züname befalhe er sich in
das höchstevnnd aller abgefönderteste Orth der
Westung zutragen - damit es follicher gestalt
von anderen mit befücht / vnind aber / wo an
derf das vbel noch zucuriren wäre/defo geleg- .
ner möchte enriert werden / wo aber mit, daß er
doch ohne Rumorinn der fille von hinnen ab
rückte. Derhabener an Print-
- Valet
Ält nun Taicosama aufvorgefegte weiß die - -
„"

Sendschreiben - . . *
Valete genomen/onndzüjhme gesprochen erfol
sehinfüro mit mehr ihn/fondern den Giegafo
Batter nennen/welchem er jn damit vbergeben.
Beneben fich auch von andern Herzen geschaf-
den vnndals er die zahl derjenigen bestimpt/fd
bey ihm verharren vnnd etlicher andern benen
net so allein zühne den zügang haben folten
auch den Arzten befolhen, stets bei ihme ohne et
niges außzehn in dem Zimmer zuuerharten/ist
er dahin, wohin er befolhen/getragen worden.
Was nun diserabschid für Schmerzen bei dem
Prinzen seinem Shon als welcher also Vatter
Ioßverbleben/vnd gleichsfalls beyandern Hoff
leuten verursacht/ welche da / wegen daß sie
jhmefogehaimvndvertrawthöhere Eh/Wür
den vnd Ampter von ihme verhofft, kan leicht,
lich ein jeder beyjhme selbst erachten. -
Das klagen vnd wainen zwar, so entzwischen
z, . . "
entstanden, ist so groß gewesen, daß als sich noch
einanders dergleichen zü Abent an dem orthda
erlag, verlauten laffen vnd die Guardidermaf
fenso streng gehalten wurde./daß auch keinzette
le herauß paffiert, ein geschray außkam / der
Künig wäre alberatt Todsverfahren. Derhal
ben sich dann das Lumpengesind als Dieb/
Straffenrauber herfür gemacht, das gemeine
Volck aber sich vmbsichereoth/wegen der ver-
änderung vnd Reuolution fo sich züdergleichen
)

–
el
ald
e,
hat
d
seit
en
et
/
dell.
den
zft
f
'
Wür
" "ä"
allen nüglichen fleißanwenden/daßfolch werck
fgeschwindimmermüglich abfat gieng vnd zü
endgebracht wurde/denen Herren aber, so von
f
d
h
"d
d -
h/
in
t
Golt/Silbervnnd Reißverehtet. "
außJappon 13
seiteninfovnrühigen Reichen pflegen züzutrage/
vmgesehen. In funha/ das gemümmelvind getüm-
meldeß PöuelszüOraca, Meaco, vnnd Fuci-
mo/war so groß vnndfarck/das folliches Gie-
gasus vnnd die Regenten nicht stillen kundten
wie sehr sie sich ja deshalben bemüheten. Es fer-
ckte sich auch das Volcknitt wenig in dierfeiner
malnung/weil sie die beraitzung fahen/fo die
Herteneter für sich selbst anstelleten/indem sie
sich mit Soldaten vnnd Guardiversahen/vnd
jrt Veitung besetzten/Also das der Tod des Tai-
coßmx für gewiß ein Tag 3. oder 10. außge
üfen wurde/biß es zuletzt sich ein wenig vmbin
geheffert/vnder zwemauß den Regenten züfich
fordert mit beflch/fiefolten sich gen Ozaca
verfügen damit die erweiterung der Vestung
Fulcimodahin ihre Haußhaltungen verwenden
müfen/ hat erzüfewer einzimbliche fumma
Enzwischen legt man die Händangemeldten
Baw, welcher beydney Meylwegsinfeinem
beschliffen würde, daran arbatten nun
aufintvnd aber taufent/fonie ein Haller von
in Taicalamaznlohn haben. Es s
- 66
/
V

1 Sendschreiben | |
- ' worden/vnnd wellicher in derzeit sein
vnndgewalt/fo. wol der Herten/als andererge
vñgewaltsamen Wercks -
- Es hat hernachfolliche verbesserung mit dem
bigenorchschnvil Heuser der Kaufvnd anderer
Handels deuten, deren vier die fiben ebentan
fent "äe Heufer/weil sie von Holz alle
in zwen oder drei Tagen (dann follicher Ter. "
min von den Regenten für zehnten wa)a-
Hauß nicht zubodenfelte müfe alles verliern,
Man hat ihnen aber ein ander Orch ausgezai"
getalda sie in lange gerade Gaffen allenthalben
beschlossen erhellt worden, dergestalt, daßen"
jederalßbaldfein Hauß widerumb mit dem fort
dern Schieffen gegen der Gaffen also erbawen i
folte/daß solches ein Salvon Finocho (welches
das beßte Holz in Japponist)hette/wer aber in #
difm hinlessig oder faumselig fein wurde/folte t
den newten Sitz oder Grund fampe dem Holz
feines Hauß verloren haben. " " : "
Als nun das Volck “:
mainer Leut diß gebäwangefangen hat es an
gehebt zuglauben/Taicosama wäre noch beyle
ben wie die Regentenfagten dann andergestalt
weder Gie '' eines fofeindselige
nderfangen dürften
Taicasama biß auf den dritten oder verdient
Herbstmonat gewehrt, welcher sich aber von nicht
mand als von den Regenten vnd etlich wenig


_–=-
als Jayyon 14
aber zudem feinen vertrawesten sehen lieffe / Amud
hinter sich mit keinen anderen geschäften belüde, als
Holzl wie er seinen Prinzen in dem Regiment bestät-
ic? Innicht. Darumberdan indiserzeitvil Hey-
v) “ Huldigung von vilen Herten
aufnomen. Als aber gesagter Tag herbey
viele kommen, hat es sich widerumb mit jhme ver-
uß hört/vnnd was die Wacht bei den Thorenje
na ' dito/
/df an welchem ihn einfo ''
den lin/daß er für Tod gehalten worden / Als er
die nun widerum bin ich selbst kommen ist er den
(v. 15 in die Fraiß vnnd Tatobsüchtgerhaten/in
ich welcher er wollt taufent vngereimbte ding ge-
defizit innoin allen anderen abgeredt/allein in
der Matertdaßfein Sohn Monarchain Jap
von bettestet wurde/ hat er weißlich vnind ver-
fündig bißauff das letzte Schüpfferle diskutiern
hindert welches ihm dann den andern Tag
nöllchfüdengarauß gemacht hat. - -
Demnach Taicosami abgelebtseind die Baw
der Handwerksleitevnd andere Inwohner für
fascino von den Regenchierten baldiger wo
in nichtsvberall wieder güts noch böse weder
"onderkrankheit, noch von dem Tod des Ki-
"Missureden auch niemands mit zu behaufener
"hatte danndeffengüte versicherung gelastet. In
den Planeten als sich einer was mit
Herzen
-
e
-

Sendschreiben
Herzendiener oberschen/ vnd von dem ableiben
Taicosamae geredt/ ist der arme Tropffalßbald
gecreuziget worden, welche strenge Justici die
Japponeser dermaßen erfähröckt, daß keinerin
licher materidas Maui darfftauffhün. Daß
ganze Künigreich besteht biß dato noch im frt-
den so geht der BawzüOraca immer starck fort
allda auch etliche Bühel für der Herten Paläst
abgetragen werden. Nach Cotaihat Gieg aus
vnnd seine Mitkonsortenzwen Curler abgefert -
get/doch zuuofie ins Glübd genommen kein
wort durch Jappon zufagen / was vrfachenfie
abgefandt worden, vnnd beydenfelsen den Her-
rentin Coraischifftlichen befechzükomen laffen/
ich alßbald nach Jappon zuzuerfügen/ es wäre
leich (wie etliche außgeben) der Friden mit den
Chinesern vnnd Coraitern beschloffen oder mit
andere sagen es fey ihnen eingewifezeyt ernennt
in welcher sie den ' treffen./oder womit
doch zuhauß konzenfollen, Vnnd diß wird der
außgang fein des Kriegs in Corai, der sich biß
in das fibendte Jar erstreckt hat/wellicher ob er
schon mit groffenvnkostenvnnd befchwärmuffen
der Christen geführt worden / hat doch entzwi-
schendurch solches mittel die Göttliche Promi-
denz den Catholischen Herren ihre her schafften
vnnd Ständerhalten, dann wo dier Krieg mit
gewesen wurde ohne zweifelTaicoláma die
Reich
_-

–=-
aus Jappon. 15
nächsten nachhell vnnd verderben
difer Christenheit verwexelt haben.
aßbad „Ist also der Göttlichen Matestet zum aller.
fid höchsten billichzudancken/so wol angeregter vºr.
'' sachen haben als auch das sie eben zü dferzeye
ckfall erohne verhindernuß dienfeinen newen Wein,
garten wird anordnen künden, wie wir dann
" leiteten"
# auch den lieben G Det Rit minder vmb diß aller
" höchster Danck/Lob vnnd Ehzuuerlichen, daß
1/ - -
" erdferft langwirigenverfolgung nun mahlen
einend gemacht/züEh feinem heiligen '
Glauben seiner Diener, fowolbeyden glau,
mit ht - in ---- -
benalsynglaubigen mit allein nit ab, sondern
" enormen Spä
Menonnd Gebetenvns den Herten gehen
" welches ich dann im Rahmen"
'' Söhnbegere derselben auch hiemit vier augen,
# sind die große Notturff güter tangier
f nah die gewünschte seit einen Schnitt:
" hin onnd die lang erwarteten Früchten zu
nehmen./dann vil vnderschidliche Reich
und Herren aufahenvnfer Societer innd"
f Patrumzubegeren, als nemölich die Künigreich
"abe Meacos lesen/Ciungen",
- - - - - -
/ / - --
l, den Herren Bischoff hiehergesandt, in welcher
vnnd das infdlicher der güte Rhumb, Trawen
hatte die da hand ans wercklegen künden

- - - Sendschreiben
-
- -
-
Der Herr Morindonus, so acht Reich besitze
Isafaindonus, dessen Herrschafften oder Länder
zwischen Arima vnnd Omura gelegen/ vnind 1-
todonus ein HEr vber den dritten Theil deß
Reichs Fiunga, wie sich dann auch andere Port
grenzübekehrung viler Seelenallberattauffhün/
als da im Reich Safluma, defen Kingfich wis.
derumb mit den Christenvereinigt im Künig
reich Bungo, alldadey Haidnische Herzen/wel
liche eingütentheil desselben beherrschenden vn-
fern sich darinnauffzuhalten erlaubt vnd an vi-
len andern Orthen. In summa wir werden
einer solcher Disposition vnndzüberatung ge-
wahr für niemltchim Reich Scimogenannt, daß
sich ansehen last/wrkünden voll sagen: Sihe
die Felder feind weiß zum Schnitt. Dero-
halben mit hülffvnnd Beystand der Göttlichen
Gnaden/ vnd dann des züsatzfövns E. P. ver-
hoffentlich nach jhter freygeblichheit wird zü-
fenden getrawen wir zü Gott, E. P. folte einer
gewien endlichen Victori wider die Feind des
Ereuzes Christi gewärtig vnnd ert fein.
AußNangasachiden 3. Oktober. Anno 1538
EP, Bnwürdiger Sohnvnnd.
- - - - Dienerin dem Herrn
. Franciscus Pasius,


- aussern. –
Etliche Auisibnd Senck
würdige Bericht gesandt auß.
Jappon von PPETRO Go M. Ez,
Viceprouincializien Jar -
Anden Hochchwürdige PClaus
dium Aquauiuam der Societet -
-
-
- -
. . isvGeneralm. - - -
Amit ich den gewohnlichen
ESM Pedien-Missionen und andern
Gottesvmnd Geistlicher hülff deß Nächsienge-
schchen fampitällen dem was ingemain kündte
von der newen Christenheit von bekehrung der
Heyden vnd der berät schafft innweltcher die
heiten befindet stillschweigend vmbgehe,
ich allein etliche sonderbare Punkten, blind äu
Landsart sich den Christlichen Glauben ''
s
den nur etlich wenig so zur Geistlichen auffer
bzwung Trost vnnd Ergeblichkeit dienstlich sein
werden, beschreiben also den widerwillen, so die
gepflegt mit sich zu bringen zuuermeyden
untsmiss Äät
FNutzvnnd Frucht, welcher durch
FDP den fegen Gottes mit Beichthöten
Sität"
-






Sendschreiben
: Weil man in Gorai außbef
feinemjnnerlichen Geistlichen Menschen der
mae/daß Kriegsvolck den : fortzuführen/
'' Omurandoni
Vetter einer, so sich neben jeme bey dem Krieg
befandeerlaubnuß von ihm ebegertha im zurai-
fen/damit er einmal Beichten köndte, mit ver-
sprechenauff das bäldest widerumbfichzustellen,
Als er nun Licenz bekommen, begibt sich difergür
ke Herfrölich auff den Weg, den Golffen oder
die engedeß Meersfovber 100 Meillangvber-
zuschiffen, welcher dermaßen den grawfamen
Fortunen vnd Vngewittern/fo gefahr, daß wir
Schiff darauf zugrundgehn/noch so hielte er als
Henvnkosten vnd gefähligkeit fürwolfpendiert./
wann er nur sein Gewissen durch die Beichtsrats
nigen kündte. Als er nun durch die Göttliche gü
ke dahin, wo er begert/begleytet worden, hat er
mit nur ein sonder zum drittenmal die H-Beicht
angestellt, mit grosserandacht den allerheiligsten
Fronleichnam Chrift empfangen/ vnd hernach
widerumb sich in das Land verfüget. Welches
Exempelbeyerlich andern so viausgericht, daß
fiedler seiner Gottseligen That auch nachgefolt
Zeit. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
: Der Herr Amacula/nachdem er gemeldten
Kriegvier Jarlangbeygewohnet/ vnd hernach
widerum bzüfeiner Herrschaft kommen / hat er
massen
- - -
\
ch des Taicos-

aus Japan, »
nasen aufgewartet der alle andegeschäft hin
dangesetzt, sich an ein ''
begeben, vndzüeiner Kindlichen oder Generali,
beicht beralt. Mit was nutzvnd frucht er aber soll
che verzichtet ist außvolgenden stuckenabzunem
men. Dann erstlich hat ''
tribus ein Schiff mit aigner Handvnderschutz
benügestellt, in welcher er sich verobligiert, alles
dasjenig zulasten, was jhme davon der Socie»
ttzumdienst Gottes vnd seiner Seligkeit noch
wendig zusein, wurde angezägt werden. Zum
andern hat er etlichen gewissen Orchen ihr Ein
# widerum bzügestellt, welche weiß nicht
mbwas verbrechen denselben entwendet waren,
Fürs dritt hat er etlicheligende Stuck/zweyn-
zig Personenzügeaignet, so in abwefender vn
fern der Kirchen ehrlich pflegeninn der Kinder-
leh die Jugent vnderweisen, den Sterbenden
tröstlich bestehen, die Todten begraben/vndan-
ekeliebreiche Werckmiterlaubnuß üben sollten."
Zum vierten hat er durchfein ganze Herrschaft
ein Proclama oder Rüffaußgehen laffen, daß
wem davon ihm schaden oder vnrecht begegner
ärfte sich anmelden, dem wollte er alles er
“ fe werden,
er fru
& MÜ
' groffer merkli
bei den Wnderthane
(N
e
e
rf
Ol
f
/
v
el
w-
jrer Hberkeit auch züein Tit
- - Es auch genf
-
F



----
/ / –
A
Sendschreiben
- - insamen Wandel angezündt worden. Ein
ngling kam widerumbhatmzuhauß, welches
aber vnder den Heyden gelegen diserweilernt
jedachte/daß es Sambißtag wäre, hat er daran
klatschgessen. Als er aber danach firen Fäler
gemerkt hat er ihnefelbst die Büß aufgesetzt,
memblich in den nechsten drei Tagen kain-Flaich
zukosten. Eben diß ist auch einem Alten wider.
fahren, welcher, weil er im Wald Holzfelte, hat
er vnbedachtsam Flaisch gefen. Letztlich, da er
sich erinnert, wie es Freytag wäre/gedinckte ihn
infogroffeSünd begangen zuhaben, daß er wer
gendeßvnmüthsfo ihn beschwärte/fein Arbeit -
Werlaffen haim zuhaußgangen/ vnnd mit einer
gütenfarcken Disciplinden Irrthumb gebüffet/
innd zur größern Büß, hat er nachfolgenden
F"
wins/foereröbern künden/beraubenwölen. -
Es war ein Chilist von dem Teufel beseffen vnd
ä er
Christdienet vill Gauckelwerckynnd Teuflische
Aberglauben mit ihne/vmbihn zuerlösen verge
bensversücht, hat er letztlich als für das eußerste
mittel ' deffelben
Ortsver '' jott für seinen Die
ner/welcher doch auch ein Christ wäre bitten soll
te/DiegüteFrawlieffanir nichts erwinden war
Yumhflegebett, begibt sich derhaben n:
– - - - - -
-

außJappon. 1s
-
zinsten Disziplin/alber damit den bescßnen
Derarme Teufel kundtenit gedulden von einem
- Web/vnd zwar aufffolche weiß geängstigt zu-
werdenfahrt also anzunersprechen/erwölle auß-
ahnen, wann man ihn nur wollte mit fridenlaf.
in aber das Weib wollte ihm ehe mit erlauben“
er verhilft dann nicht widerumbindlfen Men-
chinzukommen, als nun diß geschehen packt sich
der böse Geist/pnd laßt difen Menschenloß/den
Bonzen aber allen erdattert, daß das Gebert der
' großen Gewalt vnd Nachtruck ha-
holte." . . . . . . . . . . .
Derböse Feind hette ein Frawbeleffen/durch
welche er willfelzamer Poffenvnnd Abenthewer
'' –
loffen waren sie zusehen vnderliefen mit Gott
für die anzurüffen/vnd sie zur Beicht, als züei,
neninsolchen Trübsalm sehr bequemen Mittel
zuuermahnen Sie die Frawnimbt den güten
Nathan vnd bewilliger man soll den Beichtvat-
erholen, welcher als erzüderbesenen Person
kommen wurd sie dermaßen stumm daß sie auch
mit ein Wort reden wöllen, sonderinter ihre Pof.
fenfotriebe vnd etliche schmeyehält. Da nun der
Piestervil Remediversüchtvnndgesehen, daß
unentgeht er wider und inhaus/vnnd
schickt ihn das Breuer des seligen P. Francisci
Kuiert, daß man ihr disfolte an den Haßhen-
, -
'-
-
n

: - - - - -
Sendschreiben -
ken, welche sie bis an den andern Tag darange-
tragen an dem sie zuletzt mit allein angefangen zu
reden vnnd mit großemjhem Trost zu beichten,
sonder ist auch ledig vndloß, wiewolgarvbezü-
gericht vndtraitiert worden.
- -
" Es hat auch der laidige Sathan/ durch seine -
Diener vnd Werckzeug mitgefeyret/ir vil in das
verderbenzubringen, wie außmachuolgenderge-
schicht abzunemmen. Es wandelte ein Bonz mit
vilerleybetriegerischen Zetteln/durch ein nahend
othbey Scimabara. Der Christ/welcher daselbst
als Meßner die Kirchenverwarthe/begegnet jm
vno fragt mit was Erlaubnußvnd Gewalt erf
fräuelich die Gegend mit feinen falschen verlog-
nen Zetteln zubetriegen vnd zu durchstreffen sich
vnderfehn dürfte, erfolt ihme die Patent vom
Taicosama aufweifen/wanners hette/sonst folt
er das Zeinlin oder Krezlin mit den Zetelenfo er
trüger nur bald nidersetzen. Als der Bonz gefe
hen/daß der Chiffovnuerzagt vnd darzüfhele
lig, hebt er an sich wüst vndgrawfamzuerzaigen
mit für geben / da er ihme die gescheibnen Zettel
nemmen werde./wölle er sich selbst vmbbringen
Der Christaberfragt wenig nach einem faen/
fonder setzt noch baßanin/daß er jme das Kretz-
lin lief also das der Bonz/weil er fahe wie er
so vbel eingeffen, dafür gehalten, erhet wolge-
löst, wann er nur die Zetteldahinden fe:

außJappon. 19
aber mit ganzer Haut dauon käme, also rißer
alsbald auß, feine Schifften aber wurdenge-
fracksveroennt. . . . . . . . . . . .
Etliche andere Bonzen in einem ostb/mit weit
von Omura gelegen, dieweil sie darfür hielten/
wie die straffondpein/weliche Taicosama den
fchs vnd zwinzig/fo an dem Ereuz sterben müfe.
fen/angethan, die Christen dermaßen erschöckt
hatte, daß sie leichtlich widerumb züdem Haidn-
schen Wesen zubewögen wañnur etliche verhan
den wären, die sie darzüantriben, haben sie ange-
hebt mitvildergleichen Zetten/durch das gebiete
deßOmurandoni zufraffen/visolche den Chi-
fen einzureden, der hoffnung/eingüts Allmüfen.
dafür zuerjagen/vndalfoists auch erfolgt, aber
mit wie es die Bonzen begert, dann fiel mit sovil,
Zettel dahin gebracht als Bügelfraich dauon
getragen daher sie sich widerumb mitdifer zeyt-
nnzhaim getrollt/vnd andern ein solches Auisa
gebend sich keiner mehr hat wölle blicken lassen,
Es wohnete gleich als ein verlaßnes Schäfle
vnder den Wölffen, also vnder den Haidene
altes Mütterie von 70 Jaren, welche als sie will
derumbfichzüdem Haidenthumbzubegeben mit
allein von ihren Nachbawien, fosie verfolgten,
sonder auch von ihren Enicklen ja von ihreraig
nen Tochter angeraitzt worden, hat sie doch mit
vnüberwindlicher Beständigkeit, allzeitjreman
unwiderstand gehan. -
Elf in
--

- -
- -
Sendschießen
A
–
| |
- An einem Duh des Reichs Fatima, hatte
Statthalter daselbst denselben Stad zuuersie
F" Christen fodaselbst wohnen grosse
traffgetröwet/wo sie mit zur Abgötterey vmbe
kehren wurden. Die antwort aber welche sie ihme
gegeben, er sagte nicht minder ihr Klüghetti als
hefändigkeit des Gemüts, dann sie ihm gesagt,
erfolte sich zuuo wolerkundigen, was zu Meaco
fürüber giens vnd hernach sich entschlieffen, was
er derzeit angelegnefenzuhünfeinvermainte
folte auch ihr enthalber vollsicher sein, dann sie
jhme jederzeit gar gern gehofamen wollten. Den
Christlichen Glauben aber betreffen, wärenfie
vilberater den Tod vmb einer so gewünschten
vifachzuleyden, als er feinkündte folchen ihnen
anzuhün. Diseantwort gedunckte den Haiden
gar zürund vnd kurz, damit er aber mit für hin-
läffig vnd folgloß gehalten wurde, lieffeerzehen
oder zwölff der Christengefäncklich einziehen bis
erfich, wie es zü Meaco am Hofeingestallthette/
rkundigte. Es kundte die freiwd mit außgespro-
ehen werden mit dero die frommen Christenvn
der einanderfritten/welcher außderzahl der ge-
angnen fein folte. Letztlich / damit sie alle diser
ä ' ' Christi
willen thailhaft
der vmbgewechßlet, daß, wann die außgelaffen
wurden, andere sich darfür einschlagen '
: . - - - - -
g wurden / haben sie miteinan-
-

an serven 20
Tod verurt
-
sen/vnd hat die Haiden gelassen voller verwuns
derung, ob einer solchen stärckevibeständigkeit
hat sich die Haiden, so solches gesehen, zum
höchsten verwundert.
- -
' getragen, daß ein Ebit zum
'' zuuerkehn/
daß er den H„Taufffolte verlaugnen, so wollten
fithnt beimleben erhalten. Der Chrift aber als
der in der Euangelische Schülgelernt, das zeit-
lichvmh das ewig zuuerachten, gabinenbescheid,
er wurde follichen abschewlichen Irrthumb nie-
manbegehn, noch einfoellenden Tausch treffen
daß er das ewig vmbdas zeitlich vertauschte. Das
rumbkündten sie gleichwoll den Sentenz wider
ihn vollziehen, dann erschonberait wäre. Allein
begerter die gnad/daß ihm noch ein wenig zeit, .
sich Gott dem Herrnzubefelhen/vergunt würde
' filter auf seine knie
vnndweiler sein Gebettgehan/wardjhme der
Kopffabgehawen, der vnüberwindlich Geista- -
'' Himmel hinaufgeflo-
te Haiden gelassen voller verwuns
vnddißfyinungenüg gesagt von den Mitteln
durch welche der böse Geist die Glaubigen von
der Hintlichen Strafen abzuwenden/vndind
Höllische verderbenzuführen, sich bemüher."
und will ich auch etliche sachen erziehlen/darin
nennen. Man mit
welcher
worden/üden ein Bonz sampe
-
- - - -

Sendschreiben ,
lendierarmen Haiden von der Abgötterey zur
Warheit ihresheyligen Gesetz zubeköhen.
foltches auch dem Battervnnd der Mütter gar
Trübsal geht der Vater infichfelbst/vnnderin
dem er von newen widerumbauß einem Chi-
fen/ü einem Abgötterer woden, fetzt ihm auch
gänzlich für, sich widerumhinn die Schoß der
Christlichen Kirchenzubegeben/onnd den Kna
bentauffenzulaffen in bedencken/daß allein das
Christliche Gesaz diß wäre, welches die Mens
fchen von der grawfamen Tyranney des Ten
fels erledigte. Sobald nun der Knab getauft
worden/ hat erfollichen vertruß nieman mehr
empfunden. Die Mütter aber foern Heydin "
sie sich gleichsfalls mit andern ihren Kindern vnd
Häußgenoffentauffenlaffen."
An einem orth des Lands dem Herren Isafai
/
auch genanntzügethan gegen welcher erfampt
feiner Haußfrawen ein folliche näigung trüge,
daß er vnder nnd in feinem Flecken nicht an
diger
"Ein Knab von in Jaren erleditofferma
lenzüNachtsfo groffefocht vnd schmecken/daß
zuschwär vnnd vnleydenlich wurde. In difer
nert sich des schwären Lastersfoer begangen/in
züfendig/wohnete ein Haid, der Seeten Gie-
ders als bei den Christender Pfarher vnd Pit
welcher die Göttlichegütesich würdige die See-

außJappon. 21
diger gehalten was. Da nun solcherdieß. Nachts
einest/weiß nicht gar oder halb wachent/fich bei
fande, erschine ihm ein Person, mit ganzhold
seligen Angesicht (welche er nicht recht kundte
erkennen/ob es ein Pater oder Brüder außvn
fer Societet wäre) foihm ganz freundlich rüff
tsprechend: Du bist gar wüst besudelt/bing
ein wenig Waffer, so will ich dich waschen/vnd
imwaschen nennet er ihn Paulum/vnnd vers
schwande also. Der Hand bleibt obfollichem
Gesicht ganzerdattert / vnndfüchet famptfi-
nem Weibgleich einen auß den vnfern, welli
chemererzehler, was jhme begegnet/ vnd beger»
den Catechismum zuhören/ als sie nun beyde
genügsam in den fuckendeß Chriftlichen Glan-
bens vnderwifen, empfahen sie den heiligen
aufes wollte auch der Mann anderst mit dann
Paulusgehalten werden.
Gleichsfalls als ein andere Fraw/ mit jhem
klainen Töchterlein vngefährlich fechs Jar alt/
bei Nachts zurhülage/fihe da erscheint ihn ein
vberaußschöner Jüngling/ vnd ermahnt sie gar
farck, sie folte das Mägdleintauffenlaffen/vnd
nennetdaffelbig Teclam, die Fraw / als der
Jüngling verschwunden ist gleichsam verzuckt
bliben, dann fie.hette noch wenig vom heyligen -
Christlichen Glauben gehört fo der
- - WINetz

- - -
--
--
ten wölen. -
in dem
mit großer stille vnndrühe befolhen / auch sein -
mitgefes “:
-
- Sindscheiben
Namen Tecla auch ganznew. Derhalbenale
der Tag kommen/verfügt sie sich züetllchenfra-
gendt/ob auch vnder den Christen diser Namen
gebräuchlich / es ward ihm aber geantwortet/fie
hetten dessen noch kein wissenschafft/doch wann
ein Paterauß der Societet kommen wurde, kön-
de derselbig ihr wolfattenbericht geben. Da sie
der halben erfahren/wie das einer dafelbst hinge»
tanget, hat sie ihn gefücht/ vnd jhmeobgesagtes
erzehlt. Als ihr nun das Christliche Gefatz genügt
fam erklärt/feindfiebeyde getauffet/vmnd das
Mägdlein mit dem Namen Tecla begabt wor-
den. Damit aber hell vnd klar wäre daß Chat
fus der Herr derjenige/welcher fiezü. dem heyli
gen Chriftlichen Glauben ermahnet hat er soll
hes mit nachwelgenden andern Geschichtbetät
Eben vmbdifezeit kam ihr Haußwirth wide
rumb ' auß dem Krieg von Corai, als aber
ereingrawfam Vngewitter entstan
den/heben die Schiffleut an ganz vnd garver
zagt vnd vnder ihn selbst wenig einträchtig, mit
großen gesehen ihre Abgötter vmb hülff an
rüffen. Es führen aber in demselben Schiff auch
zwen Christen, welche eben in disem Punkt, als
sie die große gefahr voraugen sahen ihgiftuche
zü dem wahren Gott genommen/ vnndfichjhme
-

- -
aus Jappen 2:
in Göttliche Mayestätgebetten, daß sein heiliger
ent Wlamihnengeschehe. Als aber difer Haid die
Mann zuersicht/rühevnd stille der Christen/hergegen
uns auch die zagheit vnrühevndgetümmel der Hays
httan ' ereinfölli-
dy äs Licht vom Himmel empfangen, daß er die
Dß vischen eines vnind deß andern erkannt/ vnnd
aßbäder sich entschlossen den heiligen Glaut
bender Christen anzumiemmen/hat er auch Gott
zu nen HErienvnbhüffangerüfen, vmdge-
betten/erwölle ihn von difererschröcklichen Furt
des Meers erledigen. Also hat seiner Allmacht
je gefallen./ihnzuerhöhen/dann als die vngestüm-
menachgelaffen vnd das Meer gefillet/ haben
ril ' glücklicher atcht. Er aber als imb
solche güthiaten nicht vndanckbar./fo bald er
haimkommen, vnind zugleich fein Fraw vnind
Tochter Christin befunden hat er gleichßfals
sei ohne allen verzug den heyligen Täuffempfangen,
Nun geben alle drei eingüten lieblichengeruch
in der Tugend von sich, welches sie auch im Effect
wisen. Dann als ihr Gubernaton ihnen gebor-
kenfiefolten ihre Rosenkränzabthün, vnd den
Glauben verläugnen/wollten sie ihm keinswegs
schölchenfonderertaigten sich vill mehr beraird
lebenzulaffen als an ihrem Gott vnd Schöpffer
revloßzuwerden, welcher fiefogenädig klich auß
Infernuß der Abgöttery betrag
fen." - /
-
-

- - Sendschreiben,
: Es hat der barmherzig Gott/diß Jarwölett
tröstenvnderfrewen die edle Fraw Graciamge,
nannt/ im Reich Jetn womhafft, in dem erzwo
ihre Töchter zü. dem Christlichen Schaafstall
durch den H. Tauff berüffen/ also daß sich die
größer foalberait zuuerheyraten/einvnuierhoff
ke weiß beköhnt hat volgender gestalt. Es was
allberattjht mindere Schwester beköht worden/
fie aber verblübe noch halßstäriger weiß in dem
Jrthnmb der Haidenfecken/ vnd widerstrebte
der Warheit mit wenig. Daged unckt sie einmal
in der Nacht, wie sie ihr Mütterfampt ihrer fün-
gern Schwester feher mit ganz föichen Gebär
den zur Marterführen/der halben als sie sich auch
wollte züjhnen gesellen/ vnnd info Herrlichem
Triumph beiwohnen, hat die Mütter nicht -
wöllen gestatten, daß sie sich hinzü nahete, dann
solche Glory wäre nicht für ein Haidin, sonder
allein für die Christen. Als sie sich nun von der
Mütter dergestalt verstoffen fahe schossen ihr die
zäher volaydvnndschmerzenauß den Augen
hebt also bitterlich anzuwainen vnd zuseuffen -
in welchem sie erwacht mit einer solchen Begierd
getauffzuwerden/vnnd ihr Blüt auch zugleich
mit der Mütter vmb Christi willen zuuergeffen
daß sie gleich hingangen/vnnd die Mütter zum
höchsten gebetten/ sie wollte ihnzüdem heiligen
erstens:
- r
- - - -
- -
- - -
/
- -
- -

außJappon, 23
lesen, bis sie solcher Wolthat thailhaffigwon-
4 den/vnnd dem heiligen Tauff mit großen der
an der beiden wolgefallenempfangen. - -
all - Ein Haidnischer Herr hatte zwen Vbelthäter
in Tod verurthailt, vnd die vollziehung solches
Vthals zweyen seiner Diener hefolhen, deren
inertin Christ was/vnd von diserzeit dem lust
Vondono gedtenet hatte. Difer als begirigdeß
Knigen Seelzugewinnen, welchem er das Haupt
abhawen folte/ hebt er mit ihm anzureden von
der inserhlichheit der Seelen/ vnd der seligkeit,
so, nachdem er ihme vilvifachen ihn züden
Langelischen Gesaß zubringen erziehle ger
hauchter sich letztlich auch differ, wie memblich
holl, nachdem sie die Warheit desselben Ge- ,
ziskannt, doch sich nicht wollten darübege-
ben/andere aber foesfchon angenommen, doch
htwie sie schuldig waren hielten, wär solches die
naivfach/memblich, daß sie etliche Gebote
desbenzuhalten./sapfchwär vnd saw ankäme,
welche verhindernuß aber in ihme kainplatz her
danner gleich sterben müste/vnndfoerzuuot
den Tauffempfienge/wurde er hernach gefrack
in Himmel fahren. In fumma der arme
Mensch ergibt sich der Warbeit/vnndbegerge,
aufzuwerden. Enzwischeneyleten den Chile
“
under an der schon zum enthaupten # -
-

- Sendschreiben
Chrift gleichzit feinem Lehrmalster gesprochen:
wäre er aber fragt wenig nach ihren Worten -
fonder hielte sich eingüte weilauffin vnderweis
fung diesfeines Catechumenioder Täuflings,
Es kam aber widerumbein Poster folteeylent
dann ein so langer verzug den Herren vnwillig
machte, welcher helvnd klar darauffgeantwo-
tet/er bedürftezeit vnd weil/bißer den Armen in
allenfuckendeß Christlichen Glaubens vnders
wie Als er ihn also genügsamvnderichtet hat
er ihn auch getaufft. Nach welchem der newe
Nun läßtmich jetzund mir selbst den Bauch auff
schneyden, dann ich ganz frölich äußdisem leben
in den Himmelschäde/der Praeceptor aber ist
\.
macht
vndhati gewarnet/twie er diß mitnichtenithün
folte dann es ein sündvnnd nur ein großesünd
'' der Warheitfähigge-
macht vider der Arm JEsumvnns Mariam
angerüffen /iskshme gleich darauf das Haupt
abgeschlagen worden. In welchetti da erfüllt
scheint, was Christus der HEr gesagt: Einer
wird angenoien/der ander, aber gelaffen. Das
erein Christ/feingefel aber ein Haid gestorben,
Wiewöl aber die Barmherzigkeit GQites
groß ist in dem, daß er die Vngläubigen züfei
ner Kirchen berüffet müssen wir doch bekennen,
- daß mit geringer ist fein Winters,
" Pote
T - -

ausserren- - 24
naten welcher erlag indem er diesen
genaußdergefahr erledigen. Es was das Fewer
in einem Häuß auffgängen dessen Nachbäwteilt,
Christdieweil der Christ aber besorgte, daß Fewt
möchte auch fein Hauß vñd die Kirchen ergreife
fin hat er sein jüflucht zü einem Agnüt Dilge-
nommen, welches er am Hals getragen / zeucht
derhaben solches ab/bindets an den spitz eines
langen Rhöns/vimit größern vertraventräher
sonbgigendem Wind in der Fewflainen
"ä"
die Flair von der Kirchenvnnd dem Hauß, daß
In einem augenbli
'“
- Einervöm Adel, so auch einer außvnerliebe
Frauen Blüberschafft, als er sich in den Krieg
nach Cotai begeben wirdt mitten auf dem Meer
von einem fölchen Vngewitter, Skurrilitbindy
Regenvnd Finsterevberfallen, daß er mit wüste
derwart oder wohin er das Schiff wendet
sei. Als er sich der halbeninfo groffer gefähröhli
- "ä"
in andächtiges Bild/foerbey sich getragen her
üttnitt mit allen andern seinen gefärten das
uoinderrüft demütigati ";
die ihrerh
in Falkenwind
- - d
- -
-,
'' inn
#########################
üchen ein Gelübdeiner gewifenanzahl Disciple
“


“ Sendschreiben
in erhöht dastehen ihrer andächtigen Bieter
dann gleich im selben Punkten als die Wind
aufgehört vnd der Himmel hatter worden / hat
ben sie gemerkt, wie sie auffs Land steffen/nicht
ohnnerckliche gefahndeß Lebensweltch. sdam
andern Schiffen eben in derfelben Furi des Vne
' begegnet , die da von den Meerver
luckt sein worden. Der halben fieder allerhey
iigsten Mütter Gottesaßband für so groffe wolle
that/schuldigen danck gesagt, vnd hernach alsfie
ält
Lochne Gelübd ganztrewlich gelatt. “
"Zum beschlußkan ich nicht vmbgehen, das je-
nig, so sich vnlangstzügetragen/ vnd meines er-
achtens hieher mit vngereimbt ist zuerzehlen. Vm
der andern zerfalnen Gebäven/welche der Erde
bidenzü Meaco vor einem Jarzuboden geworf-
fen/was auch ein gar verhümbter Abgott/welt
chemimfall ein Arm zerbrochen vnd die Buf
fampt dem Bauch zerspalten dtsen hat er lichtag
vor seinem Tod Taicosamaalfovbetrügerichts
fehen, sich vber ihn erzürnet vnd befolhen, ihnzü
zerscheitern, dieweil difer in solcher bewögung
der Erden andern mit kundte Nutzfein, der ihme
dafelbstzuhelfen nicht vermochte. Nam also den
Bogen in die Hand vnd wollte in Pfyl in ihn
schieffen aber er ward von Genefoinabgehalten
mit vermelden, er sollte solches nicht hün/ '
- " - Mitch
% -
-
-

außJappon 25
nichtet dann ein Strafvber ihn käme. Vnnd
was viels(sprach darauf der König)kan mir die
erhülzene Berg oder Klotz jemals zufügen, wel-
heich doch selbst hab anffsetzen lassen, haben also
angefangen mit großem laid der Haiden, dies
Bildüzertrümmern, welche gleichsam als ihrer
solchen Spectatentdoff
Dänüchtige Gott, wie ihnen nach sei
Süberaubt einem
kenzüchawen.
ner Barmherzigkeit die Augen eröffnen, damit
: Betrug sehen künden, in wel
dem sie derzeit verstrickt sein Wind aber gewiß,
lichtvan '/ daß der Cates
chismus allen denen hett dür
klärt werden, welche ihn anzuhören begert, hetten
vvermittels Göttlicher gnaden/dtevnseligen
Egyptischen Finsternuß verlassen, wäre auch
die zahl deren so getaufft worden (welche sich doch
'' taufenteinhun-
der tvndvierzig erstreckt) mit geringer noch we-
niger als die vorigen Jahr gewesen: ''
schon vill sich vor dem Euangelio gescheuheit
vnden widerwillen darübekommen, sich bere
dendeswerteinpur lauterer Menschlicherfund
“ vnd Herschafften damit
zwischen, hat doch das Fewerdeßh
es nicht gemangle vier Herz
- - - - - - - - - - D“ : . . . . . . An-
- " . . . " . II- -
:: * ij - -
r - . . - - - - - -
- - -
- - - - -
en omnid künden ers,
ligen Gei,
en anzuzünf

Sendschreiben
Andere, ob sie woldurch die verfolgung etwas
indergüten Begierdfichtauffenzulaffen, erkal
- sie sichdöch jetzt solche Göttliche few
funcken wider:änzublasen, dergestalt, daß sie da
tet/begeben
nansammlnften verhöffe "den Christlichen
glauben, welchem sie zuuo so heftig zuwiderse-
wesen mit grossemeyfrangenommen -
Cope, eines schreibens/
- »
P. Nicolai Longobardi geschult
- benauß China, den 18. October :
- Anno 1 93:
diumAquauiuam der Societet.“
. . iEsvGeneraln, - '“ ,
Hochchwürdiger Pin Ghisio.
OnMacaoauß hab ich Ep
) im “ “:
EFSFältnäeich
F
BEB) tet, welchermaßen es vnsauffvn-
fer ganzen Schiffarthergangen, wie auch nach
meiner ankunft in dieselbige Statt von dem H.
Gehorsam. Ich zur Mißlonin Chinam ''
- - - - - O
L



aus Jappon- 26
ebnet worden, da ich mich dann jetzund befinde.
Nun will ich E.P. schreiben, daßjenig/fomir
wirdtzüfallen. Aber zuuorderst bedanck ich mich
vong und meines Herzens zum allerhöchsienge
gen Gott dem Herzen/vnd dann gegen E.P. für
sogtoff Wolthat, die ich ohnallen meinen ver-
dienstmitdiserabsendung empfangen/ feytemal
fit mit den aller für trefflichsten kan verglichen
werden so jemalnin die Thailder newen Welt
oder der Indien geschehen vnd diß wegen viler
#ä A
Art mit "F" andern Hais
er Alm
denbegabt ist. mächtige wölle mir sein
Göttlichegemadmittheilen, daß ich also der Er
kannenußvnd beförderung seiner Glory/in mir
vadden Nächten abwartet, wie ich mich dann
zuhünschuldig vnd verpflicht erkenne, "
"ä"imdien
vberauß groffenvimächtigen Künigreich fiben
ä
- - ' der Prouinz die Chansi
genannt, residieren/
hötig wohnender Brüder Franciscus Martinez
eingeboner Chineser/vnd. Ich / P. Matthxus
Ricci, P. Lazarus Cataneus fampe dem Büro
der Sebastiano Fernandez/fo auch ein Chineser,
“ - - - - D üt T- g
- -
1
V.
-
ißtönverchailt. In
- - - - - - - . Ioannes Soerius vnnd P.
Ioannes de Rocciabeyde Portugieser. In Sciar-,
der Start, so in die Landschafft Cantonge»
*-
-

Sendschreiben -
feind nach Pachino an den Künigklichen Hof
veraiset/jhhailallda zuuersüchen, wie wir zü"
endvermelden wöllen. Wir feind Gottlob diß
Jaralle frischvigesund gewesen/von mir zwar
\ kantchwolscheiben, daß beydtfem&ufft/Volck
Studieren Geschäfften vnd anderndergleichen
mich alles so bequem vnnd leicht geduncket/famb
wann ich mitten in Italia wäre. ,
. Die hiesige Christenheit betreffend, kam alles
meines erachtens, indeyen Stucken von derfel-
bemerklärt werden./memblich von Trawen, Glau-
ben/vnd Ansehen so die vnfernbey den Ehint
fern habe von der Disposition viBeraitschaft“
in welcher diß Künigreich vnern HChristlichen
Glauben anzunemmen sich befindet, vnd dann
von den Mitteln vndtauglichen Instrumenten“
welche zürsolchem Werck erfordert werden. -
- Vind damit ich von dem ersten anhebe/die gü.
te Manung/Trawen vnd Glauben, so die Chi-
nefer zü denen außder Societet haben./fdurch
die an den Gottes also beschaffen, daß ich nicht
waiß, ob auch ein größere oder beffere/züvnferm-
zthlondende vonnöchen. Vnd obwoldtevnfern-
jederzeit inn. China / für Leuteiner sonderbaren
Tugentrond in allen Künsten erfahren gehalten
werden/iff doch difemainung vnndgüter wohnt
mit dem newen Tittel oder Namen fehgewach-
fen, welchen die Societer von drey Jaren anfich“
- - genome

aus Herren 27
genommen, das ist, daß wir vns jetzunder des
Habits oder der Tracht der Gelehrten in China
gebrauchen da wir vormaln mit dem Tittel vnd "
Habit der Bonzen beklaidt vnd genennt waren.
Derwegen ist zuwiffen, daß die Bonzen inn
China wider aller anderer Haiden gebrauch für
die Hepffendeß Volcks gehalten / vnd verbun-
den finden Mandarints zu dienen, mit welchen
fit anch anders nicht als kniend reden dürfen /
vnd für ein groffe Gnad halten / wann man sie
zuweilnauff den Füßen stehen last. Werden
auch vonn dem gemainen Volckfählechtlich ges,
chtet meines erachtens darumb, weil sie für Leute
gehalten, in welchen wenig zuche./fcham vnnd
geschickligkeitzufinden, deren Profiffon allen/
ohne folgvndarbeit gewife/jhnen von dem Kö»
nig bestimbte Einkommen verzehren/vnndfürs
memblich weil die Chineser deß maifen thails
Atheistin/ (das ist/gar an kainen GOtt glau»
ben)weil sie dannkain glauben setzen in die Bar
godos/oder Bonzen Gözen, fragen sie auch
derselben Pfaffen oder Diener wenig nach. Das
umbdann als die Societet durch erfahnuß-
nunmehbiß in die fünffzehen Jargesehen, wie
die Tracht der Bonzen ein fette immer wehren
de verhindernuß wäre - diß Volckzugewin-
'sie sich : ' : # - -
Meffen so züdiser Intention besche-

- - - - -
Sendschreiben
- ' entschlossen, den Titelvnd Habilder
Gelehrten, als derzüjhtem für nemmen vil be-
guemer an sich zunemmen, wie sie dann auch mit
Rhat vndgüthaiffendeß P. Vifitaroris, wie ich -
vermeldet, gethan hat beywelcher Berathschla
gung sich alle Patres zü Macao/vfi zuuordert der
Hochwürdigen Gott Herr Ludouicus Cerchei-
ta/Bischoffin Jappon/befunden.
“Dier Habitoder-Kaidung, so die Gelehrten -
in China tragen ist für felbstgarehrlich vnd
grauittich/yndkondte
/
werden. Wir aber beseiffenvnsidenfelhenauff
das schlechtest und einfältigest als es sein kan/ü
- ' woldie Materials die Farbbetref
- ' jederzeit so vilwir künden ''
fitut nachzurichten. Vndauffsolche weiß/feind
die vnern in große Authoritet bei den Chinesern
gerbaten, dieselben aber vnsgar wolgenatatvnd
gewölt worden also dann wegen der gleichförmi-
gen Kaidung vnd Profession künden wir der
gestaltvilfreyer vnd freundlicher mit inenhan
deln vnd mit mehrer gebürmit ihnen/vnd sie mit
vns ronnerieren, dergestalt das ein thaildenans
dern befüchet/fein gleich zusammenfitzen/vnd fie
die Chineser lieber mit vnns Disputieren ohne
focht, welche fiezuuo hatten ihr Reputation zu-
zerlieren vndnewerfrembden Bonzen Lehran-
unen
- - - - - - -
- - - -
- - - - chin Europa wollfür
eines jeden Geistlichen Ordens Habit passiert

::
allmt -
große EhyGunstvnd Beneuolenzvns die Chie
ist, nachdem wir ins indisenjren Poffenge-
schickterzagt viongethan/fonderdissey genüg
das vnsere Patres jesund durchauß für gelehrte
im Namen Kladung/Haimsüchung Presen
ten oder Schanckungen /vi in allen andern Tite
selmondpur Politischen Gebräuchen oder Cere
4 -
monien mit anders als die gelehrte Chineser selbst
rastert vnd gehalten werden." Vnddiengitten
Namen vnd Rüff hat die Societetnitälleinhey
dengelerten, sonder auch bei den Mandarints
sowoldenmindern als den mehr ern/ vnd hey den
Königlichen Officieren, welche dazüNanciano/
dauerner Residenz haben, sein stattvnndge,
schäft verwalten. - - - - - - - - *
Mitdilem aber hat es nie gefähle wie dann
pflegt zugeschehen fürnemblich bei den Haiden,
anden, sodahaimlich vioffentlich '
vnern Handelynd Wandelanßzuspehen vnnd
nachzuforschen, wie wir lebten, was wir studiere
ten/ob wir auch in oder auffer dem Hauß"Weiber
hielten/vnd anders dergleichen.“ Aber der gütig
Gott hat die Societet indifen Landen nicht an-
der erhalten vnd bewablet, als wie ein Rosen,
wellichefin Göttliche Allmächtige Handfelbst
investmentans
W -
jetzund nicht bemühen zuerzehlen, was
-

- \ -
r-
in Händen gehaltenvndgerben wirdtiebeffern
vnd lieblichern Geruch sie von ihnreucht. Also
daß diejenigen/fo mehr verrawtervnndhaimi-
fcher weiß, mit vnsconuersieren/beyvnndvmb.
- onsfein/vns ein größer Lob eines Gottseligen
aufferbawlichen Lebens, vnndgreffer vniuerfall
Erfahnuß oder Geschickligkeit, in allen freien
Künften verleyhen.
Vnder difen Instrumenten oder Mitteln
durch welche Gott der Herr die Societet bekannt
- wölben machen ist der fürnembte gewesen einge
lehnter mit Namen Thafo/deffen Vatter ein gar
fürnem ner Mandarin/ vnd in ganz China fehlt
berhümbt was fowol wegen feiner groffen. Am
pter so er verwaltet, als auch der Bücher/foer
geschiben. Dierobgenannt Taio ist ein güte
zeitindterm Haußmit vnd bey P. MatthaeoRic-
ci gewesen, allda er etliche Traetät in der Ma-
thematic von jhme gehört daroberfowol erbau
wettcontent/vnd gegen vnsgefinnet worden/dz
er jetzund als ein Pufaun vnd Herold difer vnfer
Leut/infonderheit aber des P. Ricci worden, vi
dieweil er eines großen Adelsvi hoher Geschick -
hichheit / darzü auch obgedachten Mandarini
Sohn/ister den Tucanis./das ist den Vice Kö»
nigen der Prouinzen vnd andern den ansehlich»,
fen Hofleuten garvertrawe vnd gemain/anal-
in Duhemond bei aller Sorten der Personen,
- - - - r -
hümbt

hintendiebter dermaßendienern dasie
V
h
W
zur ist darinnkürzlich erzehlt, auch mutlich vnd.
künstlich fürgestellt wirdt/ die That oder Redet."
hertractieren sehwol von Sittlichen vnd Poe
litischenfachen. Wannfie aber etwas in der Na
dermanbegert mit ihnen kundschafft zu machen,
vnd ihr Freund zu sein, verstebn auch hell vnnd
klar, daß dergleichen Licht in China niemalnge-
hört noch gelehrt worden./als diferzeit die gelehrt
lenauß Europa lehnen vndfurtragen. - -
Vnd die Warheit zu sagen, der höchste Grad
ihrer Studienvbetrifft mit die Kunst pnd Stenz
der Römerzi Ciceroniszeiten, doch feinfie alle
schwolgeübt vnndgeschwind in einer gewissen
Art vnd Sortzuschreiben oder zucomponieren,
welche der vnfern Chia/fo ein Rhetorische Fi-
werPetsonnitvngleich/ vnd vast mit vnfern Hu-
manisten oder Poeten obereinstimbt, ihre Bü4
/ türlichen Philosophiaanrhüren, kam von ihnen
wolgesagt werden, was Aristoteles von Melilla -
gesprochen; Paccantin materia&forma. Sie
jrten sich in der Materivnd Form. Die Tä4/
als ich miteim Gelehrten connersierte, fovnfer
güter Freund ist erfrewetterfichvnndfrolocker
meinethalben mit wenig/daß ich schon zwey jhe
Bücher verstanden vndbegriffen, deren eines der
Littell De Adultorum disciplina, das ist von
Dynoder Weiß vnd Gebärd der g

Sendschreiben
vnnd die Mindern gegen den Höhern)
ferlich onnd '
des andern aber/Demediofempitermo, Vonn
dem ewigen Mittel, welche fit für ihr Metaphific
halten, vnd gebenauß wie solcherkainer recht vi
aigentlich verfehn künde/erfey dann angebot
ner Chineser. Ich aber die Warheit zuschreiben/
hab mit mehr Beschwärnuß inndien befunden,
als wann ich Ciceronem oder Titum Liuiumle
fe. Der haben mit vnbillich P. Matthaeus Ricci
ihnenaufffolche ihr Fantafypflegt zu antworten
vndzusagen/fiefolten vill mehr glauben vnd dar,
fürhalten, daß katner ihre Bücher beffer verse-
he als die Europeer. Daraußzuschlieffen, wie
hochvnd sehr sich die Chineser verwundern waii
fiedtevnfern von allen gelehrtenfachen, so Mai-
' Disputieren
hören. Damit a er verstanden werde/wie-
wolvns Tafgewogen vnd befördert/vnndin
China den vnern ein groß Lob vmnd Authoritet
verursacht hat mich für gütangesehen, einsauß
feinenvilfältigenfreundlichen schreiben an P.
Riccthienachzusetzen, dessen Tenorwievolgt:
Taifo (verstehe den Vornamen. Ich
vnnd dien Respect gebrauchen sich gegen
einander die eines gleichen Standsfein/
der minder Brüder, der ich stehe
- -

(zur Seiten stehen ist in China gebräuche
ich beiden Söhnen gegen den Vättern/
beiden Discipeln gegen den Piecepton/
welche Ceremonifie halten im zusammen
sitzen mit wie wir alsö, daßbay.de gleich in
einer rechten Lini nebeneinander fäffen,
sonder daß die rechte Seiten des einen der
Linken des andern gleichsam in einem
echten Ecksich füge) zur Seiten vn-
derwisen vund gelehrt zu werden:
naige das Haupt zur Erden/vnnd
'' größern
Brüder, dem Herzen P. Matthiao
Ricci dem Wolgebohnen Freyher-
renvnd SMaifter des Außbunds
- - -
oder Kernsdeß großen Gefatzes,
indwürffemich zum Füßen seiner
A
- -
Kanzel oder Lehrstüls.“
Vöi derzeit biers Abschaidens (von wel.
chemibiß datoyöhne das wirs wahr genommen

" : Sendschreiben - - -
zen, daß ich mit wäringedenk gewesen, der grof.
fen Tugent EP. Es feind nun zwey Jar, daß
an die Orth/gegen Mittag gelegen/ein Kauff
mañauß meinem Haimet Sciauchinus genaffit,
verratfet / dem ich Brieffam E.P. aufgeben
mich zu erkundigen, wofie wäre/ vnd wie sie leb-
te. Nicht weiß ich, ob das schreibenfo glückhafft
gewesen, daß es vor der Present Ewer Hochheit
# dürfen erscheinen. Das necht verschlißne
arim Früling/als gemeldter Sciauchinus wie
der kommen hab ich verstanden erhert einfähtet
ben von E.P. an mich, weil ich aber ' h
andernothen mich befande/ hab ich solches ihn
aigner Person abzuholen, mit gelegenheit gehabt. "
der Kaufmann aber wider nach Santander -
rucket der halbenich bißauffdiffundin '
gen vnd zweyfel gestanden. :
- Diserzeit aber / als ich mein Raiß nach der
Statt Hoht angestellt / hab ich Schlamm -
(diß ist ein Mandarin - auß der Staat
Nancianowelcher von etlich Tagenhaus -
''“
bei den Perciano zuberberg was vndmirag
te/E.P. wäre nach Nanciano/vmb.daselbst ihr
Residenz in der Gaffen genannt Chiene Euon
anzustellen./abgeraiser welches daichsverfans
den stimmt:

F
Herzvorfrewdenspange hab ich gleich einen
Möllenabfinden, EP.zubesüchen/vnd willkomit
einzuhaffengleich aber kompt mir schreibt von
dem Pimpu (difer ist der President im
Kriegsrathwühatvber das ganz Kriegs
wesen in China zugebieten)auß Nanchino,
in welchem er mich züfich erfordert, also das ich
nothwendig bei ihmeerscheine müste. Zwischen
dem Herbst vnd Winter/wirde ich ganz vnd gar
nicht künden vnderlaffen, mich in eylzüE.P. zu
Merfügen, damit ich fhe/ wie es vmbfie fande/
- : derselben vollkommen Lehr thailhaffts
N - - - - - -
Äsich von EP abgeschaden sagte ich sie
derselben/daß, wann sie die Herrligkeit vnd Glos
idesvners Reichsrechtzufhenbegerte von
nöchen wäre/fie begebe sich gegen nidergang der
Sonnen/vnd vermeldet, wie auch mein Hatmet
(Suceogenannt/ vnd gehört in die Hof
haltung Nanchino) nichts besonders hette
würdig zusehen/vund das die Hofhaltung oder
Regierung züNanchino vollerwol taufenterley -
Mittelang ware/ (wegen groffer menig
Volcksvnd Inwohner, sodasein außat
len Pouinzenallerley Standsvnd Wer
sin) einsten Pass

4.
züfer Wohnung bequem als welchevil Gelehr
behat, sofhgüter Sitten/vnndherrlicher auß-
bündiger Ingenien, wer Gefatz vnd Lehzube
griffen schlauglich vnd geschickt Nit weißtch/
ob E.P. indiser ihrer Wähl/dtefächen also get
schaffen be '
gezaigt. Ich hab auch nit wissen künden, wann
die veränderung des Orths geschehen, wer mit
EP. gefälft, wer derselben Schutzherfey inn
difen Landen. ' glaub E. P. werde daselbst
vil bequemer sich befinden als zü Sciancheo
Ich hab verstanden, wie daselbst noch einander
rer Herr außewerm weit entlegnen Vaterland
bey euchfeye/fsvilleicht der welchen ich von elf
nem Jarzi Cantongesehen? Ich halt dafür
der Brüder Sebastianus Fernandez, vnd Bür
her Frantiseis Martinez sehen wölauf Wievil
habt ihr Hertenzünewen Discipeln? Wer ist zü
Stauchko gebliben das Haußzühüten? Es
feindiezundfiben. Jar, daß ich üNanjiano mit
allen denselben #"
Tugendten E-P.gerhünet, da dann keiner mit
gewesen, der mit darob gleichsam verzückt worde,
Eben zur selben jeit/ hat meiner Gesellen einer
mit Namen Helö, daß Examen der Outtiglitt
(ist ein Gradus, welcher den Gelehrten
in Ehina wird mitgethält)wölen vnder
kötgenlaffen/vfi mir nachuolgen, damit er #
- - *- Us
T
- -




-
befüchenlanhangen vnd dienen kündite ich aber
inbedencken, daß sein Franv Mütterfhalt hab
ihnvermahner dem Examen nachzusetzen. Also
ist er noch daffelbig Jar nach dem '' -
ukes
dum erlangt der vierdte GubernatozüEau
worden, so ein Statt der Piouinz in Cantonist.“
Der/als er daselbst durchgerafety hat er auch
EP befücher. Die Japponeser befinden ficht
jetzundin Coat, welcher vfach wegen den Län
dendaselbst hingelegen/befohen worden, güte,
Guardizuhalten. Vnd ich hab mir auch fürger
nommen mich noch besser hinein ins Land wird
eben an das orth zubegeben, da E.P.feind, die
Lehder Philosopheyvnd die kraft des Gesanzes
zuhtzreffen nicht weiß ich, ob ich dißmein für
'' ''', Mein
ohn ist je hs Jar altbrund hat ein
' ' '' #"
# Schweißer, welcher den
dönig mit Spchafftzügehan/vnnd Theis
nannt ist. Sein Sohn ist mein Tochtermänvny
drehen. Jarat haben auch E. P. solcheges.
hen oder nicht? Das vergangen Jarifmit der
Mandarin Halinus begegnet, (Isteiner aus
im Collegio der Gelehrten vndauß den
ält Machino.) welcher
SPühöl “ aterpropole
öterg
idepunä6
neasuperficie & profundia-
- E ’ te, als

- Sendschreiben
ä.
# -
vergleich/ (Diff -
kränkelohötter mit auf sich zuuerwundern, wird
ich euch züvnderwerff, vermelden, er habe der
gleichen niemaln gehört ( Die Disputatzge
chach mit P. Lazaro Catanto - so zü
Sclanceabliben als P. Ricetzt Naneia
notwas.) Der Pimpuehuet vndheit auf E.P.
je länger je mehr. Das verfehnen-Jarwollte er
mich nach E.P, auf der Postsenden dieselbige
abzuholen/ vnd biß an. Hofzubeglatten/Ich aber
kundte damaln nicht wohnlach den Orthen gegen
Mittag verkaifen vnnddatumb hat difer Für-
schlagkain Effekt gehabt werheit darfür halten
künden/werhete ihms einbilden künden/ daß E.
Pfsnahend sollten zugegen fein. memblich zü,
Mailano? (Von Nanciano bißigen Su-
''
,
- -
- - -
ind
(
ch
K
üm
ig
fächzäpachino) die da von Epige
hört begerendiefelbig zuberüffen. Nichtkantch
wissen/obewerhoher Verstand sich dahin wird
entschließen die Landsart einmal zu befüchen.
r '' eibe ganz demütig./mtch dis,
erichten. DißJar hatte ich anders nichts“
neinstudieren belegen, in welchen ich mich er
- - - - . '', - " : , . . - -
- - - - - - - -
zit: ercierte



außJappon. 33
trelett, der halbenich dasjenig/somich EP. ge
lehrt widerholetyvnd in ein Büch zufamien verr
fast, welches ich laffen außkommen/ vnnd dem
Colegio der Gelehrten vberantwort/auß denen
keiner gewesen, der sich mit hoch darob verwun
dct/vnd E.P.vnderworffen/mit vermelden E-
Pwäre der Scingino (Ist der größte Tittel
in China so einem Menschenkangeben
werden vndheifelnderdahelig geboten
worden vnd im höchsten Grad weiß vnd
gelehrt, daß er künde Magister sein aller
andern/ wie dann ihr Confusus gewesen.
Sie halten darfür vaß alle 5oo. Jar ein
Singinofol geboten werden vifesund
geben sie dienTittel dem PRicci)das ist
der Heiligdiserzeit. Diß nunfo ich hinzügeflickt
helt ohnzweifeltliche Irrthumbinich/daher ich
Infolgen stehe, es treffe mit E.P. hohen Conte
penind Diseurfennitzü. Der halbensende
einen meiner Diener zünch mit demselben, da
mites E. P. lese/ vnd ist mein demütig bitten
EP wöllenfich alles auch das geringfzuüber
sehen, vnd zuxorrigieren bemühen./fonun etwas
darinnüt/approbiere sie solches foaber etwa
der Vernunft oder Kunstinte gemäß durchstreit
heyndaffiert sie da legten twol.
- E. ij erklärt
-

RF Sendschreiben
erklärt wölle sie noch deutlicher erklären vndime
fein rechtes Liechtvnd Vollkommenheit mit that
ken, also daßfiediß alles auffein sonders saubers
Papier bringen/vnnd mir der ich darumb E.P.
suppliciere/bey gemeltem meinem Dienerinnert
' wenig tagen widerum bzüfhicken, dannichs
lßbald will in Truckgeben - damit es abläufe
Pnd '' also ein vfachfeyedaß
E.P. Leht vnd Kunstit
erschalle Wind also dergestalt wirtvnferfreundt,
schafft zwischen vns nie vergebens sein." .
Indien Landenhelt man in sehr hohem werth
die Bücher genannt,4-Hothu, Cosciu, Pequa,
Qgenfieu, Thaiquiruvnnd andere dergleichen/
welche da Trattierende punkto linea superficie
&pfünditate. Alle difvnfere gelehrte mache auß
# Lint den Eircloder Scheiben aber nach der
eht E.P. wird auß der Lini der Termin deß
Circls vnd die Scheiben steht in der Lint. Da
rumb dann, weil E. P. auf die weiß von dem
Thaiquie/das ist von Gott eractiermvberwindt
vndvbertrifft sie weitallevnsere Gelehrten, vnd
ist die Warheit zu bekennen genügsam vnd ge-
- schicktviler taufent Antiquiteten Finsternußvi
Behaimnuß ans Liechtzubringen/welche bißan
ero noch niemalnfeind erklärt vnnd ergründet
worden. Mir bringt allein ein groß bedencken,
als dies immaments Stylivnd der Art s:
- - - - - - - - - z - - (
-
-
in allen Thailen der Welt

/ aus Jerren 34
ben vllzu schlecht/nider vnndyntauglich. E.P.
fürtreffliche Concept vifcharpßfinnige Difurs
herfür zustreichen vnd zu erhöhen. Bitt dieselbig
abermal demütig fiewölle mich auch biß auf das
klamestberichten / was in meinem Büchlböfe so
dergürsfeye/damit ich gestracks alles verändern
Andorrigieren künde. Enzwischen stehe ich in
großen verlangen vnd wirffe mich mit höchster
Ehrerbietung EP.vnder den puncten derselben
Füßt, AußSuceo den 22. im vierdten Mome
schein des Reichsvners Königs Vanlie (Als
joheit der jetzt regierende Künig, welcher
von 16 Jarenangefangenzuregierenvnd
nun 25. Regiert hat.) im 34-Jar.
Taifo
Ich der minder Brüder
wage abermalen das Haupt zur
Erdenyc. -
Ausdifendes Taifischreiben ist leichtlich ab
zunimmen, welchermaßen die Chineserbeschaf
- - - - - '- -
fn/ vndwie dankbar vnd wolgenagt sie gegen -
''''
ernpunten schneitte/der da ist von der Dispoo
- ' vnd Beratung dies Volcks das heilige
angelium anzunemmen/welchen ich kürzlich
vlabhandlen/ vnd nur etliche fürnemmesachen
: .
- -
Ei anrüren.

: Sindscheiben
inzwo '' Pa
anrüren"jüwiderholung vnderinnerung des je
nigen/was ich die verloffne Jar geschmiben,
Erstlichen dann/fo ist die Königreich zum
höchsten verainigt oder befridet unn bedencken
daßkaine particular Fürsten/Herzogen/ oder
Vasallendarinnen/fonder alle kleine vnd große,
feind mit gleichem geholfan einem König vnnd
Monarchenpnderwoeffen, welcher allzeitzü Paa
chino residiert/vnd mit einem Stäbletn/alfozu-
reden, daß ganze Reich mit folcher Einträchtigt
seit Fürsorgvnd Vofhung aller auch der bei
fondern Notturfft in den Particulargeschäfften
aller Stätt vnd Länder in China regieret/famb
wann es nur ein klaine Regierung, etwa in eines
kleinen Stättleins wäre/fo doch gewiß/daß Chi»
lanchtnovnd Pachinozer
ehalt, daßganze Reich aber dermaßen so weit
schichtig, daß es auf 19 Grad der gleichfächti
geninlanfangt, vnd sich biß auf den 50 Grad
erstreckt dergestalt, daßfein Diameter oder ge-
thain ######################### Pnd
rade durchgehende Lint, gegen disem Theilfünff
hundert Europetsche Meyl infich begreift/ vnd
' eben so groffes Spacium der ander
amerer von Orient biß in Occident beschleust
fet/seytemal das ganze Reich einer runden Kurs
get nicht vafvngleich mit solcher weite vnd grös
fe/kofft auch vberein/dtevleviñmänge der In-
wohner. Diffonderbare verainigung vndges
mein

aüßJappon 35
meinschaft der Chineser mit ihrem König / wät
ohne zweifeleingrofferbehülff züjrer bekehrung
damwafi allein der Willen des Königsgewon-
nen, ist zugleich auch der beyfalldeßganze Reichs
erobert als welches ihme dermaßen foverainizet,
Andgehorsam. - -
Zum andern/ entspringt ausdiffergroßen V-
nion, darinndts Königreich sich, wie gemeldt/
befindet/dz nur ein HauptvndvniuerfalSpach
durch ganz China lautet, welche der Mandarini,
Sprachgenannt wirdt/dife wird von allen vers
eben wie die Sprachfozú Roman den Hö
bäuchlich, welche in allen Pouinzen vnd
fand lobs schon mit alle reden kündet vß ist gleich
tendeß Welschlands verstanden wird, bb schon,
die jegliche etwas besonders vnnd vnderschidl-
ches hat in ihrer Particularspach/welches dann,
auch den lauffd Pedig deß Euangelij fehleuche
terrt. Dann wann einer nur ein Spracherlernet
kaner sich schon in hüffvnd beystand der Beköhe
ung, soviler vnd großer Länder vnd Pouinzen
Muzlich gebrauchen, . . . - - - -
Für die die ganze Landschaft des Reichs
Chine, ist sehr fruchtbar vnd oberflüffig an allen
nothwendigen fachen schier gleich als Europa,
Wienerinnen sehr für sich endlich
das darauß volgt den matten thailvermüglich,
vndwohäbig, wie auch die Mahnung in zimblte
heimgüten. Kauff. Wann dann der H. Christ
| ,

Sendschreiben
Y,
iche Glaub von inen angenofften folte werden
kündten gar leicht ehvil Arbeiterinn solltchem
Geistlichen Weingarten ohne ainigen vbertrang
erhalten werden, also daß man den Christen an
derer Nationen im wenigsten nicht dürfte be-
schwärich fein wie etwann geschicht wegen Jay
pons/da die Armuthey so groß, daß die Euange-
lischen Arbeiter gezwungen werden, aufferhalb
desselben ihnen vmb. Allmüfenzufürsehen, damit
sie fichfelbsterhalten künden. Aniezo werden in
China vnzehliche Klöster der Bonzen gesehen
welche alle auß-Küniglichem Einkommen pro
uipiert vnd erhalten werden./ohne die vilfältige
Schanckungen, so sie von den Piuatpersonen
empfangen, da doch die Chineser weder Glauben
- noch Hoffnung auf ihre Bagodos oder Götzen
haben, was wurden sie dann als dann mit thün/
wann sie hörten/daß ihnen für eines hundertfälle
eig noch in disem Leben vnd noch darzüdas ewig
Leben wurde widergolten werden. " . . .“
" Zum verdienen die Chineserwol nopol-
eionirtevnnd dapffere Personen aber noch vil
dapfferer vnd beffer Reguliert in den Sitten von
Naturfehn sanftmütig vnndfreundlich, geben
groffeachtung auf die Erbarkeit vnd Zucht inn
ihrem Wandel vnd Conuersation tragen durch
auß keine Waffen sogar kein Meffer, sie wären
denn Soldaten und fallen wann und
- - - - - in " " - - - - - - -
\

außJappon. 3s
trauß genommen, wann sie sich dero züdem,
„bald gelesen werde von ainiger Nation, welche
lang sie sich in einer Guardioder im Feld befin-
den dann anderezeiten bleiben sie zuhauß oder
daße raisen führen sie doch kaine Wehen. Ihr
Habitoder Kladung ist weitschwalfig/vfilang
bis auf die Füß, fowol an den Mann, als a
den Weibspersonen auch schlecht vßgerecht, vi
allzeit einer Manier, welche sie schon etlich 1 Co.
Jarher behalten/Ordinari gehen sie mit verdeck
in Händen, in die Ermeldeß Klaids eingewick-
Windrädle gebrauchen, welches gemangklich
lauchbiß auf die Handwercksleutvi Baw
kenzutragenpflegen. Etwas selzams #
vngewohntsitsallhie/wann fich ' Be:
weiß oder Raufhandelzütreat auch mit voriten/
vnddißalleinvnder dem Böuel/welcher fichdań
gleich mit vier Fäuststraichen od vier Schmach
worten endet. Insumma/was dieeufferflezucht
und Erbarkeit belangt, gedunckt mich, daß fit
fichin vllendingen von den Europe ern, aber in
allchen auch von den Geistlichen oder Ordens-
lentennivberwinden laffen. - -
Fürsfünffte/haltlich nicht darfür/in Hi
stollen
den Studijs vndfreyen Künsten dermaßen erge»
benseye als die Chineser. Vnd dißbefähicht der
Vilsachen, dieweil der König (an welchem alle
als die Glider an ihrem Haupthangen) die Am-
- -

Sendschreiben
nach dem Grad oder St
der in den Künsten erobert. Darumb sich dann
pter vnd Verwaltungen der Piouinzen vnnd
Länder '' allein
taffel, vielchen da einjes
alle ohne vnderschild auf das Studieren legen
damit die Gradus vnnd Ampter (darnach dann
die verderbte Natur so sehr tober) erjagen mü-
- ht, - - - -
"es will ich melden/daßdoch schier vnglaub
sich fürkombt/vnndaberichs mit meinen Augen
allhiefihe, vnd ist die, daßindien Reichen so
mit Athen (das ist hohe Schülen sein wieuth
Stätt vnnd Flecken in ganz China gefunden
werden dann in einer jeglichen derselben ein
rechte geordnete Vniuersitet ist./daman alle, so
denselben Gebiet vnderwoiffen lehnetvnderas
minieret/ohne das die mit jener / oder jene mit
difer Academia vermischt werden. Vnd dißge
fchicht mit so groffer auffrichtigkeit der Erarmi
natoren, daß erstlich das Vttheil vnd der Grad
auß, der Composition oder gestellten Schiffe ge»
schöpft/ vnd darnach erst der Namdeß Authon
der Seribenten/foversiglet was eröffnet wirdt
vnd diß mit so geringem onkosten vnd spendieren,
# Studenten, daß ohne statt sie etwas für die
Gradus, bezahlen ihnen auch noch darü Prz-
miaauß liberalitet deß Königs nach des Gra-
dutertenwolverhalten verehrt werden. Letztlich
- - - \ - -
gehn

außJappon- 37
yer bißzüeroberung aller Graduum vnd bißer
Doctoniert, nicht mehr als eine oder zwo Cronen
vzb Bücher spendieren darf. Derohalben dann
kaner vnderiaffen will, sich auf die Studiazube-
gen, wirdt auch kein Hauß für etwas gehalten
weichsnit sein Studium vnd Biblioteck hat ja
jhier gar vibalten vnd haben ihre Mußrainiren
Höfen auf dem Land / dahinfie fichofftermalen,
e
verfügen, -
Fertompt, daß in China selchukinohn
zahl gefunden werden, iaeskan mit Washeits-
sagt werden, daß alle Chineser gelehrt sein, auß-
genommen etlich wenig Kauff/Handwercksleut
Knecht vnd Bawien/welche doch auch bißau #
den geringsten zum wenigsten lesen vnd schreiben
lernen daß dañaleszü einem mercklichen Vor-
heilgeratchet damit das heylig Euangelium mit
höchster ringfertigkeit inndgrößtem Nußaußge»
blait möge werden / feytemal die Ingeniadieges
heimnuffenvnersheyligen Glaubens vollkom-
menzuuerstehen wolgeübt/vndin betrachtung“
daß alledeßlesens vnd schreibens erfahren, kün
den sie von vndaußinenfelbst den Catechismum
zar wollernen auch sie seien gleichwo ''
die Büchlein, ohn statt der Prediger vnd
histenhey sich tragen, .
Zum
in Hardcorühlger vnd bequemer züftudieren
atta

Sendschreiben
- alsozügehet.
vndgüte Gesatz für den Politischen Stand vnd
Regiment. Vnnd/ daran dann mehr gelegen,
floriert die Obseruanz derselbendermaßen, daß
eigentlich Ksagt kan werden/wann Platowide-
rumb auff die Welt käme, erfagen wurde, fein
Beschreibung vi einer Republic oderg-
mainen Regiments/seyin China angericht vnd
ins Werk gestellt worden. Einesauß den für
membsken Mitteln güte Ordnung vnd Regiment
zuerhalten ist, die die wichtigern vnd schwärere
fachen so sich begeben, mit den Gelehrtesten vnd
Tapfersten des Reichsberathschlagen, welches
"Füchinotruckmandie Propositionen oß
Färträgdauonman zweifelt von denen werden
ein allen Pouinzen außgeschickt, wann solche
er President einer jetwedern empfangen, ehüt
erseiner jeden Stattinsonderheit zuwiffen, also
berüffteiniegkliche ihre Gelehrtefoalberait Gras
duiert/ zusammen/ vnd nach dem fieaußsolchen
den Kernaußgeschossen/sendet sie die der Haupt
statt zü, in welcher sich alle außerleßne außallen
Stätten derselben Prominzversamblen. Nach
dem sie sich nun inn die fürnembte Vniuersitet
verfügt, haben sie alle züeinerzeit an ihre Confi-
- liajederinfonderheit/vber die vorgetragne Fra-
- gen
/
im sechsten gleich wie fievilfeleiginn den
nsten erfahren/also haben sie auch vilherlicht


außJappon. 38
gen vnd Artickel schriftlich zustellen, welche/wafi
fites vollendet, nimbt darnach der President mir
seinen Beisitzern die benan/erforscht widurch
lauftaller vnd jedermainung/erwöhlet darauß
diebeßten, lastes in ein Büchvnder dem Titel
seiner Prouinz zusammen trucken vºn dvbericht
ckt solches angemelten Hof Pachino/allda alle
Bücher von den Poungen abgesandt widerum
von dem Collegio der Gelehrten/vnnd dem Küs
niglichen Rathvnder die Hand genommen wir
tendiert werden, letztlich list man dem König
die besten mainungen vor./vndfchleußtendlich
was zuhünfeye. Daher komptdaß was in Pae
chine beschloffen/ vnd Dekretiert von dem ganz
zen Königreich mit verschloßnen Augen, als ein
fach so von Himmel kommen angenommen und
treguliert wird. Wann nun wahr ist, wie dann
hichtswahrer, daß/wovil Rathgeber feindyda
geht es wolzü, kam ein jeder wolerachten, wie ein
herzlich vndfürtrefflichs Wesen es sein China
talogiszusehen. Vnd damit ich dierfachnut ein
Musterfürstelle/will ich allein von der Pouting
Canton traktieren, da ich mich jetzund befinde
Derhalbenallhte, wann fich der Rathauß
der Pioning versamblet kommen in der Haupt-
. . .
/
vmbden Politischen Stand als dessen Rathge:
ber/fh außhündige Ingeniayvnnd gleichsam
ohnezahlfeind wie dann auß den getruckten Ca-
flatt -

: Sendschreiben
-
statt derselben/dreytaufen Gelehrte zusammen
welches der Kern vnnd Außbund ist, außallen
Stetten vnd Flecken der Pouinz - mit differ
Proportion ond Außthailung/ daß allzeit auß
taufenten werden außerlesen 30, 40, oder auf
das mattebiß in die jo Wann man nun jetzt in
die größtez hineinblich so nimbr/ vnd sich aber
der Gelehrten 3oo.bey der Poutncialtfchen be-
rathschlagung befinden, wird notwendige
fehloffen vnd inferiert, daß die anzahl aller Gr
lehnten vnd Graduierten diser ganzen Pneunz
sich bißauffdefchzigtanfene erstrecke. So dafi
in einer ainigen Pouinz fechzig taufendt Graz
dutertegelehnte zu finden, was für einzahl wird
fein der jenigen Gelehrten, so noch kainen Gra-
dum erlangt haben? Vnnd wann diß in einer
Poutny, was wird es für ein hauffen vnd merck.
tichtanzahl machen, wanntman alle Gelehrtevfi
Studenten der dreizehen Pouinzenfampt den
zweyen-Königklichen Höfen zusammen rechnen
folte. Züdisem Wunderkompt auch diß noch
hinzüformitklatner ist als nemblich, daßfovil
Gelehrtevnder ihnen dermaßen so einhellig vnd
gleich stimmend feind, also das alle der Lehr eines
angen Doctotts vnd Maifters nachfolgen, weil
cher mit Namen Confufsgehafen. Daher das
äuchzuschliessen, wiewoldie Chineser mit ihrem
nassen keinen
1:1 : Pall

--------
solchen außjrem '
auß Ippon 3s
Mann sie in einem Glauben einem Tauffvnnd
einem Gott veranget wären.
“ fibenden, weil der Müßiggang ein wie
hales vnraths/rüallein für sich selbst genüge
meiniedeRepublic zuüerderbenvfzustürzen,
wie die heilige Schrift bezeugerondes den ver-
leumbden '', -
hSodomavnd Gomorra/tc. widerfahren des
suchenbefleiffen' die Chineserfovilmüglich
jalso wozuhünwind zu schaffen haben da
ichgewißlich nit wolwüßte, ob auch die Hand
wercksleut/famptallen andern Arbeit
mptallen andern Arbeitern/pden
die Gelehrten derarbeit mehr oblegen und
' die dritte Sotto der Gattung nenb
hder Müßiggänger vnd faulen Landstreich
': chäft pnd # er Hand
reter in demgemäinen Nutz/ist vnnoch zuer-
illen will allein melden, was '
in Spon ' fetter
hingender Künsten verbleiben, vnndistinemis-
liert werden vnd zwar auffs aller streng
hdistdaß sie mit alleinzumo '
- - - - " rrenger, ehe
duo fieainigen Gradum empfahlen, sonder
ihnachdem sie mit solchem schon begabt wo
d, werden sie noch alle Jar einmahl dem Exa-
"nivnderwoiffen/vndfofichserfindet, daß sie
sein“
- - - - - - - - - - - - - - - - - - hern





Sendschreiben
-
- höhertoria promouiert: Da sie aber zühlern
vnglück hinderlich gerunnen werden inen schwä
re Büffen auferlegt/vi zuweilnauch werden sie
deß vorigen Gradus entsetzt, dergestalt, daß ält
sich von schaden zuhüten oder sich in dem erlang-
in Grädazu erhalten oder züeinem '
uschreiten allzeit mit einem solchen fleißvndey
ferfidieren, daß vitaußihnen Helici werden,
' vnnd verschmachten) andern
aber die Ader an der Brustzerspringet/vmd mit
etlichen hat es sich auch begebe/daß sie gleich gäh
ling Töddahingefallen, weil sie noch im Zimmer
' Ich trag in der Warheit
ei ' vnfern
“ und welcher/vnangesehen, daß er schon
6. Jaren Graduiert, doch ohne vnderlaß
sich bemühetin vbungen des Styli oder stellens
vnd außwendig zu lernen die Bücher seiner Fa-
cultet nicht anders, als wie beyvns pflegen die
Knabenso noch Grammaticam studieren. "
- Zum achten diß Volck hat ein groffs ab
'
ihrem König gar vnderhan vnd getrewfinal
' # '
''
fenfie fich gar feh/daß die Lehrjres Confuß pur
- “ ä
Kisslieben die Ausleger oder Einär
- - - - - - - - her

aus Jappon 40
hindle Sentenzen vnd Mainungen ihres Co-
fußfarckan/vergleichen die mancherley Textos
Liones, vnd zehlen vndmeffen auch sogar die
anzahl der Wörter mit einem solchen fleißvndfo
zenzw/daß sich darob zuterwundern. An welli-
ht Eondition dann ond Eigenschafft, wie hoch
zeigen damit in die Christenheit (wann sie ge-
pflanzt wurde) nicht etwann Zertrennung vnd
achten, - - - - - - - . - - - - - - - .“
Zum neunden/nicht allein haben die Chine
frütachtendfolg auf die eußerlicheding/vi
Kennen an eine verleihmeseiten -
jh Republic infriden zu erhalten, sonder halten
vvndhöch auf das innerliche, wie sie ihr Seel
mitgüten Sittlichen oder Moralischen Tugen,
tenzitten, Daher fievilgüter Werckthün, als
memblich den Armen das Allmüfen raichen/ in
allen Stätten Spital erhalten vnd andere der-
gleichen. Faffengar wol/vndhaltens für einhey
gding den Leibcasteyen/vfi auffdienweg auch
die böse Begierden viPassiones zu zähmen. Das
herpflegen sie auch zufaffenwiewolweit auf ein
andere weiß als wir dann jr Fasten besteht allein
indem daß sie sich von dem Flaich/Ayer/Milch
vnd Fischenthalten andere Speyßbelanaendt
efen sie was/wieuil vnd wie oft es ihnen schmer
cket der halben dann auch in disem Fall kein Bes
wärauß vorhanden, dann wie von jnenge
s
-
laden -
- -
-

Sendschreiben -
-
" laden werden, ist genüg das wirfagen/ wir die
Christen fasten als dann/wie beyden Christenge-
bäuchig. Eben dißkan auch von vnferm H. Meß
opffer/H.Amptern oder Gottsdienst, Gebett/t.
gesagt werden./dannfie ob allem woterbawt wer
den. Sie loben vndheyffen fehlgüt/nicht mehr
dann ein Ehweibzuhaben, vnd halten in großen
Ehren die Frawen, welltchejhen Wittibstand
keuschhalten vnd nicht zur andern Ehe greiffen
denen dann die Mandarint Praemiaertheilen/vt
fie mit vilen Priuilegijs begaben, gleich wie die
Römer sich auch mit den Vestalischen Junck
frawen verhalten haben. - - - - - -
- In ihren Büchern wirtfehn/vndinfonderheit
commendiert vnd gelobt/daßfette Examen sei
nerfelbst/vndalles feines thünsvndlaffens, für
nemblich aber dessenigen, so von andern mit mag
gesehen werden dann indifem pflegen die Mens
fchen/wegen daßfie kein Anfffehervnnd euffert-
chen Richter haben/etwas hinläffiger zu sein. Das
her erheben sie mit groffemlob daßeinsame Wer
fn/züwelchem fich etliche auffjhne Höfvndan-
dere stille abgefönderte Orch begeben, daß sie der
Contemplation oder Betrachtung des Natürl-
ichen Liechts/mögen obligen/vndfich selbst refox-
mieren/alfodaß sie sich widerum bzü dem ersten
Stand zuwenden begeren/in wellichemfienach
ihrem vermelden/indem Himmel erschaffen war
- - - Tél- -

außJappon. 4.
|
den Einzudem Intentionierten Congre
zation der Gelehrten an vilenotte, welche da das
' vnd zerstrewung deß Hofs, wie auch den
Latynnd Bürd der Ampter oder Verwaltung
fliehen sich versamblet vnndfillin ihren eignen
Ortenverhalten, obgedachtem Exercitioobull-
gen/pndhalten zuzeiten mit einander Conferen-
in gleich wie die Altväterinn der Wüsten
siegten, --- - - - - - -
"aks aus in disem Fall die Weiber
blonden Mannen ''
bilauffjh weiß zü Nonnen werden, leben bey
einander in einem Kloster/werden allein gleiche
am von einer Abtiffin regierte. Ich geschwet
ge, daß alle Weibsbilder in China infollicher
ucht, Erbarkeit vnd dermaßen eingezogen im
- ' in Klöstern verschloss
fen wären, übengroffenfleiß vndfolg die Todten
laider vergebens,
erchenvnd ihnen verhülflich zu sein, wiewok
Wnde allen Moralischen Tugenden, deren
sich die Chineserberhümen/erhelt das höchsteotti
die Obedienzvnd Gehorsam gegen Vater vnd
Mütter vnd sagen, daß indiser die vollkommen -
heit des Menschens bestande. Daher fiel zit
solchen Intent die allereufferte fachen volbein
zen fürnemölich aber wann ihnen die Eltern
stehen, tragen sie die ganzer Jaraib in Klag-
F j“ - kladern -
/ -

Sendschreiben
klaidern, vndindiser ganzenzeit halten sie nicht
Hochzeit fürnemblich öffentlich oder mit anzat
gung einiger frewd/memmen keine Gradus noch
Ampter vnd Digniteten an./ja wann sie sich et-
wann schon in einem Ampt befinden, laffen sie
olches fahren sie fehen wo sie wöllen, verfügen
chhaim zuhauß die Befingknuß zu halten. "
- Schließlich damit keiner tn ergessenheit fiel
le/daßjenige, was er in ernewerung seiner selbst
vollbringen folte/vnnd dieweil etliche/obwolgar
wenig/nitlesen künden auch die Kinder gleich
fammtisampt der Milchfaugen, die Regelvnnd
Gebott eines güten tugentfamen Lebens. Ist ein
Außzug gemacht worden der sechs Gebot so alle
ühalten schuldig/damit aber folche publiciert“
vnd mit lebendiger stift mögen außgerüfft vnnd
befohen werden, erhalten sie züfschem Effect
etliche befoldte Mäffer in allen Gassen der Statt
welche solche Gebott alle fünffzehen Tag einmal
außfheyen/alsnemblich im Newvmnd Voll
mon. Dergestalt/daßzüeiner zeitauffeinen Tag/
ja in einer Stund das ist, ein kleines vollauf-
gang der Sonnen, im ganzenfo weit vß großem
' China, in allen feinen Stätten vnd
allen Gaffen/ eben die Leht der fechs Gebot
anßgerüffen/vndaleichsam gepredigt wird es
– holsamen, -
find aber die nachfolgende Gebot;
- Das erst Mit erste
- - - -

angebett ode
A - - -
Dasanerie Grösern vund Höhenver
"dritte Fridonnd Einigkeit halten vnd
madea mit dem ': „„,
Das vierte die Kinder vnd Enigkle lehnen
vnd vnderweisen.
"niederflütachtung sehen
aufnämpt/vnd dasselbe wollen",
"Das schier niemandfiffte er was böses als
Feurin Stehlen vnd anders dergleiche
"Dann schier alleine"
für werden dann das achten unte"
"ich äuß ihren Büchern geschlossen,
werden, . . – - - - - -
Letztlich belangen die Materirer Religion,
V
und die Gebote der ersten Tafel ein die Chineser
ingemanzureden. Athe, dass sie glauben",
"Gettinemblich die Gelehrten daher
wenadarnachfragen die Pagodtwerdens"
"erobern wiewoleingüterhalderiel
eine kleine Pagodlenvnnd Höhlen in den
Fäusern haben vnd im ganzen Königreich sehr
Tempel gesehen werden, so difen geweyhetto-
"wenn welchen die Bonzen ihren Abgötet
in Dienst verbringen. Binnd gleich wie sie
ihrend also sogenvndfragen sie wenig nach -
dem andern Leben/disputieren nicht von der vn-
fährt der Seelen, durieren mit der
“F - Sal.


Sendschreiben -
Belohnung vnd Straff/fo difen widerfahren -
folte folgüts oder böses in disem Lebengewürckt
haben. Welches dann fichwol zuuerwundern, in
bedencken/daß die Leut eines fo herrlichen gü.
ten verstands in Künsten ' fo groß
e Liebhaber fein der Erbarkeit/vnind doch darnt-
benfoblindinfo klaren vnd hochwichtigen Stur
ckenfein folten/als da ist das nur ein Gottey/
ein Erschaffer vnnd Regierer allerding/daß die
vernünftige Seelvnsterblich/vnd volglich müft
- fè belohnet oder gestrafft werden, nachjhtenwert
- cken/vnd anders dergleichen. Fürnemblich weil
dergleichen warhaffige Schlußreden außihten
Büchern leichtlich abzunemmen/wie dann auch
auß jhnen alten Traditionen oder Satzungen
vnd Gemählen, welche sie haben anvilen orthen/
'- senpa (welches ihn Gottis) von der
l/c. " - - -
" Die zehen Eigenschaffen hab ich kürzlich
wöllen entwerffen, damit mänigklich kündewitt
fen/ wie fehvmnd nahend sich die Chineser zü
dem Liecht der Vernunft lenden/vi wie in grof.
ferberafchafft sie da stehen, daß auf solche Fun-
ligen Euangelijmöchten gebawt werden, Vnd
ist warlich einfach voll des Geistlichen Trofis zu. |
fehen, wie leichtlich fieder Warheit statt geben -
kanauchohne allen züfaz wolgesagt ein:
(
dament gleich bald die Gebote vnd Rätbdeßhe-


außJappon 43
ihnen von vnfermheyligen Christlichen Gl
wirdt gepredigt, sonder daß sie solches auch fehlt
loben/vnnd/ daran noch mehr gelegen, begeren
vnd bitten in solchem vnderzicht zu werden. Ich
hettevil von der gleichen zusagen / aber vmb der
kürze willen vnderlaffetchs/vnd will mich allein
vergnügen laffen etlich wenig Exempel hieher
zusetzen, damit anzuzaigen/wie fürtrefflich vnnd
hoch die Chineservomvnern Sachen halten.
Estamauffein Tag divnser Haus zusehen
der Tauli, das ist sovil/ als ein President vber
zwo Stätt/memblich differ/vnd der Statt Nan-
chiuno/vndals er ein Gemählfahe deß Salua-
tos, fragt er, wessen Bildnuß dißwäre /jhme
was geantwort, es wäre des Scianti (dann al-
so nennen sie Gott in Chinesischer sprach) vnd ist
fovilgesagt, als der allerhöchste König, welchen
alle Menschen fürdienfoltenerkennen, vnd wañ,
sie es nitthünthünsie eingroff schwäre Sünd/
darauff der Tauli widerumb, wo diß gefcheiben,
wäre, danners niemaln gehört oder gelesen hette:
vnnd da man jhme widerumb zur antwort gee
ben, mit vermelden/vnfer Gefaz hieltefolie
chesinnfich, begerte er alsbald/daß folliches
jhme gewifen wurde, als er aber verstanden
/
-
" ,
es wäre noch nicht gar inn, die Chinesische
alle die Chineser mit allein mit widerstreben ' -
auben
/
-/

- ,
-
- - - -
, - -
* Sendschreiben
Sprachversetzterzeigterdarobein großnißfalz
len, schlecht ein Hand in die ander vnd vermahl,
netvns solltches auf das ehestzntransferieren -
dann erwolt auch ein Exemplar begeren,
Dieweil PLazarus Cataneus noch allhie was
hatte ein Mandarinus auß einer andern Statt
von vns hörensagen/derhabener mit seinen be-
freundtenzüvns kommen/fichvnfr Lehr so wir
Predigten zu erkundigen, vidiewelles als erkom-
menschenfpat was hat ihm damalen mit aller-
dings künden ein genügengeschehen darumber
den volgenden Tag beygüter zeit sich widerumb
züvns gemacht, den ganzenvberigen Ref pnfers
Gesetzesvolkomrienlich (wieers ihm für bildet)
zuuerstehen/vnndals ihme der Pater etliche fuck
erklärte begerter Feder vnd Papier solches auf
zuzaichnen.“ Seytemalaber diß nicht füglich bei
fchehen kundte/bitter den Patrem, er wöllejhme
fein Namen vnnd Zünamen auffChinesisch ge-
scheiben geben, dann er feiner ingedenck sein wolle
te/ vnd mit besserer gelegenheit widerumb ihn bei
"Äsaufeinanderzeit der P. Ricci/miroß,
gemeltem Taioconuersierte erzehlte er solchem
etliche Exempel vnserer Heyligen/weltche ihre
Eltern, Freund/fattliche Güter/vnd wolauch
Künigreich verlassen, damit sie GOrt vnserm
Herren dienenkunden. Es ist nichts k: - -
/

- außJappon. -
44
groß (antwortet darauff. Taifo) dißvnind noch
größers zu thün demjenigen weicher da innden
andern Leben einfolche feligkettverhofft zuerlan»
gen, wietnewtem Gesatzverhafen wurdt: Wir
andere aber haben vns noch mit aufffolche Prohs
fuckbegeben, dann wir bishero noch kein Gefat - -
gehabt, welches vns einiges Premiumver
: , " . . . - - - - - - -
heyffen. - “ - - - - - - - -
- In der Stattzü Nanciano/wirdtein anfh- -
licher Gelehrter gefunden, der da ein Obuster wie
Maifterist/vberein Congregation derjenigeny
welche als gefagt worden./jrereygnen Reformate
eton so fitg abwarten/vnd mehr als 300 Die
feipeivnderim hat Diser als er mit dem PRit-
kidatitalntractierte, als der Pater dieselbige Re
fidenzanfangen wollte, vnd aber verstanden hete
te die beschwärnuffen/fo dem Patriin disem hans
del zuhanden kamen, hat er jn trösten vnd beherzt
machen wöllen/fprechend: Her ihr folteingroß
dapffers Gemüth haben/Ewer Namen ist durch
die ganze Weltberhümbt/vnd weil ihn wegenet-
nes so hohen für trefflichen Fürnemmens oder
Ends, euch hieher verfüget/memblichewerhohes
Gefatz zu predigen./ist vonnöthen/daß euch vilbes
fchwärmuffen vmnd widerstrebungen für fallen. "
Wifft das eben diß / allen andern Lehren oder
Sekten begegnet, welche noch in Chinam einge
fühlt worden. Mit derzeit aber vnndgedult/ ist
F v. alles
-


- desvberwundenvnd geringert worden. Soll-
ches was nun der Rath dißweyfen vnnd güten
Manns, welcher damit erzeygt, wie fürtreffliche
- - hohe Mainunger davon vnfermheyligen Gefaz
hette, daß er auch solches darfur gehalten, welli
ches noch von den Chinesern sollte vmbfangen vi
angenommen werden. - -
Ein anderer Mandarinus, welcher für einen
fehlgelehrten, weisen vnd grauttetischen Mann
gehalten wird./nachdem er die fumma deß Chi
dienlichen Gesatzes angehört, hat sich mit gescheu
herzusagen, wann Confuso züdiserzeit leben fol-
lie wurde er ohne zweifel die Lehrannemmen/
welches dann das höchste lob/fo die Chineserdem
H. Euangelio geben künden in bedencken, sie dt-
den Confuso in so hohen Ehren vnnd Würden
halten als wir den heilige Joannem Baptistama
Dißmunend anders dergleichen, begegnet dem
H.Euangelio in China/vizwar nie in einem 05
zwayen sondinvilen ja sehr vilenoten diß Kür
nigreichs Wirhabensvberschlage, daß in mehr
als zehn Prouinzen Mandarini gefunden we'
den so vnern Patribus bekannt, fehnalinskis
vnd wolgewogen. In den andernfünff-Pouit“
gen haben wir zwar noch kein kundtschaft züh
nen/wiffen auch nitobjhnen vnfer Societe bes
kannt, aber es ist garglaublichinenfeye es schon
nennengelegt werden dann die Me"
/

außJappon 45
rini gehen gleichsam in einem Rad herumb vnd
- n Ampter jetzt in diser/dafi in jener Pro-
uinz.
Damit aber mit darfür gehalten werde/diffo
güteholdfelige Freund vnnd Kundschafft der
Mandarinen gegevns/bestehe allein in den wort-
ten/werden die vnfern von vilen außihnen gela
den vnd angesprochen in ihren Gebieten vnd Sie
zenzuwohnen, also das vil Residenzen in vnder
fähidlichen Pouinzenkündten angestellt werden.
Eskompt mir aber für/jretliche werden mich
für Hiperbolischhalten, daß ist für einen der die
fachgarzügroß auffmutze/vndderich von China
mit dasjenig redeywas da anjmfelbflist/fon der
was ich etwann wünschte / daß da wäre, dann
mankündt mir begegnen / wie die vnferigen die
verschine Jar in China/fovbeltractiert vndabo
gefertigt worden. Auffdißantwortetch/tvte das
jenig wahfey/ was damaln gescheiben worden,
vnnd daß sich die facheben also verloffen / ja die
Trübsal was dazumal größer / als man hette
fähifflich erklären künden. Was für frölichere
zeitung aber / hette man den Predigern des ge-
kreuzigten Christi bringen sollen / als das ihnen
auch das Creutzberattetfeye? Damit aber oife
Nation nit mit einem bösen argkwohn vnd ver-
mütung/taxiert vmnd gemerkt verbleibe, als ob
fienitwolubeköten wäre so sag ich, daß sich# -
- -,
-
-
--
- -

“ - - „Sendschreiben
dies alles derzeit begeben als die vnern noch wie
die Bonzen beklaid dahergengen. Jetzuno aber
weil sie den Habit der Gelehrten angenommen
gehen die sachen. Gott sei lobend dann ist
ein andern weg wie dann bißhero erzehlt wohl
den Reben dem soll man auch erweisen das er
in welchem sich der vorige Widerstand vnd Win-
gewitter erhebt, diswasnemblichelflich Scian
häno ond darnach Schauer obende der Pionin
Santon züfendig, welche in vergleichung and
werPoutnzen, so weiter ins Reich hintzeinsel
gemischt Bäwisch/grob vnd wild ist. Daher auch
die Mandarintweichehle durch passieren/vnns
in ihre Gebiet laden vnder andern die vfach für
wenden, es wäre mitzugedulden, daß wir andere
Barbarischen aroben Leuten wohneten. Wann
wir nun die schöne Policey/Gloryvnd Hertlig
seit des Chinesischen Reichs sehen wollen, mit
fen wir die Rinden oder Scheiffen difereuffer“
fen Pouing verlaffen/vnnd vns züdem Kern
und Marckhinnein verfügen. Ebendifen Rath,
gibtvms auch Taifo/wie in seinem Sendschel
benan PW": „.
"Wann aber andere sagen wollten, ich glaubt
gar gültichtlich/vnd lasse mir ein Maßen spinnen“
verführe mich also mit dementierlichen schein de?
ähnlich berationen:
/
ender den Mangints, das ist so vi, als vnderden -



–=m-
-
hielt Jarghändler. Dietmannsreich wie
ich nutphetendiereoder außgebe, die Chinesergüt
Christen zumachen, ehevndziuo sie wissen, daß
ein Gott feye/fonder allein ihgitte Disposition
hab wöllenanzagen, in welcher sie sich das hey-
lige Euangelium anzunemmen/befinden. Vnd
da sie schon dasjenig fowir ihnen für tragen inute -
auß einem politischen höflichen Wesen, oder aber
' /oder aber sonst etwann wegen aig
hes Nutzes güchteffen, wäre diß kein großAben,
thewlisch Wunder, weil sie noch Haidnisch/vns
überfolbillich vergnügen/fürnemblich am An-
fan, daß sie ohdemiengen/fonen von wnswirt
für gehalten" eingefallen tragen/vnd solchesap-
probieren/vnd was faj ich approbieren? Genügt
tes/daß sie das gehör verleihen/ditem nicht wil-
derstehen, vnd vnsauß China hinauß schlagen.
Dann zuuerhoffen, daß/wann fiealföden Sa-
mendeß Göttlichen wolltsanhören, allzeiterwan
ein Kärnleininn eingüt Erdtrich fallen werde.
Vnd den bemelten gegenwurffabzulainen/iftiges
nig, daß man warhaffigkündefähteile, die sich
sei also beschaffen, wie vermelt worden. Wann
nun dem also will ich einen fedengüten verstand - -
-
Menschlicher weiß darnonzureden) sagen oder
chreiben künde, daß Chinagar wolda
-
\
-
# laffen, ob man nicht billich vnnd recht
- - gar woldaßheylige
“ /

3. - Sendschreiben
mit einer wo ein andere Nation zu finden/wel-
chein ihr so herrliche gütevnd für treffliche Con-
: Eigenschafften infich als China/
begreife. - . . . '
Der halben mich gedunck/mankündeauß dem
- oberzelten genügsam schlieffen, wiewoldies Kö-
nigreich züvnferm Christlichen Glaubenzub-
köhen berattfeye. Wofeind aber nun die Arbeit.
ter vnd Geistliche Schnitter, welche züfs einer
großenvnndvberflüssigen Erndt erfordert wer,
den? Die verschine Jarfeind vnfer nicht mehr ]
als drehte in difen Landen gewesen/vnndnach
dem die die Sprachein wenig ergriffen find fit
auffmancherley weg alle widerumb von dannen
kommen. Dann der Pater Franciscus Paßlus,
vnd P. Duartes de Sande, find außbefelch deß
Turaniauß China verschickt worden. Der P. An-
tonius Dalmeida fampt dem P Francisco de
Petrogleich wie einer dem andern im Ampe nach
gefolgt, also ist auch einer nach dem andern zü
dem ewigen Leben gefahren. Allein P. Ricci ist
- allzeithte verbliken/ vnd verharrtet noch außder
gnaden Gottes als ein vete Saulin diser Mis. |
fion wiewollnitohngroffevntregliche beschwär,
den/welchen vnder andern dingendiß sehr hoch
bekümmert/daßergesehen, wie er sich in foulen
Jaren niemalnrecht/ vnd mit allem seinem verit
/ entssitze
- -


_–=
aussern. 47
künden/fytemal er allezeit verhindert worden,
mit dem, daß er ein andern feinen Gefallen in der
prach vnderttchten müffen, der ihm ehernach in
solchem Werck kundte verhülflich sein. Derge-
fall, daß biß auf die Stund gleichfam anders
nichts hat mügen verricht werden / als allein dae
hintrachten, wie man die Societet indifem Reich
aufhalten möge.
Züdferzeit befinden sich außvnfernder So-
elttet Personen durch die gnaden Gottes, iben
in China, mit difem Glauben vnd Trawen auch
infolchem ansehen wie vor gemeldet. Aber was
kecken so wenig, infovberauß groffen vi-Volcke,
reichen Prouinzen vnd Ländern? So nun die
in Jappon, da der vnfernhundertvimeh feind
mit sovilen Alumnis oder Seminaristen zurbe-
köhung derselben Halden/wolberait vnd gestaf
fiert nicht desto weniger/vmbnewe Geistliche
Arbeyter werben vnd bitten, was folten wir an
dere in Ehina thüm, welches fovil größer ist als
appon / wie dann in Europa nicht vnbewust
erhalben E.P. als welcher die Impresävnd
herrliche angeschlagne Werck/ ohne zweyfelfehr
angelegen, leichtlich erachten künden, die merck,
lichemothfo davonhanden / vnnd dann zugleich
auch die Mittel vnd Wegfolcher zu begegnen/als
memblich / daß man außEuropavittaugliche
Personen hieherfandte / welche jhe Studiaal
- -

- - - –
\
z: Sendschreiben
beralwollendet vund stark vmd gesund wäh
. . . . . . . . . . . . - : : i.
- AußEuropafag ich dann diejenigen, so im
India aufferzogen vnnd vnderhalten werden,
kaum für dieselben Pouinzen vnd Impfen so
täglich für fallen genügsamfein. Ich lag aucht
welche ihre Studiavolfühlt, dann es vonnöthen
rhüt/daß sie entweders Bücher von newem man
ehen oder schreiben, oder aber andere in die Chi,
nesische Sprachtransferieren künden, dann diß
- die eigentliche Maniervnnd Art / widerfolliche | |
Nationzukriegen, vnd der Göttlichen Warheit |
züvnderwerffen. Weiter melde ich auch, daß sie |
starcevndgefund fein sollten, dafi gleichsam noch
ein Alter erfordert wirtbißtnerin diser Sprach
ein tauglicher Werckman werde. Seytemalnie
- genüg/daß einer die gemaine Sprach ergreife/
wie sonst etwamm mit andern Haiden zuhanden
mehr mit erfordert wird, sondern es gehört noch
vberdißnothwendig darzündaß einer sich auffire
Faculteten oder Künstenzustudieren fleissigbe
geber züwelchem allem ein farcker gesunder Leb/
fatmpt groffemmercklichen fleiß erhaischen wirt
Dann die Sprachhelangend ist solche auß den |
schwäresten eine, so da noch bißhero gefunden -
worden/dteyer vfachen wegen. - - -
Die erste ist, daß alle Wörter Monosyllaba, "
das ist nur ein Sylben haben stern:
'-

_–=
dermgarschwärfelt, weil mitdien die Redgar
verzwickt vnd einbrochen wird.
Die ander, das gar vllzquiuoca oder meht
als ein ding bedeuten, die zweifelhaftige Wort
darinn' /welche allein durch etliche Attent/
oder besser zusagen, Musicalische Thön vnder
schaden werden darüdann ein subtiles Gehör,
vnndfehl außtruckliche klare Außsprach vonnöe
then. Dann fonst einem schier/fooffter reden
müß/fchlimme vnd visierliche Poffen widerfah
ken werden. Wie dann einem außvns begegnet.
Welcher als er den Chinesern referiern wollte, wie
da in Europafogroffe geraume vnd hohe Schiff
wären als ein Thurnhetter dem Wörtlin/wei
ches ein Schiffhaißt/den Accent oder Thonge»
ben/ mit dem da eben daffelbig Wörtlehaißt ein
Ziegelstain/welchs dann einfach was, so die Chi-
nefer mit jhner Vernunft weder glauben noch
faffenkundten, dergestalt/daßfie hin ond herges
dachten vndargumentierten/wie groß der Ofen -
feinmüte/dariñfo wundergroff Ziegelgebene
metkünden werden/vnndzüwem doch ein solcher
Ziegelstan zugebrauchentwärmt. Die gleichheit
der Wörter, vnd aber vnderschidder Außpach
oder Thons, gibt auch den Chinefernfelbst zu
schaffen. Daher sie dann allen zweifel zubenem
men/zwey oder die Wortzufammen doppeln,
als Synonima oder stes Wort einer
- -
-
fach, -
– -



es
fach/zuzeiten erklären sie sich durch die Antithe
raoder entgegenfetzung vnnd widerspil/aberzü
mehrmalen durch die Anziehung oder Citation
etlicher Sentenzen außihren Büchern, darinn
: Wort/fo sonst ein zweyfel benzt begriffen
i - - -
Die dritte vfach ist die, daß sie kein A, B, S.
vnd gewife anzahl der Buchstaben haben. Dann
ein jegklichefach hat ihren Büchstaben/ oder bef-
ferzusagen, ihrfonderbare Figur vnn Exp
eifchzauchen. Also daß durch die ganzezeit des le-
bens vonnöthen ist / täglich gleichfamnewe Af,
phabet kennenlernen. - -
Zur beschwärnuß der Sprach / kompt noch
hinzü die mühevndarbeit ihre Faculteten zustus
dieren/welches dann mit kannoch mag vermitten
bleiben./dann die Gelehrten brauchen Terminos
vnd Phrases/das ist Art vnd Weißzuredenauß
ihren Büchern, welche der gemainen Land sprach
in villendingen ganz vngleich/alfo/daß die Eht-
neserfonttgefudiert haben, solche felbst mit ver.
stehen, weil dann nun allhiedermaife hauffen
auß den Gelehrten/Häuptervi Vorsteherfeind
der andern, wird notwendigerfordert/daß die vn-
fern mit ihnen in ihrer eignen Sprachhandlen.
Weiterfoerwöhlen die Chineserkaine andere
zitiren Lehmaistern als allein die welche sie sich
mit Ehrendiezeit ihres Lebensvnderwerfen kün
den
/ -
|
d

- -
vndmitiren selbst eignen Waffen sovil wirdero
habe kündenzuüberwinde. Vnd damit man auch
den Sylumlern: Bücher zuschreiben, oder zum
wenigsten die vnfern in ihr Sprachzuuerletzen.
Doch sollkatner durchdis, was gesagt, sich ab»
fchöcken lassen, famb wann es vnmüglich wäre
die Sprachzuerlernen. Dann der Vater der
Barmherzigkeit vnd Gott alles trosts/gleich wie
er die Herzenerwöck/dten Haidenzuhülffzu-
kommen also stärckt er vnd tröst auch diejenigen
fojmein solcher Impresa dienen“vi macht schwä-
revnüberwindliche ding gar leicht vndring. Für
memblich weil wir eingüten behülff haben an vn
fernzwen Chinesischen Brüdern/ vnnd anei-
ner Dolmetschung des Büchs Sulcin genannt
welches eines auß den fürnembten/ vnnd von
P. Ricci in das Latein ist transferiert worden,
wie dann auch an einem güten Thail deß Euro- -
peichen vnd Ehintschen Calepini. Also daßwels
cher gesund ist vndfleissig fudiert, der kan foll-,
ches Studium in vier Jahren absolutieren, mit
follicher Frucht, daß er hurtig vnn fertig an -
vonn allenfachen Reden vnnd Diseurieren.
- G j “ Wel,
- - -
\, - -
-
- als Jappon. - 49
den wird auch keiner bei ihnen für Weißvnnd
Gelehnt gehalten./ der in ihren Künsten nicht er
fahren. Der halben die vnfernnothwendig solche
ergreifen müssen. Endlich ist solches auch von
nöthen, sie damit als außjrenatgnen. Schafften

Sendschreiben
-
-
Welches ich mit der Erfahnuß an mir selbst bei
- zeugen kan/dann ob tch schon mit mehr als zehen
Monat indiser Landsart gewesen/kan ich doch
von der Gnaden Gottes ohne hülff eines Doll
“ schon in Chinesischer Sprach-Beichte
(IMB- - -
h Vber die mentgaber/vnndgefchickligkeit der
güten Gehülffen, wärauch noch vonnöthen ein
ytemal man mit gelehrten Leuten müß zuhün
haben/vnnd wir vns auch für folche / wie vorge-
meltallhie außgeben./ist leicht abzunemmen wie
hoch solche erfordert werden./fürnemblich jetzund
da die Chineser/die vnfernfehn hochachten/nem-
lich als Tauginos/das ist/Prediger des Gesatzes
vnnd Reformierer des innerlichen Menschens.
Was nun die Qualitet der Bücher anlangt, kan
E.P. leicht erachten / welche da züGeistlichem
Trost vnd Behelff der vnferntauglich/vmndgüt
wären den Chinefern zuweisen/was dafür her
liche Scienzen in Europa florierten /vnnd wie
wolvndvest die Warheit vnfers H. Glaubens
gegründetfeye, –
In Particular aber wären fehlt bequem vnnd
komlich Biblia regia mit den Sprachen, für-
, memblich wann sie hübsch, arrlich vnnd künstlich
,, “ gebunden wären dann die Haidendtefachen
ammaistenauß der eußerlichen zerd verhallen.
- - - - Dien
güte Proutfion vnd Vorrathan Büchern, dann

außJappon. 50
luris Canoniciauch hüpsch gebunden, die heyl
Dienkündien auch hinzügehan werden Textu
gen Patres fürnemblich die ziehen Lehrer der hey-
ligen Kirchen. Dann die Chineser verwundern,
fich mit entfetzung/wannfie hören, daß in Euro
pafovil Doctoresfeind/weil sie nicht mehr als ei-
nen haben, Confuso genannt. Eben diß melde
ich auch vorzuenthal Sholasticis &
posiriuis. Jtemarch vorstich
speculatiuis & moralibus. Ich vermercke wol,
den Philosophis
daß ich mit wentgworten vtl begere, aber mich
mitlaffen-
treibt einstheils dienotturff diser Bücher aller/
vnndanders heils die Gottfeltgefreygebligkeit
der Europaeischen Herren furniembich deren zü,
Rom/difgibt mir eingüte vertröstung fiewer-
den vns an einer Sache daran so hoch zur Ehvfi
Glory Gottes des Allmächtigen/ vnd dann zur
außbtattung vnndpredig feines H. Namens in
dem so herrlichen vnd edlen Königreich gelegen,
Wirfeind auch gleichsfalls nochürftig vier - -
andächtigen Kunstfuck vnd Bilder, mit solchen
die newen, Christen zuerfrewen vnnd zutrösten
Der halben auch anßvertrawen vndzüuerficht zü
dem heiligen Eyfer vnd milifeligen Gottsfocht“,
ist angemelte der gleichen Herten/vnfer ganz de-
mütig supplizieren vibitten sie wöllen sich wür,
dizenvnstnbeföhung der Seelenverhülflich
- G ist - zufeinf- ,
“,
- -
- -
-

f - –
7 - - Sendschreiben
zu sein, mit versendung etlicher gefochnen vnd
gemahlten andächtigen Kunstflucken. Außfol-
"chen aber / wurden sich züdisemvnferm Anfang
garwolfüßen/die Bildnuffendeß Saluatorsvi
vner lieben Frawenzüwellicber alle Chineser,
vorangesehen sie noch Halden / groffe Andacht
tragen, wenndjhgartieffe Reuerentzvnnd Eh /
nervlich wie dem Hauptbiß zur Erden sich nat
- generzagen, Wnndteil einen Stimmun mian
niar, das ist ein heilige Mütter vnd Künigin
der Künignen.
- Vber das geräichte vns züfenderbarem Trost
vnndnerckther Hülff, wann wir zwey Grem-
plar haben kündten/deß Büchs mit den Kunst-
fucken P Hieronymi Natalis, damit wann die
Mandarini kommen vnns Europe ernsehen
wir bald gelegenheit haben das jenige zufpartie
renvnd auszusäen, sodadaszihl vndzweck ist
difer vnfer Miffonen. Damit wir auch den
gemainen Mann desto bequemer vnderweisen
möchten "wären vns fhrfürträglich vnnd ein
groffer behülff, etliche duzet Kaysche Catechint/
deren Figuren die Gehaimnuffen vnfers heylt
gen Glaubens/ die Gebott, die heyligen Sara
menta/vnd die Hanpfünden ve Aualen stelle-
ten. Welche alle allhiefür subtil vnd künstlich ge-
halten werden, in bedencken/fie ihre Schattie
rungen haben, welche da an den Chinesischen
Gemäh-
V.

–=--------
-- - .. - - - - - -- -
- außJappon 51
Gemählen manglet. Daher als die Tag ein
Chinesischer Gubernatozüvns kommen/onnd
ein Büchlein gesehen / mit den gemahlten Ge- ,
halmmuffendeß ebens Christi vners HErnen/
ist er gleichsam darob verzuckt worden, vnd wolle
tezuletzt/tchfolte ihm solches verehren. Weil
mich aber gedunckte / es gezimmet sich nicht fol-
ches in die Händeines Haldenszugeben, hab ich . .
mich entschuldigety mit vermelden/dts wäre ein
Büchleinvnfers Tauffs, das ist vnfers Gefazs/
derhalbenkundteichfelches nit von mir geben da
hatereinanders begert, an welchen mit fouilge
legen wäre, vmdaloschencke ich ihm die Fabel
Aesop mit Figuren, welcher mit beiden Hän-
den empfangen/ vndfich dermaßen gegen nur be- - -
damckt am wann es der besten Werck eines
wäre foldatin Flandern gestochen werden. …
- Dßfeind nun die drei Stuck, welche ich E.
P. als notwendig für die Christenheithah Poe
ponteren wöllen/memblich güte trostliche Ar-
beiter, Bücher, vnd Bilder. Der Allmächtige
wölle E. P. mittelvnd wegzaigen, daß sie ihrem
groffen Eyfer vnd vnfer bohen Notturfft genüg
bünkünde. Entzwischen wöllen wir vnshefief,
fen/ vns mit differ jhter Sprach zu bewaffnen -
vmdein Catechismum in Truck außgehen las,
fen, den P. Rieti erstlich gemacht, hernach an
- ber/von dem Pater Wifikatorevnyd andern zü
G. iiii, Maco
- " . . .

– –
Sendschreiben - -
- Marott gebessert worden, mit der güten Hof
- nung züdergüte Gottes des Herten, erfolte die
fem Volckeingroffes Lichtblingen/ vnd ihnen
ganz hellerweisen wie mangelbar vnd grundloß
ihr Licht gegen der vnern sich befinde. "
Die newen Chriftenfo bisher getauft wom
den/geben vns eingüte Hoffnung/vnd Weissau
gen gleichsames werde in China noch eingroße
vnd herrliche Christenheit abgeben, wann die vn
fern mit beyfand Göttlicher gnaden werden an
fahen offentlich hin vnd widerzuraufen/vnnd in
den Gaffen vnd Plätzen zupredigen, welches biß
, dato noch nicht beschehen. "Dann dafiefolches |
- wegen erfahnnuß der Spach, hetten vollziehen. |
mögen/feinfie, wie gemeldt, vns entzogen wo |
den vndwiriez und zugegen feind noch Newling |
in der Landsart, außgenommen Patrem Ricci
vnd die zwem Chinesische Brüder. Darütist für
| Ratsam angesehen worden, wir heben von dem
König an/wie dann auch des Sinns vnd Raths
| sewefen P. FranciscusXavier, heyliger gedächt-
nuß. Weil aber solches noch nicht erlangt war
den hat man für Rathsam erkennt, daß man mit |
mit fogrofferfreyheit den Samen des Göttliche |
- Wottsfolte außfäen, damit die Mandarininit |
- etwa in arg kwohn vnd vermütung kämen/alsoh |
im Reich ein veränderung vnd verwirrung ent- |
stünde außwelchen dann die news:
–
---
Y

außJappon. - 52
len wurde. Vnd/die Warheit zu bekennen (wie
wir dann jetzund gleichsam mit den Händen
greiffen) haben die vnern mit vnweißlich gehan
delt, indemfiefogemach gefahren/vnnd mitfo . .
groffer gedult vnd langmütigkeit/ der von Gott
tes Fürfehung beftmbtenzeit zur beköhnung di-
fer Nation erwartet. Dann durch den weg/
find die Patres nach vnd nach, je länger je mehr -
bekannt worden, vnd ist ihr Namvnd Standbiß -
jüdisem, wie wir anfänglich erzehlt erwachsen,
vndgülztanjezo/daman am wenigsten solches
verhofft, ist auch die Straß/Thür vnd Thot an
den Königklichen Hofgen Pachino zukommen,
vnnd mit dem König von vnern fürgenommen -
Impresa zuhanden durch einen anschliche Man»
darin eroffnet worden. . .
Der halben dann verschinen Julio P. Ricci
P. Cataneus vnd der Brüder Sebastianus Fer» -
nander, sich in Gottes Namen dahin verfüget
von welchen wir zeitung bekommen, daßfie an den :
HofüNanchinoallberatt angelangt, von dan:
nen sie sich an die Residenz vnd Hofhaltung des
Königsgen Pachino begeben wurden. Was
aberfeytheroerfolgettragen wir noch kaum wtf
fen Vnd von difer Raiß der vnferngen Pachi-
no/fchreibt P. Riccizüdem P. Rektoregen Ma-
kaoweitläufig, welcher ohnzweyfel E. Paternis -
itt von allem biß auffein vergnügen berichten -
- G v - wirdt,

Sendschreiben
- wird. Will derowegen die mein schreiben bei
: fchlieffen/mit demütigeranrüffung des ganzen
Hiñlischen Hofs fürnemblich aber derseligsten
Junckfrawen Mütter Gottes MARIAE/ der
Glowürdigsten Apostel Petri vnd Pauli/vnnd
aller Engel, der Beschützer vnd Hüter des Rei-
ches Chine/daß fievns von dem Thron der heili
gisten Dreifaltigkeit erlangen, eingüten anfang/
besiers mittelvndfortgang/vndallerbeßtesend/
diferfohochwichtigen Impreß, auffdaß wann
foiche wolabgeht (wie wir in die Barmherzig
- keit Gottes getrawen)zur Glory/Ehvnd Peiß
feines heiligen Namens/vnndmehrung feiner
heyligen Christlichen Kirchen, Alle Creaturf
Renzüden der auff dem Thron sitzt, vnndzüdem
Kamb/Benedeyung vnd Eh/vnd Peiß/vnnd
Macht von Ewigkeit züEwigkeit. Amen.
E. Paterniter heiligen Meffen, Gebeten vnd
Segen beide ich mich ganz feiffig. AußScial-
co, den 18. Oetobtis/Anno 1598.
EverPaternitevnwürdiger Die
nervnd Sohn in Christo ,
s
Nicolaus Longobardus

außJappon. 53
Auifo oder newer Bericht
außdem Königreich, des mächti-
genvndgewaltigen Königs Mogo ge-
zogenauß einem schreiben Patris Hieronymi,
Xaueri, vnd außeinem andern P. Ema-
nuelis Pigmeiri, des 1 5 99. - -
–– ''
FF Itdien will ich EP berich-
Älten von vnfer Mission, welche der
4 Brüder Benedictus de Gois vnnd
Wich/bey dem Künig auf der Raiß
in das Königreich Cafei mir verbracht haben.
Die Landsart ist sehr kalt/wegen vtl vnnd hoher
Bergfofie beschlieffen. Aber in vergleichung des
Königreichs Tebat (welches an dies gegen auf,
gangfoffet, zwischen Seetato oder Catafo da die
gewaltige weitbekannte Maurit/sodeyhindert
Leucken oder Meyllang/ vnnd die Tartern von
den Chinesern schadet)ifstemperiert. Derge -
falt, daß von denselben aller kältesten Bergen -
Tebats im Monat Maio die wilden Genßhauf
fenweiß sich in die Flüß begeben, welche nahend
bey der Statt Casimir für lauffen/vnndetwas
wärmer sein. Acht Meyl von dannen ist ein See
auß füffen Waffern, fo groß, daß er zimbliche
groff Schiff ertragen kan/helt im n:
- - - - - - UN
A - --- -
- - - - - - -
A - - - - -




- - Sendschreiben -
",
fünff Meyl/aberin der batte anderthalbe. In
einer Inselfonie von Naturfonder durcharbeit
der Menschen in die mittedeffelbengesetzt, ist ein
Palast des Königs, dareiner sich verfüget/waii
er auf der Baiß ist difer Genß/ denen es gar vil
hat in disem See. Bey dem Fluß/welcher durch
den See gegen Midergang feinen lauff nimbt
<
werden Bäum gesehen einer vnermeßlichen grös
fe, deren Laubfobes wolfiheit wie Keltenlaub/ift
doch im Holz ein groffer vnderschaid, dann so es
geschnitten wirdt/erzatge es gleichfamgarfchöne
seltsame Wellen (wie Fladern) vnd fügt sich sehr
wol Schreibtisch vnd anders dergleichen darauß
zumachen. Die Erden ist sehr fruchtbar am Reiß/
Kon/ond wolgeschmackten Kreutern zur speiß/
wird mit vilen Flüffen/ vnnd von fovilen vber
- fiiffigen Brunnengewäffert, daß off an einem
Bergler mehr als hundert gefunden werden. Zum
Statiendeß Maulberbaumspflanze sie Wein
reben/welche sich dann vmb den Baum schlagen
" > vnd bißzüdenöfen hinauffraichen, dergestall
W.
- -
daßauffeinem Baum Maul vnd Weinberge
fehen werden. Mit weit von der Statt steht ein
alter Palast vonn schwarzem Stain gebanwen/
mit großer Kunst defen Säulen vnd Sparier
-
gäng vberauß groß, sie geben auß/als die Statt
noch den Haiden zugehört (dann es bey 300
Jaren, daß die Inwohner Morenoder Macho-
- - metanet
- - - -
– . .
-
".
- -




– ----- =-
- - v,
-
- - - - -
außJappon. - 54
b. Melaner woden) hat sie sich bißzüdemselben
Gebäwhtnauß erstreckt. -
Indifm Reich ist große Hungersnoth gewe
zu fndergestalt, daß täglta ihr vilverdurben, das
ist mit aber die Kinder mit also verlassen dahin stur
bin festensote Mütterauffdie Straffen. Wir
fit haben derselben eingüteanzataufklaubt, welche
es nach dem sie getauft ihre Geistle ihrem Schöpf
l: feral bald aufgaben. Daher als ein Morgefe.
hin, daß wir die Kindersoftönvnd wolhielten,
r" bateronsfeiner Kinder eines dargeboten, weil
für ches zu erhalten, ich der Mütter ein genanntesum-
ma Gelsgeben. Weil man aber seinen Tauff
aufgeschoben fihe, da kompt des Morgens eines
r, die Mütter gar frü fürs Hauß mit einem ge-
fchen, vndfügt: "Wir folteneylend kommen in jr
Hauß/vnd das Kind tauffen/dannesanfienge. - -
zu sterben. Also find wir mit etlichen Portugal - -
W fern hingangen/vnd haben folches mit verwill-
gung des Vaters getauff. Es wollt der Vater -
diß Knäblein fein Sohn nach dem todbeschney-
den aber wir haben ihmsnitzügelaffen/vnndisk
also nach Chriftlichen gebrauch begraben worde.
Gebenedeyer fey Gott der Her/welcher da auch
diftn das ewige Leben versamblet, so von den -
Mensch weggeworffen werden. Wie es sich dafi - - -
auch mit einem andern Kind begeben, sodney Jar - -
alt/vnndvns von seiner Mütterzügebracht wor-
den

- Sendschreiben
den auch alsbald es getaufft/was gestorben vnd
in Himmel gefahren.
Als der König widerumb sich gen Lahor bege,
ben wollte begerten wir Erlaubnuß von ihm das
hinzurafen / vnnd weil wir vns also rüsteten/
kompt ein Fraw mit einem Knäblein/ daffelbig
vnns zuuerkauffen/ mit vkundt/ daß solches
jh Sohn wäre. Da ich mich aber entschuldig-
- te/ichheite nichts/inn welchem ich den Knaben
mit mir fühlen kündite/hat sie sich selbst aner
botten, wann wir ihr etwas verehren wollten/
wäre sie willig, den Knaben biß an das Gebürg
zutragen, welches aber ein zimblicher weiter
Weg was / vndal oiffiejhemaner bieten vmb.
ein geringen Lohn nachkommen. -
Es kamen vil Haiden von vns vlaub zunem | |
men/famb wann wir ein lange zeit Freund mit
einander gewesen wären. Sie haben gar ein
güte vnd ehrliche Mainung von vns gehabt/vnd
vnns für auffrechte Leuth gehalten. Wie auch in
ebendie/fomit vns vnnd den Portugefernauff
dem weg Gefehlten gewesen/darümbfie vnns ,
dann ihr Gelt vertrawt. - Wir haben auffdifer |
Raiß/Hunger/Kälten vnndbösen Weg erlid
ten, weil solche Weg zwischen den Bergen/ vnd j
foeng/daß man züpferdt andert nicht./alsei
ner nach einem finnismen

_--m-
/ - - - ------- -
außJappon. - - 55
so langsam/daß vns ein groff gedule vonnö
tengewäfen fürnemblich aber vmb der Elephan-
ten wegen/fo da mit Samen geladen waren
welche innauffsteigung der Berg/weil sie ge-
dunckte/fieherten nicht Füßgenüg den Lastzüge
tragen, auch jhte Schnäbel daran gespannet/
vnndfie ohne statt eines Raffleckens gebraucht. "
haben. Es was auffder Raß der Brüder Be-
nedict von den Halden gefraget/ wer er wäre/
vnndalsergeantwortet er wäre ein Religios,
welcher damit feinen Gefallen die Menschen den
rechten Weg zum Himmelreich lehnten/ vnd das
reinkeusch eben führte, haben sie sich züfeinen
Füssen geworffen/ vnd ist von vilen sehr hoch ge-
pufen worden, -
-
Letztlich find wir zü Lahor angelangt den 13.
Nouember als wir den 13. May/ von dannen
Rach Cafimir vertaißt waren,7feind auch von
dem Königklichen Statthalter so daselbst verblk-
ben/vnd von den Haiden, welche vnszuruo schier
verftatmigten, frölich empfangen worden. Etlich
Tag hernach/ kann auch der König fampe dem
Prinzen, welcher Prinz auffder Raißvil Volck,
Roßvmnd Elephanten verloren. Er was auch
auf das Löwen Gejaidt/auff einer Elephantin
ohnZän außeritten/vnnd da ihm etliche jun-
se Löwen fürkommen, hat er die e“


- - - - - - - - - - -
Sendschreiben -
erlegt. Aber die Mütter kam mit groffer Fuel
" jhten Jungen zuhülff/eylefracks dem Prinzen
zü/ehe sie aber zühmekam, schoß er ein Pfeil-
durch sie doch nicht an einem bith/daß sie gleich
- fallen oder sterben müssen. Der raben sie noch
vil wilder vndgrawfmerauff den Prinzen/ ihn
zu zerreißenzügeeylet, der da sie widerumb mittel-
iner Kugel außeinem Rhon getroffen/vndober
fie wolhart verwunde, nicht desto weniger, weil
sie noch mehr ergrimmet, springt sie inneinem
fpu ''
zen so nahend bey daß sie ihn mit dem Schaum/
fojh außdem Rachen von grimmen vnndzon
heraußbache/besudlete. Als sich nun der Pilz
indisergefahr vermerckt, hat er sein Büchenfür
- ein Bügelgebraucht, welcher er die Löwin
dermaßen geschlagen, daß er sie ohn Sinn auf
die Erden zu springen gezwungen, da sie dafi von
ner Wehr so hart verletzt worden, daß sie hernach
von solchenstraich sterben müssen. Sie hat aber
zuu obwolvbelgeschädigt, ihren Tod geroche/
auf den Soldaten zügiesprungen/ vnd demselben
erbärmlich getödtet. Es last sich ansehen, Gott
der Herz hab den Prinzen aiß difergefahr wil-
- einersen auf das weiter einen Ehuttlichen
- fachenfoholdvñgünstalter noch künftig ein In |
nunmeterste Satz,
- - - - - - - - - , - - - 4 )
einem feiner Soldaten antzesprengt, vnd mittels "

aussern. -
- Auf das Fest der Geburt Christivniers Herr
- "F -
der Brüder Benedictus Goiseinfo an,
dächtigsvnd verwunderlichs Kripple zügericht
alszüGoajminerzügericht werden./züwelchem
dann Christen Haiden viMoten haufenweiß
zügelöffen. In der Nachtfeind die Meffen mit
referandacht gelesen worden. Es haben auch
etliche Knaben ein Eclogampastoralem, das ist
ein Hirtengespräch/foda von des HEren Ge-
burkhändler in Persianischer Sprach/sampe
etlichen Induskanischen Sentenzen/Maisterlich
retiert welches dermassen sowol gefallen, daß
vnder andern zwen Moien/fodarbey waren, #
nerzüfeinem Gesellen gesagt: "Wir hatten die
LeutCafaros, das ist ein Volck / welches weder
Gott noch die Propheten erkennt, wir aber feind -
dieselben dann wir selbst erkennens nicht/wie es
die erkennen/welche so wollinden Prophetener
fahren/wie da vor Augen zu sehen. Also find die
zühörer vndzüfeher gar wollerbawet worden, vi
haben hernach andern auch erzehlt was sie gesehé.
Eben dergleichen beschach auch von den Haiden,
als die Messen vollendet hat man das Thor alleit
geöffnet. Die andacht der Moien vnd anderer
Vnglaubigen war "# das Kind
lein vM angesehen/sie sich zur Erdengenäle
ä jhme Reiterentz bewifen haben, ä
Idare-
' -
es fast
w-
-
-

Sendschreiben
-
sagen, dann sie solches würdig gedunckt, welches
presentiert worden, gabenvnnsgelegenheit von
vnserm heiligen Glauben mit ihnen zuhandlen.“
Derzülauffwas die Täg hinumb so groß, daß
wir gezwung, daß Krippleinbißvber die Oetaff
derheiligen drei König stehenzulaffen." In der
ganzen Statt war eingeschlay von difm/vnnd
kamen auch die auffrhalb der Statt wohnten/
solches zu beschawen. In Summa, es hat etli-
chen Hauptleuten so wol gefallen / daß sie sich
verlauten lieffen/fie wollten dem König dauon
uch von jhme besichtiget wurde.
Mit diem allen "eigen die Haldenvil
ein größers wolgefallen vnnd vergnügen abvn
fernfachen, als die Molen. Dann sie die Hai-
den sich auch gegen der allerheiligsten Junck
frawen vnd Mütter Gottes MariAM verlo-
/
ben/vnd ihr dasjenig, was in eines jeden vermit
genist/darbringen. Es hat ein Haidnisch-Weib/
weiß nicht was für ein Opffer gebracht/ vndals
fiedievtfach desselben gefragt was/antwortetfie/
wie sie einen Sohn von Bibi Maria, das ist von
der Fraw Mariabegert vndgebetten (dann also
pflegen sie die heiligste Junckfraw zunambien)
denhette sie nun bekommen, der halben sie zü ein
ner Erkandtnußfolcher Gnad vnd Gütthat/hier
mit diß Opfferpfentieren wöllen.
"Fälfälliams Fürbit
Volck/
Bestand vnd Hüffan, daßgmaine
sonder

außJappen. 57
fonder auch der Prinz selbst. Derhalbenerin feie
nen Fürnemmen vnd Anschlag einem vns zwo
wächsene Kerzen gebracht, vter Spann lang/wiz
fodick/daß einer mit bayden Händen einenithett
mögen vmbfaffen, hat also eine derselben mit vere
fchloßnen änien waii einer ein wenig
im Gemüt betrachtet/vñbettet genofften dem Pa-
trivberantwort/ vnd gesprochen: Ich vbergibvi.
pfenter euch solche, daßfie züchten dem Herrn
IE.svgebennt vnd verzehrt werde (dann also re-
denfit) vndals er eben die Ceremonimit der an
dern gehalt/vbergab er dieselbig/ ehen
der Fraven Marie gebennt wurde. Vber das
hat er mehr als dreyffg. Kronen zü Allmüfenge-
ben/welliche hernachvndet die armen Christen
außgethailt worden. -
Es trägtofft ermeldter Für kein solche Affe-
klon vnd natgung züvnferm H. Glauben, daß er
folchem/wann es die gelegenheit gibt auch schutz
vndfchirmhelt. Der halben als ein Moin seiner
' die Patres der Societet effen
schweine Fleisch/vidas er das leben/sodte Chi-
flenführten, nicht verstehen kündite/Antwort der
Prinz darauff; Erhette nicht vfach aufffolliche
Manier zureden, dann die hetten das Euange-
lich Gefatz die heilig Schiff vnd die Prophe,
ten/nach welchem sie all ihr thünvndlaffen re-
ulieren müsten. Er bekennt offentlich wie er -
---------
„W, - - - / -

--- - -
groff andachttragezüdem Herren I Es vvndä
der Fraw MAR1A/ vnd der halben behalte er in
feiner Kammerjhe Bildnuffen/welche er zur be-
-
sättigung dessen auffrinzeit durch ein Fenster,
dilem Volckgezaigt:
Ihme was von einem Christen ein Tafelge
fchenckt/von halb erhebter Arbeit/ in welcher da
Christus am Creutzvnder den zwen Schächern
abgebildet/vndals er mich in beisein ihrer vilge
fragt, was die bedeutet, gab er mirgüte vfach/
daß ich ein zimbliche weil vonn dem H. Leyden
vnfers Erlösers diseurierte Vnd eben dißerklär
teich auch ein andermahl von einer groffenmenig
Volcks/als ich gelegenheit genommen ab einem
Japponischen Säbelwelcherdahatte das Creuz
vnd die Nägel, da dann auch der Prinz an einem
Fenster/mir zügehört. - ,
"Als ich solchen eines Tagsbesüchte, fand ich
jhnbey zwen Minierern oder Mahlern, die da
zway-Stückle Minierten eines war wieder En
gel den Hirten erschinen/daßander aber die Ab
memmung Christi des Herren vom Creutz/ vnnd
als er mich dafelbst ihr bedeutung oder außlegung
fragte/bab ich mein Red von dem Leyden Christi
widerumberholet/disputierte darnach mit sei
nem Lehrmalster, von dem Gehaimnuß der hey,
ligsten Dreifaltigkeit/ vnd von der Menschwer
dung des Sohns Gottes, welcher sich dann
zaig/
h

außJappon, 58
von andernabyynd wollte an jh - - - - -
H. ij "schwätz
jagt als derabmeinen Argumenten vnnd Ante
warten ein vergnügengetragen. Fragte mich dar
'
handlete von der Beschwärnuß/foda diejenigen
empfinden, welche mit außgespannten Armen
Ereuzweißbett, Vnd was solt dißfur ein gross
sepeinsein sagten zwischéein Diener des Pin-
zen. Ich will wollen ganze Stund mit also zers
hänten Armen verharren künden. Der Prinz
wollte, daß er alßbald einprobt hät. Nun erspañt
die Armins Creutz auß, lacht ob der beschwärz
ligkeit vnd sagt, es wärvberal keine. Aber vber
ein kleines hernach als er gefragt was, wie er sich
empfände hebt er anzubekennen/es würde ihme
sich nun in dem Fürnemmen vnder andern
ein wenig fav/ vnd hernach widerum bvberein
weil bekennt ergütrund, es wäre ein hartes vers
drießlichesding/er empfände es dermaßen / daß
er die müden Arm nicht länger also empo halten
künde, wie dann der schmerzen dermaßenzünas
medaß er genügsam vfach gehe von dem Prin
zenvnd allen andern außgelachtzuwerden. Eben
dißwolt auch der Fürst/ daß zwen andere Pro-
bierten, weil aber die mit folang als der erste ver-
harenkundten/vnd vmb. Gnadvnd Entlaffung
gebetten, haben sie mit minder ein Gelächter bey
andern verursacht. Entlichföndert sich der Prinz
im selbst solche bei
-
-

- Sindschießen
schwärtigkeit erfahren/fomanindifem empfan-
de/hat also anderthalb viertelstund mit zerthän
tem Leib verharetyErist aber darob so müdvnd
malt worden, daß er die Arm nicht mehr bewögen
kundte/vndals er auch bekannt/es wäre ein grof.
fe pein, fagt er darauff, erhette darum bfo lang
verharrtet, daß er vnderdifemingedenck gewesen,
wie lang vnfer HEr am Creutzfolche außfpan-
wung erlidten. – - - - -
Hernach ist weitläufig von der BüßvndP-
nitenz, so die Christen würcken, geredt worden, ob
welchem sie sehr wolaufferbawt worden, vnd zur
bestättung desjenigen Diskurs/erzelte der Prinz
von dem P. Rudolpho Aquauiua (deffen er ein
' gewesen, wienemblich als folcher
in einem Zimmer nahend bey dem feinen gewoh
net/erzüNachts einestein solchen Rumor gehört
daßihn geduncke, es wäre vil weiter von ihme/
nachdem nun follicher aufgehört / fey er in die
„Kammer des gemelten Patrisgangen, da er dafi
einfo blütige Disciplin gefunden, daß von der-
felben Blütstropffenauff die Erden gefallen./das
herals er ihn gefragt, was die für ein Getößge-
wefen/foerein kleines daruo gehöret, wollte der
fromme heilige Pater folches mit einem lachen
vertuschen, welches doch die Röthe an dem Ge-
ficht genügsam zuuerstehen gab. Ob welcherge-
schicht sich alle verwunderten vnnd er


-
- - - - - - - - – -
haben auch alles, was der Fürsterzelt, fürwahr
- vnd glaubwürdig gehalten.
Eines andern Tags disputierten wir von der
Reinigkeit vnd Keuschheit/welche davnfer Ge-
fatz erforderte. Dann diß ist eben der Punkt der
höchsten Beschwärligkeit welcher die Momenale
foim Koth der vnlauterkeit vertieft vonn der
Bekehrung abhelt. Darauf der Prinz für gewiß
fügte, wann das Euangeliumvil Weiberzülteffi
wurdensfehvilannemmen/dann alles andere
was es gehörte vnd lehnte wäre der vernunftgar
gemäß vndheylig. Es ist sich aber mitzuuerwun-
dern, daß ihmedier Punkt so schwärfürfelt in
bedenckener ein junger Mann, von 26. Jaren
vnd 20. Weiber als seine Ehegemahlhaltet.
Er hat ein solche begierd vñverlangen nach der
nenfachen so auß-Portugal vnd Indien gebracht
werden, daß sich darob zuuerwundern, fürnembo
lich aber lieben vnd gefallenjhme die Bildnuffen
vners lieben Herren vnd der Königin der Engel
(welcher wie erfagt, er sich fleißig befelhen #
daher dafi wañdie Colouana oder Gespanscha
von Cambaiaan Hofkompt/laterale Wahlen
in feinen Palast tragen/vnd wañnnn die Pallen
in feinem beyfein aufgelößt worden./nimbter das
raußwas ihmegefelt/doch stellt er den Patron
vnd Herzen wolzufriden. Der halbenauß großer
Freundschaft / so erzüvns trägt, gebau
H. iiii -
- -
außJappon. 59
er
-


Sendschreiben
erfich der alten Regel(das alles bey ' -
d
den gemainfey) behelt also außdenenfachen
pns von Goa geschickt werden, was jmegefällig
ist. Auff einzeit hat er etliche Gemählbehalten,
vnder wellichen eines jhme vom P. Pouincial
was geschickt worden. Vnd als er mir eines zaig
te/darober gar ein groß gefallen hette mich aber
gedunckte, es wäre eben disfojhmeP Prouincia-
isgesandt/fagt ich züjhme / diß Gemählvber-
fchickte der groffePaterjh Fürstl. Durchl (dann
also ' P„Prouincialem) welches ihn
wolerfrewt/wegen das man züGoa auch '
ein Gedächtnußhette/ vnd damit er zuuerstehen,
gebe/wie angenehmjhme folches wäre/fchickt er
dem Herrn I Es vzwen Teppich für feinen Altar,
vnd darzünoch einen fovilschöner vnd köstlicher
was als die andern. " " . . . . .
Vnd dißfey genüg gesagt von dem '
Jetzt wöllen wir auch etwas von dem Königmel-
den. Als wir der halben feiner Maietät ein Brieff
vom P. Prouincialilifernfolten, vnnd aber der
bauchnitt mit lären Händen vor dem König zu
erscheinen/haben wir jme im Namen feiner Eht-
würd/zweyfhöne gemahlte Täfeleinpaesentiert
auffeinem zwar, was die Bildnuß Chriftvnfers
Herten auffdem andern aber vnfersfeligen,
Ignatij bayde in Jappongemahlet/welche ihm
dann sehr angenehm gewesen/ fürnemblich aber
belust
- - - - - -
-

---
Y
Herne - es
lustige er sich den Pilgram, ' new
dinsänzusehen" vnndaiser vns gefragt werer
wäre, haben wir nie alles nach der länge erzehlt
darauffer befohlen wir sollten fein Leben in Pers
fianischer Sprachfeinen Vnderthanenzugütern
beschreiben vnder welchem der Prinz darükom
menvnndals er das Kunterft gesehen/haters
vom König seinem Her Vater begert, daß ers
kündteabmahlen laffen. . . " " ;
Ein andern Tag, als wir ihn abermals be-
'' ermirdeß P. Prouincialis schreiben
in die Hand, daß ichsoffentlich sollte lesen/vnnd
also hab ichserstich inn. Portugfischer/hernach
auch in Persischer sprachgelesen. Er erzigt sich
gar wolcontent vnd zufriden, wegen daß ihme
P.Proüncialis gescheiben, wie er ihr Maietetfo
hoch verbunden, vmb der Gnadenvnd Güttha-
tenwillen/sovnsfetts von derselben beschehen
wie er auch ihr Maietet züGoa dem Herzen Je-
fuzubefelhen verschüffe/welches als ichs laf/zo-
heichauß Reuerenz des allerheiligsten Namens
daß Barethab/vnnd ehe ich die vfach erklären
kundte warumbich Reuerenz gethan nimbter
der König/mtchfelbst bey der Hand/vnderklärt
feinen Hauptvnnd Hofleuten wie die Christen
den Namen I Es vs in großer Ehrerbietung hiel,
ten/vnd daß ich deshalben das Bareth hett abge,
nommen wendet sich darnach gegen mir, fragte -
- H v“ ob -

" , Sendschreiben
fchen/daß wir an die nothenfofrey wider ihren
sehen das - f ab. falschen
-
ob ihm mit also wäre darauffchgeantwortete
-
wäre die Warheit. Als ich nun den Brieffdeß P.
Prouincialis, vnd dann ein anderndeß P. Mon-
ferratiaußgelesen, fragt mich der König, was
rumbdifer Pater (wie er berichtet) von den Tür
cken wäre gefangen worden. Ich gab jhme zur
antwot/die Türcken vnnd Mohren wären den
Christenfehlfeind, dieweil sie ihrem Machome
kanischen Gefatz fehlt zuwider wären, darum bfie
dann solche fovbeltractierten./fo sie doch diesel
benvil mehr lieben folten, dann sie ihnen als
Brüder/vndjhes Hails fehn begirig/den weg
zur Seligkeit wien/vnnddarumbauch ihr leben
lieffen/wie dann ein kurzezeit verfloffen, daß ein
fliger Pater genannt Abraham de Georgijs, so
ein Maroniterwas/auff dem weg zü dem Kö
nig Priester Johann genannt, ratsend/vmbbe-
kanntnuß willendeß Christlichen Glaubensge-
martert worden. -
Diß Gesprächst wolleinrechte Predig gewe
fen, da es dafi anzühönernnitgemäglet mit her
zenlaid vnd grißgramen der Moment, welche gar
faw in die fachgesehen, daß sie hören müßten/
wie die Gloryvnnd Ehe des wahren Gottes er
höcht/jhrfchandloser Machomet aber vernichtet
vnd vnder gedruckt worden. Daher dann sie die
Molten sich zum höchsten verwundern/ wannfie
| |

ausserpen. 81
(
falschen Prophetenfahren dürfen und einer aus
ihnen/vnferfontgargüter Freundt/ ermahnet
vnsdeßhalben, wir sollten mit größerer acht vnd
folg die Christlichen fachen befürdern. Dann
kan Monit daselbst wäre/welchen mit nachvn,
ferm Blütdürstet. Vndtchfelbst (spacher)der
ich doch wer so großer Freund bin/allwegwann
ich euch wider vnern Machomet höre reden/steigt
mir dermaßen die Gallauff/daß mir ein lustvf
willenkompt euch durch die Brust durchvnnd
durch mit Dolchenzustechen. -
Der König ist von Natur mit einer außbün,
digen Gedächtnuß begabt, daher dann / ob er
fchon weder lesen noch schreiben kan, nicht defo,
weniger wañer von verständigen etwas hat hö
ren Difurieren oder aber auß den Authotenles
fen, ist hernach kein ding defen er nicht güte wif-
fen schafft bette. Er schafft wenig vnd hört den
maitentheil der Nacht mancherley History le-
fen. Wann ein Außländischer an den Hof
kompt/fordert er ihn gleich für sich fragt jhn
auffdaseufferte was er gesehen / woher er kom
men/durch was andergeraset-Vmb die Mit-
ternacht verfügt er sich züfeinem Mündliche Ge-
bett ein halbefund lang/entzwischen disputieren
feine Gelerte miteinander. Bey difen befand ich
mich einmal, da was die Frag den Moten für
getragen/ welche sie ganz netwynndfchwärzu-
-
glauben

- Sendschreiben
ansensuncker/membliche Gott ein Sohn
# Der König wollte das fein Cronist oder Gei
chichtschreiber mit mirdauon Disputierte/als
nun solcher mit wenig wollten vberwunden, bei
falheer, daß man ein andern Gelehrten lieffekom
men/derdiem hulff. "
Den vierdten Monschein kamen die Musica-
lischen Instrument, ob welchem er sich sehr bel-
figet/fampt etlichen Gemählen vnd Kunststu-
cken, eines außdien was der Sonnen/die er täg
lich zü Morgens früanbettet. Da er aber vermer-
ckete/ich kündevnnd wurde villeicht fagen / die
Sonn wärein Creatur/ vnd nicht Gott/ist diß
Bild von vnern Augen verzuckt worden. Als
nun gleich darauffeinandersherfür kam/in wel
chen Christus der HEr an der Saulen abgebil
det, hat der König solchesaußReuerentzauffeln
Hauptgelegt, welches er zuuo mit der Sonne
mitgethan. Ihme was gar angenehm zuhören
die beköhtung S. Pauli des Apostels, vnddeß
Constantini Magni. Er aber erzehltevns/es
wäre nun bey zwanzig Jaren/daß er beydeyffiz
Kinder hette zusammen in einem oth verschlief
fenlaffen, ehe sie angefangenzureden/vnndheit
auch vber die Kindsweiber oder Säugammen
ein Guardibestellt, damit sie nicht mit ihrem re:
den etwa ein Kind ihr Sprachlehrten zusehen
festnehmen:
" - - - - - - - -
- -

--------
|
äußJappon. sz
feetwas erwüchsen danner hernach das Gesetz
derselben Nation anzunemmen bedacht was in
deren Sprachdie Kinder reden wurden. Aber
dierfeinanschlag ist vergebens gewesen, dann
kaines außjhnen vollkommen lich reden lernen,
daherer auch noch bißauff die Stund kein gewi-
fes Gefäß oder Glauben angenommen.
Nachvtl vnd groffer widerbart vnd verhin , -
dermuffen/sodar zwischen kommen, hat er vnns
doch zuletzt verglundt ein Kirchen in Cambaia zu
baven/Eben diß haben wir auch tentiert vnd ge-
woben für Sindo/ist aber nit müglich gewesen
zuerhalten, wegen der vilfältigen widersprechun-
genfoda entzwischen kommen. Es manglet nie-
nahlman Vngewitter / es ertaige fich gleich das
Meerfofil als es wölle. Der halben verschine
Tag/fiche infolche Fortunerhebt/daß wenigge-
fählt die verflüchte Sect/foder König von neu
wemzügelaffen/hette die Victoivnd Oberhand
erhalten disgeschachauffvolgende weiß.
Ein Christ außArmenia (foer anders würo
dig/ ein Christ genennt zu werden) als ihnefein
Weib/fo auch ein Christin, gestorben / wollte er
von newem die Schwester feiner vorigen Frau,
wenfein Geschwey/zur Ehenemmen/alsichtiun
keinswegsinfolliches Laster verwilligen wollte/
fifft diser Lawfovilan bey dem König, ob er
durch denselben fein vorhaben von mir erlangen
- - - - möchte,

Sassen
möchte oder doch auffs ' daß ich diffimus
lierte vnd mit ihm durch die Fingerfehe. Derhalt
- ben der König vnslast berüffen/vndals wir bald
vermüten künden/was es fein wurde, haben wir
vns/foviles die kürzederzeit leiden mögé, Gott
den HErnenbefohen, mit diferendtlichen Ret
folution vnd Schluß wir wollten disem deß Kö
nigs begeren mit statt geben, sondervnfer Leibvfi
Leben für die beschützung d Warheit in die schanz
schlagen. Alsofeind P. Emanuel Pignierus vnd
ich in Palastgangen/der Brüder Benedict aber
ist zuhauß gebliben, welcher, ob er wolwenig lust
hat gen Hofzugehen, nichtsdestoweniger wollte
er die Nacht auch kurzumb mit vnns gehen./da- |
mit er auch der Peinfo wir etwann difer vfach
halber außstehen müsten/fie wär gleich beschaf-
fen wie sie wollte, thailhaftig wurde vnnd mit
diem Fürsatz wartetereingütezeit, daß ihneet
wann von vnifer Marterzeitung käme, damit er
auch gefracks zülteffe/ vnndvns in solchem so
glücklichen Fall gesellschafft hielte. Da er aber
gemerckt, die fachgewänne ein andern außgang/
rüfft er etliche Kinder so schon Christen oder
doch Catechumeniwaren, zusammen/vnndals
er ihnen ein vermahnung gehalten/vnnd sie für
den Christlichen Glauben zusterben gesterckt hat -
er mit ihnen ein Disciplin vnd langes andächti
traf
- - - -
ges Gebettangestelt/auffdaßvns Gott der Herr

--------
kraftvndskerckverleyhe/disemvnzimblichen be-
gerender Widersacher zu widerstreben/weilvns
der Königstack vnd heftig züfetzte/disemhailo-
den Armenier zuwelfaren-
Es fragte vns der Königin disem fals, was
dochvbels wäre/wann einer gleich zwo Schwe-
stern zur Ehenäme/vnd feiner des Königs Sees
(in welche sich derlose Tropff schon begeben hat-
te) nachfolgete/ damit er also zuwegen brächte"
was er als ein Christ nicht hette erlangen künden.
Daraufflich geantwortet /diß wäre nichts an
ders als die Strafen zum Himmel verlaffen/vñ.
sich auf den weg der Höllen begeben. Der halben
er vnd alle andere so die Seetannemmen/wur-
dengewißvndvnfehlbar in die ewigeverdammuß
konnten. Dif antwort hat dem König vbettniße
fallen, dann erwol gemerkt, wie durch folche vor
dem ganzen Hoffein Set vnnd Gefatz verklafe
nert vnd außgangen wurde. Doch hat er mit der
odg die verwunderung groß gewesen/welche bei
# gethan famib ihn solches verdoffen, vnd
den Wimbstehendenvnferfreye vnd beherzte Auße
fag verursacht/was auch mit imminfenklainer
die Reuerentzvnd Großachtung, so das heylige
Euangelium beydenselben bekommen, feytenal
fie gemerkt/wie wir für dasselbig auch daß Blüte
unergieffenberait wären, welches die Moten für
h Gesangsam hin wurden für welche bei
schüzung

Sendschreiben
bemeldeem Apostel erschöckt/ vndin
schätzung sie auch nie das müte zuleiden berät
oder willigfein. Diß alles was sich verloffen ist
- dem Prinzen referiert worden, welcher sich wider
den Armenier/daß er den Tauffverlaugnet/bel
erzürnet/vnderzagt ein Begierd/das erfolchen/
wie diesen Abtrinnigkeit wolwerth, strafft
künde.
"SJacobs Tag, als ich zum Fürstenton
men/erzehlt ich Ihmedteankunft des gemeldten
H. Apostels in Hispanien , daß Mirackelvner
lieben Fräwen zü Saragosävnd wie dift Apostel
als er in dem Kriegauffeinzeit erschinen, in wel-
chem da wenig Christen wider ein vnzehlichen
hauffn Möhen die Victotterlangt,# von mehr
- - öck/vndin die flüchtge
trüben worden. Bnndkan ich aber spricht der
Pinsdien Heiligen mit sehen: E. Durch ant-
wortet: "Ich/kündte ihnwolfchen/wann sie den
H, Tauffzuuor annämen. Ihmewäs auch ein
lust vnd frewd/ als er hörte die Histori von S.
Christoffvnd da also ein Red die ander gab/kt
men wir auffdic von dem bösen Geist besefined
ren dann sagte der Prinz/feinvil ein grössereau
zahlbeyden Christen/als vnder den Momen. Ge-
nedigster Hert, sprachlich/die vfach ist die, dann
weil der Teufel die Moien schon in seiner kuppen
hat/vndabernit die Christen/thüterfolches als
feinen Feinden alle lesenseminartin
'- - - - - - - - -



aus Jappen 64
den Monatswesen standen. Die
nun zugegen waren, lacheten ob dierantwort
vnd ist also für ein Poffen hingangen.
Es befindet sich an dem Hof ein Jüngling -
von 18. Jaten des Königs von Badascian -
Sohn, den der " albereitzü einem Toch»
termafi vnd Bräutigam seiner junge Töchterei
ner außerkorn. Dier hat sich schön lassenvernem
men, was der Prinz den H Tauffannäme wollte
erhmalßbald nachfolgen, dann erobvnferm H.
Gefaz eingroffes gefallen vnnd vergnügen hat. "
Vnd zwar billich/ dann vber das man leichtlich
spüren kan wie gemäß der Vernunft solcher
' auch ein starker antribdienbey zu
fallen, in bedencken, der großen Blindheit/inn
welcher dies armselige Volckthürsteckenwelt
ches, damit es besser verstanden werde, will ich
etliche sachen hieherfetzen. Die Seiten difer Hai-
denfeindsomanigfaltig seltsam vivngereimbt
daß was einem gefelt/wirt von dem andern vek
worfen. Nahend bey Laho ist ein Abgott eines
den sie mit zweh Häuptern vnnd sechs oder fiben
Armen, mit 12. oder 14. Händen/schwingt ein .
Lanzenvnd mit einer andernheltes ein Streit -
kollen. Sie haben groffe Andacht vnd Höffiling
3
Frawenbilds genannt Nazar Corö solches bil-
aufdien Götzenhit "Wahlfartet, das ist
hin innd inter
-
-

endeten
auß/welchedoch zuletzt alle auf dißkändenges
gen werden./daß iyavtienjhnenfelbst die Zungen
abschneyden/vi aber widerumbheylwerte, doch
wirt den Stummen die Red niemals wideruñzü-
gestellt/deffenfagé fiefey die vifach/dieweil solche
fummen Sünderfein. Jh. vtl glauben ganz
Märrischer weiß, vnfer Seelfy der Achem/welt
ichen wir außvndeinblafen vnd ziehen/wann wir
athmen. Anderefagen alle dingfeyen eben ein
ding. Andere/Gott hab allein das Effe oder Wes
fen, alles andere aber / fowerfehen, fey nur ein
erdichterschein. Andere alles was wirfchenfey
Gott. Andere Gottfey der Himmel/vischneite die
Thoheit bei etlichen soweit fout/daß sie sich selbst
ä auffwerffen. Vndfchter alle miteinan
der feind der mainung, die Seelschlieffe von
nennt Cörper in den andern.
“ Sie geben für die Weltmäß bestehen vier Al-
ter oder Secula/vnnd deren fehlen schon dreyver
gangen, vnd dißfy das vieröte. Das erste halb
17. Laches wie sie es nambfen, begriffen, vidar
zit achtvizwanzigtaufene Jar(einjede Lachen
aber hett hunderttaufent Jar) die Leutzüdem-
felben Alter haben gelebt zehen kaufene Jar/fyen
groff lange vndtugentfame Leuth gewesen, ohn
allen betrug. Dreimal in derselben zeitfey Gott
kommen auf die Welt wie die Blinden traut
man das erstmalin gefallenes Fisches,
1 -
-
|
|
h

außJappon. sF
erherauß zugeauß dem Meer/die Bücher des
Gesatzes des Brama, welche ein Canacarhin -
neinhette geworfen. Das andermaleyerkom- - -
men/in gestalt einer Schiltkrotten damit er die
Erden, so sich da bewöget/ bestätigen kündies
Zum dritten mal ingefaltetner Saw/ welche
er vmbgebracht, dardurch den Stolz vnd Hoch
- mühzubrechen eines der sich wollte zum GOs
machen, wiewol andere sagen - erfy kommen
daß er auß dem Grunddeß Meers die Erden -
fo' von demselben verschickt wurde heraus -
TIL. - - - - -
| - , -
Das anderSeculum oder Alter habgewehtet
10. Lachetzweyvnd neunzigtausentynndechs -
Jar: Die Leut waren damalnauch großvnd lebe
kenvbertausend Jar in diserzeit fey Gott vier
malkosten auffdie Welt, daß erstmal in der ge»
altenes Thierswelches von der mitten auffeln
Löw/daß andertheil aber ein Weibsbildwas vi
sei konnten sich zurechen wegé des vnbilds, som
weiß nicht werangethan, der sich für Gott wol-
teanbetten lassen, vnd daß er durch den Tod des
selben seinen Sohn außergefahr des Lebenser» - -
rettete in welchem er sich befande/ inn, dem er
jhme als GOtt die gebürende Reuerenz niche
wollte erlagen. Das andermalfeyer konnten wie -
ein armer Braman vnd in gar klainer Statur -
dadurch ein König welcherd #
. . ."
/ - -
-
- - -

" -
-
- - Sendschreiben
listvndgeschwindigkeit wider den willen Göttis -
wollte in Himmel fliegen. Das dritte mal feyer
kommen als ein Mensch / Parkaran genannt/
daß er das Verhail hieltevberein König welcher
ein armen Religtofen getödtet darumb das er im
ein Khühett vmbgebracht, welche doch Gott inn
- Himmel hett aufgenommen. Das vierdtemal/
feyer kommen wie ein purtauterer Mensch/Ram
genannt/ein Sohn des Giocarat/vndhabvmb-
bracht den Parkatan/vnd darnachfich verheirat
mit Citavnd dä jhme die von Dachargestolen -
das ist/zehen Köpffen, der da König was züCei
lano/durch hülffvnd bey stand etlicher Affen/hab -
erfie widerumb zuwegengebracht/ vnd dem Da
char das leben genommen.
"Das dritte Finabgewehutacht. Laches
vnd viertaufentJar, daß Menschlich leben hab
in dferzeit fünfhundert Jar nit vberschritten,
Zweimalfy Gott damalnauff die Welt kom-
men: Das erste mal wie ein Mensch, genannt,
Chismu/vndhaberlegt zwen Brüder Camecond
Ehec./fo gewaltige Tyrannen gewesen, habge,
'' sechshundert Weiber/von
welch -
er von einem Fischer mit einem Pfylbey Nachts
enervnzehlchvilSöhngebon/letztlich fey
zutodgefchoffen worden. Dann als Chifnu auff
einen Baum gesprungen/vndaber die Ferfendeß
Füßentblößthette/an welcher er ein fe:
- - - ,
- -
- --


außJappon. - 66
ä auffdenscheindeiß Edlengeftains gleich
4
fey hernach verschwunden. "
er wärein Vogel, vndalso hat er ihn erschoffen
mals auf einen Zweck gezihlet. Das andere
mal sagen sie, daß er auch kommen fey in gefalt
eines Menschens/Buchautar genannthette das -
Haupt mit Aschenbestraet/wie die Gioghi pfles
" gen/pnd schwarz beklaidet. Derzeit waren fünf
Brüder/ in Kriegsfachen feh erfahren vnd be-
rhümht/wegen der Victoten/fo fieofftermahln
in denselben erhalten. Als solche gesehen, wie die
fes dritte Alter ein end/ynd das vierdte seinen an
fang nähme von boßhaffeigen Leuten/wollten sie
sterben, vndals sie dts willens ist Gott kommen -
da haben alle ihre Reich verlaffen/vnndfichauff
einen außden allerhöchsten Bergen begeben, da
sie noch leben (wie die sagen) Buchautaraber
Das vierdte Seculum/ werde inn sich halten
vier Laches/an welchen schon verfloffen viertau-
entfechshundert vnd zwey vnd neunzig Jahr
fieagen/Gott werde noch einmal kommen an
dere aber wöllenerfeyfchon kommen, vnnd difer "
fey der König Acabar (dann also heißt der Köe
nig Mogelfoliezund regiert) diftzehen Figuren
von ihnen Comu Autar genannt/fagemjhe Ge-
lehnten oder beffer zureden, die vngeschickte Dip-
zeldifer Haidenschafft, fey Fakt:
Q
zenden Staingetrage, hat der Fischer vermaint,
-
-

- –
Sendschreiben
mit beklaidetfey. Andere schämen sich dies Naro
renwercks, vnd bestätten, die vorgemeldtefeyen
nur Menschengewesen, welche von Gott macht
vndgewalt empfangen haben, vnndvbereinjeg-
-
fie ein ganzenhauffen Fabel vnd Märle, deren
Die armseligemercken wol/wevtl.vngereimbte
Poffenvnnd widerwertige Ding sie aufgeben/
aber auß'Focht, daß sie nicht das zeitlich verlies
ren/ vnd das ist, daß ihnenfofchwäranliat/wift
fen oder wöllen sie sich mit außfolchen Irithum
einen herauß zuwicklen. -
In Lahofeind diß98. Jar, etliche aber nur
in Todsnöten getaufft worden, dann dieweildis
fe: Leuthgar vnbeständig/Tauffen wir anders
nicht leicht. Zwen Krancken, als sie gedunckte
wurden sterben/feindfie züvns kommen/vnd
/
- -
v,
aben den Tauffbegert. Nun hat Gott gefallen/
jnenjren Gefund widerumb mitzuhein. Andere
Monen brachtenvns ihre aigne Kindert, daß wir
fie mit dem Waffer des Hails waschen folten
vnind nachdem sie die heilige Sacrament em
: fie ein klaines darnach gen Himmel
Réféhé.
s s werden die Christenfehl von den Momenge
hafft dafi fit geduncker wie wir die Götter an
betten/di arbeitet:
- - - " … gilt
---
klichefolche Chimera oder Narrengedichterzellen
dermaiftethailbeschaffen, wie deren zü Salfett,

- außJappon. - 67
gisengehaimnuß der Dreifaltigkeit erklärtwirt -
feind damit zufriden vnderbawenfichwolab den
Büßwercken, so die Christen vollbringen, viver-
wundern sich sehr hoch ab der Beicht. Ein für
nemedapfere Person außihnen als sie verstan» ,
den wie daß durch diß Sakrankt die sünd verge-
benvinachgelassen wurden/warffsie sich zümci
nen Füßen nider/ond mit zähern in den Augen
bat fiemtch zum allerhöchsten/tch wollte sie beichte
hören, dann fiel von Herzen begerte / daß ihn ein
Sünd/welche sie in der Jugendt verbracht/ vnd
ihr Gewissen noch allzeit ängstigte verzihenwurm
de. Ich antwortet ihn/sie folt sich Tauffenlaf
fn/fo wurde sie alles was sie begerte erlangt hat,
ben. Aber sie fragte wenig nach meinem Rath,
Es verehten auch die Moten das heilige Euan
gelibüch/vmndalfoblacht mir einer auß den für-
membsten feinen krancken Sohn, daß ich daß E- ,
uangelium vber ihnläfe, welches die Christliche
Kirch in dergleichen fällen pflegt zugebrauchen."
vnd wie auch vormalen in einer andern Kranck-
heit geschehen was. Hat also Gott dem Herzen
geltebet in der ersten vnd andern Krankheitjme,
dem Krancken, sein vorige Gesundheit wideruñ
züzustellen. - - " ;-
Ich will diß mein schreiben enden/ mit einer
gütennewen Zeytung für diejenigen/welche mit
allemfleißdas Halljhes Nächsten begerenvnp
" . . . . . Jij süchen. - -
/ -
"
– ,


Sendschreiben
-
- /
Pnder den Tarte
"H
A
-
füchen, Esthün sich große weite That aufzum
gewinvnsäglicherviler Seelen in den eufekten
Thailen der Welt gegen Aufgang der Sonnen
… memblich im großen '' Cataio/fo datt
rn. EsthütS. Anthonius in
ä
als Legaten in dasselbig Reich gesandt worden,
daß BüchTheatrum mundigenannt, hüt auch
von disem Reich meldung/bißinn die König
kliche Statt desselben, kan man von Lahor in ein
- nem halben Jarkommen. Der König fähter mit
»
allenfeine Vasallenfeind Christen/esfeind auch
alda Moten vnd Juden, aber wenig. Manfagt
daßvil Stättdarinnfeyen/welche Tauffen/ vnd
Priester oder Geistliche haben./fofichvil höherer
Baret als wir gebrauchen. Sie grüßen sich vn
der einander mit den Händen Ereuzweiß, auf
dem Hauptzufammengelegt, halten in den Kir
chen die Bildnuffen der Heyligen/vnind in einer
E" Statt feyen diser 12. oder 13. zu finden.
Sie haben etliche fambwaii fie Bischoff wären
vnd die alle erhellt der König / die Eltern geben -
ihre Söhn den Priestern vnder die Diffeiplin vnd
vnderweisung/daselbstfeind Mañvnd Frawen
personen, so ein einsameskeusches Leben führen.
Welche aber den Ehefanderwählen, wann sie
notierten mehr:
-
- -
ligtofen/welche davon dem Römische Bapst

_--m------
aus Jappen es
zenibey den Gräbern, welche sie in dergleichen
Solennittlaffen eröffnet damit sie sich des Tods
erinnern, als der keines verschonet/auch deren mit
so den Nachkommenden ein vifachvnndanfang
deß Lebensfeind. Dißalles hat dem Prinzenre-
feriert ein Mot/welcher dreizehen Jarimfelbigé
Reich gewohnt/ vnd jetzund von Meca kompt
daerdem falsche Propheten Machometzüetnern ,
Opfer oder Allmüfen zweimal hunderttausene
Rupias, daßfeind hunderttaufent Kronen ges
(affen. Ich hab auffdzeyerley Weg in Portu
gesicher vnd Persianischer Sprach/daselbst hin
gescheiben der Warheit mich zuerkundigen vnd
warte noch auffinantwort. Entzwischen so last
ins Gott anrüffen/daß er infolchen feine Wein-
zartenfende viltaugliche Arbeiter/ züEhren vi
Preißfeines H. Namens. - - -
"Sachenpieronymus Fauter mit dem
Königin die Statt Agra verhaft, welche die
hundert Meyl von Lahor gelegen, ist durch die
Gnaden Gottes in diser Königklichen Hofkate
Laho/ein kleiner Frucht geschehen, also das 38.
Personen getauft worden/ vnder welchen dney
Haiden gewesen außdiser Statt/vnd obwotjre
Eltern sehr heftig darwider waren/daßfienliche
folten Christen werden/vnd eben diser vfach bale \ –
ber die Haiden zum offertmalen Rathschlag ge-
terroreinander ins
- - - I. v. let
. "
,
-
- -
-
--



Sendschreiben
daß ich nicht wußte wiederfachzuchün wäre. Es |
was auch einfoches getümmel des Volcks/daß | #
lichen Plambel oder vorgehende Stuckmeinen | |
ben sie doch außallem solchem Widerstand vnnd
Streit der ihnen ein herrliche Vtconi erhalten
vnd ob denselben/ja ob dem Teufel selbst Trium-
fportvndschand, wo die Christen wurden, hat
phtert. Dergestalt, daß ich solche am heyligen
Fest der Pfingsten, diß 1599.Jar/offentlich mit
einer großen Solennitergetauft/ vnd wasnem
lich die/Die Gaffen durch welche die Catechu-
menigehenfolten, waren dermaßen mit grünem
Laub, Graß vnd Bäumen bedeckt, daß fie mehr
einem schönen Gefreuß als Stattgaffen gleich
gesehen, Von vnferm Haußfeind sie in güter
Ordnung vnd Procefon, mit Palmenzweigen
in den Händen vnd inmitten der Christen die
beglaitet/außgangen. Vorher giengenvil Mut
ficalische Instrument als Trummel/Trometen
Pfyffen/tc. vnd nachdem sie eingüten vmbkraiß -
in den Gästen gemacht, feinfie züvner Kirchen -
kommen/allda ich ihnen in dem Rauchmantelo | |
der Pluuial/vnd mit dem Weichwafferentgeg:
gangen/ofifiefreundlich empfangen. Es was zü | |
solchem indiser Stationewem Speetackelein |
grofferhauffenvfitmenig der Haiden zügelloffen/ |
ich mein Ampt fchwärlich verzichten kundt. |
Doch zuletzt, als ich vor der Kirchen die gewohnt |
Hes
)

aus Jappon 69
eiert das Töchterlein) fonderweil ich den Cate-
chifmum schon gehöret/ darumb so will ich ein
gen Tauff von der Kirchen schaden. Vnd dem
verhakt hab ich ihnen geführt und mit groß
ferfrewdvndfrolockengetauft. -
Es haben sich denckwürdige schöne Sachen -
indifer Action zügetragen, damit ich mich aber
-
mit lang aufhalt will ich nur eine erzehlenfo sich
mit einem Mägdleinbey 16. Jaren alt, begeben/ . .
dies weil es sich auch bei gemeldter Solenniter -
befunden, vnoobangeregte tauffen sehen, begere
esoffentlich, man foltejbme auch den heiligen -
Tauffmitthailen, dieweil es aber mit außderie»
nigenzahl was, welche ich in den heiligen Ges
haimnuffen vnfers Glaubens vnder wien/vnnd
der halben darfür hielte es wäre an jetzonicht wol-
geschickt dißheylig Sacrament zuempfahen/gaß
ich ihme zur antwort, daß auf ein andermal,
wannes zunodasjenig fojhme noch zuwiffen
vonnöthen wäre/gelernt haben wurde. Ichs
alsdann gern tauffen wollte. Achnain (replt- ,
-
Christin werden / vnd mitnichten ohne den heylt-
war also/dafi als ich andere Catechisierte vnd vn -
derwise" hörte es auch allem denjenigen mit fleiß
zü, was ich andere lehrte. Der halben als das
Mägdlein mit höhermvndgrößern bitten, an
gehalten getauft zu werden, hat es mit einem
heiligen Zwang all meine waigerung : -
- (Uli *
- A - - - -


- Smokraten
- -
- anzusvberwunden, darumb ich mich damit
die andern hatten, vnd habs endlich im Namen
"gelegt. Da es aber harmzuhauen"
"naissangeniaihizonomie"
oß gewesen, daß sie es ohne alle nothwendi
wung solches noch sehr hart zufchlagen vnnd zu
- zum Weib nennen wöllen, aber die fromme That
inwiderstünde ihm beständigen bekennte, fie
- *
. "esetauft. Damit nun siche'
Pnd mir in Summa 3efügt./wannes schon solle
das leben darüberlaffen müffen, wollte es doch im
- HChriftlichen Glauben beständig bleiben und
malendamon abweichen. Der halben"
fein Beständigkeit ernerckt/ hab ichs züeinem
Chriften zuhauß geschickt der ein Ehefrawhatte.
Enzwischen hebt der Moh, fovermaindt das
, meint
'“ in das ich ihm auch ein Panzer"
" Gottes getauft, vnd ihm den Namen Gratian
bens die seinen darum sehr viel empfangen
sº Fürschung außdem Hauß gestoffen vnd mit
gelassen, daß es zur Kirchentäne"
- Kraffen, wann es vns das minste Wort dauon
genwurde. Als nun die Tragedien Morge,
sehen, hat er niedergelegenheit das Mägdlein
kommen beschicke ich das Töchterlein, welches
gleich wider seiner Elternwillen zü mir kommen/
Mägdleinwerfein Bauer mit beyfand deffel,
den Standschef dermaßen fä





aus Jappon. 70
nenan/daß welcher die Naturdifes Volcksdek -
Intustaner nicht erkennt./jhmenit wenig wurde
geföchter haben. Da sie aber gesehen, wie sie mit
difmallem wenig außrichteten/ vnd das ihnen -
der Petext des Königs vnd ihres schandlichen ,
Machomets wenig verhülfflich sein wollte er
fügen sie sich zü dem Gubernato2/vnnd fangen . . .
mich anzuuerklagen vnd ein Protest zufomiern/ -
wie es ihnen derzon vnd vnwürfe eingab. Der ,
Statthalter schickt zünir vmb meinen Bericht
damit er die Warheit erkundigen möge mit bei
geren/Jchfölteime das Mägdlein lassenzükom ,
men, dann ersetaminieren wollte. Also kompt
mir zuhauß der gemelte Ankläger mit einerzim- ,
lichenanzahl Volcks vnnd vermainte nicht an
derst erhette fein vermainte Gesponsfhön in
Händen. Ich aber sandte das Mägdlein durch ,
einen andern Weg mit güter vertrawter Com- -
pagnia jüdem Gubernato, ob welchem der
fchwarze Lauerfehn Melancolich worden.
Als ich hernach verstanden/ daß die Inzicht
vnd Anklagen/ welche da wider das Töchterlein . . .
von der lustici eingeführt./zimblich schwärwaren . .
dieweil der Gegenpart allegierte wie folches wi-,
der den Alcoran, wider den König vnd dergle-
chen wäre, hab ich mich ehlend' ver,
fügt/ vnd hat Gott gewölt, daß ich eben zürech-
treit nairstmann:
-
%.-
- -
-- -- -
- -

- Sendschreiben außJappon
keinerliche fragen für gehalten auffwelche es mit
Mannlichem Gemüthgeantwortet: Ich bin ein
Chriftnyvnd erkenndifen Monkurzums nicht
für meinen Mann / Allein difen erkenntch für
meinen Vater namemiehafobey dem Mantel.
Als es aber gefragt worden, warumb es das Ge-
faz feines Propheten hette verlassen? Darumb
(antwortetes) daß ichs für falsch erkennet hab,
vnd nun wats vnd bekenntch/daß allein JEsus
Christus wahrer Gott ist. Dahert einer gesehen
wie die Moten vnd Haldenabfolchen Reden vi
Antwortengestutzt/ vnndfichenfest haben aber |
noch vllmehr der Gubernator. Da er einfoklal |
nes vndfo junges Töchterlein dermaßen fobe-
fändig im Euangelischen Glauben vnnd Gesaz
gefehen famb wann es folchen mit der Milch von
der Mütter gesogen/vnind doch noch mit 40. Tag
" verschliffen war, als es solchen angenommen. Also
dann hatdien Tag vnser Herz Jesus Christus
vber den verrüchte Gottlosen Machometrium-
phiert vnd alle Widersacherfeind mit schandvñ
fport abgezogen. Hernach ist das Töchterlein zur
Kirchen kommen, welches ich einem Christenver |
ehltcht/vndfeind also die zäher deß Moienmitge |
nügsam gewesen, noch auch sein außgeben, wie er |
sich ehe wollte zustucken lassen zerhawen/ehe |
er die fein Braut einem andern
laffen wollte. . . .
-
- -





PJewe (Histoi-
Patres Societatis Is v, zur Ehre Gottes
sche Relation/was in den
Orientalischen Indien, durch die
vnd Beförderung des Christlichen Glaubens - -
im 155 8. vnd 99.fichzü -
getragen.
Von dem Ehrwürdigen Neo-
ao Pimenta gemelter Societet JESP
Visitatore gescheiten an den Hochchwürdi-
gen P. Claudium Aquauiuam, der
- obgedachten Societe Ge .
- seralm.
- - - - - - -
ich begreiffen meinte Järliche
F-F '/fo ich in der Visita-
43
F)
SN ---
tet/viandere etliche Missio-
- \ -
-
-
Ndisem Schreiben will
tion der Pouinz gegen Sud ,
oder Mittag gelegen verzich-
-- Sº nes der vnfernfampe dersel,
ben glücklichen eingalls./ in etliche dife D: -
'-
»







Historische Relation
- -
- /
-
- “ Glauben eröffnet hat. - -
- lische Königreich, in welche ihnen zukommen des
Allmächtig verhilfflich gewesen/ vnd groff weit
Thomsobjhero verschlossen waren üdem Chi
- - - - - - - -
en letzten Nouember/Anno 1 557. bin ich
famptachsehen der Societet Personen aber was
man den großen reifen Schmidt/ vnd hiergegen
das klaine häuflein der Arbeiter will ansehen,
fchter allein außdem Portzü Goa abgesegler, den
14. Dezember feind wir zü Cocino ankommen/
in demselben Collezio/vnd in dem, so zü Vaipi-
cora oder ferrandua attgefangen, fampe in dero
bayden Residenzen, hab ich anderthalb Monat
zügebracht. Von der Frucht, welche die vnfern
schaffen sowolin Beköhung der Haiden jüdet
Christlichen Glauben als in widerbringung vi
einstellung der alten Christen / des H. Apostels
Thome in der Catholische Kirchen einigkeit hab
ich eben derselbenzeit E-Paternitetfähifflich bei
richtet, ob sie aber solchen F"
stehe ich im zweyfel in bedencken, daß äuß zwei
Exemplarnt der Brieffen/eines durch einen wun
derbarlichen lädigen züfall dahinden bliben, ,
Dann das Schiff, welches den Wittekönig
Franciscum Gamamhieber gebracht, vnd defen “
Worfahren Matthiam Alboquerium widerum
' sollte, ist in dem Cocinensischen Meer-
hafen den Tag darnot/als es in die tieffhert '
- - - len
-
- -, -
- - - – -
- - -


aus den Orient. Indien.
nichten vngerochen gela
)
|
, Dominicus Sofa, welchen ich jetzund noch zwei
K andere “ :
dieselbige Flaivnd Buntgesteckt.
eingebracht werden odebenzübemalig
- -
das ist mit seiner rechten schwere von allerly köst -
- lichen Wahlen belastet durch obözlichs Fewer
ergriffen sind von demselben alles durchauß ver-, -
zehrtwetten. Die Brunft, weil sie durch kein
Menschliche hülff mochte gelöscht werden - hat
ergriff
die ganzer Tag ein erbärmlichs Spectacke von
sich geben. Wie auch mit ein mindere zeit in etlis
üben die Begierd zü dem Schatz der auf dem
Schiffws/gebunnen, dann sie sich das bin
- - -
. . . “
nende Hauptschiff angliendevmdfincken sie
dene Ketten angeschlagnitianten angeworff
nen Saylern/inn anern Schiffen zu sich zuzie
hen/ vnderstanden, damit fir etwas von den ein-
geladnen Güternauß den Fewflämmen bekrie»,
gen möchten, welchen fren Fräuel das Schiff mit
gerochen gelassen. Dann weil es zum
öffer ''''' -
vnnd zugleich als tobend in das Schieß
Few gehagle hat es ein theit derselben
hälß hingericht vnd ein heil der Schiffen
-
b
fe
r
Ehe das ich von Cöcino geschehden/
„'' erste zwar
In die Bengalisch
ionist
Pnd,
".
„ - -- – , - - - - -
. - - - - -
- , - - -
" , -
---
- - - - - - - -
Königreich Bengalamt die '' dz Kös.
nigreich Pegt. eMit
erwählt worden, P. Franciscis Férinaidts, vnd
–
„
„“
"
- - - - -
- -

















Dass Raaten -
–
SDAX
AndreamBoues zuhülff geschickt. Diffeind kurz
verruckterzeitauß der Ruierzü Choomande-
- lisabgefahren. Wiewoles den ersten geglückt
werden. E. P. außihren Schreiben verstehen
künden. Obwolich vermaine/ fie haben die fa
chen, welche Gott der Herr durch sie gewürcket
gar demütig vndniderträchtig bescheiben, dann
Steiengen so von ihnenzüvnns kommen, ganz
herrliche vnd fürtreffliche ding erzehlen vnd der
chen ansehen lassen. -
maffenloben, daß sie sich schler für Wunder an
Copi eines MDiffiffs oder
Schreibens, P. Francis Fernan“
dir außdem Flecken Syripuredeß Kö
reichs Bengala von dem 17-Jen
ner/Anno 1599. . . ,
Als wir auffvertratweder Gott
lichen Gnadonnd Barmherzigkeit
- "…-
-
andere Priester als Melchiorenkonsteamond
Yindier Bengalischen Mission ver.
s ) richtet, vnd E.E.ohne zweifel zu
uernemmen ein Frewdsein wirdt/ will ich ind-
femmeinem Schreiben erklären. Wir find den
11. May inndem Cocinensischen Pontinnen
- 4. - - - – Benga






aus den Orient. Indien. -
Bengalisch Schiffgeftigen, welches danachdem
- vnluft befch
klainen Pott (dann also ist der Orthgenannt)ft
nen lauff nemmen wollte.
lauarische Meerlauberische Galeen herfür / wel-
chein vollem lauffauffonszüwtschte/vifichan-
lieffe/als obfietmitvns ein Treffenzuhünbeger
te. Das vns aber nit ein kleinen verdeußvñfchte-
ckett ' wir eben damalin mit dem
mögen, daß er von wns zurhügelaffen wurde. Als
wir also der Insel Ceilano den Rucken gewendet
ist gleich gegen Megapatanövberin der Nacht ein
fovngestümerfarcker vnd vnuerfehner Widers
wind in den Segelgefallen, der das Schiff der-
naffenauffdieseytengewendt, daß wenig gefähr
let, es wäre von den Wellengarvigestürzt wo
déDa wir nun also ein halbefund mit den Welt
len gestritten, vnnd das Schiffwelchesälberais,
Wafferschöpfte auf die anderseiten gelende
haben wir zuletzt kaum die Segel zusammenziehef
s " " K ü " " künden,
- - -
–, - -
- - - -
Als wir kaum auf die
höhe kommen ehüt sich im Angesicht der Coenen-
fische Schiffenfoander Lenden gehalte, ein Mal
rt/vnind lieber fortfahren, als mit
dem Feind streiten wollten. Doch nicht destowe
nigergreiffen vnsere Soldaten jüden Waffen
vnd machen sich zum Streitverfasst. Da nun
der Feind vermerkt, wie wir den Kampffzuhalb
tenberatt, hat er mitnidergelaßnen Seglenall-
gemachfeinen abzug genommen/pnd wolleyden
-


- - Historische Relation
künden. In welcher augenscheinlichen gefähr alle
fatmetlichjht endlich zu flüchtzü der H. »Beicht
yndzü dem Gebett/alszüdeinfichersten Ancker
genommen. Entzwischennamen die Wind der
maffenvberhand/ondempötete sich das Meerfo
grawfam/daß sich ansehen lief, wir fühlen mehr
vbererschöckliche Berg/vnd gebogne tieffe Thäs
ler, als daß wir auffdem Wasserschifften. Nach
dem wir nun die ganzer Tag infolcherangstvil
noch geschwäbiet/iftzületzt durch die gnadenGöts
tes die Fötungelegen/ vnd haben etliche Tag ein
' Schiffarth vernichtet. In gemeldeter
Gefahr ist ober das sonderbare eines jeden verlor
ben auch dißgemátmeoffentliche Gelübd bescher
hen, daß sie der heiligsten Junckfrawen Mütter
Gottes den vorderen Segel, als an welchem alle
weitermarkten ihr anges Dallgehalten wer
fprochen, vihernach den Valon oder Werd des
elben zü Gulla in der Kirchen / welche in Ben
"Sachsenfeind wir noch ineinandertonns
zwar meines erachtens in ein größere Gefahr in
dem Portfelbstgerathen. Dann in dem eingang
deß Fluß Gangs etliche fandlechtige Orth/welt
che die Schiffleut Armheyffen/neben denen hin,
als wir mit grosserfolg schifften haben wir deß
rechten Stroms einw
-
. . . . . . . 1. - - -
- - - - -
eng verfehler./vnndfeind
- also
gala wegen der Andacht fehlbtrhümbt/ auffge
opffert haben, - - - - - ... - - - - - - - - - - -

aus den Orient Indien. 74
also aufffainigen Schofen vnndfichte Oth
aufgefahren. Aber Gotthat pnsauß allenher-
guß geholffen. Nachdem wir nun in den Hafen
den 13. Tag hernach als wir züEotinoauffge-
seffen, angefahren haben wir von dem Eingang
deß gemelten Flußbißgen Gulum noch andere
acht Tag verzehrt. Gullum aber ist der Portuge-
fer Schifflende/von dem Eingang des Fluß ins
Meer, zweihundert vnd zehn Meyl aufwarts
gelegen -
Indisem Landfeind wir von allen Portugal
lesern vnd andern Christlichen Juwohnern mit
höchster Liebi Freiwd pnd Frolocken empfangen -
worden/welche ins gleich zwei Häuser für pner
„wohnung züge.aignet/ '
hörig/ganz rewlich vnd fleißig mitgeheilt. Ein
ganerhaufen Knaben ein uns gleich bei dem
Pott entgegenkommen/die pnsgar hoch gebet-
ten, wir wöllenfie vnderweisen, dann sie betten
kainen Schülmaister vnd lieffen also müßig vi
faulenzendherum bzüjhem verderben, da wir
vns solches waigerten hielten sie je länger je feif-
feran/vnd wollen von vns keinswegs nicht weit. …
chen also daß '
tenvberwunden ihnen einen sozimblich lesen vß
schreiben kan/außvnern Gefährten zügieaignet
verhoffentes werde mit wider E.P. willen sein
der alleiner außenstehen sich derartin
. . . . Kij - - - - derfan -
. . . . . . . . . . . . . ." . . . - - -
- - - -
-
---
- - - - - - - - - - - -
- - -
- '- - - /
* - - - - - - - –



-
/
-'-
Historische Klatten
kundten -
»- -
P. Dominicus Sofa hat sich alsbald mit einem
derfangen, damit wir vner Raißvollstrecken
solchen fleißvnd ernst, die Sprachzuerlernenbe-
geben, daß er ohnzveyfel in kurzer zeitvil wur- -
de darinnzügenommen haben, wann er einen güe
ten Dolmetschvnnd Lehmaister hette vberkom
men künden. Aber die sich der Bengalischen
Sprachgebrauchen, feind gemainigklich der Lu-
fitanischen vnerfahren/rnd hergegen die so Pot?
zugefischreden kindgemainigklich nichts Benz
galisch/vnndist sowoldtfen als jenen der Catt
chifmus vnd desselben Wörter eygenfchafft vn
bekannt/ der halben feinem verlangénie also bald
ein vergnügen geschehen künden. Ich aber hab
mich die Beschwärlichheit mit nichtenschröcken
laffen, sonder ein kurz Traktätlein zusammenge
tragen/ in welchem ich die Hauptfuck Chiflis
cher Lehrverfaffet vnnderklärer, die vnfählbare
Warheit beschützet, vnd die Haidnischevnd Mai
chometanische Superstition oder Vnglauben
widerlegt Disenhar P.Sofa alsbald in die Ben,
gallische Sprachlaffen versetzen/vfigebraucht sich
deffelben zimbfichermaffenfüglich, so offt er mit
disem Haidnischen Volckzured vnndfraichen
kommen kam. Demselben hab ich noch ein kurzen
Catechismumgesprächsweiß angehenckt, welche
"äufer" in
so zur Schülsehn/auswendiglernen wü a:
\


aus den Orient Indien. 75
|
den Knechten vnd Mägdenfürhalten also daß“
fie das heilig Creuz machen/ vnd anders/ so zum
Christlichen Glauben erfordert wirt/zugleichler
nenvnd lehnen. Infumma alles/fo wir nachges
legenheit derzeit daselbst haben nuzlichs verzicht
ten künden/haben wir nicht vnderlaffen/verhof,
fen auch/es solle künftig durch den Segen Got-
tes was vollkommners werden: Ich zwar Predigte
den Sontag zumogens in der Hauptkirchen/der
P.Sofa aber erklärte nach Mittag von einer an-
zehlichen versamblung den Catechismum. Weyl
also die Schiff am Anckergehalten./feindjh vill
erkrancker, also daß info groffer der Kranckean-
zahl wir mitzufeyren hatten Ihvilhaben einge-
maine Beicht des ganzen Lebens angefelt, Vil
Soldaten, welche des Raubens vnd Stählens
gewohnt, vndalso den Leuten auf dem Fluß das
jhtig gewalthätig entzogen/feindzüeinem beffern
Leben vnd Wandel beköst worden./andere haben
sich von den gelegenheitenzufünden abgelöndert
andere in einen Ehlichen Stand begeben. Letzte
lich ist in allen ein Begierd/Liebvndanmütung
züeinem Christlichern/Tugentfamern Wandel
Pnd zum Haildeß ewigen Lebens erschienen.
Alsobald wir an die Station viSchiffende
angelangt, haben wir vns nichtsfo angelegt fein
Jaffen als wie wir ein Spital für die Kranken
erhawen möchten. Dafi wir gemainigklich sahen
K. iiij welcher
A '-

Historische Relation
-
-,
welcher gestalt, sowoldie Christen als die Hai-
den ohnalle hülffvnmd trost / vnder dem freien
#" halb todlagen / andere aber so auf dem
Feld also elend gefloben / wurden von den will
“ zerstuck/gefreffen/vnndjhe Bahn
tnvnd her zerstrewet/ Welches vns dann nicht
ty entg geschnietzer/ doch wollten die Inwohner
ein zeitlang nit daran, Alfowas ein Predigan
gestellt, in welcher das lob deß Amitfens berfür
gestrichen, vidieeufferte notturfft der erbawung
eines Spitals hell vnnd klar erwischt worden,
welcher Sentenz dann auch das Feld erhalten,
- Der halben ohne verzug einfumma Gelts zusam
mengefchoffen/ vnd etlich. Häufer an einem fehlt
bequemen Platz/fampt Haußruthynnd anderer
notturfft zur Nahrung erkauft worden, Dem
Hauß wurden zwen für gefetzt/etner ein Portuge
fer, vand der anderen Indianer, welchen nach
verloffmen Monat andere zwen/eben in der ord-
- nung ficcedierten. Weil wir allda verblben/
findbiß in die dreyffa von diser Welt abgescheite
den/welchevast alle zuuotauß Haiden vnd Mae
chometanern Chriften worden, vber etliche ande
rebayderlei Geschlechts, welche das zehendt Jar
noch kaum erlaucht hatte. Als wir verratfet, find
wirbericht worden, diß Hauß werde garwolver
forget der Krankenfeyen beydleyfig/vnndin
weitere Meilenstein
- - - - - -
-, .

auf den Orient Indien. 76 -
wußten welchermaßen die sachenallhiebeschaf-
tötting. "Es ist bei den Mongolis (welche das
gemain Volck Mogotes nennet) difer brauch/
zahlet.
-
die genan. Schuld Menschlicher Natur bei
Der Pfarher/welchervms sehr liebt auch
der Ehren Gottes, vnddeß Heyls deß Nächsten .
ein großer Eiferer ist, hat die Fürsorggemeldts " . .
Haußinpfern wegschaden auf sich genommen -
also das wirtin desto größere Hoffnung fehn/diß
Spital werde einen bestand haben, fürnemblich
wann der Herr Bischoff von Cocin/solches den -
Gullensischen Pfarrherrn vnd Seelsorgern ernst
gen: Es kanntgesagt werden, wie sehr diß Volck
zwingen, hernach baten fievns mit aufgereckten
Y
sich vnd fleißig befehen wird. " "
Wir feindindiser Station/biß auffdenans
fang des Oktobers verharret züwelcherzeit, als
sich der Winter gleich enden woltwir vnft Raiß
jüdis noch der großport genannt, angeschla
vnfernabzug bewaffnet, sie wollten vnns erstlich
kurzumbaufhalten/vnnd gleichsam zu bleiben -
Händen, wir wollen doch auf die Fasten wider
rumbzüihnen kommen sie wollten vns Schiff vi
allenotturffizüfenden. Wir aber weil wir nicht
fen, kundten ihnen von vner widerkunft nichts
gewiß versprechen gaben ihnen doch eingüte ver-
daßvnder dem schein die Schiff der abraisenden …
K. v zube
/

-- - -
«.
-
Historische Relation “
zubezaichnen vnd den Zolldauon zubegeren/sie
alle Säck ond Bäckaußsüchenrond also dasar
me Schiffvolck berauben. Damit wir nun von
solchem gefreit wären, haben wir alle Inwohl
ner, welche da ein ansehen vnnd gunft hatten zü
färbittern gehabt, also daß diejenigen/fo mit
grofferbehändigkeit auffvns den Zoll zufordern
“ Zollner (welchen sie Monsi
fun nennen/vnind von den Inwohnern/wiege-
melt/ erbetten was) abgehalten worden, daß sie
vns als arme Frembdling vndgüte Freund/vn
bekümmertvnndvnbelaidigetgelaffen. Also hat
benwirftölich die Segel dem Wind vertrawett
vndfeind letztlich zum großen Pott, welcherfechs
hundert Meyl von den kleinen gelegen, glücklich
vnd wolankommen/wiewoles vnns auch ange-
fähligkeit des Lebens/fowol von wegen der T-
gerthier, als auch der Rauber, welche auf dem
ganze Fluß Ganges/denschiffenden sehr gefahr/
ond solchenofft den Todanthünauffdister Raiß
mit gemanglet. - - - - ",
Ehe wir zü dem großen Pot kommen, ist vn
derwegen ein Schiffende der Portugelerin dem
Königreich Chandecano gelegen, dessen König
vnszuuo noch zü Gullo durch Brieffzüfichber
rüffen/ vnd aber die Portugefer dafelbst gleichs
falls durch Blieffvnd Bottenvnszüinen zukom
men ersücht/inbedencken, sie schon zwey Je“
- - eyn
- - -
- - - - -
-

aus den Orient. Indien. 27
d
tynigen Priester gewesen. Der halben als sie vns
Schiff vnd Pouiantzügesandt/haben wir vns
züjhnen verfüget/vnndfeind mit großem fro-
locken ihn aller empfangen worden. In einem
Monat, welchen wirbey jhnen verharrett ha-
ben wir sie alle zubeicht gehörtet. Vnnd da
fie schier alle vnder einander feind vnd gehäffia
hat es sich doch auß sonderbarer schickung vnd
güte G Otteszügetragen / daß aller Gemüther
widerumb mit einander vtrainiget/ vnd versöh-
net worden, Ihrvtlhabendtevnzimbiche Bey
schläff von ihnen geschafft oder solche, wofieds
füglich schicken künden zur Ehe genommen. In
offentlichen Predigen vnd Prtuatgesprächen ha-
hen wir sie den Friden vnd Eynigkeit handzuha
ben/fronbvnd Gottsföchtig zu fein, vnd jeder. - -
mänigklich ein güts Exempel zugeben vermah-
net. Zweyhunderttheils Leibaigne, theils auch
gefreite Personen haben wir mit dem Waffer
deß Hails besprengt. Dß aber ist nicht zuuer
fchweygen, daß sich alle darob feh verwundert,
indem sie gesehen/wie wir alles vmb sonstvnnd
gratis verzichteten, also daß wir auch weder die
wächsene Kerzen noch andere Schanckungen -
foman in dem Tauff pfleat zuopffern mit nicht
en annämmen oder in intern gebrauch verwen-
deten. Durch welches geschayvil India-
ner, die danach empfangenen Tauff : -
ar

- -
-
-
- -
Historische Relation
Jarschanendvndorten der Bnglaubigenver
hloffen widerumbherfür krochen, die wir dann,
mit groffenfrewden aufgenommen./vnind nach
auferlegterhailamer Büß/der Christlichen Kir
cher widerumb zügestellt vnnd einuerlebt haben,
Jre BeyschläffvñConcubten die fiemitgebracht
haben wir ihnen nach Christlichem blauch vereh
lichtet, pnd die Kinder/fofie im Haidenthumber
obert/mit dem heyligen Waffer gewaschen.
Als nun der König von vnfer zükunfft bericht
empfangen/fendet er alsbald einen ab/wellicher
vns in seinem Namen willkoffgeheiffen/vndbiß
für ihn beglaitet. Wir findgar ehrlich von ihme
empfangen/vnd mit vilengroffen verhaffungen -
zügüter Hoffnung angeratzt worden. In der
Herberg/wie es im Land gebräuchlich verehrter
vns mit Reiß/Butter/Zucker ond etlichen Wi-
dernauß solchen allem haben wir einen Hämel
behalten./daß wir mit für grob vnd vnhöflich an
gesehen wurden, daß pberg aber wideruñzuruck
geschickt. Der König hatevns / wir foltenauß
feinen Reich mit weichen./vnderfeinem Königklt
- chen Brieffonnd Infizel hat er vnns Gelt ver-
schafft, mit wellichem wir einen güten bequemen
- Platz zum Baw einer Kirchen vnd Behausung
erkaufen sollten, darüer auch ein zimbliche men
ge Salz vnd fünffzig Kübel Wachs verordnet
/
welches vber die 600 Kronenlaufft, se:

-,
aus den Orient. Indien. 28
bengleich am gestatt des Gangs/ein fehlgüten
füglichen grunderkiefen/dahin wir ein Kirchpnd
Behaufungzubawen entschloffen/allda wir auch
alle Christen foallenthalben fichheher verfügen
kündenzuhrbergauffnennen. Welchenplatz -
vns der König alsbald frei gemacht / vnnd die
Mongolos vnd Pataneosodifeneinbekommen
hettendalonabgetriben, mit ferner verhälffung
er wollte auf einen kosten einfolche Kirchenbau-
wen, welche alle andere Kirchen, so man im Reich -
Bengalabawen wurde, mit zierdvñfhönevber
treffen sollte. Er hat vns auch ein andern Königs
klichen Brieffvergünstiget/in welchemervns als
le Freyheit/Machtvi Gewalt geben./daß Euant-
geliumzupledigen/zutauffenvndvil andere ding-
jü. Christlicher befürderung sehr nutzvnind noch
wendig zu üben. Difen des Königsfo genagten
vndgütenwillen damit wir nie etwann mit auff-
zügvñaußflücht/hinderstellig vivnluftigmach-
ten, haben wir zügroffem danck angenommen./
verhoffendesfolte EE auch einfondere groffe
frewd/ja liebvnd angenehm sein./wann wir ein
so aroffs Thot, welches vnns also von sich selbst
eröffnet worden, nicht außschlügen noch rer.
faumbten. "
Gemüthingüterhoffnung vnndveranügener-
- hielten haben wir ihm defen ist:
/ , -"
. . .
"Die haben dann, auf daß wir des Königs

- " A- - - \
: Historische Relation
Vns wäre von vnern Obristen aufferlegt wo
den/daß wir mit ehesten auff den groffen Pott
züraisenfolten, damit wir E. Ekünditenzuwift
fenthün/welcher maffen die Sachen züSyri,
purevnnd Catigano geschaffen wären. Wann
wir nun solches verzichtet/vnnd von E. E. wuro
den ein anttvot empfangen haben, wollten wir
vermittels Göttlicher Gnaden, des Königs
Willengeren willfahren, ja auffseheftwideruft,
in sein Königreich vns verfügen.
Dies Reich Chandicanumverhalt bms für
wahr ein großen Schnitt/welches so weit vnnd
groß, daß man gemainigklich fünffsehen oder
zweynzigTag zuschiffen hat, ehe man seine Gren
zentan für überfahren. In den Gehülßenvnd
Waldechtigen Orthen / wird ein grofferge
walt Wachs gefamblet, welches hernach die
Kauffeuch durch ganz Bengalamt / ja ganz
Indien verhandlen. Weil auch die Candica
- nische Station in mitten ist zwischen dem gross,
senvnd klainen Pott, gibt es durch alle Thail
vnd Reuter des Königreichs Bengale eingüter
gelegne Schiffarth. - - -
Dissens ist es vonsens:
/ tank

außden Orient Indien. 79
\
anischen Reich. Jeztwölen wir Sariyu-
rein fcheytten. Scyripur ist ein Schiffende
oder Station dem großen Portzügehörig/da-
selbst hineind wir in dem Monat Dezembtian
elanget yvnnd nicht anderst fo wol von den
Landleuten als von den Lusitaniernetmpfangen
worden/ als wann Engel von Himmel jhnen
zu Hülffvnnd Trost kommen wären, so groß
was damahlen ihr Trübseligkeit / Angst vnnd
Noch. Dann ein klaines daruo / der newe
Landvogt bey jhnen angelangt / wellichen mit
feinen Adherenten der Bischoff von Cocin in
den Geistlichen Bann erklärt vnnd von allen
heyligen Sacramenten vnnd gemainfchafft der
Glaubigen hette außgeschloffen. Welliche fach
einen großen Lärmen daselbst erweckt. Wir
WRhü gebracht werden. Aber vnfer Hoffnung
zwar / damit wir demselben Vngewitter entwis:
chen/habenvns mit fleiß in dem Chatdicant- . .
fchen Reich aufgehalten - mit verhoffen es
wurde entzwischen alles zur Concordi vnnd
hat vns betrogen. Dann die vnsere zükunft
eben in dieselbige zeitgerathen / als alles zum
höchsten verwirrtet vifchwirig war. Vnd ob wir
vns schon gänzlich hatten für genommen./sovil
müglich vns in die Sach nicht zuuerwicklen
feind wir doch dermaßen getribenvndgeängstige
".

" - - - - -
: Historische Relation -
- worden, daß wir zureden vnd zu antworten auch "
mtt deß Landvogts entrüstung vnd abwurffge,
genvns gezwungen worden./eyremaler andert
- nicht vermaint/ dann wir kündten ihn außden
Geiflichen Banden entledigen vnd absoluteten,
. Da wir gen Seyipuren konnten findet nach
vns der Herr defelben Gebiets (den der Lateint
fche ScribentRegulum, das ist, ein Könlein
namsfet/wir aber wöllen ihnevndandern der,
gleichen hinfliro den Titel eines Herzogs geben)
nach eins, welcher vber das ganze Land herrschet
vnd Cadaratgenannt wird. Bey difemfeind
- "ä"
von jme auffsfreundliche tempfangen worden
, der da sehr vi, alles zur Gnadvierendtschaft
gehörig ritt vtts geredt, vnd zum zatchen der liebe
etwas von dem inn ganz India, so bekannten
- Kraut-Betele genannt, einen jedenzukosten dar,
geratcht. Infummaier vernahtet vnsbeyhme
zuuerbleiben, daß Land wäre in vufermaewalt
- so wollte er vns in keiner fach mit seiner hülff vnd
gnad nicht manglen. Letztlich hat er vns erlaube
nußgebendaß Euangeliumzupledigé, vnd 600.
Kronen Järlichs einkommens, mit offenen Kö
- nigklichen Brieffen bekräftigt, hat auch gewölt/
- wir sollten das beste vund bequemeste orth/ ein
- Kirchendaselbst hinzubawen aussehen/ er aber
wollte alles so züdem Baw vonnöthen ein:
-
- - -
W.

äuß den Hint. Indien. ss
zühergeben. Wie er dann gleichsfalls auffvnfer
reiche Puniesanfängnadengut
der Ehisten verlihen vnd bestättet. . . . .
#"
- - - - -
ledigen stätts vndembig/d
erzähüter
haben wir ein großemenig hören onsmitgreffer
"ä",
eingroffennutz darauß schaffen. Darükommen
auch zuweiln: Haidnische größte Herien, welche
ob sie wollnitt ' wann sie vnf-
ke Christliche Satzungen hören, verwundern sie
cs mit wenig lobensolche mit vermelden, es
wäre nichts herrlichers vnd ehrlichers, als die gen
bot der Christlichen Religion. Ich schickt hiermit
E. E. '''''' -
en, daß sie jüGoa im Collegis S. Fideigelehielt
vnd vnderwifen werden auffs Jarvill ich noch
ben, daß sie züGoa im Collegio S.
zwem andere schicken, wie vns dann E-Einvni
fern veräifen befohlen. Zum beschlüß bitten wir
' -
ten Patribus vnd Brüdern in ihrem andächtigen
Meßlesenvnnd Gebett vns laffen befolhenfins
damit die gegenwertige Mission den von E: Es
gewünschten und begerten Früchte Effektivind
Ende machen möge. Geben jüSyripureden
14. Januarj/Anno 1599. - - -
"Demnach weich geschüben wir üEhai:
säno ankommen dann also die Lendeingreifen -
Pöltgenambser wird, seit
- 'N



- -
- - -
- , Historische Relation“ - - -
“ Orths, die vifach vnserer
nnffangezaigt. Nemblich das wir so wo
den alten, als erst new beköhten Chriften/ die
heilige Sacrament ratcheten, vnd die Vnglau-
bigen zum Christlichen Glauben bekömten. Wel-
che alle mit einhelligen Mund geantwortet: Erst
lich, es wäreinn der ganzen Poutny Bengala“ |
kein Land schafft, da ein gröfferer vnind mehr bei
. ratter Christlicher Geistlicher Schnittgefunden
wurde als in dem Reich des Königs ärakant
vnd Mogofis. Zum andernfoherte der König
"#
wurden wir keinen König finden außallen Ben
racant sich in den Peguenst
schen Krieg begeben, wann er nun kommen wur
de/weltches fieverhoffen bäld geschehen folte/
jalischen Reichen, welcher vns mit größer lieb
freundlichkeit vnd freigebigkeit auffinerien wur
der dann diser. Der halben E.Ebedenckenwöl
len, wie hochandisem Ottheinzüsatz vnd mehr
reanzahl Geistlicher Werckleut werden vonnöt
tenstein. Bißhieher P. Fernandus. –
“In die Peguanische Mission fein außgeschof
fen worden, P. Balthasar Sequeirä/ welcher sich
alßbald in den Flecken des heiligen Thome ver»-
fügt, auffdaß er von dannen mit ehefergelegen -
heitfampt dem P. Joanne Cofa, in Pegu vber
fähiffen kündte. Jedochfeind wir von ihrem hin
schaden in die Statt des heiligen Thomekom-
- - . . Netz
- „"

aus den Orient Indien. 8
gewifemoth hernach vermelden.
ohne alle verhindernuß die ganze Gegend Tras ,
uancouts durchtraifft, drei vnnddeyfig Kirs
gen Tutucurtnumgleichsfalls befüchet Aldahar
vns ein sehr große frewd gebracht, daß wir gef-
men. Was nun ihnen begegnet, wöllen wir an
Als wir von Cocinoveralfet/vnnd die Kir»
chenzüS. Andreasampe der newen, welche im
Reich Pocaistauffgericht worden, visitiertheit
ten, find wir auffColanumzügefahren. Da wir
nun Colanum verlaffn/ haben wir den vötigen
Weg nicht ohne große folgzügebracht./dann wir
besorgten vnscht, daß nicht etwa die nächstge-
leg neothvolder Kriegsleut wären. Dann der
König Trauancoisvns hette zuwiffen gethan -
Wie der König Manduremus mttfiben zigtau-
fent: Gewaffneter vnndvilen Elephanten zum
Streit gerüst wider ihn im anzügwäre. Jedoch
auff die Göttliche hülff vertratwend haben wir
chenvifitiert, daß Vogebürg oder Promonto-
rium Cori genannt/vmbschiffer/vndals wir die
zuruckgelaffn/ die ganze Reuter Pfarte biß
hen/welchermaffenfovillnewe Geistliche Acker
dermaßen sich so wollerzagten. In dem Flecken
Puntcale bin ich züdem Pater Henricogangen
welcher schon zurzeit des Patris FrancisciXa-
uiers, heiliger Gedächtnuß zü Priester gewey-
het minimexiks s: -
- - - - - -
- -
-
--- - - - -
- - -

Historische Relation
-
- -
-
- iß in die 52. Jar allzeit vnueruckten Füßtnis
difer seiner Station gehalten/vnd noch züfeinem
Alter wolauffvndgesund/vil Bücher in Mala
barischer Sprachgeschriben/ vnd in Truckgefert
tiget durch welche der Glanz vnd Herrligkeit des
Christlichen Namens bei den Haiden mit wenig
zügenommen vnndgefchinen. Mit was frewd
vndfrolocken wir von denselbennewen Chriften
auffgenommen worden/vertreußt mich schier zu- |
'' vni angesehen vnsfo große Ehr die
öthe vot scham außtribe hat vns doch so große
liebvndertagung ihresgütwilligen Gemüths
mitvnangenehm feinkünden. - -
- Nachdem wir etlich wenig Täg zü Tutucuri
nözügebracht, feind wir widerumb zufhiffgan-
gen/ vnd neben den Ländern Pfarte vnd Mae
' daher gefahren/ vnd nach dem wir die Kür
hen
enzü Vaiparivnnd Bembari von ferne ges,
grüffet (dann sie mit fleiß von den Patribus/we-
den eines newen von den Haiden angestifften Tu-
mults verlaffen waren)feind wir zü-Peripatans,
länger als wir vermeint vnd gern gewollt stillge
legen. Dann nach zweyen Tagen/fo wir denfels,
ben Christengerngeschenckt, als wir daruonge-
fahren/feind wir durch widerwertigen Wind wi-
der umbeben in denselben Meerhafengejagt wots
den also daß wir vermaint Gott hab vns durch
das Gebet, Asse:
- - - -
/


Hauptstart der Landschafften, Pärauelinige
zit diejenige ist, in welcher die mate
“
- an
ste: Kaufen
|
- durch denselben ganzen Strich vnd Meerstrand
gender Samen des Christlichen Glaubens ge-
säct/vnd die Christliche Kirchengarfüglich küns
erweitert werden/hat vns für gütangesehen
den außlauffen. Dann die Distanz vnd weite
zwischen den Stätten Tripalaturino vnd Peri
aparano als geschaffen, daßobwoldien/fo auf
lich wird, ist doch üand ein kurzerwond
, derzeitvilsicherer als da gemelter P. Criminalis -
von dem Volk Badegar genannt, zutodge
4 - - v. - - - -
- hawen vnd geschaffen worden
ch haben wir das
von denselben au
in Galtender Lusitanischen Elaffen/sodafich.
- tun
- - - - " - - - -
- - - - A "
- " . . . . . . -
- - - - - - - - - -
- - - - -
im Hallen-Elfer versetzen Balker dahin
alten wollen. Dann diewetl Periapatan um die
schafft seiben wir außdero das
daselbst ein Residenz zweier Priester anzurichs
ken/welche biß in die Statt Tripalaurinuin kun-
dem Meer von einer zur andern raisen wöllen -
solche Raß wegen des Vorzebürgs Ratnang -
ris/so entzwischen gelegen sehr langvi verdrieß
eois glücklich veröfähier obwoldie Wellendeß -
andechzigen Grunds sehr geschaumetºvnnd die
- jen auffalouffne Sandbühel den
Schiffen ein folglichen vngewifen Paß vnnd
durchlauff verursachen. Eben daselbst sahen wir
". . . . .
-
–














–
begängknuß deß H. Leydens Christi deß Herten
“.
Historische Relation -
indien blinden Stain oder Sandberglein von
wenig Tagen zerstoffen, dessen Bretter die In-
wohner Wetweißauffiengen. Wirfenckten die
Amckarbey der nächsten Insel/fo wir angetrof-
fen/vnd da wir den nachfolgenden Tag, welcher
da was der Aschermittwoch/dauongefahnen/ha-
ben wirTalamanaremfo das geflatt ist der Insel
Manaris/zit Nachts erlaicht. Da dann eben in
der engedeß Potts, der Bodenvnfers Schiffs
dengrundberüret, welchsein vfach gewesen, daß
wir ein Ereuzauffeinen hohenzügespitzten Ort“
den Schiffendenzüeinem Zaichen/ vnd denenfo
den Christlichen Glauben angenommen züeinen
Trost aufgericht. Am Grünen oder Hohendon-
Anerstag / haben wir in der Refidenzzi Carcelis
Meßgehalt von dannenfeind wir auf die Kür
chen S.Thomae foCare arügenannt/ vnd die für
membste ist derselben Infl/zügeraift dahin wir
dann am Abentdeffelben Taasspat gelanget/zü
welcherzeit die Christen alle inn der Kirchenver-
famblet, die Finster oder Rumpelmetten nach
Christlichem gebrauch begungen. Da nun vnfer
ankunft ruchbar worden./feind vns gefracks alle
mit binnenden Kerzen in zwo Ordnung außge
- eheilt entgegen gangen, mit einem solchen still
schweigen vinidergefenckten Angesicht, daß auß
difem das Laid vnd Trawnigkeit/welches fieauß

auß den Orient Indien 83
empfangen leichtlich was abzunemmen. Solches
hat vns damalen ein groffe andacht verursacht,
vnd aber noch will ein mehrere / als wir den heylin
gen Gottsdienst mit einer solchen zierde der Ces
remontenvnd lieblichheit der Music/Celebrieren
gehört vnd gesehen. Darnach als wir der Predig
deß Passionszügehört, ob wir wolder Malaba-
rischen Sprachvnerfahren/haben wir doch auß
jhlenfeuffzen vñzähern/h innerliche Deuotion
vnnd Gottseligkeit genügsam wahr genommen.
Letztlich/fo haben wir auch das Göttliche vnnd
freiwdenreiche österliche Ampel mit einer solchen
Solennitet vnd großer Mengedeß Volcks bege-
hen gesehen, daß wir vns diß alles mit im S. Thoa
mas Kirchenzü Carearen/fonder in Goa/inn
Sanct Paulus Gottshauß zusehen geduncken
laffen. *
Als wir nun andere Kirchen/fovnserer Für-
- ' befolhen auch visitiert, feind wir invnfere
Behausung kommen/welche nicht weit von dem
Schloß gelegen. Darnach, da wir vber den
Flußgesetzt/feind wir zü Land fortgerafet vnnd
haben alldader in der ganze Welt allerberhütte
testen Fischerei des Edelgeftains zügesehen.
Die Fischerey was diß Jahr gehalten, an der
Meergegend der Insel Ceilamt vnnd zwölff
Meyl von der Insel Manate gelegen. Seind
also bey dem Nidergang der Sonnen zü dem
: L. iii großen
-

Historische Relation -
„-
groffen Fluß kommen, weil es aber bei Nachts
Fber denselben zusetzen, mitwol sicher haben wir
Pnfer Nachtleger in der Fischer Hütten geschlaf
gen/welche davberaußvil Liechter, die Elephan
fen zuuerjagenvnndabzuhalten gebennet Wir
aber haben nichts anders dann Pfawen gesehen -
eren anschawungvnsvillieber was, als der E-
ephanten oder auch der Schlangenweltchevns
inwiffendt/sich vndervnfere Bulgen versteckt,
Pnnd mit vnsvber den Fluß gefahren ist die
wir dann zumogens mit zusammen gekrümbi
den Leihzü vndert bey dem Seffelschlaffendge
funden." Vor diser Bestien, von welcher die da
z"gleich in der fibenden Stundden
erstauffgeben, hat vns der gütige Gottzwart
wegen seiner somiten vnd barmherzigen Güte,
aber doch villeicht auch deshalben wöllen erhalt
den fehlten aller ingedenck, wie wir der vifachhal-
henfospatt in vnfere Hüttenkommen./daß vns
ein armer verlaßner Mensch aufgehalten/welche
wir in den Waldligen, mehr als halb Tod gefun
den/da dann die Priester vmnd Leuiten mit feind
fürüber ganzen/fonder haben ihn in vorgemelten
Seffelauffklau '' '
chersonth gebracht, dafi - -
gedienet, mitgethelt worden. . . . . . .
““ In der Visitation haben wir mehr nicht
die Gesetzes:
ihm alles so zur notturf
-
\


aus den Orient Indien 84
mit verfaumbten/vnd das wird ferzeit genügfan
Dann die von allen vmbligenden Völckerni
ckern in die fechzigtausendt gleichsam als in ein
chen auffrichten, darinnjhnen onfere Priester
Meßhalten, darnach die zwytrachten abstellen
die Raufhändelscheyden/die Raubereien wehe
wen/die Tumult befridtgen/ vnd die Chriften von
allerleyfchmach/vnbild/vnd vberrang der Reit-
chern vnd Mächtigern beschützen. Daß also kein
zweyfel, wovnferePatres dafelbst mitzugegen wäre
ren/wurde derselbig ganzhauffen vnndzülauff
deß Volcksvilen fchäden vnd groffen vblenvn
derworffenfein/ja ganz vnndgar zertrennt wer-
den/pnd wie der Rauch verschwinden. -
Jetzund wöllen wir vns widerumb mit der Fee
wahmemen künden, wievil daran gelegen./daß
vnsere Patresfichhey folcher Fischerey befinden.
grofferanzahl befücht wirdt / außwelchen Völ-
heit deß Schiffsfo von Ceilanoabfahren wollte
Feldläger zusaffen konnten ihre Waffen, Hauß
rath/iaganzes Haußgefind daherzufaffenbein-
gen/ vndanganzen gestatthin vnnd wider Kir
der auffManarem wenden/Ichvnnd noch vier
andere außden vnfern/feind den ersten April in
das vorgemelte Schiffgeftigen, vnd haben gleiche
' Windgehabt: Da
wir aber auffzehenMeilindietieffe gerathen, hat
keinen Streife
. . " - , P - d
w-
-

- Historische Relation
woffen/vnns befolgende/ es möchte der dem
Volck foerschröckliche Wind fein, welchen sie
Chitarauaram/dastst/den Aprilischen Nordost
ehnerfachen gählingen einfelt, vnnd die arme
wie länger je mehrzü/welchen wir auß Gottliche
renoder Gransendeß Schiffsgefaffe, dSchiff
gewendet/ vnd widerumb dem Portalsfehl wir
kundten/zügeylet. Entzwischen hebt der Wind
an, von Ost oder Auffgang grawfam zutoben/
vndhette neben dem Regen vnnd Donnern/fhe
- hohe große Schäffle oder Wellenauffaewoiffen,
- welche da an das Schifffo erschröcklich gebocket
vnd gestoffen, daß, wannvns Gott nicht geholf
fen, wir alle hetten verderben müffen. Mir
cobiSoueralis, vnnd deß Büders Emanuelis
Pinerijdzeyerauß vner Societet / welche eben
an demselben Orth/vnnd von dergleichen Wel-
-
W
+
der geteilt. Der haben wir alsbald die Ankerge
wind nennen, der da zum öfftermahlen vnfür-
glose Schiffleuth zuboden stürzt. Es hat
auch vnfermainung vns nicht betrogen. Das
Schiff aber was klain/ fehlt beladen / vnd nicht
hurtig/Der Wind hergegen was farckvndnam
Rathvi Eingeben, glaub ich, als wir die Ancker
auffgehebt/nitohnfo.cht in den hindern Schnar
- len zugrund geschlagen, vmnd verdorben. Die
fochtmehrte sich nicht wenig wegen des frischen
- - , Per-
schwebte vor Augen der Tod P. Pacifici, P. Ja-





- anß den Orient Indien. 85
".
verderbens ennd vndergangs eines Religiosen
Santi Francisci/weltchervnlangt von Nagas
patano wollte gen Manaremvberfähiffen/ vrnd
eben in difer enge erwischt, fampt dem Schiff
zugrundgesenckt worden. Es hatte der Stewer
mannallberait von focht das Herz verloren/ vnd
ficb zum Segelbaumgesetzt/Ein anderer beherze
(
ter Schiffknecht aber, sprang dem Stewtrüder
zü/auffdeffen gehat, wer den Segel ein wenig
vberzwerg zerspannen/vñaifo zimblicher maffen
fortgefahren. Als aber folcher Segelfähnelzer
riffen, ist man zurath worden/wir folteuinn der
Biettendeß Schiffsein Leylachen vier den aller-
stärckesten Schiffmannen außgespannt zuheben
befehen. Auff die weiß/vnd durch hülff eines
Christen, welcher des Stewens nicht vnerfah-
ren/haben wir zugleich die vngefüñedeß Winds
vñdie Wellen des Meers/vberwunden/vfi feind
zuletzt noch denselben Tag./nach vndergang der
Sonnen, glücklich in ein sichere Krümmel oder
Hölen gerathen, in welcher nachgeworffnen. An
cken/wir dieselbige Nacht ein wenig vom gestatt,
damit das Schiff von den Wellen nicht zertrüns
-,
lichen die Inwohner vºnfer tief ve,
- - digt
- . “
(
- miert wurde./ohn allen Schlaff ingroffem htm
vnd her schwanckendeffelben zügebracht. Den
andern Tag/feind zwen Schiffknecht aufflären
Vaffen an das Land gefähwummen, von wel

* - -
v, -
- - - - - - - - - - / - - - - - - - ,
. w“ - / --- -
- - -
s - - - - - seMe is - -
„Historische Relation
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
eigens mit großer liebvmdfrosken zu
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
s
-
- -
, - er nach, da wir das lbig Schiff/ als viele - |
'-
- - - -
zug
- -
3. - - - - - - - - - 5
- - - - - - - - -
- das Gottshan
- da
Es
t
da
n
De
», - -
- welchen die Inwohner als einen Heiligen ehren,
Disevnierankunft, was den Portugalesern zum
-
- Fr
aller angenenlisten weil sie gänzlich dafür hielt
- - - - - -
. ." - - - - - - - - - - - * - " - » - - - - - -
Kommen/vndalso haben wir durch bestand der
selber, daß Land betreten. - - - - -
- - ““ “ - .. - - - . . . . . - * -
ich verlaffen vnd bessererzeit erwartet feindl |
gezüchtagapatno ankommen fallda wir uns in
ß Misericordi genannt/losieret
vnd gleichsam Prophezeiten die Patres de So
titet, welche sie schon sovil Jar herbeigert wuri
denjezund einmal ein bleibende Wohnung bei
ihnen anstellen. Der vfach halber kamen die für
''''''
ersüchet/deren anbringen ich gar gern stattgeben,
- Dañfo wolvns als ihnen will daran was gelegt -
fremainder Startvilluftaner wohnen in
kommen auch ihr vilauß den Königreichen Chi
na/Bengala/Pegu vnd Malaca daselbstzuwin
- wie Vber das ist die Gegend den
: " ( - ---
t
e
f
f
&
n
s
vider ihnen fampf dem Pfarrheit
f
hilflichen Glauben außzubaiten vnd zuerwelt
fern ganz bequem außwelcher gleich als außdem
Centro oder Mittel die Patres daselbst züden -
- - " --- --- - ". - - - - - - - - - '-
- - - - - - -
: - , . . .“ ht PO - - - - -
- 1. - “- p - vuz Sw
. . - -“ - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - .
- - 2 . .“ - -
- - - ..." -
- - -
-
--
- -
emhauß welcher gleich als außdem | |
- l
- -
- - . . - . - - - - - -
- , - - - - - - -
r – 4 , - - , - - '-

















auf den Orient. Indien s«
)
ind nialmansit-Poten“
. - / - - – - 34 „..
denherumbwandlen/vndale nächstgelegmeouth
in derselben Reuter/biß an die Coomandelische
Gränzenbesüchen künden. Der halben sie auß,
bald in der Statt vmbein gelegen Oth/ü einer
Kirchenvnnd Behausung für vns vmbgesehen,
Alfo gefiele ein Platz am Gestatt des Fluß gegen
- ' vber vnd an dem Sud oder Mittag
Wind/welcher an difenoithen für den gefunden
ferngehalten wurd/gelegen/vnd züvnfernfaid,
mäßigenübungen wegen groffen zülauffs des
Volcks daselbst hin/gar bequem vnnd tauglich
Disen erkauften sie alsbaldvmb.500. Kronen
vndschoffen viber das noch vil Allmüfenzufan-
men. Allda hab ich zwen Priester gelaffen, welche
difer Residenz ein anfang geben sollten. Die fach
' wolabgangen/dafi auch der Maichus
Tanianoianus selbst begert/daß im Poit/nicht
weit von Nagapatäno gelegen ein Kirchgebawk
werde/wie gleichsfalszü Trangabaréfechs Meil
von dannen auch ein andere Kirchenzubawen
angefangen worden, welchevnfern Patribüsinn
Außbaitung des Euanglij/indisen Landen fähr
fürträglich sein wird. . . . . . . . .
Da wir von Nagapatanöverruckt, wollten
wir üandauffS Thome: Statt zuraten, wel-
ches vnns aber etliche Lusitanier heftig widers
tathen, dann fiesagten die oith wären onsicher,




* Historische Relation -
gadenweichenervlicherzeit als siegen Candian
ein. Statt im Ceylanischen Reich durchziehen
wollten, die Portugaleser in Jafanapatano/fo
auch dem ermelten Königreich züffendig/mider
geworffen vnd vbel traktiert hetten. Aber diser
schrecken hatte gar kein glaublich Fundament,
wie es sich ansehen liteffe. Dann die Orth/dar-
' wir Pafferen sollten inen Nachtsnembº
lic
h dem Tantaorano vnd den Gingianoparier,
tenvnndgehorchten. Der halben wir außbe
gierd die Reuter vnnd Landsart zu erkundigen
vnsauff den Weg gemacht, ob wir etwann einer
Hoffnung gewahr wurden die Völcker mit der
zeit von den elenden blinden Haidenthumb/zü
der wahren Erkantnuß Gottes zu bringen. Wir
haben mit groffem lustvi wolgefallen, biß in die
zwölffTag vner Raißvollstreckt, inndem wir
-" - - - -
emblich der so schönen lieblichen Luftwälderei
ner groffen anzahl lebendiger oder springenden
Waffer vnd Brunnen, ' ganzen Land-
schafftfchönevnind fruchtbarkeit wie auch des
Himmelsgesunden Lufft gesehen. Die vnfere,
frewd aber was fehlgemindert durch den wüsten
onndvnerhörten Abgöttischen Aberglauben, die,
weil wir auch zugleich wahrgenommen, wie die
mit der Vernunft begabte Leuth/ fovilerley"
abenthewlische Abgötter / der Menschen vnnd
Elephanten Bildnuffen/invilengroffen '
- - W - chem
- - - - -
-
- - - - - - - - - /


aus den Client Indien. 87
der rafen an. Als wir zur Start kamen,
chenvnd in vnzehlichen kleinern Tempeln nicht
minder köstlicher vnd prächtiger als Thörichter
- ' weiß verehten/vnd wie fieetliche
liche Götzen / hoch als die Thürn/
groffe vnfe - ------ - -
auff Wägen oder Brücken, mit Rädern von et:
nem Ort züdem andern herumbziehen also daß
vilaufene Personen ihre Armvnd Achsei daran
spannenmüffen. “ : " ,
Auffier Ratsfindwirvnder andern einer
Statt anfichtig worden / Cidambaranum ge:
nannt/welche infolchem Götzendienst die Haupt-
flatt vnnd Fürnembsite, auch mit villen gewalti
genschönen Tempeln erbawen ist. Manfage die
Brachmanes oder Diener derselben Götzentem
pel/haben Järlich bey dneyfig taufent Kronen
Einkommens/wiewoljhnen diserzeit mehr nicht
als 12.000 bezahlt werden. Es was eben den
selben Tag, da wir dafelbst hinkommen, auch an
gelangt der Nachus Gingianus in defen Gef
biet die Statgelegen. Der halbenvns für güt
angesehen, den Mann zubefüchen, damit vnns
desto leichter durch die Landschafft hin vnndher
zuraisen vergundt wurde/Seytemal einer der
nicht Patentvnnd Paßbieffaußbzinger, ohne
schwäre Maut Zoll/vnnd Schifflohn / nicht
wol ein Füßfetzen, geschweigen hin vnnd wie
fan-
- -

. .
Aufstaaten
fanden wir alles mit Kriegsleuten vberlegt, die
ken beydney igtaufent/ampt hundert Elephalt
ten waren/doch haben wir vnferm Wegwerferin
die Statt hineingefolgert, welcher vns in eines
Tempels Gärtle lustig mit Bätinen besetzt zu
warten befolhé/biß der Nachus onfererzükunft
berichtet wurde, vnndvnszühne zukommener
laubte. Difer nach dem ' bey der Nacht ab
einem erhöhten örth/an welchem er ein Hövnd
die Elephanten besichtigt, widerum blinden Pa
fast ' erons für sich zuführen also
gehen wir zühme hinein/vövnsabergiengen in
einer schlaiß 200. Bachmanes, die stättsauff-
merckten, daß mit etwanden König einer verzau
berte / darumb sie auch allenthalben das Hauß
mit weiß mit was für Wasser besprengten, weil
ches sie allwegen im brauch haben den ersten Tag
zithün/wann der Königin etwa ein Hauß ein
gehet. Nachdem die Ceremonieinend genom
inen feindfieab/wir aber hineingetreten. -
Als wir nun durch die Thürhüter Wächter
vnd Trabanten hindurchgewichtfeind wir biß
züden Macho kommen / vnd haben ihn im Hof
herunden vnder dem freien Himmel auffeinem
erhebten Gefülfikend gefunden, vill binnende
Ampelfeindherumbgehangen, daß Gefül was
mit einem Teppich, der Teppich aber mit einem
rauhen oder zotteten Seydenen Thüch von Pur
purfars
„“

ansomolinsel. ss
purfarbvberzogen. Der Malchus fewtet sich
anffzweygroffe runde Küß wie Säulen gema-
chet hatte ein langenfeyden Rock an biß auf die
Ferfen, wie die Badagoe zutragen pflegen, ein
vilfacheguldene Ketten vmbden Halß mitvilen
Perlein vnd andern edel Gefainen versetzt bei
deckte vnd ziertefähier die ganze Bust, fein lane
opffzufanten, auch in Edelgefrain eingewuns
liche seiner fürnembten Herren/ Brachmanes,
# Herten Söhne, Er selbst was noch
jung von Jaren/erwife auch an seinem frischen
mütigen Angesicht vnd hellenglanzenden Augen
fein wackers und dapffers Gemüt. Garfreunde
lich vndgnedig feind wir von jhtme empfangen
worden, vndhäbenvnsauffeingehaißzühne
nidergesetzt. Wie liebvndangenehmshme ' -
geringe Present, mit welchen wir ihn vereht/ge,
wesen, hat er zugleich mit Worten vnnd in dem
Werckerzaiget/vnnd sich sehr verwundert, daß
wir die Betterdieß Krauts Betele/fo er vnns
nach gewonheit des Lands ";
berhürten. Er begerte von vns, wir sollten ihmé
einen Priester vergunnen, der da inn der nerven
Statt, welche er nach seinem Namenbawte re-
" " " M sidieren -
- - -
-- - - -
' Schadel in einem
den, welche man doch mit kundtefchen/tn bedene
- cken/sie auch dahaim das Haupt in ein feydens
Thüchverwicklen. Bey dem Naicho stünden et

- Historische Relation
-
pndben bei allen den feinen ernstlich befohen
deren kündie/dener dann mit allernothurft
fin der Lusitaner Priester gesehen, aber solche
wie wir wären heiter nie gesehen. Als sich nun
X, -
die Red vnnd Conuersation von dem heiligen
Thuflichen Glauben zimblich weit in die Nacht
erstreckt hat er vns mit groffer freundlichheit
vnd ganz freigebig von sich gelassen also, daß
ernseiche köstliche Thücher darein Solo
würckt, verehtet, eingefisteten Paßbiets,
######################## lohn/
urch ein ganze Herrschafft frey zupassieren di
fiefoltenvns wolyndfreundlich traktieren/da-
- mit nun solches desto füglicher vnndgewerbe
' iner Diener einen zügehen
der vns durchs Land fühlenfolte. -
"eigenden Tag auf
-
den Weg gemacht, welches wir villeicht nicht sº
von glaubwürdigen Personen gehört ja felbst
züvniserwide ifferfahé als wir noch freund
heractertynndin des Natchi Palast selbst
Für Herberg aufgenommen worden. Die Spe
ackel was also geschaffen, daß sich zweimtzis Gös
# man Jogursnemer vom der
\
hanheiten. Wann vns einer von dem Sie
kei, so ich denselben Tag üEidambaramo
ragen vermahnet hettet vnnd wir hernach
höchsen
ersehen wollte, sagte darüer hette langst vord-

aus dem Dilem Indien, sº
“ Zinnen des Tempels herabgestürzer.
- - it an aber beffer verstandet wie folliches
zügangen wöllen wir die Sachetwas höherser
örtern. -
- In der Statt Perimagenannt, kein Tem- -
pel/in welchem miefonders großer Superstition
vnd Apostizlerey verehtet wirdt ein Aff, Hani
mantus genannt, von welchem sie außgeben./er
fey Gott gewesen, vnd vmbwaiß nicht was für
ein Sünd mit vilen taufent andern Göttern in
Affenverwandler, da selbst hin kommen, da er
dann vber die andern Affengeherischer Machmals
lenfeyer gezwungen worden./von Ramancois
vber das Meer in die Insel Celan umzusetzen
als aber keine Schiff vorhanden, haber mit fprtne
gen die Wellen vberwunde, also '
ein Insel erschaffen (dißfeind Sandbühelfo
weit erstrecken, memblich von Ramantone bißtn
die Insel Manarem)vnndjhmefampe dem feie
nen ein Weg gemacht. Eben defelben Affenzahn
will man sagen / fey der gewesen./fo der Viceköo
nig. Constantinusfeligergedächtnuß ins Fewer
geworffen, welchen Zahn doch die Haiden vonn
ihme/daß er ihn nicht verbrennte/vmbdneymal
' laufende Kronen wollte gelößt haben.
ber der Vicekönig nam ihme ein Gewifen
onnd lieffe sich die so gewaltige Summen Gelt
v,
nicht von seinem fürn immen abhalten, der -
“M - “,
-



Historische Relation
-
gefalt/daß er etlicher Theologenmatmungs-
dangesetzt, deren Sentenz mit Gottfelgengrof.
fem Gemüth gefolgt, welche darfür gehalten. |
manfolte die Religion dem Gelt vorziehen. Dß
fey nun gesagt von Perimali/onnd feinem '
- Esheltvnnd gibt auch die so leichtglaubende "
blinde Haidenschaft für ein Warheit auß/wie
einhelliger Mann züEidambaranovil Jar/we-
-gen strenger Büß/einen Füß mit einemeyfenen
Nagel angeheffgehalten. Diem hab Gottber
folhen von solcher seiner Büß abzustehen, er aber
wollte nicht. Als nun vil Botschaffen zwis
/
woden habdifergeschworen/nicht eheim wenige
fien von seiner "ä" hette dann zu
uo Gottfelbstvmb sich herumbhupffen vitan-
zen gesehen. Zületzt hab Gott feinem willenge
hotchetsey mitsampf der Sonnen/Mohn vnd
Sternen, welche auff der Zittern zutanzgema:
chet/vmbjhn herumbgesprungen vnd getanzet/
dafey dem tanzenden Gott ein guldes Füßband
fchen GOttvnndshme/htnvnndwidergesandt
abgefallen, von welchem Cidambaramumher-
nach den Namen bekommen, dann Cidambara-
numheiffelteinguldes Füß oder Armband. Der
halben die Tag vnder den Halden ein großer
Lärmenvnnd Gefecht entstanden/ ob man auch
das Perimalischezaichen in den Tempel züci-
dambarano setzen sollte stimatet,
. . . . . . . " - ers
-
(
|
|
|


aus den Orient. Indien. 9o
ders nichts, als ein vergulter Segelbaumzüdes
fn Füßein Affhocket. Also woltens etliche kurz-
umbnitleiden, andere aber triben solches durch
ihre Abgesandteitarck. Der '
chus name ihn gänzlich für vnndbefalhe auch
man folte das zaichen in Tempelfezen/dem sich
aber die Götzendiener/welche im innersten Ge-
mach des Tempelsvber den Schatz gewalt hat -
tenfarckzuwidersetzten/vnndtröweten, wann
diß geschähe wollten sie sich von dem höchstenorth
deß Tempels auf den Boden stürzen. Eben diß
behewten vnd schwüren auch die Bachmanes
des Tempels/zuhün, nachdem sie der vorigen -
Leber begrabenheiten, welches sie doch hernach
anßbeffermvnd gesünderin Rach nicht gethan. .
Derhalben eben denselben Tag, als wir verwaist
da man außbefelch des Maicht angehebt den
Baum aufzurichten/feind die Gözenopfferer
auffden Tempel zuoberst hinaufgestigen, innd
haben angehebt sich herunder zustürzen. Nach
dem nun bey zwanzig herunderzutod gefallen -
vnd zerschmettert, hat ihme solches Matchus zur
schmach gehalten/ vnd vonferien etliche Schüß
auß-Rotenauffiezuthün befolhen, da also zwen
mit Bleyenen Kuglen hingericht, haben sich an
dere dauongemacht/vnnd fahren jetzund wie ver-
zweiflete Leut/von einem Orth zum andern her-
umb. Es ist auch ein Weib gefunden worden -
M. iij welche
/ .
/
- - - -
- - -
-


Historische Relation - –
welche sich dermaßen ob diem Handel erzürnet
daß sie ihnfelbst die Gurgel abgeschnitten. Doch
ist der Baum mit dem darunderfitzenden Affen,
aufgericht worden. Wür aber verhoffen/esfolte
auß Göttlicher Prouidenz noch die zeit kommen
daß vnfer Societet/welche allberaie ein Kirchen
nur dney Meyl von diser Statt gelegen bekommen,
eben an difem Oth das Triumphterliche Creutz
zaichen, famptdem mit Ketten darundergebund
nen Teufel, wie man ihn mahlet vnndwie erin
der Warheit durch die kraft des Creuzesaebun-
denzufingeglaubt wirdt/anffrichte. Wür aber
wöllen auffvnfer Raiß fortfahren. Also feind
wir außGnad vnd Gütthat deß NaichizüTrie
utdinovnd Salauaccha/welliche jhme vnder-
woffen, aller Beschwärmuß gefrey zur Statt
S. Thome kommen. Die Statthat von alten
zeitengehaiffen. Meltapo/vnnd was des Reichs
Coromandelis Hauptstatt, jetzt ist sie dem Kö-
nig Wiffanagoramovnderworffen welcher solche
dem Maicho Taniaotano/mitgewifen gedingen
zuregieren eingeantwortet.
Der Ragiu oder König zü Viffamagota (wel-
ches Reich die Lusitanier Biffaga, die Scriben
ken aber das Königreich Marfinger von dem Kö
mig Narsinga her genambfet) wirdt von difer
Haidenschaffevnd den Königendifer vmbligen
den Prouintzen für den allermächtigsten Poten
taten

außden Orten. Indien. 91
wetvnd die Welthetische.“
- M ü Der
taten vnd Kaiser gehalten, wie er sich dann selbst
mit für geringer scherzt vnd außgibt/als außft-
nen Titteln, welcher er sich in seinen offentlichen
Sendvnnd Gewaltsbrieffengebrauchet abzug
nemmen/ vnd ist nemblich diser nachfolgende,
Ein Bräutigam Subuast, das ist fovil als
deßgüten Glücks/ ein Gott großer mächtiger
Prouinzen der größten Königen König ein
Hervber allen Raifigen Zeug, ein Maifter des
ren/fonie Reden künden ein Kaiserdeyer-Kat-
fer/ein Vberwinder alles defen fo, er anfichtig
wirdt/vndein Beschützer alles desselbenfo erhat
berwunden ein Schrecken der acht Plagen oder
Theylen der Welt, ein Erleger oder Sigha
Befreiter der Macdometanischen Kriegsheern,
ein Herz aller Prouintzen/fo er eingenommen
ein Berauber der Schätz vnd Reichthumben des
Königreichs Ceilani. Welcher die allerferckesten
Männer weit vberwunden. Der dem vnüber
windlichem Viraualalano das Haupt genom:
unen. Ein Herz vber Ottent vnd Occident/vber.
Mittag/Mitternacht vndvber das Mer/ein Jä-
ger der Elephant, welcher vom Pleiß des Kriegs
lebt vnd sich desselbenrhümet, welcher sich ob den
Titteln vnd Lob der Ehren erfrewet - der in der
Kriegskraft derfürtrefflichef ist, Vencatapadi-
nukagin Deuanmagnus Ragel, der heutrgie-
- -
-/


Historische Relation -
- -
Derhalbenweil “:
der diserzeit im Königreich Wisla
etch vnd biß an die Gränzen beyder Meer lang
geherrscht hat, biß auf dierfeyten Idalcanus,
auffiener aber etliche König als die Nacht/de-
ren wir oben meldung gethan/daß Joch vonfich
eschüttlet/vndjmenicht mehr Parieren wöllen:
ifo hat pnszü beförderung der Christlichen far
chen/vnd ferner außbaitung des Euangelij/fcht
fürträglich angesehen ein Miffon etlicher Prie-
fer '' anzustellen, welche in der Königki
1 tatt refidierten, damit durch solchesmittel
die Authoritet Gnad vnd Gunst der vnfernbey
den benachbarten Königenvnd Fürsten, welche
vnsalberait in ihre Reichvnd Länder zuberüffen
chen
angefangen, desto größer wäre. Derowegen ich
die fach mit etlichen Verständigenvnnd Woler
fahnenberathschlagt, vi hat sich ansehen lassen
als wäreyns diß fürnemmen vom H. Geist ein
geben worden. Weil wir aber nicht vmwiffendwie
"der König differzeit mit dem Krieg / welchen er
wider den Nachum Maduremumführte/bela
den haben wir die Sachein weil einstellen wöl-
len Entzwischen hab ich dem P. Realorideß Col-
legi missen, |
-
- nagorz in der
Statt Chandegrino/fein Residenzvnnd Hof
hel, sehr mächtig ist/pndweyland von dem Vor-
z" Colt biß an die an Goam anrainende


- /
auß den Orient Indien. 92
tragen erfolte mit gütergelegenheit solche Mif,
fion zuhanden nemmen/ welches er bald hernach
mit einem gütenglücklichen außgang vollzogen
wie dann außfeinem Schreiben vber ein weilkan ,
erneffen werden. Entzwischen ist zü Meliapore
außzusammenschießen etlicher Gottsföchtiger
ein Seminarium für Adeliche junge Knaben der
Badagarum vnnd Malabarum sampt einer
Schül/angestellt worden, in welcher man die
sprach Tamul/dastet, die Landspach/ vnd Ba
dagantschelehrer/welcher sprachen sich die Palati-
"ni oder Königkliche Hofherten vnd Officierge-
brauchen. Außdisem Seminario geliebts Gott
sollen zu seinerzeit newe Pflanzen versetzen wer-
den auffoaßfie durch dieselbige ganze Gegend
vnd Land schafft/vilfältige groff fruchtbringen,
Ehe dann wir von S. Thoma abgeschaden,
haben wir angehebt zuhandlen von einer newen
vnfern ein groffe begierd/luftvnndgefallen, fol-
Mission in das Königreich Peguyzüwelcher die
cherfichtüvnderfangen erzagt. Ehevnd zuuo
wir aber die fachgar beschloffen/feind der Peguf
fiev Schiff ankommen/durch welche, als wir von
dem betrübten vndfehl verwirrten Stand defel,
benReichs berichtet, haben wir folche bißauffein
andere zeitverschoben. Damit aber E. Paternit
tet ein außführlichern bericht viwiffenheit haben -
möge/wie auftaktvnd warum wir
solche
/ -
/ ,


Historische Relation -
\ “ eingestellt, welche doch EPfs
hoch Commendiert, vnd die sich von allen andern
Orientalischen Missionen fruchtbar vnd nutzlich
ansehen laffn/willtch hieher setzen, was ich von
glaubwürdigen Perfonen weltliche fowoldem
glück/als armseligen betrübten Stand diß Kö-
nigreichs Pegnlangezeit beigewohner/vnddes-
selbenvndergang mit ihren Augen gesehen, vers
, ständiger worden. * * * - - -
, - . -
vnd seinem Stand in welchem
es sich im Monat Mario An
Bondem Königreichpegu
- - no 1598. befunden.
- FSF Er Peguanische König des
- FSF jetzundregenden Königs Watter
Gauß den Stammen der Bachma-
SS-Einer ist der allermächtigest vndrei.
chest König gewesen, so jemalnin Pegu regiert
haben. Dann er feiner Macht vnd Gewalt zwölff
Könreich vnderwoffen. Alsnemblich das Kö
nigreich Cauelanum, auß welchem die besten
Saphiervnd Rubinkommen. Das ander was
das Königreich Aua/inn dem feind Erzgrüben
von Kupffer/Bley/vnnd Silber. Das dritte
- - - - - Reich
v -





äuß den Orient. Indien. 93
Reich/Bacanü/in welchemvilBergwerck von -
Gold. Das vierdte/Tungranum/daßfehlt vil
Bleyvnd Latrahelt. Das fünfte Promum,
welches auch an Bley vñacrafehn reich ist. Das
sechste/Jangoma, an Kupffer/Bifen oder Alls
micar/Pfeffer/Baumwollen/Thüchern, Gold
vnd Silber vberflüssig. Dasfibend/Lanranum.
alldadeß Betuinifogroffemenge gefunden wirt/
daß man ganze Schiff damit beladen kan (was
aber Laera vnd Beiuinum für Indiani-
fcheköfliche Waarenfeyen hat der Dot-
metsch noch mit erfragen noch bei den Aus
thorn künden finden.) Das achte vnd neunte
find die Reich Truconis/auß welchen vberauß
vil Kauffmans waren von den Chinefern züvns
gebracht werden. Das zehent vñeylffte/dte Retch
#" reich an Edelgeftain/vnnd an das
Reich Auanostoffend/zwischen den Königreichs
Aua vnd China gelegen. Das zwölfte, ist das
Königreich '
agk/zchenthal
in dessen Einnennung erwiemanagt
hunderttaufent vifechzigtaufent Mañgewaffe
net vnd ins Feld geführt / welche er außallen feie
nen Vnderthanen also anzunemmen befolhen,
daß man außzehen jederzeit einen erwöllte. Dt.
fer gemeldte König hatfechs vnd dreißig Jar/in
solchemvberfluß allerley Reichthumben regiert
daß



Historische Relation
–
-
-
--- -
daß wañfchon einer hundert großer Schiff mit
Reißgeladen dauon geführt/ (einfoche frucht-
barkeit der Felder/vnd völle allerfachen was von
handen)herte man doch solches im wenigsten mit
gespürt. Ich will jetzunder der andern Kauf-
mansgütergeschweigen des Edelgeftains was
dermaßen ein oberfluß/daß/fo einer allein inet-
nem Monat hettewöllen dergleichen Edelgeftain
vmbvil Tonnen Gold kauffen/jhme vilehe Gold
zubezahlen als Edelgesanzukaufen, wurdezer
runnenfein, --
" Dies nun so herrliche/reichevndschatztiefen
de Königreich ist info einen elenden armseligen
Stand vnd Mangel allerfachen gerhalten, daß
hier keine Menschen mehr darinngefunden wers
en/außgenommen etlich wenig / welche sich mit
Weib vnd Kindern kaum aufffibentausentge-
fchetzt werden. Dann fiel eben derzeit in ein fol-
dem Königin die Vestung begeben, derenfampt -
ches verderben vndeufferte Hungersnoth gefetzt
waren, daßfie gemainigklich mit Menschenfleisch
ten. Es verschonte weder Vater noch Mütter
der Kinder noch die Kinder ihrer Eltern zur
Speiß. In der Statt/ welche stärckerwaren/
sprangen in die Schifflein/Zillenvnnd Wald
- einem
den grausamen Hungerbüfften/vnd ein offent-
liche Banck oder Merzig der Menschen anstelle

aus den Orient Indien 94
- --
chenfienungefangen/zerhawten sie zufucken/
bieten ihn beym Few vndfraffenjhn. Dafie
aber etliche von hunger dermaßen außgemägert/
betraten, daß nichts als Haut vnd Bainvberg
dienschnitten sie den Bauch auf vndriffen die
Lungen herauß/vnd damit kein stücklein vberblis
be, zerbrachenfie die Hirnschalen/ vnnd faugten
das Hirn also roch außdem Grindtherauß. Die
Weber/daß einfähröcklich dingzufagen/vergaf.
fen aller Menschlichen natürlichen Eigenschafft
vnd Blödigkeit loffen mit blofen Meffern in der
Statt durch die Gaffen/ vnd übten eben derglei-
chen Grawfamkeit vnnd Metzigeinnale die/fo
ihnen begegneten/vnd derenfie nur Maisterwer-
den kundten. . . . . . . . .
- Difes Reichsmunfo erbämblichen vndergang
vnd Hauptversachfo groffen Jammers/ wöllen
wir jetzund zum vberfluß erörtern. Als König
Bamadeß jetzt regierenden Vater mit Tod ab
gangen, welcher wiegesagt/fiben vnddeyffgjar
, regiert/vnnd der Sohn im andern Monat hers
nach, da er den Scepter vnödas Regiment in die
Faust bekommen/berichtet was/daßfeines Vate,
ters Brüder der König zü Auano newefachen
anspänner hat er vierzig fürneñer Landherren
fomit demselbenconspiriert/dero hülffvnd bey-
fand aber fein Vater sich inn dem Zug wider
Siongebraucht, ins F“
-
- - - - - - - - -


- - - - - - - - - - a -
* * Historische Relation
hernach die allesampt ihren Eltern Weib/Kino
dern/Befreundtenvnnd Vertrawten in einem
Wald zusammengesteckt mit Don vnd dürfem
- Holzvembz.eunet vund mit angesteckten Fewer
jämmerlich vnd durchzuuo vnerhörtes erbärm
liches Spectackel verbrennt, die aber foaußdem
Few etwa entrunnen, lieffe er ohn alle Gnad
vnnd Barmherzigkeit mitten entzwey spalten,
- Durch welche grawfamkeit die Peguffier erbittert
vndfeindselig gemacht feinen Geboten nach
tmalnivngern gehorchten. Solchenhaimblichen
Haßvnnd Vnwillen hat der König hernach in
dem Krieg wider feinen Vettern mit großem
feinem Schaden zum offtermalt wol erfahren.
Doch zü letzt hat er solchem einen besonderen
Kampffangeboten, dergestalt, daß einer dem
- andernauffelnem Elephanten begegneten vnnd
miteinander Kempfften, welcher nun vberwin
den wurde, sollte die herfhafft behalten. Also
hat der König die Vietot erlangt einen Vet,
tern vmbgebracht/ vnd das Regiment des Pega-
äänän
- net. - : . . . -
- Er hat aber mit disem allem den künftigen
groffenvbevnmdschaden nicht vor sein künden.
Dann der König auß-Ston, weil die zwen Vet-
irrn heftig miteinander kriegten mit einem ver-
sambleten Kriegsheeran die Peguanische Grän
. . - zen,
-


aus den Orient Indien sei
zen/üdem FleckenSatangenannt ankommen,
vnd eingeschrey gehen laffen, er komme feinem
Herren dem König zuhiff ebendien rüff ließ
erauffvorher den Pegnanischen Burgern ver-,
melten, als er noch neun Meyl von der König-
klichen Start was dann ihme nicht vnbewußt,
der König als er in den Auanischen Krieg vers
ruckt/herte die Statt mit güter Guardivnd Zür
satz verwahmet/vnnddey fürnemme Herzen der
eiben mit gleichem Gewalt entzwischen vorge-
fetzet / als nemblich den Prinzen des Königs
Sohn, desselben Hoffmaifer/vnd den Vorfes
her oder Richter der Außländische/dfedeß "
niers zükunft hat den König Bama vber die
naffen verduoffen. Also daß er alsbald ein Obst-
fenfampe einem hauffen des Kriegsvokeks mie
beflchdien gefangen ins Läger ihme zubrin»
gen abgefertigt, welches da sich der Obristezu-
molziehen vnderstehet haben die vom König auß,
gesandte Soldaten, weil die fach nicht gleich
wollte von stattgehnden Müth verloren des Kö-
nigsbefelchverachtet zuhauß geeylet/vnndalen
gehofäm von sich geworffen. Dafolches König
Bama vernommen hat er sich zeitlich von dem
Aua entledige/vnndals rasend widerumb der
Statt zügeeyler, ein Botten zum Stonio ges,
fand mit ganz freundlicher Bitt/ er der Sio,
muswölcühmekommen. Er aber an,
\


Historische Relation
selbst im Mentzenpfi
tet, wie er außfreyemwillen dem König zubülff
außgezogen, aber von des Königs Statthalter
vbelempfangen vnd traktiert wäre worden/wel-
chefogroff schmachvndvnbild / er nicht kündte
noch folte vngerochenlaffen. Der halben werde
erniemaln dahin künden bewögt werden./daß er
entweders zum König oder in die Statt sich vier
füge. Doch wollte er den gewohnlichen Tribut
geren bezahln/vnd jederzettgeholfanlaisten.
. Als der König solche antwortempfangen, hat
er nach zwayen Jahren ein Kriegsmacht, vonn
neunmal hunderttausendt zusammengebracht /
folche ins Königreich Sion geführt, vnd damit
die Hamptattdesselben belägert. Der Sionius
hergegen/helt den König mitgüten Worten vnd
freundlichen Vertröstungen auff/ynndlastvn-
der dem schein, amb wollte er die Statt liefern
deyMonat verschleichen auffdas also, was die
W
#"
t zugeschehen, der König
von denselben ins Bad gesetzt./sein Kriegsvolck
verlieren müste/Danner difer Gefahr ganz vn-
wifendt/daß Lägerauffener Feldigen Ebnege
schlagen vnd die tieffern oder nidern Orth/ biß
züdem Susatz Meragri alles mit Volck bedeckt
hatte. Es oberschwemmen aber daselbst die Waf
ferzüeingang des Merzens, den ganzen Boden
ffhundert Meylwegs weit gleich wie


-–=––
-
aus den Orient Indien. 9s
der Nilus inn Egypten, also daß zur selben zeyt
niemands wederhin noch herfehn oder wandlen
mag. Als nun solche Füt gählingen angangen/
ist der König Bamafampt feinem Heerineuf
ferstegefahr gerhalten, daß er nicht wußte wohin
er sich wenden oder was er für ein Rath zuhan
den nemmen folt. Entzwischen machten sich die
Sionterauffdie Schiff / metzigenvnnd würgen
die schwimnetenvnndfchwebeten Soldaten im
walttgen anzahl kaumfiben zigtaufent/vnd die
Wafferhin vnpher/nach ihrem gefallen vnd ver-
gnügen, andere aber wurden von Strom in die
Tieffgezoge, dergestalt/daß außeiner solchenge-
ohne Pferdevi Elephanten widerum bzü Mars
tauano ankommen. Als nun der König solchen
Heerszügeinmal oder zwey vergebens verfücht
hat er zuletzt seinen Brüder den König Jango-
manum mir vilen Obristen wider den Stonium
außgesandt/wie auch feinem Sohn zweimal bei
folhenfolchen mit grossem angeblichem Heer zu
vberfallen. Welche/obfiefchon dem Feind grof-
fen Schaden gethan, die Felder vnd Früchtver-
herger/vndvilgeraubetfeind sie doch auch hin-
widerum bfcht beschädigt worden, vnd niemaln
ohne mehr dann deshalben Heers verlust wide-
tumb zuhauß kommen. Ja es ist auch innden
letzten Treffe
nennen diese
'- - -
/
nder Sohn mit einer Kugel alloge
Der


T
3 - Historische Relation “ –
- -
-
-
Der Blamafein Vater was wegen verlust
deß Sohns dermassen ergrimmet vnnd dtfen zu
rechenfo begirig/daßerimefürgenommen selbst
widerumb sich in das Königreich Sion zubege
ben. Darumber dann befilch geben, man folte
ein merklichen Vorah von Prouiant zusam
menhauffen/alfofolte man auch thün Martaua
no/Murmulano/gleichsfalls in Tauavi Tanaf
farino andienottenbefalheer alle Städel/Kär
stein/Speicher vnd Schewten voll Getraids zu
füllen. In solchem Apparat als er die ganzer
F"
egufianer mit sich in den Krieg zuführen. Ste
aber als bei denen so frische Schäden, sofer
lidten noch nie verschmitzt, vnd die vorigen Ni-
derlagen vnd vnglückliche Züg noch vor Augen
stünden, wolltenfich gleichsam mit mehr laffen an
fchen/flohen der halben vnd verstecktenfichthells
außgroffem Vnluft vnd Mißfallen in die wüste
einöde Öith thais aber namen den Habitan
der Talapoio um welche da mit ihrer Profes
fion bekennen, wie sie der Welt den fackvnnd
vlaub geben. Letztlich verkauften sich ihr nicht
wenig infreywillige Dienstbarkeit, damitfienur
keiner zum Krieg nötchet. Als Blamavertner-
cket wie die Peguffier ein Abscheuhenhetten vom
Krieg besicht er seines Büders Sohn '
- - - - - - - - - - - - - - sg.

äuß den Orient. Indien. 97
bogo, erfolte das ganze Reich visitieren, auß
den gemainen Büchern verzeichnuffen vnd Rods
- len eines jeden Geschlecht Stand vnd Conditto
nenerfahren, vnd den halben That allerderenfo
, zum Krieg tauglich wären züdemselben annem-
menvnd beschreiben. Als nun difer das ganze
Land durchtraiffet/hdter befunden wieder mais
ste Thailder zum Krieg qualifizierten Perfonen
feyen Talapoier worden, andere aber hin vnnd,
- wider zerstrewet/außgenommen die/fofichvn
der den Schutz vnd Schirm des ZEimt begeben.
Dadiß Kimibogus dem Königreferiert hat er
ein General Mandat außgehen lassen./alle die
zur selbenzeit wären Talapoier worden, folten
widerum bzüjrem vorigen Stand retten. Nach
- mahlenbesicht der König dem Atmibogo / er
folte die jungen vnd farcken zum Krieg zwine
gen, die alten aber zü den Blamanis ins elend
– schicken, welche er hernach im Elend vmb Roß
vertauschet hat. Gab daneben auch befecht
das allen Peguffiern von dem groffen biß auff
den kleinesken in der rechten Hand ein Zaichen
angeblenner wurde damit eines jeden Nämen“ :
Haimer vnd Wesen bekannt wäre. .
„Die Pegufer dafi sich also mit schendlichen
Brandtmal zur höchsten schmach bezaichnet wer-
- - - - - - N tj - - - - merckt:
- - - - -
- - -



- Historische Relation -
meckt/vnndgesehen wie die Talapoij ihres Ha-
btts entsetzt/ vnnd die alten Leuttmellend vmb.
Roß vertauschet worden./haben sie erstauß grof.
fem layd vnd fährtterzen/ganz vnd gar von dem
Bama abzufallen gedacht/vnndfeind die ersten
so abgefallen/ vnd ihnen selbst ein König auffge-
woffen, die Eofmten fes gewesen/wder welche
Blama einen dapffern vnnd Kriegserfahnen
Obristen mit Kriegsvolck außgelfandt. Difer
hat außdeß Königsbefelch auf den Flüffen hin
vnd widergestraffet/alles Getraid/Reiß, allen
köstlichen Haußrachvnd anders, was er wichtigs
hat künden antreffen auf die Schiff geladen vnd
in die Statt geführt / daßvbitg aber alles ver-
brennt ja auch vil Menschébeyderley Geschlecht
gefangengenommen vnnd dem König vberant
wortet, welcher nach feiner grawfamen gewohn-
heit, dieselbige mit Don vnd Stecken zusaffen.
verpfalet vnd ins Fewtgesteckt. Die Grewlich
kett, als er ein ganzes Jar widerfolche Armseline
geübt/vnddeßhaben sich vil in die Wäld/vnnd.
vnwegsame Ouhverkrochen/ vnnd aber weder
Vich noch Speißgehaben mochte, haben sie sich
auß verzweifluna dem König ergeben, welcher
- 'durch erschröckliche Peinpnd Marterhinger
Als das Reich Cosmium also verherget vnnd
erödet hat der König feinen Grimmen wider das
- - – » König
" - - - -
--
- -




anß den Orient Indien 98
Königreich Auagewendet. Rüfft der halbenfei-
nen Sohn/fodafelbst Statthalter was züfichy
gibt ihm befeich, erfolte alle Inwohner gemelten
Reichs was Geschlechtsvnd Altersfiejñerwä- -
ren/Hauß vnd Hofzuuerlaffen/vnnd mitjhme
zukommen bezwingen / der vfachen damit das
Erdtrich im Reich Peguöovnd ohne Inwohner
- verlaffen/ von ihnen widerumb gebawen wurde.
Welchenachdem sie ihr Hatmet verlaffenvnnd
alßbald sie ineinanders Land vifrembden Lufft
gerathen/feind ihnen Blätterlein aufgefahren/
daran sie erkrancket/ gleich haben fiel auch die
Kranckheit den andern Peguffiern angehenckt
vnd ist solche Pestdermaffen eingeriffen, daß ihr
“ffen sich inn die Flüß ge»
Urzeit. - - -
Entzwischen haben diejenigen Peguffier/wel
chegen Murmulanum entflohen mit hülff der
Sionier das Schloß daselbst einbekommen. Die
fehat Bama ein ganz Jarbelägert, da die Sio-
nier solche Botschaft vernommen, kommenfie
mit ganzer ihrer Macht darüfchlagen die Pe-
gufianerdauon hawen die Pferde vnd Elephan
tennider, erwürgen ein thail der Kriegsleuth/
thails aber nemmenfie gefangen / oder jagens in
den Fluß. Dergestalt ist die ganze Land schafft -
den Pegufiern abgestrickt, vnndin der Sionier -
Händlkommen, so find auch die fürn mbten
: " " " N. ij " Herrn



- –-
--
- - Historische Relation 3 -
Herren vnd Obifen, welche außbefelch deß
Königsfichtmüffen bey disem Krieg gebrauchen
laffen von jhme züden Stontern gefallen. Der
ren Weiber/Kinder vnd Haußgenoffen Bana
feinem gebrauch nach mit Few/Schwert/vnnd
Waffer außgetilget/vnnd ist jetzund dieselbige
ganzegegend von Pegu bißigen Martanámum
vnd Murmulanum in bedenckendaß die Inwoh
nerale geflohen in lauter Wüste vertönt vnd
öd worden. - -
Vaft vmb dieselbige zeit als Murmularu m -
beläger hat Bama einen feiner Söhn/welchen
er in das Reich Promt als feinen Statthalter
geschickt hatte./züfich erfordert, der auch frölich
vnd williger chinen der Hoffnung, er wäre von
dem Vater des alben berüffen, daß er seinem
ältern Brüder für gezogen vnd an seinfatt zum
Vicekönig/vnnd Erben des Reichs Pegu wur-
de erklärer werden. Weil er jhm aber solltches
traumen last, befilcht ihme der Vatter erfolte
sich bald zur Murmulantischen Belägerung ver-
fügen. Der Sohn wirdt daroberflich vnwil
lta, hernach hebt er an sich zuentschuldigen / er
wäre nenbuch ganz vnberait kommen, als der
nicht vermaindt zum Streittfonderander vfa-
ichen halber berüffen zusein. Der Vater aber
erbannt vorzon, fehlt den Sohn mit rauchen
Wortenan/vnd schafft ihmeerfolte sich
(

außden Orient Indien. 95
d
D
d
il
l
d
er
l
vor seinem größern Brüder mit gebürendem
Grüßerzaigen/ vnd darnach gestracks dahin, wo
er gehaiffen verfügen/mit betröwung deß Tods
da er sich waigern wurde/vnnd vorstellung des
Exempels eines Vettern ZEmi Chadulli/ der
newlich vmb dergleichen vfach wegen vmbden
Kopff was kürzer gemacht worden. Als der
Jüngling folliches gehört / hat er still geschwi-
gen/vnnd sich zü Abendtauff die Schiff in wel,
chener vom Promanischen Reich kommen was/
verfügt. Hernach aber bei geschlagner Nacht
mit erhebten Anckern daruon/"widerumb nach,
Hauß gesegler / vnd den Vater mit Krieg an-
zugreiffen angefangen. . . . . . . . . .
Als nun der Slonische König erfahren/ vnd
durch Kundschaffer berichtet worden, innwas
angstvndbetrangnuß der Peguffier Sachfichber.
fänden nimbter widerumb die Waffen zuhan-
den/vndzeucht mit hellen hauffen gestracks auff
die Statt Peguzü. Es was damahlen eben die
zeit zum Schnitt, die Bawersieutsambletenge
schwindeln, was sie ereilen kundten, daß vberg
zündenfieauß gehaß deß Künig an der Sto,
nius aber belägert die Statt. Es befanden sich
damahlen in der Statt/im Schloß vnd auf
den Mäuren beyhundert vnndfünfzigtausent
Mann/theils Peguffier / theils Bamenser
Eurfern als Frau den
j nig-
- - - - -- " - ,

Historische Relation -
-
>-
nigreich Tangut des Geschützeskleinvnnd groß
was gefälzt auf die tausent Stuck/auß weil
chentauent von Glockspeiß vnd außdtfenhun
der vndfünfzig darauf das Lusitanische Wap
pen finde. Die Belägerung was den 23. Jene
ner beschloffen vnd aber den 25. Tag Aprilis/dt
es "ars geendet und zerschlagen." Den
Pezufiern stünden 20. Türcken vnd 60. Lufia-
interbey/welche da sie nicht zugegen gewesenheit
sonderzweyfelder Stontus das Schloß erobert,
Die vfach des akzügs von der Belägerung, was
df./daß ein vergebensgefährey außkommen die
Lusitanier wären durch Cambogtam ins Reich
Ston mit Waffen eingefallen, welches der Sio-
mus ein grundzuhaben vermaint, dann erver
fanden, daß der Vicekönig Alboquertius den
Pegufernbüffzüzuschicken versprochen. Da
rumbaußfocht das er ' ent zwischen das fei-
zuhauß gezogen
nia verlure, weil erfrembdes bekriegen will/hat
er seinen abschid genommen, pnndist widerumh
"Fit folgendes Slonialzün, als die Start
großen Hunger lide findzüanfang des Win
erste Stoner/Peguffier, Langtoner/Bamen
fer vnd der König Tanauamus darnon geflohen“
haben die Startverlaffen vndzüdenihigenge
eylet/alfodaß jh wenig gebliben, welche damit
Poulant aus dem Tanguanischen Reich -
- < >,
- - -

- aus den Orient-Indien, so
hen worden, auffdas sie zulebenheiten. Alfofcht-
cket der König Brama zu dem Tanguano/erfol
- te allen Vorgth Pnnd Schnitt / den man eben
damahlmfamblete/auff die Schiff laden/vndin
die Statt führen, er aber folte fein Frawenfampf
etlich wenigen zur beschützung der Start vnd das
Schloß dahaimlaffen/vnndfichalßbaldfampe
allen feinen Vnderthanendafelbst einstellen. Die
femfähib Tanguanus widerumb/folches wäre
ein vnzimblichs begeren anzusehen, daß man also
Statt vnd Schloß pnpaouiantiert verlaffen, wie -
auch das erfamptallen feinem Volck kommen
folte/wollte der halbengeren den halben thetl der
Prouian vnd deß Volcksfähicken/pnd eintwe
derserfelbst oder sein Sohn/damit also eintwe» -
derdahaim blibe/zum König kommen. Als nun
Tanguanus zum öfftermalen solches feinfähtet -
benwiderholet wird der König zornigondfcht
cket vier anfehliche Herren mit Kriegsvolckauß/ ,
den Königfampt aller Proulantzühmezufühs
ren/vndfo ermit wollte willig kommen/jhn mit
gewaltzunöten. Der Tanguanus aber als er.
olches innen worden vnd darfür hielte es wäre
heffervorkommen./laf er difen vieren die Köpff
abfchlagé, bringt die Soldatenfampt den Schif
fen in seinen gewaltvilaf nachman ein offents
ich Verbote außgehn, daß keiner widerumb zur
Statt käme/noch die aber
-
Pro


Historische Relation
Pouiant zuführte. Also ist das Wert dersellen
" züdferzeit zum höchsten gestigen/vndarbeiteten
die Pegufier in der Statt zu Nachtseinanderfeld
berzurspeißvnd nahenug auf. Da die der Kö-
nig vermerkt/laterales Bolckauffraichne/als
die Verzaichnuß oder Registergemacht, befilcht
er erstlich alle Stonter, deren beyfiben Tausendt
waren/vmbzubringen/vnnd den andern einge
wife Maß vnd Gewicht der Poutantjegklichem
täglich außzuhailen/nach hinrichtung der Slo
interaher hat sich befunden, daß mehr nicht als
dreyßigtaufentbeyder Geschlechts jungs vnnd
alts in der Statt vberig waren.
-- -
Ehe wir nun weiter schmetten/völlen wir auch
den vndergang des Königreichs Pomani, wel-
cher difer zeit fich begeben, kürzlich beschreiben,
Der Promanische König des Bame junger
Sohn/dauon wir von gemeldet, als der dreygan
ze Jar wider den Vater im Harnisch gewesen
hat es ihn angefangen zurewen/fchickt also feine
Gesandten zü dem Vatter/bittvmb verzeyhung
vñficher Gelait votin zu erscheinen, mit versper
chen/er wölle alle feine Vnderthanen/deren bey
fünffziz taufent waren, außfeinem Reich in die
Statt verfetzeten. Der König wirdt diferzeitung
frovnd las sich geduncken, wie er gleichsam wi-
deruń ein wenig verschnauffen kündte/schicktal
fadem Sohn gar köstliche Present mit vollkom
\
---
e
i
|

auß den Dient. Indien 1er
nerverzeihung alles verbrechens zü/welche er auch
a mit offentlichem Brieffpnd Insigel bekrefftiger.
Weil aber der gedachte Jüngling sich auf die,
Raißrüstet, hat fein Hof vnd Züchtmaster ein
- alter Laure/fodifsabfalls vnd empötung ein ots
fach gewesen/vnd sich nun befolgte/ feytemal der
Bama mit dem Sohn widerumb verantget/
wurde er das Bad außtrincken müffen/jhm dem
Sohn mit Gifft vergeben. Dien hergegen/weil
er nach dem Reich stellte, haben die firmembten
Herzen innerhab fiben Tagen auch hingericht/vfi
auf die weiß, ist alle Wochen ein Landhert nach
den andern weil sie vmbdas Reich gezancket je
einer von dem andern hindurch gericht worden,
durch welchen jnnerlichen vnnd Burgerlichen
Krieg, die fachdahin bewendet/daß außfünffzig
taufent kaum fünfzig streitbare Mann mehr vor
handen gewesen, welche dann jedey oder vier in
einem Schiffgen Peguin die Statt geführt, daß
Reich aber den wilden Thieren zur Wohnungöd
vnd wüst gelaffen worden.
Durch die dergleichen langwirige/fo wolhai-
mische als außländische Krieg »nnd Streitt/eb
woldie Peguffierfehl gemindert, find sie doch mit
gänzlich also außgetilgt worden, daß ihr nicht vill
noch vbig waren, welche durch die flüchtinans
dern Reichen ihr Hailgefücht. In dem Jango-
mensische Königreich werdenderobiß n:
- er


–
- Historische Relation
berevnd zweyn zigtaufentheils Peguffier/theils
Bramenfer gezeihlet/im Reich Oracano zweyn
zigtaufent/ in Sion videnobern Reichenhun
derttaufent. Der König von Jangoma hat
noch vnderjhme drehmal hundert vnnd fünfzig
kaufent/jaman fagt/wann er wölle, künde erbiß
in die zehenmal hundert tausent in die Rüstung
keilen. -
Weil nun das Königreich also mitangfvnd
noch bestürzt haben die Talapoifauß Haßvnd
vnwurfzüdeß Bame Tyranney dem Jango
menfischen Landhern oder Fürsten, fodeß Kö
nigs Büderitt gerathen, erfolte sich deß Kö
nigreichs Peguanmaffenvnd vnderwinden. Er
- aber sagte/wte er sich folches wegen des Ayds,
welchen beide Söhn dem Vater noch bei der
benszeitthünmüffen/ zuhün nicht vnderstehen -
dürfte. Hiergegentriben ihn die Talapoijan, mit
vermelden/er wäre, den Aydzuhalten mitnichten
fchuldig/vnnd köndte den Brüdergarwoldeß
Reichs entsetzen ihm aber selbst solches züaig
nen, doch mit dem geding/daß er den Brüder in
Wahat, das tf/ineinguldin Thron gesetzt, dem
Volck für ein Gott anzubetten firskelle Difer
Sentenz hat also die obhand behalten/vndalen
Serupel entnommen. Darzüiff noch ein andere "
pfach erdacht worden durch welche difer Jango
menfische Fürst sich nicht allein beredt, fe:
- - - – ", (MUW)

aus den Dient Indien. … o2
auch für gewißvndernstlich außgibt, er der
Her in
rechte Erb zum Königreich/vnd dem
allweg für zusetzen. Erstlich dieweil der alte Kö-
nig den ältern Brüder, als er noch ein Patuält
person gewesen, ihn aber da er schon König ge-
w:fen, gezeugt vnd erobert hette. Darnach weil
fein Mütter eines alten Peguanischen Königs,
Tochter wäre, welcher noch bei leben/vnd Nat-
chimus genannt wirdt/die Mütter aber deß jetzi» -
gen Königs seines Brüders wäre auß keinem
Königlichen Geblüterboten.
Die Schätzdiß Königshelt man vber die mass
fen für großvindreich/welche/damit sie keiner
verathen kündte, hat er zweyhundert verschnitt-
ntvmbbringen laffen. Es halten etlich vnd ge-
bensdarfür außdeffin Vater habe dreihundert
fechs vnd sechzig Combalengas (diß ist ein gate
tung runder vnd fehlgroffer Kürbiß)votpurem
lautern Gold gegoffen, deren jeglicherhundere
vndachtzig Pfundthalke. Wo aber oder an wels
chem Orch solche gestellt waiß niemand, wiewol
gewiß ist, daß sie in der Startfeind. Difer hae . .
auch fibenvndfibenzigeyeler Götzen Bildnuffen -
von Gold gegoffen, vnd mit allerley Edelgestein
gezieret. Vber diß hat er auch vier Zeug oder
Rüsthäuser mit großem Vorrath vnd Apparate
deß Geschützes/Bleys vnnd Kupffers trefflich
verfehlen, deren Anzahl vnd Gewicht mit '
- '- es
-
-
\


- - –
- -
- - - - Historische Relation
· fheizt werden. Vnnddiß was also des König-
reichs Pegu Stand vnd Wefen, welches jetzund
bißauffein einige Statt geschmählert worden,
wiewo auch die Start vastingrund verderbt,
vnd mit einer newen Belägerung von Mogo dem
König züOracano geängstigt vnd belästigt sich
nun befindet. - -
Der halben als ich alle hoffnung von der Pe
guanischen Mission verloren/hab ich widerumb
mit geträwen difen schaden zuerfetzen mich züder
Vffamagoischen Mission gewendet. Also bin
ich fampt meinen Gesellen vnd Gefehnten wider
unb von S. Thomas Statt abgeschaden nicht
- ohngroffes verlangen der foherrlichen vnd Gott
feligen Other vnnd Monumenten, mit welchen
der Glotwürdige Apostel Chrift die Landschaft
hin vnd wider ' Allda sich dann erstlicher
zaiger die Hauptvnnd Obriste Kirchen mit dem
Grab des H. Apostels geschmuck/aldathütsch
ein hoher Berg schön herfür/auff welchem erger
mäartert, welcher Berg noch herrlicher worden/
wegen eines wunderbarlichen Ereuzes fondch
vorhanden. Vnd abermal ein kleines Bergleauff
- welchem ein Häußlein gestanden von difen O-
ren als wir vnsfähivärlich geschaiden, haben wir
vnfer Raiß weiterzuhanden genommen. Auff
denweg aber ist vnsein Haid bekommen/wel-
hervns nicht ein wenigreeriert hat. D:
- - - - - - - - Mhs
\ / -
-
1
/ -

aus den Orient. Indien. 1o
zimblich betaget eines dapffern ansehens/vnnd
fovilauß feiner Redabzunemmen/ Weiß vºnnd
Klüg. Seinem stand nach/was er ein Soldat
der Sect nach aber ein Permalis, wie wir aus
dem Aschenwargenommen, welchen er an der
Stirn trüge. Er gab leichtlich ' Haid- -
nische Götzenbilder nicht wären anzubetten/vnd
daß nur ein Gott wäre der Himmel vnd Erden
erschaffen. Da wir aber in etwas weitläuffet-
gerer Red auffdte Gehaimbnuß CHifideß,
HErren kamen, empfande er ein wunderbar-
liche schnelle Bewößung vnnd Antrib / also
fprechend: Was ist dis? O ihr Patres, das ich
empfindevnndleyde züjegklichem Worten, also
daßtcham ganzen Leib erzittere/daß Haar fich
emporeger, vnd die Sprachmir verfallet? Als ,
er darnach gefragt, wo er kündite ferner vnnd
bequemerinn dergleichen Stucken vnderwesen,
werden, haben wir ihn gen Nagapotano be-
fährden, dahin er dann zukommen, vnnd bin
füro die falsche Götzen zunterlaffen / an dero
flatt aber nur einen wahren GOTT anzubete; -
tenvnnd zuehren versprochen. Da ich nun fols,
ches gehört, weil dir dann GOtt ( sprach ich
- zü jhme ) difen Müth vmnd Verstand ver»,
lyhen / wäre vnns sehr lieb vnnd angenähm,
foduvor vnferm abschaiden (wir waren aber
vnder einem schattechtigen Baum wegen des
- - / haiffen
A
- -


- Historische Relation -
heyffern mittägigem Sonnenscheins bey ein atts
der) die Aschen, welche du an der Stirn trägt
abwischet/ vnd ganz vnd garwesthätest. Vnd
was ist (fpichter)fovil an der Afhen gelegen?
ists doch gänzlich nur eineufferlich ding. Da wir
jhme aber durch ein Gleichnuß/wtefcht vilda-
% rangelegen, erklärt hat er sich gänzlich ergeben,
ist ein wenig von vns abgetreten /vnnd als wir
fotruckten / er aber entzwischen die Aschen
gänzlich von dem Angesicht abgesäubertywider
umb zütons gangen, da er vns aber dauon ratfett
gesehen, hat er dermaßen erfuffzet/als ob jhme
ein großerst gefundens Gütgleich widerum ents
zogen wurde. Letztlich hat er so freundlich vnd
vertrewlich von vnsvlaub genottenfambwai |
er vns von langerzeit an fehlt wol bekannt gewes
fen. Es hat sich keins wegschicken künden, daß
. ermitvns / welches wir von herzen wünschten/
wärefontgeraist, dannfeytemaler verheyrat hat -
er sich so bald nicht fertig machen, mechauff den
weg begeben künden. Doch verhoffen wir Gott
der Allmächtig werde außfeiner vnermeßlichen
Gütevnd Barmherzigkeit fowoldifen als an
derevil, welche er außdtfen Finsternuffenzüfett
nem ewigen Liechtzutrasferieren entschloffen/ü
feinerzeit noch gewaltig zu sich ziehen. -
" Hernachfeind wir zur Statt Gingikommen/
da die Macherin vnd Hofhelt/auff '
-
- - -
- - - - - -


äuß den Orient. Indien. - 64
wirvnermzüsagen/foer von vnszüEidamba
| - " - "
'' heten. Die Start ist die als
lergrößte fo wir noch inn. India gesehen haben.
Wann mans mit den Portugelischen Stätten -
willvergleichen/weicht sie allein Lissabone. Mit
- ten in der Statt ist ein vest Schloß , welches
gleichfalls einer Startnivngemäß, mit hohen
Mäuren von großen künstlich gehawren. Statt
nenvnbgeben, vnd mit einem vollen wolgefühl
ten Graben verwahret ist. Inwendig im Schloß
erregt sich ein hoher Felsen mit allenthalben auß-
rägenden Stainen/Difs von Naturwolverses
- henes Schloßhat noch die Kunst durch Mensch-
- liche Handdärzügethan, gleichsam vnüberwinds
lich beneftet, weil sie den ewigen Felsen züThürn
vnd Parteienfomiert vnd erhaben. Durch die
ganze Stadtvnd Schloß sein will Sözentempel
erhawen. Die Häuserfeind nicht gar hübsch/et-
lich wenig aufgenommen fo den fürnembten
Herren vnd Obristen der '' vne
der welchen des Königs zwen Paläst gewaltig
' mit barbarischen Apparat vind
Haidnischer Manier gebawen/welche fürnenb-
etliche Bögenvid
ich in Magnificenz der Vorhöfen/Thürnen
vnd Gängen besteht. Vnder difen haben wir
Gewähr /ison wolries
- '' tatiler Sandalüm
nennen,
festgein:


. . . Historische Relation - –
flbf/eben wovns die Macht ergriffen. Dißwas
ein weiter großer Vorhof oder eingang, aber das
Kette hin vnd herlaufen der Leuch, wie auch das
hin vnd wider daplender Pferdt vnnd Elephan
lien haben vns alle Rhüvnnd Schlaffen -
zogen -
. . “ : " . - - - - -
Zü Morgens früfeind wir dem Palast zü-
gangen/ vnd weil wir vnder dem Volck warten
hat sich der Nachus zufüß in einen Tempelver
' welches, wie wir berichtet worden, er alle
ag zuhüngewohnt/daer vnserfehen./fagter
mit fröltchem Angesichtzüvns: Ich will gleich
widerum konnten. Nach einer klanen weilkompt
erwiderumb/befilcht vns hinein in den Palast
, zuführen/zaigt vnsfeine Schätz/vnd köstlichen
Haußrath/ Da haben '' einguldines
eth etliche filbere Beth/groffe Krüg/etliche
guldin etliche filbere, vnnd vnder andern zwen
guldine einer zimblichen größe/die einer auß den
Dienern auffder Schuldern in hülzenem Zeine
le voller Waffer getragen / welches er den
Königfo darauffen spazierte zutrincken botte.
Die fowol die Materi/als auch den Gebrauch
betreffendt, haben wir billich höher als andere
schätzen künden, fo wir inn dem Palast gesehen
von einem Jogue herumb tragen, welcher new
lich von Bestnotetenmeyer
- -
- --
- - - -
\




V
- aus dem Orient Indien, 1 oz
den Königlichen Herren vnd Officieren. Was
fer anß dem Fluß Ganges zutrincken raichte,
Difgemelte Krüg wurden in schlechten vnau-
bern Thüchern herumb getragen, welche fiel doch
von derselben wegen/ als heylige Gefchir kusten
vadverehrten Dergleichen wir auch vil in einen
Gang mit Säulen eingefaßt von einem vergul-
den Täfer oder Tilen herab hangem gesehen. Der
Nachus befalhevns in einer Botwehr oder Pat
steydeß Schoß zulosieren. Wir aber haben ons
gezwungen in einen Baumwald begeben müs-
fen/ober fcbon einem Abgott geheyliget was
wegen der hitzefo damahlen fehn hart brennte
welche doch die Jogues im Wolbof deß Pala
fes/alfo in der höchsten Sonnen erltdten/vnd
durch solches Leyden ein lob einer sonderbaren
Gedult erjagen wollten - allein hielten sie die
Mittägige Sonnenznzeiten / wie wolgar fel
ten mit einem sehr düsien Deckchüchoder Vmb»
hang auf. Ich halte darfür das niemand auff
der Welt des Lobs begiriger feye, als dife,
Jogues. Wir haben einen gesehen, in einem
eyenen Kefich beschloffen, innwelliches Vo,
gel/oderbeffer zusagen, Narrenhäußleiner sich
als in ein ewige Gefäncknuß einsperren laffen
wandlete also in demselbigen mit außgestrecktem
Kopffvnd singt herumb/daßernie
. . ." . . - j, - - … tmaln:
-
- , -
" /


- Historische Relation -
mahlinfizen oder ligen kundte. An den feytendeß
Kefichs hin vnd wider/gutzten beyfibenzig Am
peln herfür/welche vier andere Jogues defenge
fellenzügewisenzettenanzündeten, er aber trat
also frölich vnd rhümbsichtig herein/famb wann
er mit seinem scheinvnndslang die ganze Welt
erleuchtete:
Den volgenden Tag wolltevnns der Nachus
die innern. Gemach deiß Sloß weisen. Im er-
-
fieneingang eind wir gleich mit einem Salueo-
der lobtennendes Geschütz mit klang der Tro
meten, vnd schimpfflichen lustigen Scharmützel
empfangen worden. Das vbig belangend/was
dazüeiner vberauß werhaffenvnüberwindliche
Veitung erfordert wird, kan man wolfagen,
daß alles in disem Schloß nicht gespart worden.
An keinem oft als durch die Potentanmandie
femzükommen, welchedoch stets durch die Guar
diverwahrt werden mit hohen Mauren vonge-
führten Stainen ist es vmbringt inmitten ist ein
gröffer weiter Platz/in welchem ein Gartéfampt
der Behausung des Cafelans/ond Städel oder
Schewten vol Proulant vnnd Vörathfehen. |
Die jungen Soldaten werden im Hof zum freit
exerciert vnd abgericht / In der höhefeind weite
Säl/darinnen man Bechhäfen vnd Fewzeug“
Puluer/Harnisch/Spieß, Schwerter/Kugel
übchaltet. Zündert aus einem auf:
Felsen
-
- - -
-
- - A



außden Dient Indien 1es
': ein klarer reicher Brunn herfür. –
In difer gewarsame ist Malchus außbefelch feie
nes Vaters Brüdergefäncklich gehalten / aber
von den feinen erledigt worden, welcher hernach
den Vötter dahin beschlossen, dann er ihn lieber *
mit außgefochnen Augen also in ewiger gefencke
nuß halten als vmbbringen wöllen. “
- Von dem Schloßhat er vnszü Pfert sitzend
vnd mit tausent gerüsten Soldaten beglattet inn
sein Königkliche Residenz geführt. Auffder Gas-
fenhielten in einer langen weiten Ordnung dien-
hundert Elephanien/alle zum Streit zügerüst,
vnd den '''''' Schna-
belaber gegen der Gaffentehend durch welche
wir mit seißgeführt worden, damit wir dies
herrlichen Spectackelsaugenmässige Zeugen sein
künden. Im eingang des Palasts stünde einer -
famb wann er ein Orator oder Redner wäre in
- einem Purpurklaid, welcher des Naichilobzier-
ich heraußstriche vnd dergestalt sagen sie./pfleg
es allzeit zugeschehen, wann er sich also stattlich
beglatter in den Palast verfüge. "Daselbst aber
" hat er nicht lang wöllen verharren, sondern vns
bald von sich gelassen dann die Nacht herein,
hache. " * * * * * - - - - - - - - -
“ Den dritten Tag haben wir ein andere Ve-
fung oder Schloßbesichtiger, von welchem eben
diß, was von dem vorigen voll kan gesagt wer-
- - -
––- -


- –
* Historische Relation
den. Indisem Orth hat vns der Nachus den
büschel Blumen/fo er getragen / mit eignen
Händen verehtet. Dier was als ein Scepter
gestaltet mit deren Ecken zuoberst auffwelchen
dey verguste Opffel oder Knöpft glitzeten. Difn
Scepter pflegen die Nacht in der Hand zufüh
ren, soofft sie in der Start oder Landvmbreyten,
Als nun die anderen folche groffe Eh/die er vns
in difen erwisen, gefchen haben sie sich alle hoch
darob verwundert. Da er ins Schloßkam/ver
eher oder brachte hine der Hauptman zweyfuck
Thücherauß Baumwollen, deren einservnsge-
fchenck/daß andere aber/deß Choiganx Sohn
gesandt hat. Cholganaabertsteiner außden für
membfen Herren/ vnd Statthalter im felbigen
Pot/dahin jetzund der Natchuseinnewe Statt
zubauen angefangen. Deffen Sohn, fonoch
kaum vierzehen Jareraicht, fpaeierte mit vilen
anfehlichen Herten im Palast hin vnnd wider,
Er hat starck beyden Chistapanaicho (also heiß
der Nachus) angehalten / er wollte ihn mit dt-
femfeinem Namen begnadenvnnd zieren/ein
veraulten Tragfeffelvergunnen/vnnd mit etlich
fuck Lands begaben. Difer Jüngling hat ein
solche Naigung vnnd Liebzüvnfern Patribus
gewunnen/famb wann er kain Haid, sondern
ein Chrift, kein Bagada/fondsºn ein Portuge
fer wäre. Der Allmächtig verleihe ne
- - - - Y . - al
-
A t / -
-, - -
/ ---



auß den Orient, Indien. 107
daß er gemeldte Patres / fernahend an seinem
Gebiet haben wirdt/ also liebe / daß er auß ei-
nem Chifapanaicho (wechen Namen er mit fo
roffer Eytelkeit fucher, ein großer Christianus
werde, -
Denvierdten Tag, als wir vmberlaubnuß
fortzuraufen gebetten/zaigte vns Maichus aber
malengar freundlich nicht ein klainen hauffen ,
Gold vnd Edelgeftain, erlaubte den vnfernunn -
feinernewen. Statt, welche er Chistapatamam
genannt / zurzfidieren vnnd darinn ein Kir-
- chen zubawen / denen fo Christen zu werden,
begeren/gibt er Gewalt, daßfiefolchesfreyvnd
mit vorbehalt aller ihrer Ehren. Digniteten,
vnnd Gütern thün mögen / dem Priester, der
folliche Kirchen verwalten wirdt , hat er Jär.
lich zwey hundert Kromen Einkommens, zur
vnderhaltung bestellt. Vnnd diß alles hat er
durch offene Brieff mit angehencktem feinem
' in zweyen Sprachen, memblich in der
amulanischen vnnd Badaganifchen bekräff
eigetvnndgefertigt. Er vermeldet ferner/wie
es ihme liebvnndangenehm fein wurde/wann
wir auf dem Weg dieselbige fein Statt besichtige
ten. Einen außfeinen Hofleuten hat er vns als ,
einen Wegweiser geben, vnd darzüanden Ehol . . ."
ganam deß Knaben Vatter, welches wir zuuor
- O iiij mel,
\
/
\


melung getan, gescheiben, er soll eine intere
sei vnd bestehe.“ - -
“
niederhaben wir den '
- -
a"
,
-
-
-
,
". . .
- - - - -
- -
-
- hen vnd vbergeben haben, daß sie frei in dieselbig
- -
-
- getreten werden Jüngling dabei,
feinen vber die maffenlieb vnd angenäm. Dero
pfelhung gehalten hette". "
-
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - , - f - - --
- - - - - » - - - - -
-- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - . . “ - -
- - - - - - - -
- Geht'Eig -
- - - - - - - - - - - " - -
- - - - - - * - - - - - K " . - - - - - - - -
- - - - -
Sachen lassen befolgen sein, an welchen dann
der ganze fortgang difer newen Residenz als an
- einem mächtigen vnd benachbarten Herrenhan
- - - - - - - - - - - - - - - - -
"Dß alles hat sich in versamblungviler Otis
den Herren deren erleben dem önigs-
niederhaben wir den König gebeten, er wolle
, Pnsdifen Knaben an feines Vaters statt/ vnd
- in seinem Namen bestehen. Also rüfft Mai
… chus den Jüngling züfich/ vnnd spricht zu ihr. "
mit Weitsideines Vaters fattynnd Person
beymir vertritteffi will ich dir hiermit die besol
Landschaft kommen vnd darin ihnen mößen
. . " Wir feindföllchvnnd wolcontent von der
W
halbener solches feinen Herr Vater schriftlich
verständiger vnd zum höchsten gebeten, daß im
falldievnferndaselbst wurden durchraisen/erzu
- - - - - - - - - -
- ren vnnd deß Volcksgütengenagten willen die
messen:
- -
--- - /
- - - - - -
- / s - , - -
- - -
- / -- - –
- - - " -
- - -- - - -
- - / -
- - - - - / - - -
*** - - / - - - - - - - -, --- - -
-
-
- Die Commendation/vnndfoehlichs vndgne












aus den Dient. Indien. 108
Warheit zuerkennen vndanzunemmengespürt,
Derzeit aber da wir also die Landschafften inn.
a eylvnd mit das wir darinn-Predigten/fpuderal
lein derselben wahrnemmen wollten./bfichtigen
haben wir dasjenige foda zur Beköhung der
Haiden vonnöthen allein obenhin vnd gleichsam -
auf andereding gedacht, vernichtet. Damit wir
vnfer Ampt vner liebe Patres vnd Fratreszuvisie.
fieren, welches vnsammaisten befolhen, keines
wegs nicht verabsaumbten. Es hat sich aber zum
öfftermaln begeben, daß weil wir herunden im
, Hofauffgelegenheit für den König zukommen -
wären wir mit denen/fons begegneten in
zülleffen von Göttlichen Sachen ein Gespräch - -
gehalten, welches desto leichter geschehen künden
dieweil wir ein fehlgüten Dolmetsch gehabt, wel- - -
licher der Tamulanischen vnnd Badaganischen
Sprachschwolerfahren gewesen. Indien Ge-
sprächen haben wir mehr als einmal vermerkt
- wie sie sich darob entsetzt vnd ob des Dolmetschen
wortgleich am vergünthabe, '
also das sie lieber noch mehr vnd längerzügehört
-
wann es die zeit vnd gelegenheit zügelassen. Eben
( damaln als ein Blamana den Orth alles ange,
füllt gesehen. Die statt vndoth(spricht er) ist
nicht gelegen von dergleichen sachen zuhanden.
Ich willinewer Lofament kommen, vnd dafelbst
/ ffentlichten festgestattet die
- Her-
- - - ,




- Historische Relation
-
Herberg in einem so offnen vnd Wegfamen out
daß auch die Elephanten von großer Mittag hitz
zitdefen Schatten ihn züflucht nahmen.
Es hatte vnsinn dem Palast ein Jüngling
vonfibenzehen Jaren vnd Königkitchen Stam
men, wie man fagt, geboren/erfehen. Difer was
den Christlichen Glauben anzunzmmen/ vnnd
mit vns hinwegzuziehen ganz begirig vnndent,
fchloffen. Als wir nun zuuertaufenberait/kompt
erzü Nachts züvns vnnd eröffnet einem auß.
vnfern Gesellen difen feinen Anschlag/wte erft
ne Eltern fein Hauß vmnd Braut zuuerlaffen
gänzlich bedacht wäre. Die fachkamvns gar
schwär vnnd gefährlich vor, mit vermütten wie
es deß Teufelsfund vnnd dahin angespunnen
wäre, daß in der Statt ein Tragedivnnd Lär
men entstünde durch welche hernach das Gött
liche Gefatz verhaßt gemacht wurde, fo erst den-
felben Tag zupredigen wäre frei gestellt worden,
Der halben wir dem Jüngling gerathen/wann
er füglich kundte folte erfichzit den Patribusgen
Negapatano verfügen vnd dero Rath vnd aüt
achten folgen. Wir aber feindauffvnfer '
"n vwdgen Cindabaranum widerumb,
angelangt. -
- Mitten auf dem Weg haben wir ein Bach
manischen Flecken angetroffen/inn welchem vil
Götzenpfäfflein wohneten die feindin “
- - - anzahl
/ - - -


- -
aus den Orient. Indien. 109
,
anzahl vmbvns herumbgestanden wir aber hat
ben von Göttlichen dingen mit ihnen zuredenan-
gehebt. Letztlich referieren sie sich mit diemgan-
zenhandel, auf einen Weyenvnnd Gelehrten,
welcher nach jhrem vermelden mit weit von dan-
nen wohnete. Otfernun wirdt geladen/ererschein
net. Der Paterfragt/wie viler Götter verehtete?
Ich verehre ihrer vil, patchter/vnderzeihletal
lerderfelben Namen. Außdifeh allenfagt der Pa-
ter/welcher ist der fürnembste? dann an dem ists
gelegen. Die Sonnantwort der Bachmana, ist
meines erachtens der allerhöchste vnd fürnembst.
Nunfofagvnsher/wer hat die Sonnaemacht,
oder aber wilt du vielleicht streiten/die Sonnfey ,
von ihm selbstgemacht worden? Als er nun die
vnbequeme gesehen, in die er konnten wurde, wañ
erfolie sagen die Sonnhette sich selbst gemacht,
hat er zügelaffen/daß ein anderer solche gemacht
vndalfo Vatter vnnd Mütter habe/werfeind
aber dieselbige? nenns Kind. Da mambfet er
den Vatter / aber an der Mütter Namen be-
stecketer. Die Bachmaner huben dieweil an
vnlustig zuwerden. Warmmb/fprechen fiezü
ihm, hast du gesagt die Sonn hab ein Mütter
fo du sie nicht waißt zunennen? Nun wolan/
spricht der Pater/jhme fey alfo/ laß die Sonn
ein Vater haben Ergo, fofeind zwo Sonnen:
Als er solches laugnete / Ich aber probiers,
fag
-
- ,

- , Historische Relation ,
sagt der Pater, der einen Menschen zeuger ist der
nicht ein Mensch? Freylich. Der ein Roßzeu-
getitsni tein Roß? Gänzlich spricht er, der
ein Elephantenzeuget/müß nicht ein Elephant
fein? es müßjafagt er, ein Elephant sein. Ergo,
eben also, wann die Sofiein Vater hat, so wirt
er der Walter auch ein Sonnenfen/vnd werden
also zwo Sonnenfein. Mitnichten, spricht er.
Dann die Sonn was anfänglich kein Sonn/
sonder einhelliger Mensch, der von seiner ver.
, dienstwegen/vnndzüeinem Premio ein Sonn
"ä% -
fo '' onn vnd größer
- oder aber etwas minders gewesen? Er ist größer
gewesen, antwortet er. Wollrecht/sagt der Pater/
dann der den andern wegen seines wollverhaltens
mit einem Premio belohnt, müßmehr vnd grös
' der so belohnet wirdt gleich wieder
Naichins, welcher einen Soldaten etwann ein
guldens Armbandfchencket/stattlicher ist als der
Kriegsman/fovnder ihnegedienet. Als erfol
ches bei achtet, ist beschloffen worden, es fey noch
ein anderer größerer Gott als die Sonnen/wel
ches daers mit inn Abred stünde, ob er schon vor
das widerspilanßgeben hat er doch die groff an-
zahlvndmenge der Götter nicht züfaffenwölen/
fondergesagt, es wären nur die Götter, als
memblich/Pyrama, Widhumus vnd Wniti. '-
- - "e
- -
-
/


- " . . . . – ».
außden Dient. Indien. 11o
fer Ampterfeyen also außgeheilt, daß einerma-
che, der anderbreche der dritter halte oder cofer-
uiere. Aber dißvnmüglich zufein, ist demonstriere
woden. Also hat er als vberwunden, vnd dermte
den Fragen was oder wer Gott werdte Engel,
wer die Teufel wären ganz in Sackgetriben was
güt rund bekannt, er kündeaufffolche mit ant-
wollten. Der halbenfoltjhi wissen spricht züjhe
nen der Pater, daß nur ein Gott ist, welcher dae
wig/vnermeßlich/vnaußsprechlich. Allmächtig
ist ein Schöpffer Himmels vnd Erdtrichs/ der
da die Sonn an dem Himmel erschaffen, durch
welche / als durch ein Ampel oder Fackel die
Welt wirdt erleuchtet. Itemwifft daß die Ene
sel-Geisterfeind, welche dafolg vndhütvbervns
tragen / vnnd durch gleichsam stillschweigende
haimbliche Eingebung das Gemüth zum güten -
vnd zur Tugendeanraizen. Die Teufel aber
feindböe Engel, welche auch züallemvbelan- -,
führen/ vnd die Göttliche Ehefs man dem wahr -
ren Gott allein zuerzagenfhuldig, jhnen selbst
durch höchste Boßheit vnd Mürwillen zum effen.
Daher dann entspringt die schädliche Abgötterey
die Anbettung der bösen Geister/dtevilvndvn-
- zehlichen Götzen Tempel/vndeytle Götzenbilder. - -
. Mit welcher gelegenheit der Pater die fach noch
höher erörtert vnd ihnen erzehlt von der Erschaft -
fung der Welt der Engel des ersten Werft
-
– , - - - -
- ". . . " -

: Historische Relation - -
vnd vomfalldeffelben/ von anfang der Abgött
tereyvnd dann auch welcher maffett Christus der
Herr vns widerumb das Hall gebracht habe. Als
fie nun folchs gehört, haben fi: sich höchlich darob
verwundert vnd gesprochen. Dißvnd dergletchen
haben wir niemalnfazen hören, doch halten wirs
fürwarhaffte heyltgefachen. Ein anderer Bach
mana feuffzete/vnd sprach: Orte glückfällig wär
der/welcher solches alles recht verstünde, dem wir
hinwiderumb geantwortet, vnnd was wuro ihr
alß dann erfthün/wann ihn diß nit nur obenhin
vndalfo kürzlich in einer furin, sondernach längs
mit fleißvndernsttractieren hörte. Anieko hat
ben wir euch die Christiliche Kirchenvnnd derfel
ben Bildnuß etlicher maffen nur bloß, gleichsam
mit einer Kolen entworffen/vnd fürgebildet, was
wurd aber dann erst geschehen/wann jh fie inn
jhierherrligkeit fcheinen, ihn in wendige, herrliche
außbündige schöne vnd ziert mit Augen anschet/
was lust/frewd vnd wunn wurdjh als dann nik
empfinden. Es wirdt aber mit lang anstehen/daß
ein Priester gen Ehistapatanam kommen wirdt/
wann ihr diem woltzühönenvfi glauben, fowirt
er euch gar gern das Liecht der Warheit soir biß
hero mit erkennt habt/weifen/ vnd gleichsam bey
der Hand auf den Weg des Hails führen, da
wir solchs Gespech vollendet/feind wir von dan-
nengeruckt/vizumot der newen. Statt ''
f


- /
aus den Orient Indien. 11
- Die Start ist gelegen auff dem Land Arun
sogenannt, bei dem Äußgang des Fluß Vela-
rii/vil Haiden waren damaln mit erbawung der
Häufer beladen, welchen erlaubt was / ihres ge-
- ' aufferhalb der State
fovil Landsjederjhme züzuatanen, wie vil ein
jegklicher wurde erbawen künden. Wir haben da-
felbst ein orth zuerbawung einer Kirchen vndel-
ner Behausung verzaichnet vndalußgesteckt hin-
der vns verlassen. Hernach haben wir P.Alexan-
# Leni einen Gottsföchtige eifrigen wey
machte. Es hat difer zäuomalnetneft begert, daß
er wie ein Jogues verklaidt/daselbig ganze Land
durchwandlen möchte, dann ergänzlich verhofft
te, der Samen des Christlichen Glaubens wurde
vnderdifer verdecktengestalt außgefäer/züfeiner
sich von ' nte künden enthalten.
wir zübem Fluß Coloramumkommen/vnd habe
' Mann von 80.Jaren/dendte Inwohnerfehr
achten dafioerdurchpnbild erzürnt wird, ver-
Q
fen vnndindiser Sprachwolerfahnen Mann -
von der Trauacorianischen Gegend, daselbst hin
verordnet, daß er difeminewen Werck ein '
zeit nit kleinen nutzbringen. Als er aber vermercke
welchermaffeniez und mitdiser sogütevnuerhoff
tengelegenheit seinem begern statt geschehe/hat er
" Nachdem wir die Gegend besichtiger feind
den Landherten Cholzanam befücher. Diferts -
. . . - schoner


– – –
" " Historische Relation
schonterniemands. Daher dann komptdaßer
jhme selbst auch mit wenig föchtet, vnnddeßhal,
ben das Schloßfampt den vmbligenden Orchen
auffetliche Meylwegs mit starker Wachtvnnd
Guardi besetzthelt. Damit auch die Feind nicht
leichtlich vber den Flußfetzten, welcher bei dem
Schlöß für rinnert, hat er Erökodildareinge
- woffen/ vnd ihnen geboten, sie sollten keinen der
' Sie aber feind durch solch
fein Gebot nichtsdesto zämer noch mitterwol |
den sonder haben einen Menschen gefreffen/ob
welchem Cholgana ergrimmet, hat bald durch |
wäß nicht was für ein Practic oder durch Zau-
berey (wie züglauben) zwem Eröcodil/welche den
Menschen auffgerebenheiten gefangen ihnen
eyfene Ketten an die Hälsgewöffen/vndinen
mofigenpfützigen Weyer verfencket / damit sie
von dem fürübergehendem Volck mit Stainen
geworffen, vnd mit hohnvnd spottvexiert müsten
'sterben, außdenen haben wir selbst einen
gesehen. . - - - - - - -
(8 Der alte Greißhat vns mit großer freundt
lichkeit empfangen/vnndalßbald die Brieff, so
wir ihme von dem Nachovnd feinem Sohn bei
hendigt offentlich zuuerlesen befolhen. Der
Sohn hatte die Ehe, welche jhmevniert wegen
vom Königware bewifen worden, gewaltigher
für gestrichen. Nachdem er vns nun a: -
/
- - - /
- - - - -
-, -


" . . .
aus den Orient. Indien 1 1 2
zur Leibsnahrung vnd Erfrischung dienetereich
ich vndauffs best mitgehalt/hat er vns dar. "
züals wir abgeschiden Gefährtenzügehen durch
welcher sogvindfleißwir ohnalle beschwärdebiß
- in die Statt Trangabaranumkommen. „Das
selbst haben onserie "Surger, so Ehlen, ond
auß Pikariabürdig/ganz freundlich züfichge» -
“ vnnd biß zur Statt Negapatanum bei
statt - . . . . . . . . . . . .
" Wir haben ein großemächtigefrewdempfan»
gen/weil wir gesehen wiewoldie Inwohner differ
Statt gegen der Societet genagt vnnd gewölt
also das wir eingüte Hoffnung haben es sollen -
sich pilfruchtbare Zweygedies Seminarijzüft
nerzeit in dienecht vmblgende Länder außbai
ten. Als wir etlich Täg daselbst außgelühet/feind
wir auf die Statt Taniaoremzügeruckt/dise ist
des Matchi Taniaoani Residenz jhte Maurer
feind von Quaderfucken erbatven. Den König -
haben wir nicht befücher, dann es auch nicht von
nöten was, weil er gleich daruo sich der Welt . . ."
'' nun jetzt nichts anders als ,
den Tod betrachteten die halten auch eine
Weiber, deren beyfibenzig/welche lebendig mit
- ''
Few sollengesetzt werden, wie sie sich dann allbe-
rait gegen ihrem gemahl verlobt haben. Auffwelt -
chen Tag der Könis fünftausendt Kronen -
P San
- - -
/ . . - –
- - - - - 1 % -







--
Stefa
- ation
Sandel Holz darü zukauffen / verordnet
Qt. "N - -
Nachmahlmfeind wir in das Land des Natchi
Madurent kommen diserits, welcher vber die
Landschafft Pfariam vnd andere etliche König
reich herrscher. Der vfach halben fürnemblich
aber wegen der Kirchen/fo wir da haben in feiner
Hauptstatt, fend wir zurath wordentjhnzube
füchen. Dann vnsfehl vil daran gelegen/ihm
durch Lieb/Freundlichkeit vndgüte Comuera
tion vnserer Leut dahin zu bringen vnd zuuermö
zen, daß er alle Händel vnd Geschäfft die Chrift
lichen Sachen betreffendt, so wirbißdato durch
die Haiden handlen vndaußrichten müffen/für
vnd durch vns selbst hinfüran abzuhandlen vnd
zuuernichten/vns erlaubte. Eben an den Grän
zen dies Reichs hat vnsfehn wolvnndrecht an-
getroffen P Confaluus Fernandus, welcherauß
der State Madure von gemelten König mit gü.
ten Brieffen vnd Sigel hieherkommen also daß
- wir mit solchem Beistand vnd Behelf, die ganz
ze Landschafft ohnalle befchwärnußvndbelaidt
gung durchraisen künden. - - - -
Madure ist ein Statt den andern zweyen/so
wir bescheiben in Herrliäkeit nie vngleich, in wels
cher wir ein Hauß vnd Kirchen haben/dte zwar
nicht vast köstlich, noch was die vergulte Gipfen
vnd hohe Thürn belangt mit den Haidnischen
- - - - -
"-




aus den Orient Indien 11
Tempeln derselben Landsart zuuergleichen, je
- - - - -
doch schön lustig vnd andächtig ist. Den andern
Tag habe wir den Naichum befücht/welcherauß
der Krankheit, foerzü Trauanconi außgetan,
dennoch kaum widerumbgenesen was/vndjhme
deßhalben ein stilles abgelöndert luftgoth von
den Leuten auffer der Start erwöhlt hettet den ,
wir doch mit nicht allein, sonder mit einem zin-
lichenhauffenderenfo ihn grüßten vndbey ihme
waren angetroffen. Andere aber geben dies sei
nes retttierens vnd einfamen wesens ein andere -
vfach-Zünecht bei seinem Königklichen Palast
istinn einem Tempel ein Abgott mit Namen,
Chochanada, dessen Bildnuß/wiefiefagen ist
bey der Nacht einem Götzendiener erschinen vnd
volgende Wort züjhme geredt: Gehe hin./fag
dem König/entweder sich oder ermüffen in die
fem Hauß wohnen. Der König als welcher dem
Götzendienst fehn ergeben, hat alsbald dem Chor
chanada das Hauß geraumbt/ vnndfich in die
Vonstatt begeben. "Wir feind von ihmeeh vnd
freundlich empfangen worden. Einem jegklt- ,
chenauß vns hat er ein köstlich Thüch/ welches ,
die Inwohner Pachaualones nennen, verehtet
vndvber das sein Königklichen Hüttn die Hand
geben auch mit allernotturff Speißvnd Tranck
betreffendt/vnfer Hauß die Tägfo wir alldage-
'-

* Historische Relation -
)
Es kannitgenügsam gesagt werden, wie sehr
diser König der falschen Religioneytter Götzen
zügethan/auß einem Exempel würddte Sachet-
- was klärer werden. Alle Tag, wann er schon
kranck ist, gibt er dem Volck Audienzofilheltver,
hör oder Gericht. Weil er nun also das Volck
verhötet/ vnd wie hochwichtige Geschäfft er auch
jmmer habe stehet doch allzeitetn Blamanaby
jm/welcher schier alle augenblick vfgarvberein,
kleinen Absatz mit einer gebrochnen kläglichen
Stifijhme den Namen eines Abgotts Aranga-
naffe genannt/in die Ohren bleut/ vnd dißfovn
abläßlich/daß wann einermüd wirdt, einander
rer anfange, wann fchon der König bißnn die |
' oder sechs Stundzü Gericht sitzendver
- ret. - -
Invnfer Behausung ist zimblichofft von der
- Christlichen Religion in den Gespräche gehand-
let worden, weil die Bachtmane entweder auß
liebzüvns oder außfürwitznewedina zuhören -
vnsoffermals in großeranzahl befücht haben.
- Der Pater/foallhie wohnet, hat ein offentlich vi
weit bekannt Spital vnderjhme, in welchem al-
lenotturff den Kranckenfleißig geratchet wird.
- Er hat auch ein Schülder Haidnischen Knaben,
welche lesen und schreiben lernen, deren Pieceptot
ist ein Bachmana/den Gott der HEr züEr
kanntmuß der heiligen Göttlichen Warheit # - -
Maes
- - - - -
( . . "
/ – /




< - - -
Societet gebrauch nach auch Praemiavnder den
Knaben nach jedes verhalten außgeheilt / wel- -
chesda es die Eltern gesehen, haben sie sich zum
höchsten daroberfrewt vnd verwundert. Darunt
fievns dann täglich beffer vertrawtvizügethan
|
werden. Wir hoffen es werde noch die zeitkom-
men/daß die alle den Christlichen Glauben wer-
den anneiten/auß welcher Saat dann des Götte
lichen Worts, andere vnd andere Sämen ist es
dem lieben Gott anders gefällig/erwachsen vnd
zum '' sollen / wie dannzüber
förderung des Gottseligen Wercks nicht wenig
|
- ' daß P. Nicolaus Lauantus, der sich
mit allem feiß die Tamulanische Sprachzube
greiffenergibt/alberattfovilproficiert/daßerei
nen Prediger in derselben versehen kan/ vnd mit
P. Consaluo Fernando die Gegend Pfariam
verlaffen aber indifen Weingarten vmbfolchen
zubawenfich verfüget.
Von Madure feind wir zü enddeß Monats
Juniigen Tutucurinumkommen, als wir inei-
nem ganzen Monat dieselbige ganze Reuter
durchtraifft hetten. Der halbenvns für gütan-
Refehen zuletzt einmal nach einer folangwierigen
Raiß zurühen. Da wir dann theilsaußmüde
unser an:
- - - - - - - - - - - - -- gen ---
1 -
- -
“
t - -
aus den Orient Indien. 114
mafengezogen, daß er den H. Tauffzuempfa
1 hengänzlich entschlossen. Allda haben wir der




– – –
Historische Relation
gen Luftstheils auch wegen des Waffersywelt
ches wir offermahls wenig süß - aber wolltrüb
getruncken / alle vier (dann fovil waren vnfer)
- auffeinen Tag fampt vnferm alten Dolmetsch
fchwärlich erkrancket. Vnd den Dolmetschen
zwar, hat die fcherpffe der Kranckheit alsbald
hingericht / vns aber hat ein langwieriges Fieber
fofarckhergenommen./daß wenig gefählet/wir
wären alle auf einen Tag gestorben. Darüver
droffe vns noch gar vbel, daß man vernüchen
wöllen, es wäre ein Gifft. Zü welchem auch die
- '' geschlagen, daß wir weder
Arzt noch Kranckenwarter hatten, der dadier
Kranckheitzuhelffen vnd zurathen/erfahren wär
re. Die Patres vnd Fratres zwar thaten ihr befits/
lieffenzü/wacheten vnd dienetenvns, mit großer
liebsleißvndmühe Gott aber hat vns vnfere
Gesundheit ohne alles Menschliche Mittelpnnd
Remedi widerum bzügefielt, allein das wir ab
Spießgaßgetruncken vnd zü Ader gelaffen. Al-
– so dasjhme ein jeder felbst in der noch ein Medi- |
ein erdacht, welche ihn für die bestevnndtaug-
lichstezüdiserzeit angesehen. Dann diejenigs
Patres/welche in der Gegend Pifarie dem Haik
deß Rächsten/vnd der beförderung Christlicher
Religion obligen/ befinden sich jederzeit in gü.
erfrischer Gesundheit. Ja es ist von den vnfern
beruiertvnndtnacht genommen en


außden Orient. Indien. 115
/
diejenigen, so bei ihnen außdisem Lebendaselbst
geschaden, intweders durch viplützlichen vne
- uerscheinen einfall der Feind oder durch derglei-
chen extraordinarizitfällfeind hindurch gericht
Polden/ durch Krankheit aber fey noch keiner
bei ihnen gestorben, - -
Zü Tutucurino brennet damahlen die Sonn
garvbel. Der halben wir noch also Kranckaen
allgemach widerumb vns erholet vnd fein kaum
noch recht gesund durch Pfariam widerumb
an die Gränzen Trauancois kommen. Dann
nach demselben Land ons nicht pnbillich verlan,
get / feytemal wir all da ein anders. Wefenge
funden, dann wir von der Hitz inn die Regen,
dastst/ von dem Sommer inn Winter gera
chen. Welche beide vnderschaid des Wetters
die Berg Gatet vnd das Vogebürg Coi/fo
wann da der Sommer am heißesten dort der
- Winter am kältesten ist, vnd hergegen als wir zü
\
gar feh/vnd bliesen die bösen schädlichen Wind
Puntcalem geeylet - da wir durch lustbarkeit
deffelben Lands/ vnd hailfamen gesunden Lufft
\
entwischenien verursachen. Dergestalt, daß
Colano die Kräften widerumbgeferckr/haben
wir auffCocino zügetrachtet. Dafelbstehe dann
ich gar gefund worden, hat mich ein Apostema
widerumh ins Bethgeworffen. Im follichem
Schmerzen als ich defin ganzer Tag/alle
/ - - . "
- " -
- -
- ,


. Historische Relation - - - - -
zeitauffelnerseiten gelegen hab ich heyffsvnd
gestanden. Entzwischen ängstigten vnd vexier-
ten mich die folgvndnoth/ welche mir oblag wie
men/der halbenich getrungen worden./zit Schiff
zugehen, ob ich gleich wollnoch der Wunden inn
der Haut zimblich empfande. Also haben mich die
Schiffleut an Saylernauffeinem Bethleindas
Schiffgezogen/ vnd ich hab Goam den 27. Tag
Nouembriseraicht. Nachdem ich ein ganzes
Jar weniger zwen Tag/auff diser meiner Raiß
zügebracht. -
großes Thoiden Christlichen Glaubenzupflan
- generöffnet. Der halben in die Reich P. Simon
Sa, damit er die Gemütherdeß Königs vnd der
vndgültwillig machte./auch den wegberaitete wie
er kundte hingefandt worden. Wie wolabersol
ches geglückt viabgangen ist sowolaußfeinem
eygnen Schreiben - als auch außdenzeitungen
vnd gefchey, welche da alsauß der Königklichen
Stattgeschwind durch alle oth aufgebraitwort
den, leichtlich abzunemmen gewesen. Eben
daffelbig kan E. P. außbeylgender
Copi seiner Brief schleunig
erkennen. "
–
kaltes Eysen/memblich Brant vnd Schnitt auß,
derumb eben zur felben zeitgen Goam zukom
- Entzwischen eben zur selbenzeit, hat Gott der
Allmächtig zü Viffanagoa oder Bißnaga ein
fürnembsken Herzen entzwischen ihme genagt. |





auf den Orient-Indien- 11s -
Copt eines Sendschel-
bens/ P. Simonis Sa, auß der
Statt des H. Apostels Thome an den
Ehrwürdigen P. Nicolaum Pimentam der So,
eietet 1 Es win India Visitatorem, besche»
hen den 22. Nouember/Anno -
1 : 9 8.
"Es Vrch zwem vnderschidenliche
FFF Botten/hab ich E. E. damalnzü
SP Cocino wohnend geschriben/memb,
ESM lich zü anfangvnnd widerumbi
enddeß Augfmonats. In dem letzten schreiben
hab ich vermeldet, wie ich auffgelegenheit warte-
teißen Catiuerumzuraffen, in welcher Statt der
Herzog Obo (von dem Land volck Oboagiuge-
nervnd deß Königs Schweherist/residiert/ vnd
meiner gewartet/ja auch durch Brief/fo ich E.
E.fampt den meinigen züge fandt / mich zitfich
berüffen hat. Weil ich aber wegen des stetten -
Regens / mich noch nicht kundte auf den
weg begeben, hab ich dem Oboniaefcheiben/Ich
wollte alsbald die Flüß vnnd Bäch widerumb
perfeffen, mich beyjhme stellen. Die Brieff hatte
- - -
-
nannt) oder fürnembten Bismagenfischen ei-
ich genauerumgeschickt vermainend wieder -
" P. v. Ob










Historische Relation
- Obonoch dafelafwäre (dann Catinerumfein
fürnembter Sitz ist allda er ein Vertung hat
mit einer farcken Besatzung verwahret) er aber
- was außbefelch des Königs gen Candegrinum
vermaifet. Dann der König oder vielmehr der
Kaiser (dann ihn die feinigen mit disem Titel
verehten/als der von etlich Jaren, nachgebrauch
feiner Vorfahren die Kaiserliche Kron in der
Staet Sandgrino empfangen) den Obonenzü
sich erfordert, daß er den Jährlichen Fest der
Sonnen zuhalten / neben andern Land vnnd
fürnembten Herren seines Reichsbewohner,
Diß Fest wehtet acht Tag, der Kaiserlast sich
alß dann herfür mit großem Pacht von den statt
- lichsten edlesten Herren beglattet/vnnd wirdt die
ferfürein allgemainen Feind des Reichsgefche-
zet, der sich bey diser Solennitet nicht finden
last/ oder dauon abweichet. Erstlich warfen sie
das Loßdarbey abzunemmen vnd zu wahnfagen/
ob es daffilbige Jar werde Krieg setzen oder mit
Die Lösung aber gefähichtdurchfchüß der Pfey
len. Den ersten fähteßt der König, hernach
schieffen sie alle in der Ordnung ein jeder einen
Pfyl in die Luft/wann dann etwann ein Pfeil -
in einem Baumbestecket/vnd da er heraußwird
- gezogen mit einem Rothen tröpffein schwaifft,
– fagenfieldases Krieg bedeute. Hergegen aberbe-
deute ein weißer Tropffenden sinn: -
- - - - L-
- - -





- auß den Orient. Indien. 117
Stattfh-nutz vnnd verhülfflich gewesen. Wir
-
halten sich daselbige Jar vom Krieg. Diß Jar
was das Loßnach wunsch vnd begeren gefällen.
Darumb dann der Kaiser fein Raißgen Cange
ua ranum angestellt vnndangewifen vnderschid»
lichen orten Gasherbergen vnderwegen auffrich
ken!affen. - - - - -
- Mach denselben acht Tagen feind mir die Brieff
deß Obonts behändiget worden, gebenzüCande-
grino/alldafich der Kaiferan jetzo befindet inn
welchen er vermeldet/erhette gleichwolvermane
ich foltegen Catineranum kommen, weil es aber
mit beschehen/sobätte er das ich mich gen Cande»
grinuum verfügte. Als ich dißfcheibenempfang
bin ich von der Collegio S. Thomae den 10. Oktor
bis mit P. Francisco Riccio, welcher der Tatnu-
lanischen Sprachnivnerfahren, meinem Gefer
ten abgeschaden. Züdem hab ich noch ein andern
Dolmetschen mit mir genommen, foein Christ,
feines Geschlechts ein Bagada feines Stands
aber ein Kauffman ist, von welchem ich hernach
erfahren, daß er eines güten ehrlichen hertom-
mens, viauß der State Candegrinobürtigfey
diser ist mir so wolauff der Raiß als auch in der
ratfeten gar langsam fort/ es waren allenthal-
hen tieffe Thäler, fchnelle vnnd vberflieffende
Bäch, wie auch die Felder vmnd der Boden mit
Wasser, vberflöffet vnns saßen'

- -
- - Die Inwohnerdasievns gesehen, verwun
Historische Relation
- Volckdifer Landen/wohnet gemainigklich inn
" anzahl der Haidnischen Tempel vnnd Abgötter
" Wann wir ihnen rüfften vnd fiel mit dem Haupt
hetten sie doch nichts für vbel. Andereraistenvi
lockten andere herzü. Kompt/sprachen fie/ vnd
Andere weil sie wuten, daß wir vom Kayserbo-
daßmannns das Land zu besitzen einraumbt
vns die Nachtvbereilen wollte, find wir ein we
»- - ng
- - - - - - - ------- ------ -------------
- - - -
treten. Entzwischen aber lagen vns in dem weg/
vnd beschlossen denselben vilschtoffechtige hohe
Berg mit spitztgenauffrageten Staimen oder
mit vnwegfamenhägigen Wälden bedeckt. "Das
weiten ond luftgen Thälern die Bawersleuth
haben güte fruchtbare Felder / so ergezet sich
auch das Vich ond waidet sich wohl in sehr faisten
vberflüffigen Waiden. Ein großemenge vnnd
wird da gesehen.
dertenfich/loffen zusammenfahenvns von ferten
als frembdenewe Leutan/dieweil wir weit an
derst beklaidet waren vnndaußsahen dann fie
vnd freundlichen Worten gräten, waren sie als
bald da"freiweten sich hörten gern zü/da wir von
Gott redeten/vnndfo wir schon etwas wider ihn
falsche Sekt obenhin auf die Bahn brachten/
hötet wundergroffevnerhörteding/fo diffagen,
rüffen/saben auß/wir wären darumberfordert,
welches sie doch nicht für vngüthielten Welt




– - - - - - -
|
Es hat auch an etlichen Haiden mit gemanglet -
- - -
aus den Orient. Indien, 11s
den alle sollten ehrenvianbetten, dem auch allein
nig von der Landfraß gegen den Rand eines
Bergs abgewichen daselbst zubleiben. Gestracks
ist ein Bawda/grüßt vns freundlich lade vns -
- in sein Hauß/vnd daß wir defe geraumer noch
ten hineinkommen / hebt er die Thürauß/vnind
felteinfuckauß der Wand nider/darnach bege,
reter mit großer Liebvi Ehrerbietung obervins ,
mitgütervner Erlaubnußdoffte das Nachtmal
zürüsten als wir ja gesagt ist er fehlerfrew wo
den den andern Morgen bat er vnsfehvatwir
sollten am widerkehren widerum bin seinem Hauß - - -
verliebnemmen. Eben am selbenoth haben wir
etliche Haiden gesehen, welche da:inn dem Vor-
fchopffeines Tempels ihrem Abgott etliche Wie
der schlachteten straffen der halben die That vnd
gebenden Völckleinzuuerstehen, wie sie den wahr -
ren Gotteingroffvnbild vnd schmäch dadurch " "
- zügefügtlehen sie auch werdier wahre Gottfy
alles Opfer gebürt. Sie aber wußten nicht was
sein sollten antworten bekennen also es wäre -
wahn/was wir gesagthetten/fie wären aber als
von ihren Bachmants vnderwifen worden, weil
che ihre Priester vnd Maister der Opffer wären. - -
welche dafich verlauten lassen/fie wollten gar gern
mit ons zur Statt des H. Thome ziehen, denen
wir beschaid geben, es wurden bald Priesterinn
/
ihr -
" - , - - - - - -, ,
–
- “ ,




- - - - - - -
–
- Historische Relation
etwas tringer geduldet.
vnd Flüffen, hat garvil Thäler mit schönenluft.
gen Bäumen von allerley Sout gezierethinvnd
chen hat es kainabfchenhen durchauß nicht. Ist
Seelen/ wegen mangelder Priester vnd Lehrer
Verderben. - - -
menpaparagu das ist sovil, als Papus der
endet den Bäumen nider gefeiffen, dahin sich
auchvil Haiden mildergethan, wegen das in der
Haußdeffelben Landherten/in welchem er täg
lich die hundert Bachmanes erhielte/vnnd die
ben Landschafft fehberhümbten Abgott/Tripiti
nannt/außandacht Walleten/oder von dan-
- -
- - - -
/
. –
ihr Land auch kommen vidaselbst Kirchenbawen
dafie solches gehört, haben sie vnfer hinschaden
Die Landsarterquellet sehr von vilen Bäcki -
also wol zubethawnen - daß so vil vnnd edle
Herzog/alda wir auffs gestattbey einem Fuß
nähe herumb Vich verkauft wurde, es was aber
auch nicht weit von dannen, ein groffes weites
Pilgram aaffname, welche dazü einem in dersel-
nen widerumbhaimbkehrten. Der er: -
her erhöhen sich die Bergempo. Das Volck ist
von Leib wollgestalt vnd gebildet, von Farbaber
zimblich weiß, vnd geht zimblicher maffen zierlich
- beklaidet. Von Göttlichen vnd Christlichen fa,
Hernachfeind wir in ein Retter kommen, in
welcher sehr weit herrscht ein Landherr/ mit Na,
-




außden Orient. Indien. 1 19 -
hetauffenen Berg mit weiter als drei Meilvom' -
Landesrino gelegen. Für sollen versanblen sich -
dievinbligende Völcker haufenweißopffern sehr
will Saben, weil sie auf dem wegwandlen wider.
holen sie stets vnd nennen einen Abgott Goia,
darauf alle widerumbalfovnind mit andert als
mit einem Schiff geschey antworten. Wann sie
zübeim Tempel kommen, rainigen vnd säubern sie
sich zuus zuß anmahnung der Bachmaner von "
den Sünden/das ist/fefchärenzuuo den Bars .
vnd die Haarabond waschen den Leib. - - -
Als wir an die im gestatt, wie zuuo gemeldet -
ein weit verharrten/kompt ein Knab von 3 Ja -
renzüvnsantvilen Pferdtenvnnd Elephanten . .
geritten, der was des Landsherren Obonis S
nickt, sobald er vnns ersehen, eilt er mit großer -
freundtligkett vns zü/vnnd vermeldet, vner zü-
kunft wäre feinem Anherzen fehltebvndange
nehm. Darnach als erwiderumb von vnszü den
feintzen sich gewendet, hat er sich beklagt wievns
hernach angezeigt worden, daß er nichts bei sich
hatte, mit welchem er so für reiche tugendliche
Leut vnd zwar Gurupos (welches ein Ehrentit,
telvndgelehnte Priester bedeutet) verehten künd-
er. In dieser ganzen Land schafft / wann wir et-
wa nüten vber Füßvnd Wasser hinüberschif. - -
-fen haben wir nur die Brieffdeß Obonsauffge -
wifen alsbald haben alle mit geneigten Hape . . ]
>.
- -
-











––
––
- - Historische Relation
in bedenken seiner Macht sind Authorite)wußt
ten sie für gewiß/daß sie von ihme am leben wuro
den gestrafft werden. Als wir nun drei Meilna-
geschickt, der dem Obont vnfere ankunfft bericht
Fete. Als er nun solche verstanden, hat er vnsinn
ein Herberg/weit von dem Schloß der Statt
taffen einbeglatten, daß was ein Königlicher Par
hat mit Goldreichlich vndgar köstlich geziert,
auch stattlich vnnd herzlich mit einem schönen
ten mit ganz ehrerbietige Worten/vnferzükunft
großer Magnificenz in die Statt einführen solle,
Difer kam mit vilen Hauptleuten vnd Hofiun
gern des Fürsten vmbgeben, auch mit vilen Fän
ret, hatte vber das noch vilPferdt vnd Elephant
enbey sich. In solchem Apparat vnd Pomp
hielt er mich stets bei der Hand, wir wurden bei
devonerlich Männern jeder in einem besondern
Sessel nebeneinandergetragen nach vns volgt
- te gle chp. Franciscus Riccius/fampt dem Dol
#
/
gehofamgelaist vnd vnsfrey vnuerhindertraf
fieren laffen. Welches so sie nicht gethan hatten
heizüCandegrino kommen, haben wir einen von
Spaciergang von Säulenerbawen. Den an-
dern Morgen laster vns durch einen Abgesandt
wegen Gratulieren/vnndfandte hernach einen
für nemmen Herzen der vnsgar stattlich vnd mit
invnd andern Kriegs oder Feldzaichen gele
dratsamtsleiter
- " , - nach
- - - - - - - -
- -
-




- . . ,
- -
nach was das Presentgetragen so dem Heros
mit solcher Einzug desto stattlicher vnd herzlicher
schine. Seind also mit differ '' vnd Ge-
prängauß vnfer gesterigen Herb
äuß den Dient Indien. 12s
presentiert werden sollte. Sie wollten das jeder
zeiteinzimblich spacium zwischen vns wäre, das
4 -
erberg/bißzüdeß
Herzogs Palast, welcherdiey Metl von dannen
was einbeglattet worden. Auf dem Weg was
ein solchgeträngvnndzülauff von Leuten aller -
ley Standsvnd Alters, das die Trabantenvnd
Heroldenplatz zumachen nicht genügsam waren. - -
Der Dalauyus, das ist der Obriste mein Gef
läitsher frage mich vnderwegen stets, wie ich
mich gehabte, ob ich auch frölich vndgüterding
wäre. Also feind wir in disen Hofgesprächen
biß in den Vorhof des Palasts kommen/davns
dann entgegen gangen/Erstlich etliche Jüngling -
foda zum Tafeldienst vnd das Kraut Betele zu
ratchen bestelltfeind nach den andere Hofleut
vnd Offizier nachmaln der Magistrat/dien voll
geteentlich nach der Fürstaller mit Saffrangelb
besprengetvnd mit einem Baumwollenen Vßer
rockangethan, doch an einem Arm bloß/deffen
Ermeler vnder den andern Arm geschlagen auff -
dem Haar trüger ein Kranz von weißen Rosen
vmbgürter mit einem Säbel an der Seitenwinn
einer grüneyden Schaden. Nachdem wir nun
einander mit Reuerentzvi Ceremonien gegrüßt,
T
-
-
- -
- - - - - - -
„ - - - - --- - -
, " - - - - - - - -



- - - - - -
- -
- Historische Relation -
bringen wir die chanckungen herfür deren nach
gebrauch die Volcksvilerley waren. Er merck-
revnd befichtigte allerding gar fleißig, nahm sie
darzüin die Händ/ vnder andernfachen gefiel
jhmefehwoleinglöferes Trüchlein auß-Poin-
gal/vnndein Irdtner Bilinganischer Bächer,
oben am Ranftmitguldenen Raifflein geziert
vnd vberzogen. Diß alles als er genügsam bei |
fehen/hat er sich gähling ohne allen Abschid oder |
Grüß daruongeträhet. Aber ein wenig hernach
laster vnszüjhme hinein ins#" führen,
den wir auf einem Teppich figend gefunden,
den Ruckenfeweteranen Rhotes Küß von
raucher Seyden/welches mit feiner größevnnd
for meinem zimblichen Faß nicht vativngleich.
Der och was allenthalbengeraumvnnd weit
dessen Dachauff Säulen gesetzt was.
- Nach langem vilfältigen Gespräch verhaft
er alles vberflüffig/vermeldendt/mir stünde nun
zü/einoch im Land zu erwöhen, da bin ich wollte
das ein Kirchen/ja ein Flecken oder Statevnnd
Pottgebawen wurde, er wollte alles hergeben vi
darfchteffen/was zübezahlung der Bawlentynd
vnderhaltung der Priester wurde vonnöthenfein,
Es folte auch niemand etwas im felben Flecken |
als allein wir zuschaffen oder zugebieten haben.
- Als ich mich nun gegen jhme zum
- - - -
- - - - - - - - - - - - - .
-







aus den Dient. Indien, 12
ein Oth außfehen vnd benennen, vnd hernach
jhne alles zuwiffen thün/ hat er vms vnnd den
Knaben hergegen auch Present verehtet, nemba
lich vns Priestern jeglichem zwey stuck Thücher
auß Baumwollen mit mancherley vergutdien
Figuren schön gewürckt, den andern aber jeg
klichem eines. Vilding hat er von den Knas
ben geforscht. Als ob ich täglich mich difer Klats
utas gebrauchte, da sie darauffmain geant
wortet hab ich die vfach bald angezatgt, daß
dung 'nemblich des Chorrocks / vnnd eines
weißen Damafenen Rauchmantels oder Plur
solches darumb geschehen. Weil ich mich den
felben Tag zum erstenmal für eines fo groffen -
vnd mächtigen HErzen Presentz vnnd Person
begeben, vnnd mit diem Spach halten fol
te/welcher da außfondern Gnaden vnd Güts
willigkeit, die Patres nicht allein inn fein Herr
fchaft berüffen/vnd fieinfin Huld/Schutz vnd
Schirm aufgenommen./fonder auch erlaube vi
vergundthette in feinen Land Kirchenzubawen. "
Der halben habe mich für billich vnd würdig an-
gesehen, daß ich von einem folgürthättan Patron
vnd Wolthäter, der die Christliche Kirchenvnd
jre Priester dermaßen liebet/vñdenen so vilgnad
vnd gunft erweifelt in eben derselben Kirchen. Das
ant
-/ A
- - - -
---
/
- -
-- . )
- - - / - - - -
nat vi steig an. Der



---
/
- -
-
-
- -
- -
-
-
-
-
- - - Historische Relation -
- \ - - - - - - o - - - -
antworter gar hocherfrewet vnndzümir gespött
/
chen: Dß ist alles fähiecht vnd kann gegen dem/
was ich euchtunftig gütsthün will/aufffolches
hat er bald angehebt oil von den Portugalesische
Regiment zufragen, wer da deferzeit regierte obs
ein Spanier oder Lusitaner wäre?"wtevil Pfert
Portugal ins Feld zuführen vermöchte, ob auch
die Pferdtauß Portugal in Indiam zübungen
wären? wievil Metlfie voneinander lägen? wer
da Viceköniginn India wäre ? ob difer auch
Biteffan ihnefenden wurde, wie dann wolbe-
wußt, daß Edoardus Menesius ihn mit Briefen
vnd Presenten gewürdigt? Darauf ich geant
wortet, die möchte leicht geschehen, beuo abwaii
er der Vicekönig, da verstehen wurde, daß Kirs |
chen in seinem des Obonts Land alberaiterbau
wen wären. Es hat ihn wolgefrewet, als erg-
hört, daß dier Vicekönig desselben Menefij Ey
den oder Tochtermann wäre. Als nun dergestalt
wir ein langes Gespräch mit einander gehalten/
hat erons bey der Nacht mit Laternen/vnd einer
anzahl Krigsvolcks widerum bin die Herbergge
sendet ond einem Kauffmann befohen / daß er
vns Reiß, Cicer/Schmalz, Hennen vi Schaf
zur Speißvnd Nahruna darachte. . . . |
- Am Sambistaa hernach hat er ons durch et
liche enderschädliche Abgesandte sein Grüßver
melden lassen einem auß einsam: -
- - - - - - - - - - -
- - .
- , M.
- –
-
- - - - - -





-
aus den Orient. Indien 122 -
ich gesagt. Ich kündennddörffe nicht volauß
der Statt verwaisen / ich hette dann zuuo den
Kaiserbesücht/ vndine mein Gebet vnd demü-
eigte Dienst angeboten, wann nun solches durch
iht Fürst Gnaden den Obonem beschehen künd,
''
vast durch oft genchietvnndgehauffet werden.
Dallat er mich fragen, ob ich auch etwas habe
dem Kutterzupresentieren. Ich antwortet, wie
ich zwar etwas hette, die wär aber so schlecht, daß
es für nichtezufhetzen wäre. Ich hielt aber darr
für/manfolte ihn Mayet nicht schlechtegering-
fügige fonder die allerköstlichsten Schanckungen
verehten, welche dieweil ich mitnichten vermoch,
te sollte man doch billich verminen, wie ich den
Ehinein genügengethan, wann ich deiß gingen
wahren vnd Allmächtigen Gottes/derda Him-
mel vnd Erden erschaffen/ vnd das Menschliche
Geschlechterlößt hat. Reichthumb vnd verbog-
ne Schätz den Inwohnern diser Königreiche zu
offenbaren vnd zuzaigenanhebt: Darauffmir
der Herzog Obo widerumb beschaiderhailt/der
)
auch die allergeringste Gaben vnd Present nicht -
verachte noch außschlage. Der halben sollen wir
auff den dritten Tag berait sein. Am Sambistag - -
vnd Sontag hab ich die Obristen vnd Hofheren
deß Obonis mit kleinen vnnd schlechten Gaben
- - / Q iij vns -
Kaiser wärefohöflich vnndfreundlich, daß er.
- - -
- - - - - - - - -
- - - - -
- -
-, - -
'- .
- -
egen mir sehr
-
-
'




- - - - - - -
- -
-
/
-
vns
leichter für den Könia zukommen. - - -
Am Montagfrüllafl mir der Obo anzeigen/
er gehe vnns an den Königklichen Hof vor, da |
selbst wöller vnfer warten. Der halbenich bey mit
entschloffen / Ich wölle widerumbinden Sir
chen Ornat / vnndeben mit difm Apparat, wie
zuuo gemelt, vor dem König erscheinen. Das
Könizkliche Schloßvmnd Hauß, was zumblich
weit vom Haußdeß Herzogs gelegen. Da wir
/
nun dahingelanaet/was vns befohen ein wenig
in dem Sai/da man die KönigklichèBotschaff
ten anzuhörenpfleat zuuerziehen. Weil wir also
günstig zumachen beflissen durch die desto
- Historische Relation ,
l
warten ist ein groffe mentg Volcks, vns zube-
schawenzügefloffen. Wir haben vilding durch
den Dolmetschen von GOtt mit ihnen geredt/
vnt ihre grobe Irrthumb / darinnfie fo elend
fleckten angezeigt vnd widerlegt. Sie abermas
mens nicht für belaufi/böten vns gernzi/vnd
gaben zuuerstehen, wie sie abvnferankunft vnd
gegenwart eingüts gefallen trügen, Entzwischen
werden wir für den Köntgaerüffen. - -
- Der König faß an einem mit Säulen einge,
/
faßten engen/vnd von etlichen Staffeln erhebten
- Duch, welches ihn nur alleinfaffenkundte Der
- ,
Teppich auf die Erden gebraitet/vnd das Küß
am Rucken hette von des Obonis Apparat kei
innerhalb Sesse:
-

aus den Orient. Indien. 123
deß Teppichs saß der Prinz vmd Erbdeß Kö-
nigreichs, ein Jüngling eines hüpfchen wolge-
falten vnd zimblichen weißen Angesichts. Auff
der andern seiten des Teppichs, saß der Obo
vnndfeind Brüder. - Der König hette ein mit
(Saffrangefärbten Rock an, was eines artlichen
lustigen ansehens mehr zur Schwärze als Weise
fegeneigt großer Augen, mittelmäßiger Sta-
tur/wol proportionierten Leibs/alfodasauß die
fer feiner gestalt ein herrliche dapfferevnd Könige
kliche Mayetet vnnd Grauiter mit einer wun-
derbarlichen Freundtligkeit vermengetanjhme
erschine. Als ich den König mit gebürender Ehe
vnd Reuerenz gegrüßt, bin ich neben vnd vn-
der andern Hofherten vor ihnegestanden, aber
fo nahend, daß ich ihn offermahlen mit dem
euffertendeß Rauchmantelsberhürte. Der Kö,
nig sagte, wie er abvnier gegenwart vndansehen
mit minder erfrewet worden, als die Welt ob der "
lieben Sonnenwañfie aufgeht, der halbenwol-
teervns mit großen Ehrenvnd Schanckungen
vovnserm hinscheiden begaben vnd zieren/dann
wer ich wäre hetterallbereit von feinem Landher.
ren vnd Fürsten dem Obone vernommen. Als ich
/ mich bedancke/bachte ich meine schlechte Present
eherfür/welche er ganz freundlich angenommen. - -
Vnder anderm Portugefisch vergultemglösern
Tockwerck offerierte ich mein Herzle mit Gold
Q iii vmb.

- - - ------- --
–, -
-
::: Historische Relation -
nbwundenvndgestickt. Da fragt der König
was diß wäre/obs auch darum also gestaltet wä-
re/daßmanseffen kundte. Ich antwortett es |
wäre die Figur eines Menschlichen Herzens |
aus Goldvnd Silber gemacht, dem König aber,
gebüre das Herz zumzaichen der rechten Liebvi
- Trew gegen seiner Maietät. Auf welches er mit
fröllchen lachenden Angesicht in seiner Sprach
gesagt: Mäha Sanrefam, Maha Santo seam,
das ist es freiwet mich gar wolkes freiwet mich
gar wol. Hatvns also hinwiderumbauchbega-
bet, mir zwar vier fuck Baumwollen Thüch/
dem P. Riccio zwey, darnach den Knaben vnd,
Dolmetscheniedemeines/Die vberige zeit hat er
mitfragenzügebracht. Was vnferthün vndlaf
sein, oder was Stands wir wären? Was für
Speißvnd tägliche Klaidung wir gebrauchten?
Ob wir auch zuzeiten nacket daher giengen? Da
rausich, wir wären Leut dem Allmächtigen vnd |
wahren Gott zu dienen, vnd das Hai/Wolfart
vnd Seligkeit der Menschen vnserer Nächsten
zu süchen vnd zu befördern verpflichtet/der halben
- heilen wir die Welt verlassen, daß wir desto freyer |
- vnfermvnddeß Nächsten Hail vnd der Predig |
oder verkündigung des Göttlichen Wortskünd
den obligen. Wir führten ein leben in Penitenz |
viMotification/vnfere Klaiderwärm schwarz/
Nacket entsner:
- - - - -
-
Y - - - - - - - - - - -
- - - -
- -
- -
- - - - - .. -


- -
- - - - - - - - - - - - - - -
. . auß den Orient. Indien. 124
- pnd Erbarkeit. Da sagt er, sie findebensolch-
wie vnfere Sanaffes aber doch vbertreffen sie die
fein dem/daß sie auch Gurupi, das ist, gelehrte -
Priestersend. Sanafes aber bei ihnen findge,
'' man für gar heilig
heit weil sie sich allergemannschaft der Menschen
entschlagen in der Wüstenleben/vnnd zurzeiten
ganz bloß vnd nacket vnder die Leut kommen. - -
" Er fraate weiter, ob wir auch alles ohne vn
4 der chaldäffen, ob pnndwie wir die Hennen ab
würgtenneinblich mit Ceremonien wie die Ma .
chometaner oder aber nur als die Bachmanes,
Letztlich ob wir auch Weiberhetten, da ihm nun
auffalles Beschaid was geben, hat er sich fhoß
- pnermkeuschen wandel vnd enthaltung von den
Weibern verwundert/vnd noch zum andern vit
dritten mal eben die frag widerholen. Da sagte
ich/die Christlichen Priester setzen oder nemmen -
ihnen für Gott ihren Schöpffer nachzufolgen -
yndfichzubesleisen, daß sie ratn/fauber/ohn alle
Mackelynnd Besteckung feyen damit also die
Bildnuß Gottes desto klarer vnd herrlicher inn
jnen erschine. '' widerumb gefragt.“ - -
so werd ihr euch auch etwa mit Waffern wäfchen
daßihrain vnd ohnSündzüGott retten, vnd
desto vertrawter vnd innigklicher mit ihm hand
lenkündet? Wir OKönig sprich ich haben an
seien Sie: -
v. 4uemer
- /
/ - -
-
- -
", -
- – - - „-
- - / - - --
--- -
- -




- - -
- - - - - - - - - - " , -
Historische Relation
'' Alsnemblich den heilige
Tauff / gestracks zü anfang oder eingang des
Christenthumbs. Darnach die Beichtvnd Be-
kann nuß der Sünden/ mit rewigem latdigen
Herzen von dem Pitester gethan, welchen Gott
gewalt geben an fein statt vnd in seinem Namen
die Sündzuuerzeihen. Mit den Waffern sprich |
ich/das ist/mitabbüffung der Sünden vnd gü
dem Fürsatz daßleben hinfürozubeffern/wirdt
Gott versöhnet. Aber mit mit dienewten Waf
- fern vnd Bädern, die in inen selbst kein krafft nit
lenfeinkünden. Als er gefragt, ob man alle
Sündbeichten müffe? Kein sünd antwortet |
ich soll man verschweigen, sonder alle dem Prie-
, fer anzeigen. Die Beicht aber müß alle Jahr
zum wenigsten ein mahl/vnd auch inn Todsnö
then geschehen. Da kehnet sich der König züden
feinen/vnd spricht: Nun wolan ihr Bachma-
ner/was gedunckt euch? Sie aber als die sich
sehr verwunderten, sagten anders nichts dar,
auff, als Suami, Suami, das ist Herr Hert.
Als er geforscht, ob ich vnd P. Riccius Bür
der/vnd außwas Land wir wären Zaigt ich ihn
mean/wir wären Brüder, aber nicht dem Leib,
fonder dem Geist nach als welche das Institut
- eines Ordens/vnnd das Band der fetten Liebe
züwahlen Brüdern gemacht hette. Die ' -
-------- , QM
haben noch etwas verhülflich zum Halder See |

aus den Orient Indien. 125
“)
W
tion betreffent/wärdter ein Weischer-Ich aber
ein Portugefer. Der Dolmetsch zagtejhme an
wie Olyffpon oder Lifipona die Königliche
Statt, nicht allein defeiben Reichsfüttnembfle,
sondern auch die allergrößte wäre/ vnder den
Stätten, soweit vnd fern gefunden werden. Das
: Schlöffer vºnnd zwar also auff die Bergge-
rauer gefragt, ob die Lufitanier auch Stätt
sezthetten/wte sie? Der Dolmetsch antwortet“
erhette zwar Portugal nie gesehen/ weil er aber
der Sachen nicht vnerfahren, wüßte er für ge-
wiß, daß die Stätt vnndpberauß veste Schiös-
ferbetten/weltche die alle mit Baskeyen/Schön
nevnnd Zierigkeit weit vbertreffen, vnnd als
er der Dolmetschvil dergleichen ding erzchlet.
Du erzehlt mir spricht der König, ein mäch
tiges Königreich vnnd ein gewaltigen König
Darnachfragter wiederfilbig König ä -
werde / wievil Jarer regiert habe? Wie vill
han, welche er gar gern besichtigt, vnd auch fei-
- nen fürnembsten Herrn zu beschawen/darboten.
-
Der Königsschiewetterbauch ne:
- , - de
- - -
- –
, 1 N.
- “ - - - -
- - -
Jar verfloffen wären/ daß weyland der Kö-
nig Sebastian im Krieg vmbkommen wäre?
Da haben wir gleich die Contraft der Königen
inn Portugal gar arrlich gestochen, wie mans
in den Büchlein vmbtregt/ vnd einer auß mein
wen Gefhrten mit sich hatte getragen, herfür ge-
–

- - - - - - - - - - - - -
felbstgemahlet worden, welches er mit lustange
fchen/ vnd was die Gemähl representierte gefra
- # Da hat P. Franciscus Riccius/ als der mit
Sadaganischer Sprachverfaffet/ vnd des Mil
ferti zu erklären gerüst vnd fertig kommen '
' die Histori (es was aber der reiche
Mann mit dem Lazaro abgemahlen) zuerzehlen/
. . vfi ist im redenfo nahend zum König hinükom
- men auch von eyfervmnd schnelle der Red seiner
bf/sampt derart vndgebert/in der Außsprach
. . ' wahrgenommen, daß die Herren daß
Lachen nicht halten kunden. Ich auch den Par
trern bei dem Mantel mahnen müssen ein wenig
zuruckzutreten dann ich vermerckte wieder Kö
nia fich besorgte vnd verwartet, daß ihm enttäuch
- - Historische Relation
des HThomeeingüter Mahler wäre? Da ich
permercke, daß er ob der Malerey belustige wur
der zohe ich ein Täfeleinher für so vnlangst da
etliche Tröpfle deß Geyffers oder Mundtaws)
damit der Pater die vmbstehenden von Hitzvnnd
inbrunft der Rederlichermaßen besprengte zu
heit wurde. Sonst was der König, wie erdan
von Natur eines garfanfftmütigen gemüthsist/
dermaffen dasjeniae/was der Pater sagte./vnder
gefragt hette/zuternemmenfo auffmerckig vnnd
verfamblet, daß er alles mit gedult vbertrügt.
Dannercontemplierte vnd beschawete gar ernst
ich wieder reiche Phafferin den Höllischen Few-
- -
- , –, , - ,
- - -
flammen






aus den Orient. Indien, 126
:
:
fiammen banne, wie ihn der Teufel in denselben
mit seinen krummen Klawen vnd fewigen Ha-
ckenriffe vnd her gegen Lazarus in den Himme-
lifchen Wollüsten sichergezte. Hernach aber als
er in seinem Gemach mit feinen Herren von die
- fer Historigeredt/foller also gefagt haben: Hört -
züjhi Bachmanes, ich hab heut die Höllgef-
hen/ ich hab gesehen einen Menschen darinnen
binnen/vnd den Teufel ihn noch darzü verspots
ten vnd plagen. Was sagt aber ihnzüdifendin
gen: Sie aber folgten anders nichts, als wie zu
uot Suamis Suami. . . . . . . . .
. Etliche feinddarnachzüvnsinn die Herberg
kommen, mit vnnszudisputieren./damttfit dar
für gehalten wurden./famb kündten fieihte Lu-
genvnd Fabelwerck mit Disputiern bemändtlen.
Ja auch von der Disputation thaten sie schon ge-
geneinander./famb wann sie obfiger wären fro-
locken. Sie feind aber mit wenig Wörten der -
maffen abgefertiget vnd geschwatzt worden./daß
etn für nemmer Herr zu einem außjhnen/derfich
Geschickter vnd Gelehrter als andere gedunckte,
rund gesagt: Lieber was fichtest du vergebens ?
mainestu auch/dzdu die Goupos/fogewife wäre
haffteding Pledigen, vberwinden kündet? Er
aber hebt nichtsdesto mtnder noch beherzter nie
groffem geschmey den Streitt widerumban, vnd
da er mit großem Gewalt großes Narrenverck
außgy
- - - - - - - - - - - - - - -
f A k –
--
---


Historische Relation
außgestoffen ist er von allen mit großem Geläch
teraußgespott/ vndaußfchamfo stuft worden
daß er auch mit mehr günen dörffen. - - - -
Entlich demnach der Königvil von der Macht
der Christlichen Königen/vnd von den Schlach-
ken vnd Victorien des Kaisers erforfhet, hat er
das oberg mit dem Obone befonder abgehandelt
Als der Obowderumb vom König züvnskom-
men/meldeter, der König fchenckte vnns hiemit
zwen Flecken oder Märcke / einen für #
kommmen vnd Vnderhaltung der Priestera -
zü dem Bawder Kirchen, den andern aber züer-
bawung des Gewerbotths/für die Gewerb vnd
Kauffmanschafften der Portugeser, welche erlitt
demselben Flecken auffrichten vnderhalten wollte.
Vber das verehrte er vns auch einen vergulien
Seffel oder Senfften, so von vier Mannenge
eragen wird, vnd deren sich allein die Landherren
vnd Gurupizugebrauchen Freiheit haben. Dar
zü erlaub vnd vergonne er vns in feinem ganzen
Reich viGebiet Kirchen sovilchwölleubau
wenWelchs alles erd König hernach mit Brieff
vnd Sigelbekräfftiger vnd bestätter. Der halben |
ich imedem Obont vnd dem König zum höchsten .
gesagt, weil mir ein so groffe Freygebigkeit vnd
Munificenzfogroffes vertrawen gemacht wollte |
ich noch gern etliche ding von ihme / da es seiner |
Mayesker unterwirft sein. Es ist |
W vns
gedancket/vnd nachmalnwiderumb zum König |

– =
außben Orient. Indien. 127
vns die Geschichtendeß H. Apostels Thome/wel-
chezüCangeuarano in Meffingen Tafenauffber
halten wurden, abzuschreiben, vergunstiget wur-
„de. Vnd wer hat euchs gesagt/spricht der König,
daß die Acta in vnfern Antiquiteten auffbehale
ten werden? Also haben wirs, antwortettch/von
vnern Vorfahren vernommen. Ich beger aber auß
folchen Monumenten vnd denckwürdigenfachen
'- '' die Historivnnd Leben des H,
Thome/fo ich dife erlangte, wurde es den Christ-
lichen Königen allen, dem Kaiser vnd Bapstfehn
liebvndangenem sein. Was sagt der König fein
dann mehr als eiu Chriftlicher König? Also hat
vnd die höchste Dignitecond Gewalt sowoldes
Kaisers als des Bapfserzelet. Da nun der Kö -
erzehlen hören, hat er sich darob entsetzt, mit große
fer verwunderung, daß auf Erden ein Menschel
nen solchen großen Gewalt haben folte/ hat also
gefragt, wie dierfein leben anstellte, was er für
ein Klaidung führt, ob er ein Gemahelhette/was
für Speiseneräffe/wo er wohnete Auffmein bei
geren aber gab er durch den Obonem dien. Bei
fchaid / er wollte gen Cangeuaranum verzafen
- '' begerten Geschichten -
feiffglasfennachsüchen, vnd da man sie fände -
mirvberantworten. " Die
»-
- - -
------- -- – – – - - - -
" ,
der Dolmetsch nach längst die anzahl derselben
nig deß Bapfs groffen. Gewalt vnd Authoritte
aida sollte ich mich auch mit etlichen Portugiesen

-------------------------------- - - - - -
- - - - - - -
Historische Relation
Die andere Bitt war die/weil sein Mayettel
Gnad gegen eins erklärt, wäre es mit billich, daß
wir von ihm schadeten/vnnövnsihi Mayestet
fatt verbleiben/fovns dariñein Häußlein auff-
zurichten verglundt wurde, durch welches dann
fein Namen vnnd geschrayvber die maffen wur-
den außgeblatt werden fettemal sich ansehen lief
fe, diß allein wäre ihme züfeiner völligen Glück-
feligkeit bißheko abgangen. Als er solche wert
--
- -
-
gewendet/darüber gelacht/vnnd weiß nicht was
- für andere Reden auff die Bahn gebracht also di
ersweder abgeschlagen noch zügelaffen, so hab
auch danahlenvnstein antwornichtange
- halten. - -
etliche Järliche Einkoffen, welche eben in dessel
- ben Königs Namen der Kirchen S. Johannis
in deß H. Thome. Statt waren züge.aignet wo
den mit ihren Königklichen Briefen vnd Sigl
bestätten vnd perpetuitren wollten. Welcher Bitt
eralsbaldlehrlich stattgethan/ vndalovnn
.
von sich gelassen. - - - –- - - - -
Enzwischen kam ein Lusitanier gen Chandle
grinum/welchen der Landherr Obo, als seinen
- - - / - -
- - - Pensio
/ - -
- -- - - - -
\ - -
… v. -
mit so scheinbarenzachen, sein höchste Lieb vnd
gegenwertigzudienenenfferten/derhaben wolk
wir in feiner Königlichen Residenz vºnd Haupt,
bung gehöret, hat er sich züfeinen Bachmanis
"Zum dritten begerten wir das seit Mayef




aus den Orient Indien. Das
'-
fampt andern zweiten Portugestern invner Hers
berg einlofiert. Gleich den volgenden Donner,
stag darauffhat gemelter Lusitanier sein Schan
ckung föer dem Obonizuprefentiern mitgebracht -
" Der Obo hatte .
mich auch mit ihnezüfichkommen haiffen, dann
er verstanden, wie ich wider ihn erzürnet, weil er
vns so lang in der Statt ' ## aber
als der ich leichtlich vermerkte disernen Gan
zühmt wurdezüdiser zeit wenig fruchten, ha
dem Fürsten entboten, ich wäre mitnichten tot
nis dann die Patres fertermal sie sich den ganzen
-
lauffihres Lebens auß/vnder andern der Patient
vnd Gedultfehn beflissen/zumzon nicht so bald
zuberwögen wären. Der ' folterglanzvnn
gar nicht glauben, daß ich wider ihn als einen so
fürtrefflichen Herzen vnd Fürsten der fich so weit
Fensionarium vnd dem "?
' vnd von dem wir noch föui
zuhofft hätten, so leichtlich zürnet, Züden so
warteten wir gar gern/biß daß es ihnewol geles
sen zu seiner bequemen zeitvns abzufertigen Fond
auf die Raiß zu erlauben."
"Als dies dem Oboni angesagt was/befand
chauch bei der Kaufher dabei, welcher vnsere
ächen handelte derdada - - embots
feines
j
h nigfoich
bei Berlust feine
“ "ä"
# ngelagewas befand
F“ -
ff der Obogeant
: „ . - - wortett
- --
- - >
-












Historische Relation “
wortet er begerte, daß auffden morgigen Ta di
Portugeferauffs aller stattlichef bekladbey am
men wären dann erfie mit ihren ''
alle für den König führen wollte, vnndaisofts
auch geschehen. Da wir nun zü dem Königkl
chen Palast kamen, stünden will Bachmane auß
den Gelehrten vnd für niembsten dies ''
daselbst. Sie brachte bald herfür ein ganzhauf
fen Bletter von einem wilden Bältnbaumwelt
che sie meines erachtens für Papier gebrauchen
Die Bletter halte ich lasen sie dem König von
Entzwischen waren P. Riccius vnd ich invnser
gewohnlichen Kladung/ vnd in vnern Mänt
len mit fampt den Lusitantern verhanden. Der
König aber hat vns noch vil freundlicher vnd
vertrewlicher als zuuo empfangen vnd gehalten.
Die Portugeferliferten ihre Present/vnd baten
den König/daß er vns bald zuueraffen erlauben
wollte, dann die Sachen in S. Thomas Statt
enthälen"
jb. Mayestfofreygäbigvnndfreundlich gezeit
' ' wüß
ten, weil sie dem Partialberait alles igelassen
alsnemblich die Geschichte des H.Apostels Tho
me/die nachlaffung der Mauten vund Zollen
Item, daß '' genge
bawen werden/Einbing allein begerten sie noch
-
das einmal sein dafür 3



aus dem Dilem Indien. 129
üan für die einführung der Prolianti STho
nas Startgeben müste. Der König bekräftige
vnd hieß aber gütalles was er zuno erlaubt mir
verhaffung alles zutaisten/waii ergen Cangetta-
ranum können wurde, welche Statient weiter als
ein Tagraiß von S. Thomaligen thütte"
Als folches geschehen - „haben wir von den
Christlichen Glauben angefangen in beyfeindt
ler Landvnd anderer für membten Herten/welt
the neweding zuhören vnd zu erforschen ganz be-
girig waren zuhandlen/also daß sich die zeit von
morgens an/biß auf den Mittag innfolchen
Gespräch erstreckt. Wir stelle envnser Redämy
ä
Sohns Gottes, von Erlösung des Menschliche
Geschlechts von der feligsten Gottesgebäkerin
vnd zugleich Junckfrawen Marta. Der Königt
fragte, ob auch beyons Mahler wären /oder ob
wir ein gemalte Tafelherten welche solche Stuck
kundte von augen stellen dauon wir redeten. Als
bald ziehe ich ein Martebild herflirlwelchsichtinte
fleiß in meinem Seffekdarügericht hette Difes:
stelle ich dem König von in einer solchen Distanz
vndweite aufgericht, daß es vom jhtmevndants -
dern füglich kündte gesehen werden. Diß Gei
mählsform vnd zierligkeit hat der König mie
höchsten Lobgeptfen/ vnd ganz innigklichen nur
aller trafvnd weine -
/
- / …
„“ - -



- Historische Relation
- - ---
der Augen den Knaben InsvM vnd die Junck
''“ chfeie
ne Mahler/soebendarbey waren noch näher
hinü zugehen vz.nd solche zu beschawen vermahl
net/vnd darauffsefraget/obfiedergleichnnach
utmahlen ihnen getraweten. Als sie aber solches
nainet/forscheter darauffwer difer Knabwä,
KGab ich ihne zur antwortes wäre die gestalt
" oder "Bildnuß des ohns GOttes/derdahalf,
fet JEsus Christus, mit welchen Namen der
Hailand und Erlöser der Welt anßgeruckt vnd
angesagt wurde. Es wäre die and"
der heiligsten Dreifaltigkeit welchevnbvniert
einschworenen welchen Punctrich
ein wenig daruogelehnthette. “
: Wie spricht erwañGott ein Geist ist ohne
nige Leibvi allerjündenfrey ist wie hat er fündi
ein Sun schätn? Auffdiß alles hab ich geantwort
wie es die zeitvndgelegenheit erfordert. Danach
hab ich durch Argument vnd Gleichnuffen dar.
sethanvnndangezeigt wie ein Junckfrawen-
pfangen geholten/vnd noch darüein Junckfraw
geblieben. Als er die etlicher maffen verstanden,
hat er abermals gefragt, ob auch Gott ein gewis
den Weg die Seligkeit zu erlangen dem Menschen
habgewifen vndkundtigerhan/vndobvner Go
fairemagentliche weiß in erkanntmuß GOttes
--- - sie seien


auß den Orient. Indien. 130
sein Königliche Mayes dienwegvnd weiß-
handen nemmen vnndant retten wollten, müfen
außdeß Königsbefelch/Thysostomus einer auß
vnfern Knaben, die zehn Gebott mit einem fol-
Efrºn und Kraftaufwand her -
recitiert hat, daß es sich lief ansehen, wienter
fonder der H. Geist durch ihn redete.
Der König hörte mit ganzem fleißzü/ vndfo
einer entzwisch? (wie etwangeschicht) etwas red»
te/winckte er mit der Handfillzu schweigen. Als
nun die zehn Gebott recitiert, vielen kleine Ser» -
mongehalten was / von der Erschaffung des
Menschens/vnd gleich darauf von seinem Fall
vonvilenvnzehlichen Mirackeln durch welche die
Warheit des Christlichen Glaubens bestattet
hat der König/fampt dem Herzog Obovnd den
fürttembfenallen/mit einhelliger stirngesproche:
Mahaalala, das ist Fürtrefflich wol. Es hat
auch der König die Bachmanes angesehen vnd
züjhnen gesagt, wie jhn das Christliche Gefan
anz recht vnd wahrgedunckte. - -
Z Bald wender er sich widerum bzü dem Bild,
fragend, Ob in S. Thome: Statt ein Mahler
wäre? Ich antwortet/Ja. Vnd fojhn Mayef.
das Bild gefiele wollte ich hiermit derselbenfolches
demütig ä haben, oder fojhmezuwar
tengeliebte wolle ich gleich bald ein anders für die - -
- Mit newe
-
'-
/
-
sie die zehn Gebot des Gesatzes halten darauf


- -
/
- - - Historische Relation -
newt Kirchen welche mit ihr Mayesket gnädig
fer Erlaubnuß zü andegrino verhoffentlich
wurde aufgebawt werden mahlen lassen - das
mit durch dasselbig die Portugfer vnd Christl
che Inwohnar/als mit einem Magnet oder Äg
fain hieher gezogen wurden. Jagnädigster Kö
nig/sprachen die Portugefer/esfey dafi ein Kirch
allhie/künden die Portugferkeinswegs in diser
Statt bleiben vnd werden auch mit dareinkom-
men. Als der König folches gehört/befalheer
mir die ganze Stattzüdurchsehen vnd meines
gefallen sein oft zum Bawder Kirchenzuerwöhe
len/ mit vermelden, der Obo wurdalle für folg
thün/daß alles nach vnferm begeren außgericht
vnd vollzogen wurde. . Darauf ich mich gegen
dem König zum allerhöchsten bedancketvndver
pochen, ich wollte den Vizekönigin India von
jo großer GnadvñFreigebigkeit seiner Mayet.
gegen vnsgewißlich alles verständigen./daß auch
durch mich solche große Wolthaten in Portugal
pnd ganz Europa sollten außgebnait/ vndin im
merwerende Gedächtnuß gestellt werden. -
Anfffolches sagt der König: Dir zü Ehren
begab ich dich mit einem vergulten Seffel / daß
du in solchem getragen werde, welchenicher
lich züzurichten durch den Obonem befohen/
nunziehehinvilafft dich darisi durch die Statt
festigten Rechner,
in "
\.


aus den Dient Indien. 131
unbtragen. Dieweil aber der Seffel noch mit
gar durch den Obonem zügerüst was/blaßt er
dem König ein, diß wäre kein glücklicher Tag
dergleichennewe Seffel oder Senfften zu beftet
gen/damit er also die schuld von dem verzügauf
die erwöhlung derzeit legte. . . . . . . ."
Am Sambstagvnnd Sontag haben wir die
Statt also in dem Sesselemporgetragen besicht
eiget/ oder befferzureden ein Theil derselben/dafi
zwen Tag beyweytem mit genügsam ein so grof.
fe. Statt zu durchwanden. Da erhebte sich ein
grofferzülauff der Burger, welche weil sie wuße
ken/ wie wir ein orth für die Kirchenfüchten
haben sie vnsvilerley othgewifen / vnd sich gar
- ' mit vnd neben vnern Seffel,
tragern zufüß zugehen - dann wir die Seffel
wie vermeldt, gebraucht haben - vnns also den
Gurupis für die wir außgeben worden/zuuer-
gleichen, welche ohne groffe verklainerung ihrer
Reputation mit dürffenzufüß gehen/ vnd diß ist
dermaffen bey difen Haidnischen Völckern eine
gewurzelt, daß sie schier auf nicht anders als
auff dergleichen euferliche dingacht haben. Der
halben als wir die Tägeinest, als die Nachtane
gebrochen, ons zü der Behausung des Obonis
verfügt, vnd die so auf der Gaffen waren ge-
merckt, daß wir ohne Liechter oder Ampel darinn
Qelgebiennewirtz daherkamen, welche sonst den
R itj Bachs
",



: 1 Historische Relation
Bachmanis vnd den Gurupis pflegen vorgetra-
gemzuwerden, find dann die Lusitanier/sprachen
- e/fokarg oder arm, daß sie ja nicht ein Ampel
ermögen? Welchen aber ein Knab/fo auch ein
Dolmetschen vertreten kundte, begegnet. Mit
- nicht entspricht er dannes volgen gleich hernach
die binnende Liechter tragen / welche nicht auß
Helfondern von Wachsfeind/dann die Wäch-
fene Liechter von den Leuten vil höher geschätzt
- werden in bedenckenfie solche nicht machen kün-
den/vnnd darumbendift, foanderstwoherge-
bracht werden/ingroffem werth haben.
Es folt aber keinen wundernemmen/daß wir
den Herzog Obo bey Nachts befüchen wollten,
dann züdiserzeit sowol die große HErlen/als
auch der König selbst einander befüchen/vndshut
Geschäft abhanden. Zümorgens früaber vben
sie den Leib züwelchem Exercitio sie einalgens
bequemes Hauß haben / defen Boden halber
thail mittrainem Gipsineruftiert oder vberzoge/
daß er durchsichtig scheine, als ein Glaß: Der
anderthal aber ist mit rohem subtilem Puluer
vberfräet/also/daß er den Vbenden gleichsam
anstatt eines linden Bethsdiener. Dahin ver-
fügt sich nun der Exercitantfofichzuübenbege
ret/bloßvnndnacker/als wie ins Bad/vnd mit
ime die Geyti" mit welchem Namendagenambº
kennt keinen
- Kl
- -
--
-



aus dem Orient-Indien. 132
auffdifm Plan vnd gleich am Kampffplätz mit
dem Herrn diß Spiltreiben. Da sie dann jetzund
miteinander fechten bald ringen, bald die aller
schwäresten Gewicht/fo fiejmmer künden von
der Erden auffheben/bald mit Fäusten vnd Füs
feneinander schmeißen vnd foffen. Wann diß
geschehen/weltzenfie den Leib des Herren/fo ihm
der Schweißallenthalben außbicht/in dem mile
den kleinen Puluer oder Sand herumb, biegen
vndkrümmenjhme die Arm vnd Schenckel hin
vndher/biß sie die schiergarverieneken/hernach
vberschmieren sie den ganzen Leiballen mit Oel,
waschenjn mit warmen wolriechenden Waffern
trücknenjhn mit zarten Tüchern ab/vnd beklat-
den ihn widerumb, entzwischen aber wirdtzübt
fimbterzeit das Frümahlgerüstet vnd auffgeses
ge“ Mit differbung bleiben sie so frisch und
gesund / daß diejenigen, so schon fibenzig Jahr
altfein/offermahlen kaum für Dreyfigjärige
gescherzt werden. Diß Exerzitium wirdt niemals
lenvnderlaffen, allein außhochwichtigervefach/
wie es sich dann dieselbige Täg begeben, als wir
zumogens den König befücht haben.
Also haben die Portugefervndwir/vns indes
Qbonis Hauß/jhmeabzugnadenvnd das Vale-
tezunemmen verfügt, welcher einem jeden etwas
vereht hat, vndnit wolobvnferm Abschid zufri
den was in bedencken/der Kaifer noch nit/was
- - - - R - - --- EF
>
- -




- Historische Relation
+
er versprochen mit seinem Secret vnd Insigel
gefertigt. Ich aber wendet für den einfallenden
Winter vnd die Geschäfft vnfers Collegij. Nie
desto weniger, fojhngedunckte wir folten noch
länger warten/vndjhme solches gefiele/wollte ich
gern folgen vnd gehofamen. Er aber/ als der
Probieren vndan vns erfahren wollte, ob invns
fogroff gedul wäre, wie andere von vns auß-
gaben/ vnnd ob wir auch mit so großem Fleiß
Fürsichtigkeit vnd Dexteritet wie sie sagten/vnd
er hernach selbst rhümbte, die Geschäft traetter-
ten vnd handleten, hat er vnfern Abzügbißzü
end diß Monats außgezogen, entzwischen aber
gleichsam vnfer gar vergessen / vnnd sich ganz
nndgar auf die Abgöttische Fest, welche zur
selben zeittnitgroffem zül aufgehalten wurden
begeben. Die Fest werden gleichsam als Bei
fängknuß/zügedächtnuß der Abgestorbnen/mit
vilen Liechtern vndgemachten Fewten begangé
/ schicken einander auch den abwesenden geschenck
vnd gleichfamgüte Jar/ladenvnd berüffen auch
einander zugaff. "
Ebenzüdiserzeit was mit großer Superst
eion vnd Aberglauben verehret/der Abgott Tri-
pitt - von welchem vor gemeldet / welcher die
Meyl von dannen auf einen hohen, gähen vnnd
eißkalten Berggesetzt ist, vnden zwar ist er mit
fehluffigen wenntnisse

auß den Orient Indien. 133
figefrücht bringen, die aber keiner berüren darf,
Eingroffer mächtiger hauffen Affen wird in die
- fenwälden gefunden, die sich so haimblicherzai
gen, daß sie auch den effenden die Speißauß den
Händen schlagen, welches man ihnen doch nicht
für vbelhelt/ dannfie darfürhalten./esfeye ein
Geschlecht der Götter/vnd mit dem Fürsten der
Teufel/welchen die Permalem haiffen / gar wol
bekannt vnd vertratwt.
) Den Permalembettenfie vndervilen Figuren
- an, nemblich in dergestalt eines weißen/blawen
- vnd gelben Menschen. Item/vnder der Figured
gestalt eines Ochsen/Roß/Löwens, Schweins/
Endtenvnnd Gockelhanen. Wir haben auß
vner Herberg züCandegrino/den Obonem ge-
fehen / mit einer groffen anzahl zü Roß / zü
FüßvndzüElephanten/vber das Wafferfetzen,
vnd difem Götzenzüeylen. Hernach zü Nachts
ist er widerumbkommen / mit vilen vnzehlichen
- Liechtern oder Amplen, welche die ganzefelbige
Gegendt erleuchteten, entzwfchen hat alles von
Schellen/Rätschen vnd hülitzem Gelächterin der
Statt erschallet. Eben diff haben wir auch gefe
hen, daß andere ansehen liche stattliche Herzen viel
Tag nacheinander getriben.
Auff einen andern Tag/fahen wir einanders
Spettackel/vnnddiß war also geschaffen. Der
Herzog Qbo kann daher geritten, kennen:
- KiK
-


WI - -
- Historische Relation -
ein Heer volte wider den Feind ins Feld fühlen
Er was mit einem „roffen hauffen Soldaten
vmbgeben. Die Fendrichfaffenauffgewaffneten
vnd geharnischten Elephanten für nemme Her-
renhielten neben ihm an der feyten. Mit dier
berattfchafft ritter auf ein Tempelzü/daß er das
fäSanien" ein. Die
tet eines Gurupi wollte mit heilen. Die würde
folte gleichsam ein Staffel vndzügang sein, einer
andern vnnd zwar der höchsten / welchemänden
firnembsten Bachmanis pflegt zugeben/züders
difer Knab vber wenig Tag von dem Obont/
auch folte erhebt werden. Also haben sie den
Knaben in dem Tempel auf ein Capitell einer
Säulengestellt / nach welchem der Herzog der
erste gewesen /fo jhme mit zusammengefügten
Hände an die Buf das Hauptgenagt, hernach
erzagten die andern Herren jhme auch folliche
Reuerentz. Gleich daraufffetzen sie gemeldten
Knaben in ein vergulten Seffel/vnd tragen eben
mit disem Pomp ihn in der Statt herumb.
Vaft in denselben Tagen hat der Königinn
ein Garten aufferhalb der Statt, feine Königin
nenluft vnd kurzweilhaber zu Gast geladen, die
dann in diser Ordnung erschinen. Es kam vor
herein für nemmer Hauptmann so ein Macho-
metaner was mit einer stattlichen wolgebutzten
Reutereybeglattesangvier oder fünffgewas
" - 66
-, - ,
/


---
aus dem Dilem Indien. 14
neten Elephanten auch etlichen Settin vonal
lerley Farben Fänlin/vnnd fröllchen klang der
Trommel vnd Pfyffen/auff welchen da etliche
ptletenfoauffCamelen ritten mit denen auch
ilzufüß vermengt waren./fo Lanzen für jhe
Waffenhetten. Dienfolgten nach die großen
Delauay, das ist, die fürnembten Hauptleut/
vnd Obristen/ vnd nach disemvberaußvil Sol-
datenzufüß. Gleich darauffkam der Könizische
Elephant so den Kaiserlichen Hauptfahnenge-
tragen. Nach diem ein groff mächtige eyene
Baucken, welche so lang als zwey zimbliche Vaß
vnd sobaitalsanderhalbs wart/die haben vier
farcke Mann an zwo Stangen getragen vnind
vier Soldaten darauffgeschlagen. Nachfolt-
cher kam der König in einem vergulten Seffel
' ' anzahl feiner Diener vnd Hof-
euth/a.
Schirmerügen/ vnd dem König ein Schatten
machten. Nach ihnendeß Königs Wappen oder
Königkliche Zatchen/an lange Spießgeheftet
diß waren wilder Küen / ä
Schwaiffwie die Stralen/ welche beydien D-
rientalischen Völckern in großemwerchgehalten -
werden. Eingebülter groffer Fisch vnd ein Löw.
Hernachwiderum beim Fanen/nachjm der große
Delauayus deß Königreichs. Zü letzt der Prinz
fampedes Königs Frawn mit hef: -
iß welchen vier gar für treffliche schöne


" A
Gold vnd Silber gemacht.
Gold vnd Seydengewürcke vnd mit Berlenge
entwen Schirm auch von Seidenvnd Gold
dencken/daßvnfer langwieriges verbleiben in der
wie gebräuchig, mit etlichen schlechtenfachen ver .
vndembfige befüchtung der Herren wie auch auff"
Tag keitsdleihtigenbefüchten.
- Historische Relation
parät vnd Pacht, welchen danachfolgetenfehl
u Frawenzimmer alleinn Seffeln von lauter
"Die Kontinenten im schönen von Gold
glanzenden Seffeln getragen/ob welchen von
stickte Deckel oder Himmel/züjedem Seffelwa-
gemacht, die Sonn damit aufzuhalten verord
net/nebendifenher giengevelWeiberzufüßwell
ähe Windwädeleinsilbern vndguldin Stäben
trügen/vnd damit ein Lüffelein machten. Eben
in solcher Ordnungvi PlachtfeindfiezüNachts
widerumbhaimbkommen mit fovilen Liechtern
'' famb wollten sie außder Nacht den
' - - - - - -
Als nun der Monat verstoffen, schickte ich für
dem Obone vnd lieffejhme embieten/erfolte bei
Statt mit großemvnkosten geschehe. Darauf
ervns erfordert vndals wir erschinen, auch ihn
ehrer hat er vns versprochen, den dritten Tag her
nach abzufertigen/vmnd die schuld auf die Fest/
zwey Königkliche Fräwlein geworffen, welche der
König züGemahlengenemmen/ vnd dieselbige
- lett
»- / - - -
\

- - - aus den Orient Indien.
chanckungen begaben von sich gelassen. Drey
idmet, welche er von den Järlichen Gülten eines
Pfsauffzuheben befothen/vnind so etwas das
rän wurde abgehen, wollte erfolchesauß andern
- 135
" Letztlich hat er vnns widerumb mit etlichen
- ,
othen bei dem Flecken oder Start Condurhe:
rünherstatten. Es ist aber Condur/ein newe
Statt, welche er jetzunderbarver vümit Mauren
' vmgeben befolhen/dise hat ein fürnemmen
erhümbten Pott oder Schifflende an dem Fluß
Arrornagano gelegen inn welchem von dem
Mitnächtigen othenfehvil zusammen kommen.
Daselbst hinter ein Kirchen auf feinen vnko-
stenzubarwenzügesagt. VilPrintlegia/Gnad
vnd Freiheiten hat er so wol für die Inwohner
mitgethailt/ vns hat er erlaubt in feiner ganzen
Herrschafft Kirchenzubawen/ vnd das Euan-
' zupledigen. Drey, der vier feiner Kand-
ät
en in der nähegelegen, hat er vnferm Gehor-
famvnd Gebiet vnderworfen, denen er den Pa-
tribuszugehorchen/vnnd alles was sie zü den
Bawder Kirchenvnd Häufer erhätschen wuro
"den / darzugeben aufferlegt. Diß ist klarzusehen
außfeinen Briefen vnd Gesaßen, welche er den
Inwohnern desselben Flecken zügütem für ge»
fähiben. Deren allen er mir ein Exemplar mt-
" -, gehalt
N
als Fremde dahin kommend aufgericht vnnd
-
- -








––
geheilt, aber das Originalbehelterbey sich. Als
ich von ihmevtlaub genommen hat er mir ge-
gesagt, wie er täglich zweihundert -
ihn vnderhaltung gäbe/ vnd Herzog Papusge-
fesselten
rhalten. Ich folte mich noch einmal durch die ganz
ze. Statt invogemeltem Seffel mit Hauptleit-
tenvnndandern Herzen, wie auch mit gewisen
hatchen der Frewden beglaitet/ herumb tragen
laffen/ Ich aber wollte mit solchem Gebläng dif-
fimulieren vnd gern desselben entberen/darum
ich mich dann den dritten Tag hernach zu Nachts
haimblichauß der Statt gemacht.
-
Auff dem Weg hab ich den engen Landens
haimgefücht/deffen ich vormeldung gethan vnd
Bachmann
nambiet werde. Dier ' jhmefein Sitz in Bern
gen außerkon/welche
elchefhin die höheauffeigen
vndallenthalben mit schattechtigen Gehülzvmh
geben werden, also das sie durch lange krümmt
vmbweg sich widerum bin ich selbst ziehend/ein
beschwärlichen vnd schier vnmüglichen Paßvnd
züganglaffen. Die Statt hebt bey dem Raindeß
Bergsan/ vnd zieht sich durch einen langengä-
hen Strich bißzühöchstauff den Gipffel des
Bergs hinauf. Gleichvnder der Stattpotent
vns der Startvogt Ehlenthalben mit vilen Solo
daten entgegenkommen, daß sie vnszüdem Her
zog in die höhe hinauffbeglatteten, welche Arbeit
den Berg zusteigen, ob sie einem so ohne das '
. .
V –

auf den Orient-Indien. 13s
der Raißmüdvnd in die dreyfig stunden nichts
geeffen/gar wolkommen / laß ich einen andern
vithailen. Der Herzog befalhevnns in seinem
Palast/fo zimblich bequemerbawen was neben
dem Schlöß außzurühen, dattner vns hernach
auß der Müde der Raißerquickt für sich wollte
berüffen. Es was aber gleich ein solcher zülauff
züvns, daß wir die Leutzug rüffen/vnd mittjhnen
von Gottzureden die maife/ zueffen aber vnnd.
zurühen die minfezeit gehabt. “ : :
Wer eine älfte der Herzogtüftch,
den wir in einem weiten Saal sitzend gefunden
vndjhmezüersten vnfere Gaben Pesentiert, web-
cheer mit danckbarem Gemüt vnd freundlichem
Angesicht angenorten auch gleich darauffonsin
denjiern Theil deß Haußmit Tappertereyhüpfch
geschmuckt geführt hat/ dafelbster vier ganzer
Stund mit fragen vnndfofchen auch nach dem
minskondingenzügebracht. Von Göttlichen für
chenthäter tritt allein gern gehört./fonder auchfell
ne Bachmanes darüberüfen. Die Tafel/äuft
welche die Bildnifvnfer lieben Frawen./fampir
dem Kindlein IE svsgemahlen hat er gar ernst
hichvil vnd lang besichtiger, also das er ihnedies
felbig kaum widerumbauß dem Gesicht wöllers
thünlaffen. Als er von mir berichtet, wie vns
der Königinn dem ganzen Königreich Kirchen
zubawen erlaubt, hat sagte:
- - - S. au
/
-
Y






- W
–
- Histolische Relation
auch in feinen Palast/foes mir nur gefällig eine
zuerbawen Gewalt geben. Offen ich mich gegen
jymebedancket, vnd gesagt. Ich wollte zum ersten
mit feiner güten vnndgnedigen. Erlaubung/in
dem höchsten Orth vnd Gipffeldeß Schloß ein
Creutz aufrichten durch welches daffelbig dem "
Teufel selbst erschröcklich vnnd den Feinden vn
überwindlich werden folte. Dann das Ereuz
wäre ein folche Waffen der Christen, daß durch
dieselbig vill Kaufer/König vnd gewaltigen am
haffte Feldobmisten herzliche Sigvnd Vittorien
auß ihren Feinden erobert hatten. Da fragte er
was das Ereutz/wie es gestaltet/vnd was für ein
Weh es wäre. Damit ich nun solches Gehaim-
nuß erklärte / was vonnöthen / daß ich etwas
weitläufigers von dem heyligisten Leyden vnd
Tod Christi des Herrendicurierte. . . . . ."
Als er vernommen, welcher maffen Christus
vnfer Erlöser ein Sohn Gottes, der den Mens
fchenden rechten wahren Weg zur Seligkeit ge
wienfovnbilchen schmählichen Tod geldien/
was er ganz zornig. Vnd wer spricht er hat so
großes Laster vnd Bübenfluckanditenfo hey
legen vnschuldigen Mann begehendörffen, was
für ein Volck? was Nation ist diß? in welchem
Orth der Weltfeindfiegefeffen? wie haiffen sie?
vndfamb wollte er folches an ihnen gleich rechen
vnd straffen Frageter, ob auch noch ein
: - - v

auß den Orient. Indien. 137
bön disem Lumpengesindel fd Chifum vmb-
gebracht in der Welt vorhanden wäre. Ich aber
damit ich den Mann widerumb begütigte, hab
gesagt, der Sohn Gottes hetze ganz freiwillig
den Tod auf sich genommen./damit er die Men-
fchen von dem ewigen Tod erlösete. Nun/jhme
feyafd/antwortet er, haben aber sie darutib den
GOtt, der die Warheit gelehtet vnd gepredigt
tödten sollen? Dßist nicht recht noch der Ver-
nunftgemäß gehandelt. Also nachvilen Reden
hin vnd wider fragte, ob ich auch nach derzahl
der Ringel oder Kügelein, solcham Fadenhans
genhette/mein Gebet spräche: Danach begert
er/ich sollte ihme die zehn Gebottrecitteren laf
fen. Als ich wollte abschaden, weil ih/spach '
jedermafenfortzutaten eilet, welches ich wo
glaube des eingehenden Wintershalbenbefcht
he/fo will ich zü Cangeuaranö/ dahin der Kö-
migraisen wirdt/everer warten/ vnd weiter mit
euchhändlen. Hernach aber foder König sich
widerumbgen Candegrinum wirdt verfügen
folt ihr mich in allenfachen, euch zu willfähren
willig vnd beraitslinden/Verspeicheuch auch hier
mit, daß ich ein Kircheninn meinem Gebiet
will auffbawen, dann ich mit was mit was für
Gütehalten, ich so grosse Liebvnd Beneuölen, so
jh mir vnbekanoten heutersagt widerumb bei
schulden sollte. Diß waren also seine Wort „
- S. ij Ich
-


- Historische Relation
Ich aber halte gänzlich darfür/daß, wann vn
fere der Societet Personen in die Reichwerden
geschickt werden sie durch dessen Herren hüffvfi
beyfand/vil nutzvndfrucht werden außrichten
künden. Das ich aber folches glaube, erhatscht
von mir erstlichfeingüte Sitt vnd Tugentfame
Natur / darnach auch, daßfo woler/als fein
Bachmane/gar gern mit lust vns von Göttli
chendingen reden angehört. Also das micbge
dunckt, wie ein fehlgroffes Thot eröffnetfeye/daß
Euangelium in disen Landen zupredigen vnd die
Inwohner derselben zü wahrer Christlicher
Gottsfotchevnn Tugend zubeföhten vndanzle
fühlen – - - - . . "
Vnd diß nit allein in demselben langen Tract
vnnd Strich des Meers oder einer Gefartn/
sonder auch in den innern Land schafften/infovil
Königreich vnd Herschafften zerthallet/inwelt
chen nicht allein der gemaine Mann, sonder auch
die Herten vnd vom Adel mit allein die Baws
leut, sonder auch die Bachmane letztlich alle vi
vnd jede, was Stands/Alters vnd Wesens fit
jmmerfeyen/die Himmelische Göttliche fachen
von Herzen gern anhören, vnd Kirchen zuha
benbegeren. Ja das noch mehr ist, hab ich in der
Statt Candegrino mit frewden gesehen, wie ihr
vilbeyderley Geschlecht/zit der Bildnuß der fes
ligisten Junckfrawen mit ihrem lieben s'
---

aus den Orient. Indien. 138
Arm/wañes etwan aneinfichtbarlich offenelich
Orchgesetzt worden, gleichsam wettweiß geeylet/
je eines das anderdarzüvermahnet vndauff die
Erden/diß zuuerehrenndergefallen. Der halben
ich der mainung bin, Gott der H. Geist habe
E. E. eingeben, daß sie die Länder durchtraiffen
vnd besichtigen sollte. Ja auch die Sachfelbst“
weil sie sich anfängklich so glücklich vnnd woller-
zaigt/verhaltfetfie von Tag zü Tag einen bessern
fortgang/daß nicht zitzweyflen, wann die fünck-
le einmal sollten angehen / eingroffe Fewerflam-
men darauß entstehen werde,
"Der haben sollte E. E. keinen zweifel haben,
vns auf das allerehelsteinen züfaz vnd Mtthelf
ferzüzufenden, welche da mit Klügbeit, Eyfer
der Seelen/Gedult/Freund: vnd Liebligkeit der
Sitten begabt ihr hoffnung vndzüuerficht mehr
auffdiebefendige Tugend als in die Geschick,
Hauptstatt residieren/auß welcher sie darnach
in die vmbligenden Orth als nemblich in den
Fleckengleichbey den Abgott Tripetino gelegen/
fodifer Haidnischen Superstition ein Grund,
flippen ist/vnndbiß in das Gebiet des Herzogs
Papi zimblich weit außstraffen künden. Iten/
wenander, welche die newen. Kirs
itj chen
ligkeit fetzen. Auffs wenigst wöll E.Egerühen ,
vns sechs noch von der Fastenzüchicken/ Zwen
die zit: Candegrino / als inn der Königklichen
",
-
--
---





" - - - Historische Relation
chenzüCondur/wann sie folterbawet werden“
auffsichladen. Dann Condur im außgango
der einfluß ins Meer des Fluß Artomagantgt
bawen/wo da die Zollynnd Maut/wie auch die
Miderlag der Warenvnind anders, so züeinem
zükünfftgen fünemmen Kauff vnund Gewerb
Marckterfordert wirdt, folte angestellt werden.
Seytemat dafelbst hinauß der Statt Candegrie
norwegen kürzedeß Wegs ein grofferzülauffiti
wie auch von dannen bißgen Palea.caten durch
deninnern Theil deß Lands ein leichter zügang
ist/memblich durch den Fluß/welcherbeyPalea-
caten für überlaufft, vnnd sich zü Arimangana
außgieffer. Difer Fluß macht ein große Insel
in welcher vil Dörffer dem Herzog Oboni vn
derhan. Daher dann die zwen Priester alles
das Land so zwischen Paleaaten, bißzüdeß H.
Thomas Startgelegen/mit Geistlichen Samen
deß Wolts Gottes zubefäen / kundten für sich
nennen. Letztlich widerum zwen, so von der
Statt des H. Thome auß/bißgen Caneamel
ram, ja auch bißgen Teuanapatatnam / welche
dem Delawaio deß großen Königs gehorchet
den Geistlichen Ackerbaw versehen möchten,
Dann diser Königin feinem Land Kirchen zu-
haben begert, fürnemblich in einem Pontanel
nem für innenten Fußwelcher sich in den Wind
tergüssen niemaln mit Sand eins:
- - - - - - - - - - Q
- . - - - - -
-


außden Orient. Indien 135
allezeit mit offmem Rinsaal die Schiff kameras
gen. So hat er vnns auch durch den Naynam
Mudeliarem/dervinnsfehl günftig vermelden
laffen, er wollte alles so vonnöthen wäre/darauf
wenden, -
Die aber kommen werden sollen noch wieges
fcheiben, von Ostern kommen/vnnd künden auf
der Gegend des Meersbiß gen Pariapatanum
rafen von dannen werden sie füglich durch hülff
vndzuthün der vnfern, die dafelbst residieren/
fürnemblich aber durch bestand P. Gasparis Da-
rei, der eingüter Freundt ist der Marauariorü
bißgen Nagapatanumvnd Meliapo/oder S.
Thome. Statt hindurchringen. Ich vermaine
auch nicht, daß man des vnkofens/fo wegen der
Eylauff die Raißaufflauffen wird, verschenen
folte damit der Luft vnd Eyfernitterkalte vnnd
die gelegenheit vnfern Leuten nicht entgehe, wels
che hernach leicht mit dem König selbst, wann er
von Cangeuarano widerumbgen Candegrinum
ratfet auch dahin werde kommen künden. Dann
der König noch innerhalb zwei Monaten./zür
Cangeuaranoanlangen folte. -
Ja es brächtevnfern Sachen vnd Leimüt ein
groffennutz vnd fürchüb, wann wir auf das als
lerehestein KirchenzüEondurerbaweten damit
wir beygüter zeit den Handel mit den Kauff-
. S. iits leuten
- - - - -
Y- - - - Y- -, - -


–
- soferdaten
Leuten, welche von Gerstlino vnd Bengala/wiz
auch außandernothen vnd Meerhäfen daselbst
hinfahren/richtig machten, auffdaßalfodiß Col
legtum vnd Seminarium jhtenothwendige vnd
bequeme vnderhaltung haben, wir aber den er
flen Statn mit mehrerzümerficht legen, vud die
ersten Fundament desto sicherer fetzen kündten,
Vber das hab ich auch ein Doffinhendlg/Pan-
diuaca genannt,/vnd neun Meylwegs von S.
Thomegelegen/deffen Pofeßlich oben hingenom
men/als ich widerumb von Cadegrino kommen,
weil mich die Bawienfehbatten, daß ich ihnen
alßbald dieselbige Felder vnd Ackerzubawienver
gunnen wollte. Darü dann noch der Oboden
gilth Montemparuum oder den klainen Bergge
nannte mit etlichen fuck Landsgebeffertynnder
weiter vnnd hat diß alles mit offnen gefigleten
Blieffenbekräffiget, deren Copi in die Portugi |
fische Sprachversetzt, ich hiemie E.Eüfende,
Neben dem Dorff Pandiuaka, ist noch ein an
ders Dorffso groß wie ein Stattdessen Inwoh
nervnern Bawien im Ackerbaw zum offerma-
len vmb den Lohn helffen. Die haben vns mit
groffenfrolocken vndfrewdenempfangen, Mit
solcher gelegenheit verhoffen wir, daß sowoldist/
als andere benachbarte den falschen Götzendienst
- verlassenvnd den Christlichen Glauben annem
men sollen. -
Entwi

außden Orient. Indien. 140
|
Entzwischen/bißmir von E. E. hülff wird
zügeschickt, will ich alles züberaten/ vnnd mich
§
befleifen mit ehestemzi Condur ein Ereuzauff,
zurichten, damit mit etwan dem Herzog Obo/an
dem alles lizt, die hoffnung empfalle. Will auch
an die Landvnd andere Herzen derselben ochen
fch:ben, welchen doch schon zu oder Oboge-
fährtben hat./ynd/yannes fein kan/will ichfelbst “
gen Condurem kommen/damit ich den Grund
Hofstatt/end anders fleißig besichtige vnnd E,
E. von allen schleimigen bericht gegen künde, Al-
fo bin ich auch entschlossen, die Gefatz vnd Pinie
legt der Gewerb statt Candner gegeben vnd ver-
günstigt/auff der Raißpromulgieren vnind auß-
rüffenzulaffen. Deßgänzlichen vertrawens/es
werde an der Göttlichen hüffnit erwinden/fon-
der gleich wie er zitdifer Sachenfo glückseligen
anfang verlyhen/alfo werde er auch noch ein bes,
fern vnd glücklichern fortgang / wie ich verhoffe/
bescheren, Damit die Werck außdem H. Ge-
hofam angefangen/vnnd von E.E. aufferlegt
vndcommendter, eben mit demselben gehofam/
züdem von der Göttlichen Proudenz bestimmten
End gebracht werde. Geben zü Meliapo/oder
in S. Thomas Statt außdem CollegioS. Io-
annis, den 20. Nouember/Anno 1598.
E.E. Diener vnd vnwürdi,
- ger Sohn in Christo. "
- Simon Sa.



- Historische Relation T
O Lls die oberzehlte fachen außdem
Sendschreiben P. Simonis/züEoavers
lesen vnd referiert worden, ist ein wundert
barliche Bewögung in den Herzen vnd Gemü-
tern entstanden. Die Christen haben sich deren
von Herzen erfrewt/vndvofrewdengefrolocket,
Die Haidenaber/feind darob sehr betrübt wo
den. Also das die ond jene vermüttet haben, es
fy nunmehr vmb die Haidenschafft außvnd be-
fchehen/wann vnd dieweilandten Orchen/das
her alle die Abgöttereyvnd Aberglaubeniren vi-
sprung genommen./jetzunder Thür vnd Thodz
H. Euangeltumzupledigen, aufgethan werden.
Vnsere Parres vnd Fratres haben sich mit vn
gewohnlichem Eyfer vnd Begierd/züdiser Mis
fien offeriert vond anerbotten. Der halben nach
beschehenem Gebet zü Gott hab ich außdergan
zen Pouintzetliche erwöhlet ond dafelbst hing-
fandt, als nemblich P. Emanuelem de Veiga,
fo zuuo dem Profeßhauß allhie vorgestanden,
P. Gasparem Stephanum, der auch schon Pro-
feß / vnd Theologiam schon vor langf Doctert
vigelefen/P. Franciscum Riccium, P.Ioannem
de Cofa, P. Petrum Eutitium, vnd P. Melchio-
rem Cotinium. Die weilaber P. Riccius/wis
wir oben vermelde/fchon zuuo dafelbst was hat
ben wir P. Consaluum Monterium gefne

auß den Orient. Indien. 14
ergemeltem Patriin S. Thomas Stattfucce-
diern folte. - . - * - ,
Den P. Emanuelem Campelium, haben wir
P, Alexandro Lenizú einem Gehülf vnd Gefele
len, in die Gingianische Land schafft/ zur Statt
Chifapatana gesandt/ aber diß oth haben wir
Pott S. Michaelis genambfet/vnd dafelbst ein
Kirchen in der Ehe der feligisten Junckfrawen
MARIAEde Spe, von der Hoffnung genannt,4
eweyhet. Dann wir verhoffen / daß durch die
ürbitt der heyligisten Mütter Gottes/vnddeß
iiielfürsten S. Michaels/ die Prouintz oder
andschafft/ von der Agötterey zu dem Chiflis
chen Glauben gebracht werden folte.
Was sich aber nachdem mechflgethanenfchtete
ben P. Simonis/bißzü vnfer ankunft zugetra,
gen haben E.P. außdfem andernfähiti-
ben, eben des vor mehr gemelten
6 Patris hiemitzuler
»- - FINMN.
Cepk



Historische Relation
Copi eines anderen Send,
fcheiben/P. Simonis Sa, Reto-
ris deß Collagij S. loannis, in der Statt
deß H. Thome, den letzten Martij
- Anno 1 599,
FIe Brieff, so E.E. an mich
SF von der gütunft vnserer Patrum
FSK gescheiben, haben mir ein vnauß,
K+S sprechliche Frewd verursachet/der-
maffen, daßtch gleichmüß bekennen vndfagen/
Als ich die werck Gottes betrachtet, hab ich mich
entfetzet/gewißlich hab ich ob mir selbstgestutzet/
da ich bei mir bedachte / wiewol vnd luftig alles
nachvnfernbegeren ab statt ging. Ich hab mich
verwundert/vnd von grund meines Herzens ge-
frolocket/vber die einhellige Einwilligung/Ber"
gierd vndustfoviler Wind fürtrefflicher Patrum
züdiser Mission, hab auch die BrieffE, E. an
dern vnfern Haußgenoffen kommuniziert/ wel
che alle mitgemainer Frewd die Botschaffever
nommen/ vnd vnsdeßhalben für selig geschezet/
als denen ein so großes Glück zügestanden. Wie
dann gleichsfalls in der Statt nicht ein mindert
frewd entstanden als die zükunft der Patrumger
hört worden. Der Ludouicus Macedus/ein Pot
zugefischer Ritter, vnd dem Obonisch hat
. . . . " O) -
ches
. .
/



---
j
außden Orient. Indien. 142
folches gleich den Obonem berichtet, Der newe
Statthalter aber / den Nauman Mudeliärem/
feinen Vettern vnferngüten Freund/fo dieselbe
Täg zü Paleant was bey dem Obristen Delatta-
yo / welchem newlicherzeit durch Königkliche
Brieffdie Verwaltung diser Statt aufgetragen
worden. Jetzund will ich E.E. was sich nach mei-
nem jüngst gehanen Scheiben an dieselbige/be-
geben/verständigen. - - - -
Nach Condurist verwaist vner Brüder An-
tonius Confalue, daß er der newen Kirchenda-
felbst ein anfang machte, da er dann von dem In-
wohnerngar freundlich vnd ehrlich empfängen
worden. Entzwischen hat der Delauayus deß
Königs General Feldobitsker, feinen Herten
zum allerhöchsten bittlich erfücht, fein Mayester
woltenitzügeben noch verursachen, daß auß Be-
gierdeinneweStatt zubawen, der allerälteste
Portrnd Schifflende feiner Statt Areomaga-
nifo hoch vnd fehbeschädiget wurde/vndinab,
gang käme. Derhafben die vnfern auch gebetten/
fiefoltenfonst/ wo sie nur wollten ein och zum
Bawder Kirchenerwöhlen/allein zü Condur
nicht. Die erste Bitefffo der König des halben
gescheibenvnd in denen er dem Seitenz des De»
lauayibygefallen, hat der Herzog Oboaußdef-
fen hülffvnnd Gelt die Kirchen zubanten ange-
fangen für falsch vnderdicht gehalten, '
- gibt


Historische Relation
halbenbefohen mit höchstemfleißvndernfiden
Bawfortzuführen. Der Brüder Antonius aber
ob er voll damit er den Obonem nit erzürnett/
nicht gar von dem Werck gestanden/jedoch/da-
mit er nicht etwann den König auch belaidigt
vnd zur vnznad verursachte, ist er gar langsam
vnd gemach fortgefahren, biß der König auch
zum andern mal gefcheiben/vnnd der Obofelbst
darfür gehalten, man folte pariern vivom Band
ablaffen, also ist diß Werck bißauff feinzeit ein
gestellt worden. -
Entzwischen als sich die Fasten herzú nahet/
hab ich mehr gemelten Brüder/mit jhme Sprach
vnd Rachzuhalten./hieher zü mit berüffen/wel
chemich doch darbey also abzufchaiden befolhen/
daß er etliche Christen dafelbst bey dem Bawlaf
fen sollte, famb er vbereinzeit widerumb wollte
kommen/ vnd das angefangne Werck vollenden,
Eben onb diefelbige zeit, als ich berichtet word/
daß der Obo nur ein Tag reiß von hinnten im Lät
ger wäre, hab ich auß-Rath der vnern mir für
genommen/denselben mit obgedachten Ludouis
Macedo zubefüchen. Hab mich also den erstellt
Sontag in der Fastenauff die Raiß begehen vi
bindendritten Tag ins Lägerkommen. Denfel
ben Tag aber/dieweil der Obornit Audienz oder
verhörung der Landsherren Botschafften bela-
den/hatjn niemand wöllendauon abhalten oder
„/ ", vnserer

außden Orient. Indien. 14
vnsererzükunft verständigen. Hernach den an
dern Tag, begibt er sich mit mir in das Gespräch
wird wider die Thürhüterzornig/daßfie ihm ges
fern vnferherkunft nicht angezatgt/ vnd lastete
nen auß denselbendeßhalben straffen. Ich vera
meldet die vifachwarumblich zühmekommen. "
wär katn andere allein hette ich ihm E.Eschrei,
benwällen weisen vndanlagen wie die Patres
in fein Land zukommen/alberatt auf dem Weg
wären, damit er sehe, wie hoch er von den vnfern
" geachtet/vnnd wie großzü Goa/ja in ganz In
dien von den Christen feine vnserzagtewoltha-
ten gerhümbt vnd geschätzt wurden. - -
Die mein Redwas dem Herzog fhange-
nehm/darauffichalßbald angehebt mit jene von
der Kirchen, so wirzi Condur zubawen ange»
fangen, aber außbefelch deß Königsdauon ab
fchen müffen, ins Gespräch zu kommen. Er
vermeldte wie er dem König fcheiben wollte
vnind folche außzubawen vomn jhme begeren.
Weilmtraber diß nicht allerdings gefiele, inn
bedencken/solltches dermaßen dem König zuwt-
der hat er mir gerathenich foltezüAreomanga-
no ein Kirchenauffrichten dann dieselbige State
fehberhümbt wäre/wo mir aber die mitgefiele,
wär fein Raich, ich sollte Cotapatanamerwöhlen,
Ich antworte/Areomanganum wäre indes: Der
übeitet:


Historische Relation,
fchen dem Delauayovnd dem Obone) so begert
tu)/ in seinem des Obonis Land vnd Gebiet zu
uervletben. Wicht desto weniger/weil ons der
Obodarzügerathen/ vnd zimblicher maffen sich
verlauten lauten lassen / wie er der Hoffnung
Areomanganun bald in feinengewalt zubringt
hab ich also darin verwilliget/ daß ich auch zu
gleicherlaubnuß begert zü Cotapatana ein Kir-
chenzubawen, welches er dann geren verwilligt
vnd mir daßhalten alßbald Blieff vnnd Sigel
geben./mtt vermelden, er wölle anders nichts als
was wir auch wöllen/vndvnsltebvndangenem
fein werde. Zü letzt, als er mich widerumb dem
Gebrauch nach mit Baumwollen Thüchern bei
gabt, hat er mich gar gnedig vnndfreundlich
von sich gelaffen. - -
Daich außdem Läger geschäden, bin ich zit
den Herzog Papo geratfet/ welcher gleich mit
feinen Kriegsvolck herabzohe. Difer hat mich
eben wie vot/vnd noch vilfreundlicher willkom-
gehaiffen, wo P. Riccius wäre/ vnd andere vil
ding gefragt / vndals er mich auch, wie es in
difen Landen gebräuchig / mit gaben verehtet
mahnet er mich in hinschaiden - ich folte nicht
auff das Schloß des Ludouict Maudizüziehen/
dann erfolches als Rebellisch mit feinen Soldat
ten begerte. Dieselbig Nacht bin ich in die Statt
Triualur kommen / welche mit Gärten #
, -


auß den Orient. Indien. 144
.
wälden vnd Weyern hüpfherbawtvndvmbge
ben, auch wegen der Abgöttischen Tempelfehr
berhümbt ist. Allda ich in einem offnen Götzen
hauswieso auch beschehen mit achtlager
geschlagen gestracks laufen die Bachmanes vi
Soldatenmtrzü/vnd hören mich von Göttliché
fachen nicht vngern reden, denen ich den Falsch
Winnd Betrug ihrer Abgöttischen Superstition/
mit etlichen Argumenten dermaßen entdeckt vnd
vberzeuger, daßfie sich ihrer Göttergleich geschät
met/ vnd das Christliche Gefatz für warhaftig
gerhümlet/jamirerlaubnuß geben, wañich wolle
te, ein Kirchéauff dem Platz inmitten der Statt
zubawen. Andere sagten, Eywie fein hat man
bißhero mitvnsgehaufer/ die wir also von den
Bachmauen in Irschumhgeführt, so schändlich
gefähler haben, was künden wir nun befferhün
als daß wir ihnen vor das Hirn mit '' zers
fchmettern, ond darnach an den wahren GOtt
glauben./hnallein anbetten vmnd verehren. Als
ich aber solchen vnzeittigen Elfer zustewten bei
gundte, sagte gleich dieweil ein anderer. Ichzwar
für mein Person gelobe/daß ich hinfüro mit mehr
indifer falschen Götzentempel gehe, noch meine
Augen vnd Händ hinfürozi ihnen erhebenfon-
der Gott den Erschaffer Himmelsvider Erden
anbetten will als ein Christliches Gottshauß
altern - - - -
- - - - - - -
- - - - v. - -
- - - - - - S.
Den' -



- - Historische Relation -
Den andern Tag hab ich mich weiter auffban
Weg begeben, auf welchenvns ein Elephant/so
einem Götzen geopfert vnd züfendig was begeg,
net ist dier als erfur den Ludouieum Makedum
fürüber passierte, hat er mit feinem Schnabel
auf mich dargeylet/ otleicht damit er sich an
mir, als an einem Widersacher der falschen Götz
terrechete/der wahre Gott aber hat mich beschüs
zet ist also der stratch des Schnabels/alszuuo
meinen Gefehnten - auß lauterfotchtzü Boden
gefallen, an den Korb des Ludoutei angangen/
welcher solchen weit hindan geworffen. Als ich
nun widerum bzuhauß in das Collegium kom
men, werden mir Brief vom König gelifert/in
welchen er mir ein besonders Geschäft vertraw
vndauffgetragen/darneben auch mich erinnert
welcher maffener mir allein vnd den Patribus der
Societet die Statt vndombligende Landschaft
vbergeben vnd befolhen/folte der halben wolacht
haben, daß den alte Inwohnern kainvnbild von
den Portugfern widerführe/vnd wann sich was
newes zütrüge/soleichsjhn wifenlaffen, . . .
Abentauchauffsolche Manier hat mir der
Delauayuszügefährtben/mitdisemüsatz erbt
gerte fehn/daß ich züjhm käme deshalben wann
ich einer Guardt auf der Raißnottürftig, folte
ichs nur von dem Statthalter/denfie Adigarem
nennen/begeren. W tritten:
. .“ „ - Hen


--------
auf den Orient Indien. 14
Hes '
Statthalt
- er noch jungvnnd der fachenvnerfah-
ren, darum bwäre feinendlicher will, daß er der
Statthalter nichts, daran etwas gelegen, ohne
Rathon vorwifender Patrum anfangen folte.
Vnd eben diß ist auch nicht allein von dem De
lauayo zü dem ädigare/fondern auch von dem
Nata, als seinem Wetter geschribentweden/
welcher von den Landfaffen. Mindeltar genannt
wird niembitch der Start vnd Landschafften, so
den Delamayo vnderthänig/Seckelnatter vnd
Superintendens. Difer bezahlet dem Delaunayo
Järlich sechsmal hunderttaufentPagodiös (der
Münz gilt jegliche ein halbe Kronen) als ein
Tribut durch welchen dann des Delauayi Rend
vnd Einkommen mit wenig bereichert werden. -
Weil er mich nun durch diß sein schreibenge
laden/nam ich mir für züjhme zukommen bin,
also den andern Sontag in der Fasten von Can
guela auff Batepaleanum, ' Als'
nahend bey '' blich den Naynamt
sovnser bester Freund ist mit mir Spachzu
halten heraußberüffenlaffen, welcher mich als
bald durch seine verwandte vnd befreunde will
selbst mit vilen Liechtern/ vnnd einen häuffen,
- - - - -
reter mich hinnein in die Statt/alda er mich
. . “ T +++
-- --
: 3 -
\
rigsleutzümirkoffen. Den andern Tag führt


- - - - –
- Historische Relation -
sind meine Gefehlten gar wolki stattlich, auch
anzkoffrey gehalte also daß wir mit ein Haller,
' dörffen. Da ich nun züden Delauayo
geführt worden, hab ich ihn eben antroffen, daß
er ein Wunden verbande, welche ihm ein Pferde
in Schenckel geschlagen. Als er mich gesehen ist
er wegen meinerzükunff/dermaßen erfrewt wo
den / daß(wie er zu mir gesagt) er vermaindle
schonhailvnndgesund./ja auch famptallenden
einigen von allen Sünden ' Ihme
hat der Gubernator Maynaptvi herrlicheding
von vns vnd dem Portugalesischen Regiment |
#" den |
solckgehalten wie auch das auffvndniderich |
gender Stifi oder Red in denselben/sampt der
anmüttung oder dem Eyfer, ja auch sogar die
Sittenvnnd Gebärten, nicht allein zuerzehlen
sonder auch mit dem ganzen Leib zu representi
'' bemühtete. Es |
hat der Delauayus folches mit so großenluft vi
gefallen angehört, “ aupt-
"ä
rupus von verachtung Irdischerfachen von
außspendung des Allmitfens von abstellung als
- les ' Schadens vnd Betrugsvndandern
Christlichen Lehren vnd Tugenden in feineman
hören geredt hatte, ä
herten so ihnbrüchen nzureden vnnd '
gen
- -



auß den Orient. Indien. 14 s
gen/dergestalt/daß jetzt nicht allein der Nayna
fonder auch der Delamayusfelbst/famber die Pa-
eres im Predigen representieren/vnd ihnen nach
folgen wollte, was anzusehen. . . . . . . . .
- Die nachfolgende zwen Tag hat er vnns die
Schätz gesagt, deren ein großer Thail, wie er
vermeldet/weyland dem König zü Vffanagöre
haben zügehört. Als er vns nun alles gewifen
fpacher, ich weiß wolydaß ihn Patres nichts auß
difmallem begert, oder euch darob belustiger
weil ihr der Welt den Sack gegeben, daraufflich
geantwortet: Ich sehe dannoch etwas formscher-
frewte, daßnemblich vilding in der Königklt
ichen Schatzkammer mit dem Crens bezaichnee
waren. Er aber sagte./wienochbilmehr als diß
züCandegrino in seinem Schatz behalten wuro
de/welches er mich alles züfeinerzeit mit gelegen
heit wollte sehen laffen/vidarnißeit mir verspro,
chen ein KirchenzüEandegrund nahend beyoß
Königs Palast auf seinen Kostenzubawen
Denothdanonermeldet, hab ich da selbstgef,
hen, kam auch mich mit erinnern, daß ich ein bes,
fers oder bequemers in der ganzen Start gesehen
habe. Er sagte mir auch zü/wte er alles so züder - -
Priester vnderhaltung gehörig/vberflüssig dar-
taichen wollte. Allein wäre diß fein begeren an
mich, daß ich ihn alle Monat einmal zu befüchen
vnnd in feiner Freundschaft zuuerbleiben ver-
- - T. ij sprechen
- -


–
- - - Historische Relation -
sprechen falte. Wann schon die Statt S. Thon
me nicht in feinem gewalt wäre dann er nicht die
Statt/fondern die Patresbegerte, denen er seine
Reichthumb./ja fein aigne Perfonficherzunter
franven vermaindte. Auf welches ich ihmedfin
beschaid gegeben. Wir/spricht.ch/haben andere
Schätzynnd Reichthumb, andere köstliche edle
Stain/fovnsvertrawet vnd befothen/welche als
lendien Irdischen Reichthumbenbillich vorzu
ziehen/memblich die Seelen der Menschen, die
wir zur Erkonnenuß ihres Schöpfferszubringen
"vns befleisen/pnder andern aber ist vns fürnith
(tch EF, G, Stel/hoch angelegen. Auffwelches
ergeantwortet/was völt ihr mir geben, wann ich
ein Christ wird. Wir antwortet ich kündene
wem so groffen stattlichen Herren nichtswürdigs
verehten dann allein den Gehorsam vnd Wnder
thänigkeit, welche wir mit allein als vnfern Gni-
digen Herren/fondern auch als vnform besten
Batter» und der Christlichenfachen Patron/B.
„fchützer Pnd Handhaber gern vnd willig jederzeit
lafenwölen. Aber Gott der Allmächtig der
reich ist gegen allenfo ihn anrüffen/wirt EFG
in sein Fremydtschaft Huldvü Gnadauffnen
„men, welches dann allen Schätzen vnud Reich-
thumben der ganzen Welt für zusetzen. Danach
hat er gefragt, mit was Gebräuchen vnnd Cere
- - notierten
"z: i: -

anß den Orient Indien. 147
"
alle fowol gefallen vnmdeingangen, daß etliche
Bachmanes schon geföchtet, er wurde gleich ein
Chrift werden. . . .
Den letzten Tag/has er wöllen in vnfermbey»
wesen/auff gewöhnliche weiß den Leib exercieren
züwelcher vbung niemand, dann allein die aller
gehaimesten vi vertrawtesten werden zügelaffen.
Diewasafo beschaffen waiierauffeinem Tep-
pich mit dem ganzen Leib außgestreckt, nach aller
länge dalligt, welzen ihn vier junge farcke Kärl
hin vñherkratzen ihn springen zuweilnmitFüf
fen in ihn/truckenvndpreffenjn/daß der schwarß
häufig vber ihn thütabrinnen. Er aber schiit vi
filzeiten zwischen die fojnalifoplage als schlim-
meschwache faule/vntüchtige federtingeTropf
fen/rafzetfie an./jhm beffer anzuheben/waidlich -
zutrucken vnd zu belästigen. Ich aber damit ich
entzwischen mit vergebenszüfhawerte habjmauff
alle fachen, welche er gefragt, antwort geben/vnd
ehe dann eraußdtfem Schwaißbad außgienge/
dahinbracht, daß er vns etliche Bliefferthailte
welche diem Collegio vivnfernnewen Christen
gar woldienen werden. - -
Erstlich, hat erzürdem Järlichen Einkotten
S. Thome noch 100. Pagodos hinzügechan.
Darnach hat er das Collegium mit 15 o. Kro-
nen verehrt, welche er wollte züt Sadamapada-
ma/ außden Järlichen Gülten bezahlt werden.
Letztlich hat er dem Bachenagefähibit erfoltert
.. ::: T. iiij Asko-




- Histoische Relation ,
- - - - -
Areotnagano einfüglich platz außsüchen/darf
die Patres wohnen vnd ein Kirchen bawen mö,
gen. Es hat mir Bachena vorhin versprochen
er wollte zü Aireomagano der Kirchen etlichel-
gende Stuck fchencken. Aber von disem allem
hab noch nichts gewißbeschloffen, will also alles
vorbehalten, biß das Fest der Ostern für über
alßdann will ich E. E. weitläufiger züfcheiben/
wann ich mehr zeit haben vnd der Bottnitsofcht
eylen werdt. . . . – -
- Als ich diß gefcheiben/ift P. Emanuel de vei
gamit famptfeinen Gesellen, den 29. Tag Mer-
zens, glücklich Gott fey lob/allhie angelangt
allein der P„Euticius ist bey den Fällefen vnd
Binnder dahinden bleiben. Die feindfotvolvo
vns, als von deraanzen Statt mit groffenfrew
den vnd frolocken empfangen worden. Etlich
wenig Tag werden fieaußrühen/ biß der König
gen Eangenaranum ankommt. Allda will ich
ihmedife Geistliche Soldaten/ fovnnszuhüf
kommen. Pefinieren, welche mithilfend beh
fand Göttlicher Gnaden/dißgewaltige König
reichauß der schwären Dienstbarkeit des bösen
Feindshernußreffen/vnnd in die Freiheit des
aller füfesten Jochs vnd Gefatzes Christi versetzt
werden. Ich habersklich die benachbarte fürnen
me Landsherren von ihrer zükunft verständigt
vnd E Efcheiben in die Badaganische sprach
verstklaffen damit es mit den Bullen oder
- niglichen
-


außden Ofen. Indien. 148
niglichen vnd anderer Fürsten Blieffenkündte
verlesen werden. P. ''
Michels
no gelaffen wordé/von dannen erzüS. Mit
Pot sich getracks verfügen wirdt. Vndfs ein
Kirchzü Sadramapatamafoll auffgericht werté
wie wir verhoffen werden wir ohnalle beschwär-
muß zusammen kosten, einander befüchen vnd trö-
ften künden. Fä dem P. Alexandro
Leni Sadramapatama, vnd S. Thomas Statt/
weiter mit als zwanzig Meilentzwtschen. Letzt
- lich ist von Changue lapede, bißgen Sadrama-
patamam, mehr mit als ein vberfahrt von zwölff
Meylen. Der Fließhalt in dem Schlund oder
- Außgußlanderhöhe oder teilte die Armylauft -
auf einem Leitigen grund daher besser hinein er
zägt er sich sehr tief vnd zur Schifflendegür vfi
bequem. Der Lufft ist frisch vnd gefund, die Was
-
früßendgützutrinken, daß Volckistonssch,
wolgewogen vnd genagt: Der Delamayusfelbst -
an dem alles gelegen/hat vnsobalen liebvmnid
werth. Der haben ich mir für genommen, aufs
ehestzüjmzukommen. Ich wird von vilengeschäft -
- ten verhindert, daß ich nicht mehr schreiben kan. - -
E. Ewölle mir den HSegen geben vnd wolle
hen. Gehen im Collegio S. loannis, in der State
des HThome, den letzten Merzen/Anno 1599,
E.E. Diener vnd vnwürdi . “
ser Sohn in Christo - -
Simon de Sa.







- Historische Relation
Waf eben vmbdisezeit/ als die vnfernden
zügang züdisem gewaltigen König gesücht (dt-
nender Weg doch ein zeitlang verschloffen wor
den, wegen das der König mit einem großen
mächtigen Kriegsheer wider den Maichum zit
Madere sich ins Feld begeben (welchen doch der
Malchus darnach leichtlich mit zwölf Million
Golds, das ist/mit hunderttausendt mahltan-
ent vnd zwanzigmal hunderttausent Kronen
als mit schuldigen Tribut leichtlich versöhnet
vnd von sich abgewendet) ist ihnen, nemblich
vnern Patrihus auf der andern Seiten zum
Königreich Calecut ein anders Thor geöffnet
worden/ Seytemahl difer König den Friden
mit den Portugestern widerumb getroffen, weil
icher durch die Spän vnnd Zwispalt des vorit
gen Jars gebrochen, vnnd die vnfernauß ihrer
Residenz züCalecue ein zeitlang zuweichen ge-
zwungen worden. Welche fach wie sie sich bege
ben, wie ich E. P. kürzlich erzehlen.
, Anno 1 5 93.dieweil der General Oberst der
Armada auf dem Meer den friden vnd verain
gung mit dem Zamorino/außanfiffung vnnd
list des Cunalis eines Machometaners mit kund
rebeschlieffen, hat gemeldter Obersterehevnnd
zuzuot er dem Zamorino ein offentlichen Krieg
ansagte, gewölt / die vnfern folten außfhter
Residenzzi Calcut abtreten. Der 3:
- - - Hill
" . . . - - - - - - /
- - - - - - * - -
. . - - - - - -
- - - - -

auß den Orient. Indien - 149
lichte Christsein verharrt.
mus aber dieweil er vnsfehliebhette/wollte kurz
umb die vnfern folten bei ihme verbleiben, inn
bedencken, daß den vnfern / wann schon der
Krieg foite angehen keingefahr wäre zuuer war
ten/vnd künditen also wol sicher inn jhter Refi-
denz verbleiben. Doch hat zuletzt die Mainung
deß Obristen - als der den alten angebotenen
Reyd vnd Haß der Saracener, wider vns wol
erwogen, den vollzug bekommen. Dann es was
gleichsam kein zweyfel, die Machometaner als
welche die am Meer gelegnen Orthin hatten wir
den/die ihnen von den Christen im Krieg züge-
fügten Schäden anvins/vnd vnfernzüge wohnte
ten Christen einkommen vndrechen wöllen. Der
rohalbendtevnfernden Obitten gefolgt vnnd
fichbey zeiten dauon gemacht. Gott der Herr
aber, hat folliche trösten wöllen, dann ein Fürst
deß Zamorini Schwester Sohn, durch das
Gespräch vnd fette Eonuerfatton mit den vn-
'' / ein begierd vnndluftzüden Chriftlichen
lauben gewunnen/viiif eben dieselbige Nacht
als wir vnns auf die Flucht rüsteten auf sein
embfiges hohes bitten vßanhalten/von dem Pa-
tre getauff, vnnd darnach von den Erzbischoff
gefirmt worden, welcher dann bißauffdiffund
eingüter frommer beständiger/wiewol hat mb-
- - - - - - - - - . . . . . . - - - - - - - %,
- - - - - - - . . . " - - - - - - - - - - :



- - - Historische Relation -
. Als nun vnfere Parres von dannen gewichen
hat der Zamorinusofftermalenzü mir geschubst
- bittend: Ich foltejhme die Patres widerumbscht
cken. Ein zwischen hat er die Kirchen/vndales
anders feiffig aufzuhalten vmdzubewahrenbo
folhen. Einen Saracener/fo außfchmachtin
Wänden in das Ereuz gehawen / hat er das
Hauptabschlagen lassen. Die vnsernhergegen
gaben ihme täglich die vertröstung, wie sie/fo
bald der Friden beschloffen, widerumbkommen
wollten. Der Zamorimus hat vnderdtfem/fo wol
wegen etlicher alter Schulden vnd Zwytracht
als auch damit er die Lusitanter desto luftgerei
genaigter gegen ihme machte dem Eunali/wel-
cher lang in des Zamonini Soldgedienet/ ein
Oberster Meerlauber gewesen, wünun dem Kö
nig: Rebellisch sicherzagter einen offnen Krieg
anboten. Difer hatte von vilen Jarenher/mit
etlichen feinen Raubschiffen, das Meergarvn-
ficher gemacht / vnnd nachdem er sich gewaltig
durch Raubenviler Güter vnd Klainoter bereit
chettiker von den feinen zü Königklichen Ehren
vnd Würden erhebt, vnd also von einem schlecht
tert Anfang, züeinem mächtigen Fürsten vnnd
Herren worden. Der Vicekönig da er die gelt
genheit ersehen, hat er auch ein stattliche Arma-
- da wider ihn den Cunalen außgestaffiert/in wel
cher zwen auß den vnfern mitgeschickt
-

'- - -
außden Brient. Indien. 15s
Die Portugieser haben das Schloßauffbestimbi
ten Tag mit großer Macht vnnd Gewalt gestür
met ond vermaindt, fiewelten gleich im ersten
Treffen die Victotierhalte. Weil aber die Feind
ihnenfarckenvnndgrimmigen Widerstand ge-
chan/haben fiemit verleisterlicher Hauptleutvi
F" abziehen müssen. Vnsere Priester
aben zü Meer vnd Landfichtmit allen Kräften
dämahln vmbdas Hait des Nächsten angenom
men/ vnd dapffer gebrauchet. -
Der König Zamoinns als der durch die Ex-
empel in der Freundschafft mit den Portugfern
geskercket hat in dem Krieg wider den gemainen
eindtrefflich verharret/vnd den Friden mit den
vnfernvnder andern mit diendeyen Conditio
nenvnd Gedingen, wie wir alle gargerngesehen
beschloffen,
"Erstlich gibt er Erlaubnuß in feinem ganzen
Reich vnd Land/daß Euangelium zu predigen,
vnd verkaifft den vnsern mit allem fleißrfigür,
willigkeit nach einem vermügen beizustehen vi
zuhelffen. Allen Haiden vnd Machometanern/
welche sich zum Christlichen Glauben bekehrt os
Aemptervi Gütervnuerhindert im vorigem Effe
verbleiben ohneinigen engelt oder schmälerung,
folten auch solche ihre Haab vnd Güter denjren
Er schafftveß ihres gefallens verschaffen und
\
vermas
noch bekehrt werden folten ihre Ehr/Dignitreten,



, Historische Relation - –
-
-
\
- -
vermachen künden. Neben dem hat er auch Plät.
etliche Kirchenzubawen darzugeben, vnd allen
denenfo zü folchen Kircheninn etlichen Fällen
stehen würden, Freyung vnnd Sicherheit ver.
haiffen. - - - - - - - - - -
Zum andern, hat er versprochen zuuerschaffen,
daß alle Portugefervñandere Christen sie feyen
werfie wöllen/welche durch etwan einen vnfall
in dienstbarkeit gerathen/in feinen Landenanlen
den oder ankommen wurden/dem Hauptmann
oder Castellendes Schloß, oder aber dem Kö-
nigklichen Rendmaster vberantwortet werden.
. Für das letzte (daran dann sehr vilgelegen)
hat er bewilliget vndzügefagt/erwölle niemalen
gestatten, daß die Chatten von S. Thomas /
welche datn feinem Land wohnen/ einigen Bil
schoff oder Pelateniemahlenerkennen oder auf
nemmen/er werde dann von Bäpstlicher Hey
ligkeit ond vom König auß-Portugal ihnenzü
ßesandt. -
Als nun vorgemeldte Punten abgehandelt,
feind die vnern widerumb in ihr Residenz ein.
getreten. Dieweil aber der gewaltige farcke
Feind Cunalis noch bei Leben/haben die vnfern
bey demselben Volck den erwünschten Frucht der
zeit noch nit künden schaffen. Vnd obwolauß
difem, was gesagt/E. E. den Stand vnd Wefen
difer Caltautanische Menschenre -
- - - - - . . . - e



aus den Orient. Indien. 15
T-
menkündten/jedoch weil wegen des vergeblichen
vnglückseligen Sturms, daruon wir ein kleins
daruo gesagt, die fachnit ein wenig verwirrt vnd
betrübt worden/ hat mich für gütangesehen/die
Brieff deß P. FrancisciRoßi/welcher eben jüder
selbenzeit bei dem Zamorino gewesen, hieher zu
fetzen.
Copi eines Schreibens/P.
Francisci Rofft, außdem Feldläe
ger des Zamorini den 9. Marti
- - - - Anno 159 90 - - - - -
#f Zelle "bin im
dem Zamorino im Läger verbliben/
dann E. E. gefcheiben haben, die
GS: Patres welche von Goa kofinen, wä-
V
n
F
ten für die Claffen genügsm/ich aber sollte mich
weder bei den Strum, noch bei den Anschlägen
vnd Rächendeß Kriegsfinden lassen./oder zum
wenigstèdareinmische, welchem ich dafi auch ger,
folgt. Der Sturm aber ist also beschaffé gewesen.
Als Ludoutus Gama / der ganzen Claffen
General Oberster/in welcher taufentvü fünffzig
Portugefergezelt wurden, daß Kriegsvolckau
deß AriotiCand/hieseytsdeß Fluß Cunalis auß-
gesetzt hat er die Schiff als ein Bucken./ne
beneinander befohen / zusammenzuhef.
- 1 - 4
mit





–=
- Historische Relation
Da nun also biß in die ein vnddeyfig Bucken
durch die Kunst gemacht, besticht er dem Ludo-
uico de Sylua, einem dapffern endfrewdigen D-
bersten/ daß er mit dreihundert Soldaten, des
ganzen Kriegsheers Kern vnd Außbund/vber
den Flußfetzen vnd den ersten angriffithün folte/
er aber ist dieweil mit dem vberigen Volck im Le
gerverbliben damit er die feinen, wo es vonnö
ten entsetzen kündte. Da diß also geschehen setzen
- '''''' -
vber den Fluß/greiffenden Feind so jhteramgei
statt gewartet/frewdigan/vnnd treiben ihn ab.
Auff der andernfeyten/eyleten tausent Naires/
vnd andere dreihundert Portugferdem Schloß
zü. Der Zamous vnd fein jungerklainer Sohn
ampterlichen Landhertenvnndmir/haben auß
einem hohen vnd sichernoth dem Streittzüge
fehen, welcher da wegen der Fewerflammen, er
“ fchröcklich was / dann das fettejmmerwehrende
loßbrennendeß Geschützes/weit vndfert erblitzte
vnd schimmerte.
Als Zamorimus gesehen, wie es beide Theit
miteinander in die nähezusammentraffen fällt
erauff seine Knie/hebt die Händvnd Augengen
Himmel auf vnnd rüfft Gott innigklichen mit
zähernan, vmb hülffvnndbeyfand. Vnsere
Soldaten/vnangefchendeßerschöckliche schief-
sens krachenvnndbaßens der Kuglen/auch
- vngt
-



auß den Orient. Indien. 152
i
-
vngeacht der glanzenden Schwerter vndfeinde
lichen Waffen schlügen fich durch der Feind die
ckewolbesatzteordnung ritterlich hindurch kam,
wie länger je näher zü den Thoren der Festung
hinzit. Es kam aber differlatdige vndvnglück
'' als ein böses Loßzaichen diß -
veffens darzwischen, daßnemblich der Oberste
anführer der Portugefer Ludouicus de Sylua/
gleich züanfang defelben mit einer Kugel an das
Haupt getroffen - alsbald das Leben gelaffen.
Seine gesellen befliffen sich ihres Hauptmanns
Todfouilfie mochten/zuuerbergen / deckten ein
Thüchvber ihn / vnnd also hat sich einblütiger
Kampffvnd Sturm mit dem Cunale erhebt,
Außden Feinden ist vnder andern Tod gebliben –
der Cetimuffa / welcher vil Jar her diß ganze
Meer mit seinem Raubenvnsicher gemacht./ja
denvnfernfähier gar verschloffengehalten/vnnd
offtermahlenauß den Portugalischen Schiffen
derenervil gefangen köstliche reiche Beut vnnd
Rauberjagt hatte, der auch biß auf denfelben
Tag jederzeit den vnfern entgangen, vnndober
fchon zuzeiten vberwunden / doch mitmahln hat
mögen von jnengefangen werden. Es feind auch
mitjhme gefallen/fein Vater Cptiscemus sind
feiner Schwester Sohn wie auch gleichfalls
zwendeß Cunals Vettern./fampt den Eurg-
memo / weicher vor wenig Tagen ein Potzg:
o -

- Historische Relation -
sche Galeengefangen, vnd andere die fürnend
ten Hauptvnd Befelchsleut desCunalismh/
welche noch ärger vnd schädlicher/als der Euna
lis gewesen. Ja er selbst ist mit deren Wunden
derenjhme zwo gehawen/vnd eine gestochen wo
den kaum mit dem Leben außdem Treffen dauon
kommen. Der Götzentempelfoaufferhalb der
Vefung was/ist ganz vnndgar, famptfehl vil
andern. Häufern im Rauchvnnd Fewer darauff
gangen. Indisem Streittfeind der Machome
anerdmeyhundert der vnfernaberfünffgehege
bliben/vns welchen ein Brüd Capucinerordens,
Auff der andern Seitenfo gegen Sud oder
Mittag gelegen, haben die Maires auch dapffer
gefochten/vnd nachdem sie die Zeun verbrennt
aben sie etliche Machometaner erschlagen, aber
wegen das fiekaine Beyl oder Hawenbey fichge
habt/möchten fiel die Schanzen oder '
von Pfällen, mit auffhaven/Außjnenfeindhun-
dert/fatmpt vier zufitantern vmbkommen. Als
nun die vnfernfölche Victoriervbert/iffnender
Tod ihres Obristenzuwiffengethan worden. So
hatten sie auch an Kraut Kot vnd andern Waf
fenallberait eingroffenabgang/derenerstattung
dteweilmans von dem General Obristen/soien
fehrdeß Fluß gehalten erst begern müßte, war es
vergeblich auffsolche zuwarten. Dann drehfig
vnd ein Schiff(welche die Portugieser Almadios/
um
O
die Teutschen aber Botten bef): - - -
- - ge

außden Dient. Indien. 15
zebunden, vndauff denen die vnern hatten ans
Land gesetzt, von Schiffnechten vnd Rüderern
verlaffen, schwebten mitten in Fluß dergestalt
hinvnd wider, daß sie weder defen noch den an
dern Thail etwas nutz oder hülff bitngen mögen,
Der halben ein Diener des Antoni Leute so den
Indianischen Hauptfahnengeführt/ vndeinklet
mes daruol/alser Mannlich-vnnd Ritterlich fich
gewehret/auch eingüteanzabl der Feind erlegt
doch zuletzt von ihnen aufgerüben worden, zum
Abzug geblasen. Die vnfern aber als sie vermer-
cket, daßfijhner Hauptleut vnd Fendrich beraus
bet haben ohne alle Ordnung vnnd wider alle
Kriegsdifciplin/auch fogar die Waffen von ihr
nen geworffen/ vnd in ein sonzettige gar zufcbmel-
le ' in den Fluß sich begeben. Dergestalt
daß durch solche bei zwei hundert vnndsechzig
Portugefer, erbärmlich erfoffen vnd vmbkonnten:
Der P-Sebastianus Consaluus/vnnd der Bütt
der foerbey sich gehabt./feind mit dem lebendar
uonkommen. Als aber der Brüder mit andern
bemühet/daß Schiff vom Land abzustoffen ,
ist er mit einer Kugel in den rechten Arm getrof
fen worden. Wir haben sechs vnd sechzig Cöte
pel der Portugeser foder Flußans Gestaktges
vorffen, begraben züwelchen vns der neweobert
gemelte ' “- weiß bey vnns
allfheltiere will ich geholfen. - - - -
fererlisch V. ij Es

- - –
-
-
-
Historische Relation
-
Es kannicht genügsam gesagt werden, was
Layd vnd vnmüth der Zamortnus vnd die Nat-
resabdifer Niderlagempfangen. Es hatte schon
zuuon der Zamolinus vnd andere etliche der für-
membten Herten/die Portugefer gewarnet/fie
folten fein gemachvnnd bedachtsam die fachan-
greiffen/vivor allendingenvil Galeen von Rio
- der Benckenfertigonndberait auf dem Waffer
haben/auff denen sie die Soldaten ans Landf
zen/vnd da sie von dem Treffen kämen/widerin
dteflben sicher empfahen möchten. Vber das
haben sie ihnen auch gar trewlich vnd ernstlich ge»
rathen/fie wollten doch nicht also alleinigfonder
mit einer groffen anzal vnd haufen verlaufene
… Nair um den Feind angreiffen. Welches fosiege
chan, wurden fiedemselben ohne zweifeltweit ein
größern Abbruch haben thünkünden. Sie aber
damit sie den Peiß der Viconi allein daruon
brächten, haben wenig nach der hülffvndzüsatz
der Nairumgefrager. Ich selbst, hab nicht nur
einen feuzen vnd trawien gesehen, daß vnder die
fem ganzen hellen hauffen der Kriegsleut mit ein
einziger grawer Kopffoder Bartzufinden gewer
fen. Darü haben sie dem Zanortno den Tag
deß Angriffs oder Treffens nicht vermelden noch
anzagen wöllen, auf welcher Seiten sie den
Sturmanlauffen wollten, welchs dann dem Kö
nigvber die massenhartverschmaher,
-,


aus den Orient Indien. 154
- -
im Korbfein wöllen. Difenschmerzen hat auch
der Eomanische König auf welchen wir doch
fovil halten, erst gemehrt/in dem er dem Zamo-
rino gescheiben erfolte den Enfitaniern mit zunil
Vertrafver, . . . . . . . . . . - -
- - - - - - - - -
. . Solchen vnglückseligen Krieg hat Gott der
Herr mit etlichenzatchen vorher andeuten wöllen.
Danndney oder vier Tag vor dem Treffen/iftzüt
Nachts gegen der Vestung Eunali an dem Him-
meleintrawig schimmern der Stralherabstei-
gen/von männigklich gesehen worden / welcher
als er durch die ganze Armada oder Claffen hinte
durchgefahren ist er (wie manfagt)auff der Ca-
pitän oder Hauptschiff verschwunden: So hat
mir auch P. Theophilus, der indifer Calecuta-
mischen Residenz beharrenfolte vnden klanes
daruor von Cocinokofienwas/den andern Tag
nach der Schlachterzelt, was jhme vier Tag dar
uo begegnet/memblich wie er bey der Nacht ints
der Capttana einen Geist veblötzlich fürübergês
hen gesehen welcher ihn bei einem Arm erwischt
vnd difwort außgesprochen: Ich GOrt fraffe
dich. Mit welchenwortener den zorn vnd straff
Gottes anzaigen wöllen, " . . . . . . . . . . ."
Mittlerweile
-
.
wo
\ -
diß allein die Schuld des vnseligen außgangs
geworffen, daß fiejhn, der es doch fotrewlich mit
ihnengematndt/betriegen/ vnd nur allein Hahn -

: Historische Relation -
woffoböser Außgang / den Feinden dermaßen
einforcht vnd schnöcken eingejagt./daß keiner den
felben Tag die Todten begrabendöffen, dannfis
befolgten/daßnttet wandte vnfern mit erfetztem
frischen Volck, vonne wen widerumb jha Hail
an ihnen zuuersüchen begerten. Dafie aber gefe
hen, wie die ganze Claffen mit aufgezognen Sie
geln das Land verlassen/vnd dauongewtscht ist
solche ihr angst vnd focht in eingespött vndauß
lachender vnfernverkehrt worden. Vnd zwar
mit vublich, dannfo sie nur zwen Tag noch im
Heger verharmer/hetten die Feind/wte man ve-
maindt die Vestung aufgeben.
Damit aber nie die ganze Epistelafotraw
rig/vnd ohne linderung einiges Trosts fichende
durch Gespräch vnd Vermahnungen der vnfern
dahin bewögeworden, daß sie versprochenfichan
den Chriftlichen Glaubenzuergeben. Züwelcher
fachmann fehldienst vnd fürderlich, daßfie des
-' Hernen Blütsfreundin
ist Item/fdbegeren der König von Tanevnd
der König von Chales/vnsere Patres vnd die Era
hawung der Kirchenfehn vast. Sehenderhalben
will ich zum Beschluß derselben eingangföliche
vnd trostreiche Sacherzehlen. Die Mütter des
jungen Prinzen, welcher da wie man vermaindt
im Reich succedierenvnnd nachfolgen sollte, ist
EE. feetafety
- -
(!
f
h
s


aus den Orient. Indien. 15
h
antworwölenfolgen lassen. AußEunal den
. 9, Merzen/Anno 1599.
Nit mit mindern Trost vnd Nutz/istabgangs
die Raiß/welche da auß-Eyfer zum halder See-
len/vndaußvnferm Rath vnd Ansinnen für sich
genommen, der Hochwürdig in Gott, Herz Aie-
pius Menefius Eetzbischoffzü Goa/auff welcher
er die alten Christen so von dem HApostel Tho-
maheraichen/vndin der Malauarischen Land
fchafft auf den Gebürgen wohnen/visitiert vnd
befücht. Die Raiß hat auß, nachfolgender vs.
fach ihren anfang genommen.
Nachdem der Erzbischzü Angamala/Aba-
hamus genannt/Todsverfahren/ vnd der Erz-
diacon Georgius nach valten brauch derfelben
Kirchen entzwischen, weil kein Erzbischoffver
handen/daß Geistliche Regiment dafelbstzuhan-
den genoffen, ist ein farcke vermüttung/vñzwar
mit ohnehafteerhebung gangen/dieselbig Kirs.
chen wurde noch zuletzt an die Meforianische Bt-
fchoffvnd Hirtengerhalten, Wie es dafi auch vn».
der inten an einem ansehlichen vermügliche Mafi,
mit gefähler/welcher da versprochen/gen Babylo»
nem zuziehen/ vnd dafelbst her einen newen Erz»,
bischoff mit sich zubringen. Der Erzbischoff Goa.
aber, dem mit allein, als einem Metropolitano,
das ist/seines Erzfiffts wegen, sonder auch auß
- auß fchriftl iefelchvfi aufflag
insatz

- Historische Relation
>,
Bäpstlicher Heyligkeit die Administration vnd
Verwaltung derselben Kirchen/wann vnndfo
offt fiejhes Hirtens entfetzt wirdtzüfendig/hat
sich defen Erzdiakon, der da in dem geholfamge.
gendem Apostolischen Stülzü Rom/nit wenig |
schwanckte/vnderstanden, in dem Zaumvnnd
fchuldiger vnderthänigkeit zu erhalten, damit er
mit etwan in ein Schiffmavnd Spaltung gerha
te. Derowegen er dem Rektorideß Collegijder
Societet zü Vaipicota befolhen, erfolte mehr
gemelten Erzdiakon die Brieff in welchen er ihn
für einen Administraton derselben Kirchen er
klärte/mtt dem geding vberantworten, wann er
eben von demselben Rectone/zuuo die Profession
vnd Bekanndtnuß deß Catholischen Glaubens
wurde gethan haben. Der Erzdiaconnimbt die
Brieff mitfrewdenan/vnnd verhalf die Profes
fion an einem Festtag zulaiffen. Hernach aber
hat er weder die Bekaitnuß vor dem Patre thün/
noch auch die Administration als jhme von dem
Erzbischofaufferladen/anmemmen wöllen/wel
ches er hernach das ersauß Rathvñanstiftung
etlicher gehan/bekannt hat. Der vfach halber
er dann die Gemütherdeß StatthalterzüCoc-
novnd anderer Geistlichen vnnd Weltlichen an
fichgezogen/haben also ein verfambluna züVaie
pino gehalten/dahinfie den Rath vnd Magistrats
der Stationd die Thümlhenenvnn Peter
kräfw
-

---
außden Orient. Indien. 156
berüffen/vns aber allein dauon außgeschloffen
als welche der Erzdiacom nit wollte, wie fiefag-
tendaß sie darbey wären.
- Indifer zusammenkunft/vmbfahen sie den
Erzdiakon/bieten ihm die Händvnd wünschen -
jhme Glück / Enzwischen lassen sich hören die
Musicalischen Instrument, vnd gleich darauff
setzen sie den Erzdiakonauff ein Stülin die hö-
he aber der Statthalter züCocin vnd desselben
Bischoffs Vicarius (danner der Bischoff da-
malnin Ceilanowas vihernach das difer Con
Uentlohnineangestellt worden./fehvbel zufriden .
gewesen)amptallen andernfaffnauff die Benck
züjhme herumb. Darnach tritt ein für nemmer
außder Clerify/ ' als des gegenwärt
gen Erzdiacons rechtmäßiger Procurator (wie
er sich darfür außgabe) herfür protestiert vnnd
bekennt / der Erzdiaconfeykein Schismaticus
(wie villeicht etliche vermainen)halte auch oder
glaube, im wenigsten kein Irrthumb nicht wider
den Catholischen Glauben / als der fleiffig von
ihmeexaminiert worden, vnd deßhalbenkommen -
fey/daß er die Bekanndtnuß deß Glaubens vor
jhnenthün wölle. Als er der Procuratorfolches
geredt/kniet der Erzdiaronnider/vnnd da einer
die Bekañtnuß deß Glaubens in Portugefischer
Sprach vorgelesen, deren doch ''
keinwort verstehet wirdter gefragt oberau
- - - - - W. v. diß
„“

, Historische Relation
diß alles glaube/darauffer Malauarisch geant-
wortet O/das ist Ja. Vnd auf die weiß, ob
er schon das Regiment vnd Administration/auß
Erzbischofflicher vnndApostolischer Authoritet
vnd Gewalt/mttannemmen noch erkennenwöl
len/ist er doch nicht defkominder Catholisch/vnd
- für einen den Apostolischen Stül ganz gehofa-
- men/erklärt vndgeurthailt worden. …
Vaskeben vmb dieselben Täg/bin ich Kranck
züCokino ankommen/ vnd hab von allendingen
allen möglichen fleißangewendet, daß sowolder
Statthalter dafelbst/als alle andere/jren fehlge
fährlichen Fäler/den sie geschoffen herten, erken-
neten. Hab auch erwfn/wie ärgerlich vifchäd-
ich diß vor allen/fowolnewen als alten Christie
fein wurde, wann man der wahren/rechten vibe
fändigen Leh, in welcher die Christenvnferfür-
folgvnd vnderweisung vertrawt/fovil vnd lange
Jar schon vnderwifen worden, einfomercklichen
abbuchvnd verkleinerungzüfügte in dem sie die
ynfernalso von der offentlichen versamblung vñ
gethanerbekanntmuß deß Glaubens durch den
Erzdiakon außgefchloffen. Da doch folchs wider
en willen vndaußtrucklichen befelchdeß Erzbis
hoffsbefchehen, der da gewölt/daßfolche Pro
festation vnd Bekañtnuß von einem außvnern -
Patribusin feinem Namen '
“



aus Hey Dient. Indien, 157
d
h
-
benfehn gefährlich wäre, so liederlich/vnzeitlich
vndgeschwind/die Lehr des Erzdiaconsgüthafe
fen/verehren vnd publizieren/welche er gleichsam
auß der Milch des vorigen Erzbischoffs Abta-
hams/ vnndauß den Nestorianischen Büchern
von jugendtauffgesogen vndgelernet hette/welt
che Bücher doch die vnfern mit fogroffer Mühe
vfi Arbeitemendiern liefen. Vnd das diß nichts
anders wäre/ als den Weg beratenvnd gleich
fan Thür vnd Thor eröffnen, damit ein Baby-
lonischer Schismatischer Bischoff eingeführt vi
angenoiten werde. Der Eokinensische State-
halter/fonst gar ein für nemmer adelicher Herk
hat difer meiner Vermahnung bald gehorcher,
sich entschuldiget vnndprotestiert, er wäre seiner
Profession nach zwar kein Theologus/fondern
wäre von den Theologis vnd Gelehrten dahin bei
redt vnd getrüben worden, daß er solchen Con-
uent angestellt hette. Die andern aber haben sich
erflich darwis gefetzt hernach einer dif/der an
derjene entschuldigung für gewende, doch zuletzt
fich auch ergeben? ondjren Irrthumb fampe dem
ganzen Cocinensischen Volckerkennet. - -
Wiewolnudéalfo/dieweil aber mit vnbewußt
daß die Widersacher bei den Erzbischoffvil für
gebracht mit welchefiedien Vaipinensische CS
uentzuentschuldigen vizuuerthädigEvermaintA
also haben wir offentliche Instrument mit glaubt
würde

- - - - Historische Relation
würdigen Zeugen bekräfftig dem Vizekönig vnd
Erzbischoffenzügesandt, damit beyde Herin der
Warheit berichtet wurden. - Dieweil auch fehl
- vil daran gelegen, daß die vnwiffenheit, mit dt-
renvilauß der Clerifeyvnd andere behaftet war
- ren (darauß dann disem Christlichringematnen
Nug ein grossermercklicherfhad entstehen wur
de) abgestellt vnd hingelegt wurde/ hab ich dem
P. Rofftbefelch geben, daß/nachdem er sich der
fachen zuvor gründlich erkundiget er mir auffett
liche fragen antwortet, deren neun waren/wel
- che fragenfampt ihrem beantwortungen diserfa
chen ein groß Liecht vnnd Klarheit verursachen
kundten / auß, welcher ich allein zwohiteherfetzen -
will defo heller darauß abzunentunen/wiegüte
fig vnda nedig Gott der Herr der Societet ge:
wefen/feytemal er auch außder Befchützung vá
Befchirmung der Widersacher felbst derselben
Weh vnd Waffenfichzubewahren, mitgehalt
Frag. Was hat der Erzdiacen, als er von
Vaipino verkaifet/den Caffamaribus (alfohaif
fen sie die Priester) väandern Christlichen Layen
geantwortet, da sie ihn gefragt./warumb er inn
demselben Conuenterschinenfey? Antwort/Er
fagt folliches feykainer andern vifach halberger
fchehen als das er seinen Glauben wider die Pa- - -
tres S. Pauli (also werden die vnfern von der So
das Gesamtfreiemens,
- - - -
- -
–


auß den Orient. Indien 158
i
,
|
f
/
te, welche ihn ein Ketzer gescholtenheiten. So
habjhn aber der Statthalter vnd die ganze ver-
famblung vermahnet/erfolte nach alte gebrauch
vnd gewonheit des H. Thome mit feinem Patri-
archen leben/vi in diferfachfey sich keiner gefahr
zu besorgen. Itemer habe famptjhnen beschlofe
fn/daß die Ordines oder Weyhen von dem Erz
bischoffezü Goa oder einem andern Lateinischen
Bischoff gegeben/nicht gültig feyen/fie kommen
dann von dem Babylonischen Geistlichen Ge-
walther. Er aber habe gleichwoll den Erzbischoff
zü Goa für einen folchen, das ist/für einen Pres,
laten erkannt, aber mit für feinem Ordinarium.
Item die Patres S. Paulitrungégar fehl darauf
daß der Bapfkinn offentlichem Gebett der Kir»
chen genennt wurde er aber wußte nicht obs den
Caffanaribusgefallen oder von jnen wurde pafe
fiert werden. . . . . . . . . - -
Frag/ Ob auch der Erzdiacdn den Bapstin
gemainem Gebettzumambfen sich gewaigert vnd
warum b? Ob auch mit feiner bewilligung Ker
zertfche oder Schifmatische Patriarchen genefit
werden? vnd was Tittelfie dem Patriarchen vor
jhme geben, ob sie ihn nemblich ein Patriarchen
hieffen,fo dem Römischen oblisten Bischoffvn-
derhan, oder als ein VnuerfalPelatenvnnd
nach Christo ohne alles mittel den nächsten? Ant»
wort. Nicht allein hat er sich se:

Historische Relation -
- -
auch darwideraußtrucklich gestritten/vmdfis
vbel aufgenommen, daß ihn die vnfernvermah
neten/erfolte den Baptlaffen nennen, ja hat sich
entschuldiger, er wußte wol/fein Clerify wurde
nicht wöllenzufridenfein. Das war aber wo
ein wunder/ daßfienit wären content gewesen
fo sie doch in fachen die sie vill mehr ängstigen
jhmegeren gehorchen. Züdem, ist folches noch
anvileniothender brauch gewesen auch weil der
Abraham noch bey leben was/vnd von niemand
angefochten worden. Nach welches ableiben die
fes Erzdiacons Vatters Brüder inn der Statt
Carturto, da ein Diacon den Bapftn der Leta
ney genannt, befohen / erfolte den Bapst auß-
laffen/videngemainenbauch halten. Von wel
cherfach, da der Erzdiaconvermahnet worden,
hat er nichts darauf geantwort/fonder will mehr
in einem Synodo Angamalico wiewolhaltlich
durch ein Malauarisch Dekret beschloffen, daß
kainer den Bapst in den gemainen Gebet kennen
nete. Andeffen stattfy täglich zweymahlenden
Babylonischen /alberait gestorbnen Patriar
chen Simeonem, der doch ein Ketzer vnd Schiff
matischer gewesen, nambien/welchen sie in Syr
rischer Sprach Heylig vieinen der ganzen Kit
chen Vniuersal Patriarchen, indem Syrischen
Büch/das Büch der Väter genannt intitulle
ren. Durch welchen Titel sie verfehn an:



---
aus dem Orient Indien. 19
fön, welcher vnder allen Geistlichen Digniteten,
die höchste befizet, vnd vber welche kein höherenit
ist als allein Christus der Hert. Eben von dieser
fach/ ist der Erzdiakon auch offt vermahnt wolle
den, der auch wolkaningedenck fein/ wie dier
Simeon eben der feye/ außdeffen befelch Abla-
hamgen Agamalemkonfien/welchen als der von
einem Schilfmatischen Patriarchen dafelbst hin
gesandt worden. Josephus danahln Angermas
lienfischer Erzbischoff gefangen vndgebunden in
Portugal relegiert hat.
Da nun solche Fragen vnd Antwort vnder der
nen, welche dtserbillich bericht fein folten, auß-
kommen/kannicht gesagt werden, wie fehlt die
Beschützer vnd Patronen des Vaipinensischen
Conuents/darabgestutzts vnd sich entsetzt, als
jhnen bekannt worden, wºfen sich der Erzdiakon
von jmenrhüme. Diß aber verdofffie fehn vbel,
daß der Erzdiakonifaate/Erhette sonst keine Wi-
dersprecher gehabt, als allein die Patres S. Pauli.
Nun ist zeit, daß wir vnns widerumbauff die
Christen des H. Thome wenden. Der Herr Erz-
bischoff / als er die fach mit den vnfernberhat
fchlaget hat er ihm fürgenommen./daß Anga-
malenfische Erzbisthumbtn der mainuma zuvi-
fitieren/damit er denselben Stifft desto fähiger
vnd williger machte einen Prelatenvnnd Hir- v
ten von der Handjhn Bäpstlichen Heiligkeit
- zuem.

–
- Historische Relatier
zuempfahen. Der Feind aber des Menschlichen
Geschlechts als dem mit vnbewust, wie diß für
fovil vnd groff vbeldasainige hailfame Mittel
wäre, hat durch allerley lifvndfündt, dem Erz
bischoffein Rigel für folche ein Raißzufhieffen
sich sehr bemühet/alfo/daß ihn auffdifer Seyten |
aucherliche Religiofen/auff der andern Seiten
aber vil weltliche ansehliche Herren / dauon ab
mahneten mit für geben, wie mit difer Visitation
- nicht allein die Person vnd das Leben des Erzbis
choffsfonder auch die wolfahrt rhüvndfriden
deß Politischen Stands/vnd der gemaine Nutz!
in gewife augenscheinliche Gefahr gesetzt werde,
" Dßhielten vndpleutenfie ihm dermaßenfoflett
- - vnndofft für die Ohren, daß der güte fromme
Herr vnd Pelat zu mir gescheiben wie Himmel
vnd Erden wider ihn zusammengeschwollen. Er
aber hat alles folliches Hafenschmecken in Wind
geschlagen, vnnd die Visitation mit grofferbe-
- ständigkeit vnd Weißheit/ zuuordert aber mit
(
augenscheinlicher gegenwertiger hülffvnd gnade
b seines vnndzuendig
- 00hke - -
- Der Erzdiakon nachvilen Räncken Listen
- vnd Außfluchten, als wenig gefähler, er wäre in
- den Bann vnd Exkommunication erklärt wo
- den hat doch zuletzt in sich selbst geschlagen vnnd
- versprochen jederzeit dem Apostolischen :
- hoam



-w- --- - -
- auß den Orient. Indien. 160
hofam zulasten. Es hat der Erzbischoffauffei-
fer Visitation/vil herrliche vnd nutzliche fachen
verzichtet viangeordnet, darauß/wiemansher
nach wahrgenommen ein grosser nutzvnd befö-
derung des Hails der Seelen entstanden. Erst
ich zwar, daß die H, Sacramentvalide, das ist
kräffig odgültig außespent wurde. Zum andn/
1 hat er die Nestolanische Bücher, deren eingroff
anzahl verhanden, von vilen Irrthumbenvnnd
Sentenzen wider den Catholischen Glauben,
torrigieren vnnd säubern lassen, also das alles/
was wider die höchste Authoritet vund Gewalt
Bäpstl. Heyl, als des Obersten Bischofs, von
den Ketzern hineingeklittert gewesen außgemuß
tert worden. Zületzt hat er auch taugliche Pfar-
mangel was allenthalben zusammengesücht vi
''
maisten verhülfflich gewesen, warédise: Erfelbst
in algner Person visitierte die Kirchen/achtzig
, Pfarten hat er angericht. Den Synodum dic-
ceanam oder des Stiffs ' alté/
- züwelcher er die Geistliche defelben Erzbistums
vnd vns allein berüffen/dem dann der Coeinen
'' fonk
die Fürnembsten beigestanden, welche auch den
SignoSimfer n
… - - - . . . ---
- - - - -
- - - - - - -
-
- - -
- -
rer vnd Seelsorger, deren eingrofferabgang vnd -

" - -
"gen, die also lauten: “
". - - - - - - - - - - - - - - - - -
* "Historische Relation |
des Königsauß Portugal auf sich genommen.
Welchefach/wie groffennutz/votheilvndgewin
fiejh Königklichen Mayet, bringen werde künf
- den die leichtlich wissen vnd erachten, denen mit
vnbekannt, wievivndhoch daran gelegen, daß
diß Volck/als welches vnder den Indianernd
ürnembste/ vnd von derzeit des HThome schon
Christlich-fohäuffs vnd mächtig ist, daß sie als
bald biß in die dreifig tausent gewaffneter stat-
cker Mañkündenzufafien bringen, mit den Paul
' wollveraingt/ widerzüdem gehorsam
der Römischen Kirchen gebracht, vnd zur Trev
"vnd Vnderthänigkeit des Catholischen Königs
f
-
bewögt werde. . . . . . . . .
- Es hat auch fehvildarzügeholffen der große
- eyfer der Seelen/ vnd das güte heilige Ereml
deßlebens/odiser Gottselige Pelaterwisen mit
welchem allem erinnerhalb neun Monaten (wie
- die vnern für gewißbezeuge)in befürderung des
Hails der Seelen mehr gefruchtet vnndaßg-
richt, dann alle die so von derzeit des HApostels
Thome bißaniezo demselben Stüt/ oder der "
Kirchen vorgestanden. Wiewokaber ihr Hoch -
" G gegen vner Societergefinnetwelche
da in demselben Weingartenarbeitet, zeigen die |
Wort an solch außfeinen Brieffenheraußgezo
“Wie mir nach dem Cumalischen vmnd Mala
"eenfischen vnglückseligen Krieg vnnd Widerlag.
zuß



ausen im Heim se
:
zugemüthfeye/gibich E.E zu erachten. Gebe-,
nedeyerfey Gott der »ns durch solche Gaiselwill
züchtigen/ vnd zur besserung ermahnen. Die Vte
fikationso ich in dem Gebürg verbracht hat mich
gar müdvnd zerschlagen gemacht. Aber mir ist
mit vnbewust, was da der H. Geffagt: Beide pa-
tientes eramt, vrannuncienr, Stetwerden, wof
geduldig sein auffdaß sie verkünden. In was
Stand ist dieselben Christen verlaffen / vnd was
außgericht worden, halte ich darfür, daße wie Pa-
tres werden gescheiben haben darum bitch solches
zu erzehlen vnderlaff-Diß allein faglich ES für
gewiß/daß/wann ich den Winter noch wäre zü
Fäoalbliben wäre es vmb die Kirchen schon ge-
fchehen gewesen/vnd hette meinen Gewifen mit
nichten genüggethan, da ich die Schäffolder
zeit mir befolhen/vnd eines Hirtensyfampf der
Catholischen Wald oder Lehr zum höchsten not
türftig waren verlassen oder verathen/wifi mit
„wir mehr mithailfamer Lehgewaiderheit, wie ich
dafi Gottfey lobgethan/withües noch fast den
Patribus, die ich bei mir auf der Raißhabt. Ich
- bitte zum allerhöchsten/E.Ewöleinen zuuerfe-
- hen geben, wiederojrgleichsam vnträgliche Ar-
beit in erhaltung vnd fortpflanzung dies Wein
. .gartens/fh liebviangenemeye: Die große lieb
- Freiw/vifleiß/mit welchéfie alles vmb Christi wil-
laußfehn hat michiné gewißlich sehr verbund
als der ich ohne sie nichts seit '
- - - - (

–
- - :
- - - - - - - - -
-
- - Historische Relation
aber mit ihrer Hülffvnnd Beystandhab ich den
Schatten der Arbeit vnd Mühe seligkeit, welcher
mich zu selten, als einen Lawen vmnd vnuolton
nen/vberfallen, leichtlich verachten viaußschla
gen lernen. Gott der Herr wölle sie im Himmel
oben darumb belohnen/vni E, E. wöllejnen auch
jhren Segen reichlich mithailen. Zü Anzama-
la, ist mit allergüthaiffen vnd vergnügen ein Rio
fidenzangestellt worden. Es soll auch E.Ekein
zweyfeltragen, daß alles Hail vnd Wolfahrt der
Christen./fo inn der Landsart difer Gebürgih
wohnung haben in der gleichen Residenzen bei
stehe. Bßhieher der Erzbischoff.
- Das er aber meldet, von dem vergnügen vnd
ät Residenz belany
gendt/tw
- elche da in der Statt angestellt worden
da der Erzbischoff von Angelinala feinen Sitz
hat, versteht er von demgüten willenvinaigung
deß Fürsten/vnd anderer fürnembten Häupter
die welche in anstellung vnderbawung die
fer Residenzsich gar gütwillig vnd freigebiger
wifen/vnderzatzenfichbegrig, daß in allen die
fen Ländern der Malauarischen Gegende Refi-
denzender Patrum angestellt, vnd Kirchen erbau
wet wurden. Es feind aber auch die Portugefr
nicht mit minderer begierd, fleißvmdgüewilligt
keltverhülfflich gewesen, damit dier alte Wein-
sarten widerum bzum rechten vollkommen
-
- - - - -


um=
l
%
:
von dannen eingüter
auf den Orient Indien 16-
vnd Pflanzung möchte gebracht werden. Wie
dann fernemblich zwayer Portugefer Tugende
vnd Pietet herzlich von andern geleuchtet/deren
der eine Rochus Mellus Percira genannt, welcher
fichzit den Patribusgefellet/vnndauff der Raiß
mit allein derselben getrewer gefehlt/fonder auch
für dieselben freigebiger Spenditovnd Außza»
ler gewesen. Wie er dann auch dieselben König
vnd Landherten zugewinnen oder günstig vnd zü.
freunden zumachen keiner vnkosten noch fleiß/
mit verehrung vnd andern dienten mit gespart,
Der anderaber/Antonius Guedes Morales laf
das Collegium zü Vaipicota garwolvnd luftig
außfeinem Seckelerbawen, wie er dann schon
von langfalle feine Haab vnd Güter der Socies
tet zur beföhung der Haldenauffgeopfert vnnd
vermacht hat. - - - - - - “ - -
Wie das Collegium zü Malaca mit anzahl
der Personen gemehrt feyworden, hab ich das
vorige JarzüEP. geschriben/vnd dißnitallein
'' Ordnung vnd Disciplin im
Haüß desto beffer kündite erhalten werden, sonder
auch weil in die nächst '' Land
F" Achenivi.
Stonte der onsernükunft wie wir dann glaub,
würdig berichtet worden, nicht gar vnangenehm
wäre/ festgesetzt
- - - - J - - - -
aß vnnd Eingang ist. -

- - -
vnd verhindern. - -
- Historische Relation -
voller Bedenken nach/vns von der hoffnung eint.
genfrucht vnd nutzdaselbst zu schaffen/abhalten
v,
Hergegen aber verstehe ich, daß in dem König
reich Sanibogie alle fachen in besserer beratschaft
stehen dafi der König dafelbstfampt dem Volck
vns freundlich zü fichlader vhd berüffet. Der
Allmächtige, wölle seiner Göttlichen sie nach
gerühenvnd gnadverleihen damit durch E.P.
Fillondzüchünvilgüte Geistliche Arbeiterin
dies viandere Königreich, solche zü dem Christi
lichen Glauben zu bekehren ausseheft beher
fandt werden. Was von dem Königreichster
wird vnd vns ein güte Hoffnung mächer werden
EP aus den nachfolgende Briefen verneint
- - - - - - - 1 : 1: - : :
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
: - . . . . . . . . . . . . . . . .
- -,
Copteines Sendschreibens
PEmannelis Sarnglauß
“
# F der §
- - -
''
- 3.
d - 4, \
. ." itet Jesu Bian/Jil
--- hias die seit en, 11 1:4 st w
FReifenschreiben will ich EE
SEkincaiserschüssig “
/







---
außden Orient. Indien. 16
Königreich Cambogie begeben. Wiewolmirnit
zweifelt, es werde P. Rector vnd P. Christopho-
rus de Veiga oder Visitator der Malucensischen
Inseln/solches nach außweisung ihres Ampts,
schon vernicht haben. Dieweilich aber gänzlich
verhoffe ich werde außderjenigenzahl sein, wel-
che E, E. an dieselbigeot verordnen wird. Habt
ich mir fürgenommen, derselben alles, was mir
von den Ländern vnd Pouinzen bekandt vnd
zuwiffen vnndwas mit der Abgesandten Bott-
schafft des Königsauß Cambosta newlicherzeit
gehandelt word/etwas weitläufiger zu erklärn
Cambo statt eingroffes weites Königreich:
welches gegen auffang der Sonnen, dem Vor-
gebürg Malace/Peguvnnd Bengala entgegen
ligt gegen Mittnacht hat es Cauci/fodievnfern
Cocincinamhaiffen/gegen Mittag lgt das Kös
nigreich Sion mitten zwischen Camboglavnnd
Pegu/von Nidergang aberberhürtfolches das
Meer. Diß Reich hat ein Fluß, welcher gleich wie
'' zübeftmbtenzeiten
vberfleußt. Der Weg in daselbigzuschiffen ist,
vast eben der/welcher in Chinan fühlt, dann
wann man zü Malaca abseglet vnind neben dem
Land gerad daher fehlt, kompt man vast den
fünffzehenden Tag fähier ohn alle Gefahr / zü
dem außgang eines Fluß/auff welchem man
hernach in die Königreich schiffen kam. Das
Land ist an Reiß / Vich / Gaiffen, Butter
* * * * ZE fij vnd
W

- - - - - - -
- -
- anff den großen Schiffen wohnt. Dann diser
Fußsich bißtn die tausent vñzweihundert Mel
erstreckt also daß die Cambostenses sagen, wie
- Historische Relation
Schifferzubawen gibt es Matert vnd Zeugger
vnd Krautfehn reich vnd fruchtbar. Häuser ind
nügvndgüt/fo hat es auch des Beiunivndan
derer Kauffmanswaaren den hauffen. Man
sagt, daß die Cambogier von alten zeiten/an |
Reichthumb. Gewalt vndanaldeß Volcks/den
benachbarten Ländern wett haben beuogethan,
Aber jetzt vil Jarher, fey zwischenfinen vnd dem
König auß Sion Krieg entstanden, fünnemb- |
ich aber vor zwanzig Jaren/ in bedencken/sie
von dem Stonischen Kriegsheervt vnd großen
schaden erlidenfeindfisch geschmälertonder-
fataert worden. " " . . . . . . . .
Vber diß Königreich Cambogia gegen ge-
melten Flußpfprung / ist noch ein andere Na
tionen vnzeschlachtes Barbarisch Volck/wel
ches neben des Fließgestatten vnd großen Seen
fo er verursacht im kleinen hülzenen Hänßleinyi
fie feinen vorsprung nicht fünditen wissen/ vnd ist
fähier glaubbar, daß er byden Chinesern gegen
/
Mitnachtzü/vnd an den Tartarischen Gränzen
entspringe. Die Lay/dann also half das Volck
welche wolohen am Fluß wohnen - haben vor
zwanzig Jaren/auß begierd neweding zuer. -
fest:
- - - - - -


LL- = – –
-
anß den Orient. Indien. 164 -
heer von zweimal hunderttaufende Mann ver-
fanblet/feind mit demselben den Flußabwarts/ -
biß an die Gegend des Meers gefahren/ vnd alle
bei einem verbkommen gestorbenpnd verdorbe,
Es ist auch indisen Schlachtengebliben der Köe
niggs Cambogia/welcher sonst jederzeit gegen
dem Portugiesischen Regiment/vnndgemainen
Nuzzü Malca ein groff lieb vnd naigung ge-
- tragen. Difer hat ein klainen Knaben verlaffen/
1i welcher auch derzeit Regirrt, ein Jüngling von
zwanzig Jaren, Vndober wollen der gewar
fame der Lao um, auch mit vil Trübseligkeit vi-
geben was, ist er doch zuletzt durch hülff vnd bey-
fand eben derselben / wie auch der Lusitaner vnd
Spanierindeß Vatters Reich eingesetzt worde"
vnd nachdem er die Sionier, welche zwölffgan-
zerJarsein Königreich mit Krig verfolgethin
' geschlagen hat er vast alles so ihmezüffendig
widerum herobert. Infolchem Reich findvil
großer Stätt vß Flecken, wie auch fehvil Tem
pel vnd Götzenhäuser fampt derselben Bonzen
nach Art vnd Gebrauch der Japponiervnd Cht
nefer, wiewo die ihre Götternit mit so großer
g Andacht verehren. Vber das Volckfelnd Rich
ter vnd Vögt die Mandarini/wie in China, wie
wo doch die die Chineser mit dapferkeit vndan
fehender Person ein wenig vberwinden/vnnd
find den Pegufijs ents '
. . - - - - - - (H

/ -
„ . Historische Relation -
den Abgesandten vnd ihren Dienern hababnen
men künden. Es feind auch etliche Lusitanier der
mainung/daß Gold/welches aen Pachinum in
die Chinesischevnd Königkliche Hauptstatt ger,
bracht wirdt kameauß diser Laotum Lande, als
die nahend an Chinamfoffen. Die fach macht |
fehlglaubwürdig ein Portugefert foda ebenzü
derzeit als die Lat das Königreich Cambogta mit
Heereskrafftvberzogen/ vnder ihnen gelebt, der
bezeuger, er habe so vilguldene Blatten oder
Zelten bei ihnen gesehen (dann die folche klain
vwd groß für ihr Münz außgeben vndeinnem
men) daß durch derselben abwechslung vtlauß
dem Königreich Cambozialreicher worden. Man
fagt, daß die Lattmit den '' vnnd Tar. |
fern Gränzen / daß auch folche Nation innvil
vnderschädliche Völcker zerthallet/ind von Leib
großer Staturfey, ihr Farblendefich mehr auf,
die Weyffie haben vil Goldschmidtvi Künst
lerfovon Gold vnd Silberwol arbeiten kündi
treiben ihr Kauffmanschafft allein mit den Tar
ernvnd Chinesern.“ - - -–
," '' König auß-Cam
bogia, hat auß-Rath vnd Anstiftung des Jaco
bi Velost eines Portugefers, der ihme gar ge-
Haim vßvertrawtwas (dann der Velosus schon
vil Jarin Cambogazügebracht/vndvner So
cietet schlicht indehtet, er aber a:
- - - - : - Miß -
g - -


aus den Orient-Indien- 165
l
König sehr geliebt ' vnind äuß
auß Begierd mit den Portugfern Freund: vnd
Kundschaft zu machen / im 1 598, ein Schiff
Carauela genannt, gen Malariam vnd darauf
feine Gesandte mit einem stattlichen Apparat
abgefertigt auch Brieffan den Statthalter
vnd Obristenzü Maläca an etliche ändere vnd
an alle dafelbst wohnende Geistliche Ordens
fändfampt verehungen/fürnemblich aber ein
groffem enge Beiüini mittäefändt, durch welche er
den Friben vnd Freundschaft, mit dem König
aus Portugal und feinen Dentalischen Köln
reichen, welche bißhero von wegen der täten in
merwehrenden Krieg nicht feiffgenüg gehalten
vnd gleichsam in vergeffenheit kommen/zuereno,
nieren vndauffcinnewes zu bestetten geworben.“
Erhielte auch durch seine Legatenauff das aller-
ferckestan/daß außallerley Religiosenjhmeet. "
liche zügeschickt wurden dann infogroffem Kö“
nigreich für alle genügsamer Platzvnd Orthwä-
re. Benebenfo hat sich vorgenannter Jacobs
Velofserbottéterwolte ein halbe Inf/fofich
bißauffneun Meyl ins Meer hinein erstreckt,
vndjhne von den König wegen feines wolmer
haltens vi Mainlicher Thatengeschenck/von in
aber mit einem Schloß erbawi vndbeuestet, auch
mit Geschütz vianderer Munition wolversehen
wenn sie spielfrei:
-

- Historische Relation
vnd füralgenpresentieren mit dem Geding/daß
etliche der vnfern dahingeschickt wurden, welche
fandt wurden/ohne welche, wie er sagt fein
dann/wie er vermeldet./mit groffemmercklichem
Nutzvi Frucht der Seelen/Gott dem Allmäch
eigen daselbst dienen kundten. Weiterfetzt der
Ambasciator hinzühme wär von seinem König
befelch geben, erfolte sich in allwegbefleiffen, daß
Patres S. Pauli (dann also werden schier ingame
gen Orientalischen ä vnfernauß der
Sottetet gemainig '
s
niggänzlich darfür hielte/ der friden mit den
Portugefern nicht befendig vnd vollkommen lich
kundte beschloffen werden. Der halben dann der
Gesandte allen wöglichen fleiß/mühevndarbeit
angewendet / daß jhme zum wenigsten einen mit
fichzuführen/ vergunt wurde. - - - - - - - - - - -
Dierdeß Königs vnd Veloff/fampf an der
rer Portugeserfohohenfleiffgen vnd ernstlichen “
Bitt/die weil wir (wie wir doch herzlich gewün
fchet) ohne E.E. verwilligung, ja auch vberfan
den züfaz/infogroffemmangel der Priester flatt
zuthin nicht vermocht haben wir doch, welches
vns alleinig vbigwas, an den König vnd Ve-
lofiumgeschriben, vnd darinnvnfer dankbares
willfäriges Gemütherklärt/benebenfieauchver
tröstet die Patres wurden ganz vnd gar nit auß,
bleiben sobald sich gelegenheit welcher man aber
- noch -






um= - - - –
auß den Orient. Indien. 166
nothwendig von Goa außerwarten müsse, daß
zükünffitge Jar begeben wurde.
Dßfey nun in kürz genügsam gesagt wondt- -
fer Legation oder Bottfchafft/ Jetznnd will ich
auch die vfachen, foE, E.hillich züfolcher Mis
fion bewögenfolten/erzehlen. Erstlich/fo wurde
die Freundschafft vnd Correspondenz zwischen
den Portuge fern vnd Cambogiern vilvertrew-
licher ficherer vnd feifferfein/dann alle Portuges
ferfofichinn Camboga befindenvnnddafelbst
handchieren einhelligklich dem König für gehal-
tentes künditenit geschehen./daß er mit dem Vie
eekönigin Indien vnd denen von Malaca/einen
rechten bestendigen Friden/wie er begerte, auff.
richte, er habe dann die Patres der Societet bei
fich.
"Sleandervfacht die, das solches den P-
tribusvndalen Christen, foschin Jappon be-
finden ein großer Trost vnd Behüffen wurde
fowol von deswegen, dieweil die Fruchtbarkeit
vndalerfachen wolfayledtfes Lands/ der Jap-
pontermangel vndabgang leichtlicherfetzen kün
de/als auch dieweildtevnern in Jappen alle Jar
zweymahl'auß Indien gewife Brieffonnd Zei-
tung von den ihnen haben möchten. Dann die
Japponier in Königreich Bungen, ein groffege-
man schafft mit den Camboaternpflegen/berge-
genforschiffen die auß Camboga, alle Jarim
/ Januar
-
W

- : Historische Relation -
Januarlovnnd Febuario zü Malala an./da
doch zü derselben zeitauß Goa nichts gebracht
-Werdt, - : . .
Die dritte vnd fürnembte vfach ist die, daß
sich diß Königreich gewaltigwritzerbastet/ vnd
- darzüdas Woick sehr freundlich vndzahm, also
daß ihr Art vnd Sitten weit geschlachter vnd den
Christlichen Glauben anzunemmen tauglicher
als der Stornier so nächst daran gelegen, dann
die Haidenfeind/onnd behalten noch die von der
- Natur eingepflanze Einfältigkeit, welches an
- dern etliche Nationen mit widerfehlt, als die auß
willfältiger gemattfcbafft mit den Europe ern/gt
. . lgt diß Land gleich an Sion, daß auch difende
- - Patres, welche in Cambogtafeln wurden leicht -
. ich zuhülff kommen künden, sobald sich etwann -
eingeingelegenheit zittrüge“ an welcher es dann |
- wie es das ansehen hat, nicht manglen wurde -
. . . dieweilzüdiserzeit als ein abgesandter sich da -
- selbst aufhaltet ein Portugieser Iacobus Pireira
- Tibao genannt./fo darnachfein Schiffart nach
- Jappon richten will. Bißhieher P. Emanuels
Carnallius. - - - - - - - - - - - - - -
. . In der Mitmächtigen Landschafft diser Pro-
zu intz, welche ich geliebts Gott/diß Jardurchrai
- fen und befüchen will, gehen alle aus:
. - - - Mon“
maniaklich etwas arglistiger/außgefochnervnd
: " vnd verbaindter werden. Darüwie gemeldt



aus den Orient Indien. 167
Mongolischen Mission gehören, trefflich abstatt
vnd erzägen ein große Hoffnung der zükünfft-
gen Früchten. "Welches alles dieweil es genüge
famin den Jarschreiben./fo die Mission vorei-
nem Jargethan/begriffen, will ich allhie die fach
allein Summarischer weiß, in etlichen Puncten
begreiffen vnd durchlaufen. - - -
Vnder andern vsacheu welche vns bewögen
vnndtreiben difer Mongolischen Miffon mit
ernst nachzusetzen ist die die fürnembte, daß der
König Achebar/fofonst der große Mogo ge-
hatfen wirdt/vns durch Königkliche Brieffge-
walt vnerlaubnußgeben/ daß Euangelium in
dem Königreich Cambata zu predigen. Der-
halben in solche Mission verordnetfeind/P. Ali-
tonius Machiadus vnd P. Petrns Paes. Welt-
chefach gleichwolallen, so die Erweiterung des
Christlichen Glaubens von Herzen begerentin
fonderheit aber dem ErzbischofftüGoa ein grof.
fefrewd vnd wolgefallen verursacht also daß er
den Parribus zü mehrerdiß Wercks befürde-
rung alle feine Faculteten vnd Freyheiten, weil
che in Indiafcht großftn gültwillig mitgehalt
let. Dañgewißlich der Frucht/foausdifer Mif-
fonverhofft wirdt/fich nie allein auf das Gef,
lichehail vnd wolfart der Portugeferzieher, fon-
dern auch auff die beköhung der Haiden auß-
feuffer vnnderstreckt, welche da etlichen '
gla
-

- Hilfsexamen - /
- -
da sie aber bekömt/wurden sie die wahre Christli,
" vnserer Patrum biß dato verhindert worden, wel
- -
dermahl eins außdem Weg werden geraumbt
verhoffen) sollen sie alßbald ihren Weg für die
Gewerb vnnd Kauffmanschaffttreibet/ vnfern
ob welchem sich dann nit so fehl zuuerwundern/
weil auch etliche Haidenfelkßt, die man Baneas
ben, es folte den vnfernan jhter hülffvnndbey
fand nit manglen. -
" Die andervisach ist die, daßfehvilding von
dem Königreich Ratat/fo sich mächtig weitge-
gen Auffgang hinein erstrecket/gesagt werden
welche sichlaffen ansehen, seien:
glaubischen Ceremonien vßerdemassen ergeben
che Religion nicht mit mindern fleißvndandacht
verehten vnd behalten. - - -
Es hat aber der listige Erzfeind des Hails
der Menschen feinen gebrauch nach/vtl Stain
viRigºlentzwischengeschoffen/damit die Raiß
che dafieauß Gottes schickung vnd wollgefallen/
werden (das wir auffs allerbäldest zugeschehen,
hand nemmen. Entzwischen hat es vnsander
Gütevnd Barmherzigkeit Gottes nicht geman-
geltals durch welches einsprechen ein fürnem
merreicher Portugefr/derzü Cambaita (die
ist die fürnembske oder Hauptstatt in Cambala)
Patribus alle notturfft darzuraichen versprochen
nes nennet/vnd Kauffleut feind/verhaiffen hat
"-
" . .








---
auß den Orient. Indien. 168
fomerhaischen. Fatal aber ist nach viermal
nung eben dis/fo die vnfern Catainambien,
Bondifm Königreich schreibt P. Hieronymus
ZEauerius in seinen Brieffen geben den 26. Juli
deß 193. Iars/volgender gefalt. “ : "
Ein Machometanischerfechzigjäriger Kauf
mann da ich mit dem Prinzen Besihe hieuo
die Auft oder Bericht der Mission jüdem
großen König Mogontan dem 16-Blat)
tonuersierte/kam hinein in Palast/ als ihn nun
der Pinßfragte/wo er herkäme/vnd durch wel-
che Landschafft er geratfet/Antwortet er, wie er
von dem Königreich Ratat durch Mecham her-
geraise / gleich daraufffagten etliche andere, so
difenwolkieten, er habe daselbstzüMecha/hun
derttaufen Kronenzü Allmüfengelaffen/Daer
e/ifters mitnichten in Abredgestanden/vnd
die zeitliche Güter mit mit sich nemmen kündites
Als man den Stand des Königreichs Ratat/
von ihm forschete, gab er volgende Antivat/Er
hettebiß in die dreizehen Jar in denselben Reich
'“ /fo die
vnfern Caanbalu nennen ges Re-
:
' von den Prinzen gefragt was/objhme also
war -
gesagt, wie er solche große Summa, der vfach
- ä alt wäre vnd
ald sterben müsie auch für gewißwüßte daß er
sident


- - -
(sidenz oder Hofhaltung ist gewohnt. Difer Kö,
mig wäre sehr gewaltig vnd mächtigt wndhabun
feiner Herrschafft biß in die taufentvnd fünfzig
Stätt, deren etliche pberauß Volckreich wären.
hab den König off gefehen, mit dem aber nie
mand rede / als allein schriftlich pnind durch ein
Supplikation, er aber der König antworten
mand anders als durch einen Verschnittmen,
“ Er der Kauffman was weiterexaminiert wie
er indis Königreich wäre hineinkommen Dars
auffwas fein beschaider wäre als ein Kauffmafi
vnd zugleich als ein Ambasciator des Königs auß
Caygar dahin abgesandt, vnd gleich in der ersten
Statt von der Obrigkeit dafelbst aufgehalten
worden bißfie erfahren wärer wäre, vnd was
feinbegern: Da sie nun das Sigel der Bikeffen
so erbrachte, erkennt, fey alßbald ein Euriert
dem König abgefertigt worden, ober ein Monat
widerkommen/vnnd Glaitzüdem König zurai
fen mitgebracht. Welches da leicht sich mit ab-
wechßlender Roß, wie man pflegt, hab geschehen -
künden/auf welche weiß man in einem Taghan
der Coffos postieren möge. Es feind aber die
Coff wiedte Welsche Meyl, deren fünffvndan
erlichen orthen viereingemaine Teutsche machen,
Auf der ganzen Raiß wäre jhmettemand bei
fchwärlich gewesen, dann fiegarfcharpffanff die
entstansstationen
- - - bei
+

==
-
k
h
(. .
wie wir die Christen von
aus dem Dilem Indien. 169
sern durchauß nicht verschonen. Das Volckbe-
langendtzatgt er an, es ''
hübsch von Angesicht hettenlange Bärt, daß er
auchbißheto schönerevnd besser gestalte Leutner
malm gesehen, welche er den Rumis oder Türken
weit vorsetzte. - - - - - - - - -
Die Religion betreffendt / meldet er ferner
fie wären lauite/das ist Jesuite/dann gleich
ä nennen sie
ärt, daß er
ebendieselben mit von Chrifo/fonder von Jeful
Ifauitas. Als er ferner gefragt, ob alte Islauf-
ten wären? Mitnichtenf antwortet er, dannvil
bei ihnen feind Muffatoire, das ist/Juden dann
Moysenheyffenfie Muffam/vber das fowären
auch die Machometan. Der König aber sprach
der Prinz ist er auch ein Machometaner? Noch
nicht sprach er, sie die Machometaner hoffen
aber erfolte in kürzeiner werden. Nach solchem
hat der Prinz auf daß er mir willfahren vmd.
etwas zugefallenrhäre/ihn innerhalberlichtagen
widerumbhaffen zü mir kommen. Ich aber
hab mich vor dem bestimbren Tag felbstzü dem
Mann verfüger / vnnd ihn von den Gefäßen
vmd der Religion oder Gottesdienst derselben
gefrager. Er bestätter abermals, er wußte wol
das solche Christen wären, als mit denen er offe
Metrawler weiß gehandelt sicherten vl Kr
chen vnd vnder difen etliche fehn groff vnnd
g"
/


-
- - Historische Relation –
„rtreffliche der Bilder wären auch ein grosse |
anzahl sowol gemahlte als geschnittnefurnem.
aber die Bildnuß deß Crucifixs, welche alle mit
in großen Ehrenvmnd Andacht halten. Ein de
ede Kirchenhette ihnen Priester als einen Voy ht
eher, den sie sehr verehrtenvnndjhme Gaaben am
schenkten. . . . . . . . . . . . . de
Als ich ihn gefragt - ob sie auch ein Bischof bis
hetten/hat er mich nicht woi verstanden was ich gl
mainte/doch berichtet er mich fie hetten einen ab
Priester der der andern Obnisker, vnnd in Wür in
den andere vbertreffe. Sie nemblich die Prie
fer führten einkeusches Leben ohne Weiberhell hat
ten Schülen vnndvnderwillen diejenigen Kna S
ben, so hernach Priester werden sollten, vnd dist ph
alle wurden von der Königklichen Kammerer: V
halten. Der Königbawetenewe Kirchen/ vnd an
richtete die alten zerfalnen widerumbauf. Die mit
Patres, sagt er, das ist die Geistlichen tragen für
chwarze Klaider an vnd haben Hütaufwelt sch
edienewten Hüten nicht vastvngleich/allein mit
das sie was größer feind. Wann sie einander tel
grüffen, ziehen sie den Hütnitab/fonderschlage ich
die Händfchwegs weiß an der Baufzufammen m
vndlegen solche auf das Haupt/fie gebrauchen
auch Mäntel vnd haben darzüandererothe Klaf-
der welche sie für den Feyrtag vnd gröffre Fest in
auffbehalten." - - D $
- - - d




-- =
aus den Orient. Indien, 170
Das ander Velck trüge gemainigklich schwarz-
ze Klatder außgenommen die Feyertägi an der
nenfiegern Roth daher giengen, Erfagte, wie er
den König offermals hette sehen zü. Kirchenge-
hen, danner wäre ein Christ. Züdem wären
auch ihr vill von beyderley Geschlecht, welche von
demgematnenschlag des Volcks abgefördert/in
besondern Häusern ein eingezogneskeusches vnd
gleichsam Klösterliches Leben führten: Andere
aberlebten in ihren agnen Häusern also keusch
vndabgelöndert. Das Volckfey wolvermüge
lich haben will Silber Bergwerck. Der König
hettenn allen für nemmen Stätten gesamblete
Schätzvnd Barschafften/ vnd vierhundert Ele
phanten/fo von Malaca dahin gebracht wurden,
Vil Kaufleut/zaigter an Schiffen auß-Pegu
auff dem Meer in dafelbig Königreich, welches
meines erachtens durch keinen andern Wegkan
zügehen, allein durch das Meer/odaltgt zwis
fchen Jappon ond China/vnd die Raißkan feie
nem auffagen nach/vngefährlich infechs Mona-
ten verricht werden. Diß ist also die Summa/
schreibt Euierius/deßjenig Erfolmir difer Kauffe
mann erzielt hat. - - - - - - - -
. Ich aber vermainte, es wurde am allerleich-
testen zügehen, wann man fichtndifer Peregrie
nation der hülffvnnd befürderung des Königs
Achebaris gebrauchen wollte. Dannfoman von
P. il Lahor
-
-



- - - diese Relation
Laho außraift / kompt man erstlich auf das 1 :
Königreich Caimir/fo auch defem Achebart -
züfendig/darnachfomangestracks den geraden
Weg anffs Reich Rebatzüfühne dessen König / (
deß Achebarisgargüterfreunde ist/kindteman ]
- durch mittel ond fürchübfeiner Brief leicht vnd
sicher biß in die Statt Cayaaren/oud von dann
- nen in die erste Statt des Königs Ratatkonten
welche da den Christen zügehört vnd wenig Mel
wegs von der andern/memblich Caygare gelegen
: ist. Es ist mir auch da ich noch im Caximirischen
Reich mit dem Mogo verharrete angezeigt wo
den/daß in dem Königreich Rehat vill Christen
vnd Kirchen, so damit ihren Priestern vnndB
fähoffen verfolge wären, gefunden worden. Die
fen hab ich von Caximirauß auf dreierley weg/
in Portugelfischer vnd Persischer Sprachzüge
fcheiben, wann sie werden antworten, will ichs
E. E. wissen lassen. Auß Lahoz den 26. des Mo-
nate Juli/Anno 1598. -
Nachfolchem ist der groffe König Mogo
Achebar genannt, von der Statt Lahorauffdie
Statt Agram/deyhundert Meylwegs von La-
hoeaelegen / geaendifen Decanischen, das ist
Mitägigen Reichen, mit großer Kriegsmacht
vnd einem folchen vberschwenckliche Apparat zü
geratet, daß allein die Königlichen Güter vnd
des Königs ernet:
- - - /
- ,
| | | | .




aus den Orient. Indien 171
phantenmissbentaufn Kamelen mögenfort
bringen vnd tragen. Es soll auch dies keinen nie
wundernemmen, weil allein fein, des Königs
Cantzlerfiben hundert Eamel vndfibenzig Ele-
phanten mit seinem aignen Blunder geladen. "
P. Emanuel Piperius, ist zu Lahotin verwahr»
rung der Kirchengeblieben. PXauerius aber vnd
der Brüder Benedictus Goes, feind dem König
nachgefolge. Die hat der König, als sie sich
freywillig dem König züdienst vnd gefallen mit
zuraffen anerbotten/gargnedig vnnd gern anges
nommen/ vnd ihnen alsbald befolhen/fiefolten
Gelt Roß/Camel/Elephanten vnnd allesan-
ders was sie nur wollten vnndbegerten, mit sich
nemmen. Da sie aber vermeldeten/es wär ihnen
ein Camel genüg/fpitcht ein Hofmann des Kö-
nigs vertrawter: Nan/fonderlaffe fiezweynem
men, darauffder König/ man gebe ihnen was
fienurwöllen vnd begeren. Derowegen die Hof
diener sie wollten gleich oder wollten nicht fie
viere zunemmengezwungen. Dife deß Köntas
Achebaris Impresa vnnd Krieasrüstung / hae
dte vmblgende benachbarte König, inngroffe
Angst vnd Forcht gefetzt/als die sich nicht vnbil-
lich von einem fo-Mächtigen vnnd Gewaltigen
Nachbawien entsetzten. Dieweil der König Ache-
- bar zü Agre gebliben, hat er feiner Söhne
nen wider den König zü Detano vund die
- - - Pilij Land-
-


“
A
-
außgesandt,
-
- - Historische Relation -
afft Melignij/inn deroda ist die Statt
' - -
aulun (dievnfernnambiens Chau)pnd von
da nicht weiter dann zwei hundert vnd gehen
Meygelegen, mit fünfzigtausende Soldaten
gesandt. Als difer aber newlich gestorben
hat er einen andern an sein. Statt verordnet, dem
erfeinaigen Schwerdt/ vnd den Verlag auf die
Raißnemblich viermal hunderttausend Kronen
berlifert. Wir nun wöllen diß fahren lassen,
(wiewolauchduft ding Gottfleiffig vnd andäch:
#" damit wir widerumbauffner
ifones kommen. - - -
- Es hat Hieronymus Fanierusalem
len von dem Königreich Fatal/auß der Start
Agraden ersten August/Anno 1593 gescheiben
wie ernemblich alles erfahren habe wahr fin,
was er zuzuot von den Christen deß Catalanische
Reichs durch Biteffberichtet hette. '
dafelbsthin betreffen, meldet er wie etliche der
mainung, daß solcher durch Bengalanefen
stündenemblich durch das Königreich Garaga-
ta, welches ein Termin oder das euferfeifton,
der den Länderndeß Achebaris, die aller bequem,
fevnd beßte Raißaberfey durch die Landschafft
Cabul vnd die Statt Laho, welcher Weg ober
wolletwas länger/feyes doch eingemaine vnnd
von den Kaufleuten eingetrübne Straß. Eben
nassen
- - - - - -
3 -
4 - - -
- -
-
-
|
|
|
(






---
aus den Orient Indien. 172
deß Gesprächs/foermit dem König Mogo von
difer Mission gehalten/auff volgende matnung.
Allergnedigster Hervnnd König/esistvn
ferm Obristen angezaigt worden/wie das im Kös
migreich Batat fehvilfeyender Christlichen Re-
ligion ergeben, von welchen doch wir Europeer
wegen deren zwischen gelegenen Reich vnd Pro-
Uintzen/auch wegen zwitracht vnd Krieg derfel-
ben/ nun beydneyhundert Jarenher nie nichts
gewiß vernemmen oder erfahren künden. Der
halben gemelten vnfers Obristen herzliches vnd ,
fehgroffes verlangen daß er drei oder zum mai
ften vier Priester/daselbst hin abfenden möchte/
welche denselben Leuten in denen Sachen / foda
züerhaltung des Göttlichen Gefazs dienstlich
verhülfflich vnndbeyfendig fein kundten - dann
'' außweifet, daßvngeachtaller ge-
fah/wir an alle oth vndend der Welt raisenvi
die Menschen das Gefatz deß ewigen Halls/wie
auch den Wegzüdem ewigen Leben weisenvnnd
lehnenfolten. Darauffder König geantwortet:
Rahatmet Xoda, das ist. Der Segen des Her-
renfeyvbereuch. Vnd hat darneben mit andern
Worten mehr vnfer Societet gelobt vnd gept-
fen. Darauftch widerumb zum König gespro-
chen, wie E.E. auch mit vnbewußt/daßkain ge-
wiferer noch sicherer Weg dahin wäre dann eben
durch ihn Mayeß. Länder t Det: -
- - -

- - Historische Relation -
benbegerte sein Ehrwürdzuwiffn/ob es Ewer
Mayet, gefällig sein wurde, wann er etliche der
vnsern hieher findet, die damit derselbéjr Mayt,
hülff vnd befürderung dahin kommen möchten.
Der König antwortet./lastfie kommen, dann ich
wirdtein Ambasciato dorthin finden, fokünden
fie in feiner Gesellschaft raten. Welches dann
ein gewünschte gelegenheit feytemal von Camba
iabißgen Cabul/alles weit vndblatt dem Ache
bar vnderwoeffen/von dannen kompt man auff
Badaxamzü/deffen König jetzundin des Acht
barisgebiet fichauffhelt/vmnd dney feiner Söhn
vnsere Diferpelgewesen, deren Brüderdtferzeit
dafelbstzü Badaxa regiert. Auffdifeweißstünd
mit hülffdeß Achebarts die Straßoffen/biß an
die Gränzen Cataie, mit dessen Königklichen
Gelaidsbrieffen (wie kundtbar)man an alle dift
oth sicher vnd bequem fandurchkommen. - -
Das dritte, so der Pater mit dem König abge-
handelt/Was von der Erlaubnuß/foich begerte
etliche andere Patres zufhicken, welche dazü La
hovnd Agrafichzüden vnferngesellen/ vnd bey
jhnen verharren sollten, welches er der König aß
baldbewilliget/vnd ohne Blieff vnd Sigel gegen
ben/die auch den Patribusfo in Catatam verhaie
fen vnd daselbst bleiben werden/sehanutz vndfürs
träglich sein künditen. Vnnd eben indemfelber
Brieff gibt erbefelch/daß in Cambala alles das
s: . ."

auß den Orient. Indien. 173
| |
jenig fovnfern Patribus zur vnderhaltung von-
nöthen/jhnenfreygebtgvnind vmbönft darge-
racht wurde. Welchen Brieff/sobald er werde
gefertigt sein/der Pater alsergefährtben mir zü-
schicken will.
"Ich vermaines werde EP mitvnangenehm
zuuernemmenfinder Zanckvnnd Streitt/wels -
chen mehr gemelter P. Hieronymus mit dem Kör
nig den 6. Juli dißlauffenden Jars gehalten,
der halben ich solchen hieherfetzen wöllen.
Der P. Xauerius begerte Audienz von dem
König mit vermeldten/, er habe etwas mit ihr
Mayet. allein ohnbeyfinder andern/wannes
derselben also geliebte/zutractieren. Der König
föndert sich ein wenig ab von den andern - vnnd
fragt also stehend, was er wollte? Da hebt der Pa-
ver/welcher ebensolches für übringen, vor zwey
Jaren auch befelch gehabt, mit dem König allfo
zureden. Durchleuchtgifer König/Gnedigister
Hert/ wir haben von vnfern Obristen Schreiben
empfangen, anff volgende weiß: Weil jht nun
biß in das fünfte Jarbey dem König gewesen
die Sprachzulernen, zweyfelt mir nicht/erkino
de euch nunmehr verstehen./darumbfolte ihn bey
jha Mayefärbittlich anhalten./daßweilervnns
das Emangelium anzuhören berüffen/er sich doch
einmal erkläre/ was er gefinnet, damit ich mich
auchewlenthalbenzuuerhalte wie Jagewißlich
- - - - sprach

- Historische Relation
sprach der ZEauerius, ist vns also müffigzustein ,
fe verdrießlich, Warumbhöten vns doch E. …
Mayet. nicht etnmal, wie sie dann vnsanzuhön |
ren versprochen? Nun wäre es aber billich E.
Mayet. vernähmen vns doch einmal fürnembr
Itchinbädencken/fie für einen Erkundiger der
Warheit will gerhümbt werden. Ich antwortet
der König/müßbckeien das ich auch außbegierd |
die Warheit von euch zuuernemmen/berüffen -
damit ich mich auf dasjenige resoluierte vºnnd
gänzlich begebe/welches mich der Warheit vnd
der Vernunft am aller ähnlichsten vnndgemäf
festen zu eingeduncken wurde./jetzund aber hab
ich mein Ratiftn die Decanische Reich angestellt
daselbst will ich nahendbey Goa ein zeitlang vere
harten/die Geschäft an einot bringen./rnd mir
ein geraume zeitnetten/ euch nach der länge an
zuhören. Als er die vnd dergleichen Reden zimbs
|
lich erstrecker, wiederholt er abermalen die wort-
Ich hab euch der halben berüffen/daß ich mit euch
Regiment noch in der Faufhetten/dorffke auch
einer Chitstum für einen Gott bekennen vndant
rüffen? Stehetten ihn alsbald zutod geschlagen,
jeznd aber ist alles ficher. Als ich (fchreibt P.
ZEauertus) solches wahr sein bekent, hab ich mich
einen sensations-
in gehaimond allein./mtchersprachen vnovnder
reden wölle. Was ?alz die Machometaner das

---
>,
-
fuskindlein verehrt vnnd angebett, Vnder des
außden Orient. Indien. 174
wölle dochvns zuhönen nicht folang verschieben
dann solches jhme zur höchsten wolfahrt vns aber
züfonderbarem großen Trost geraten wurde.
Welches er zu thün versprochen / vnind also fein
Red geendet. Bß hieher mehr gemeldter P.
3tauierlus. . . . - * - - -
- Jetzund will ich dienvnfern Patribus etliche
andere zuhüffvndtroffähicken. Dann mir mit
zweyfelt/jrarbeit in difem Weingarteney Gott
angenehm, in bedencken/Gott der Hernandern
fein Göttliches Liechtmitthailt, daß sie bekehrte
werden, andere aber dermassen ermildert, daß sie
ihr Sect vnd Aberglauben mit also fehl mehr ver-
stockterweißrhümendöffen/vnnd aber von wn-
ferm Gefatz vnd Glauben täglich ein bessere mat-
nung fchöpffen. Dß Jar haben die Patreszür
Lahor/auff das Festivnfers Herten Geburten
hüpfhes Kripple/zur Gedächtnußvnd Ehndeß
newgebonen Hatlands zügericht Zür welchem
sich ein solcher fülauf von allem Volck, allerley
Stands vnnd Alters erhebt/ daß zweinzig Täg
aneinander, biß in die drey oder viertaufent/die
Fürbildung des allerfüffefen new geborenen JE-
nen hat einer vom Adel den Knaben vnd Sohn/
fojhme eben dieselbige Nacht vnd Stunddawn-
fer Herngeboten./fein Fraw auf die Welt ae-
bracht, dem Krippleinauffgeopffert/jhntauffen - -
- lassen
-


Historische Relation
lassenvnditersampf der Mütter zum Caterin
mento Moden. . . "
- - - - - - - - -
Nitalso glückselig ist gewesen ein andere Ma-
chometanische Fraw/fo auch gleich eines Sohns
genesen aber des Knabens Hailvnd Glückwas
noch vil größer vnd herrlicher dann sein Mütter
da sie ihn zu monit allein mit güten wissen vnnd
willentauffenlaffen / sonder auch vmh den heyl-
gen Tauff für solches ihr Kind/bittlich noch dar
züangehalten, hat sie doch hernach/weilfie das
verlieren vnnd stumpffieren jhrer Befreundten
vnd Nachbawienniterdulden mögen disemiren
Söhnlein in der Milch am faugen mit Gifft am
Abent oder Vigil der Auffart Christi des Her-
ren vergeben, welcher dann in disem erbärmliche
vndelenden Schmerzen der fibenzehenfund
gewehtet Christum nicht zwar mit der Zungen/
fonder mit seinem Tod bekennt, vnnd fein leben
vor dem Altar geendet hat eben an der Himmel
fart des Herzen vierzig Tag nachdem es gebe
ren/ vndachtzehen nachdem es mit dem Himmelt
fchen Brunnen gewaschen worden. Es schreibt
P. Emanuel Pinerius daß der Knab, nachdem
erfeinvnbeflecktes Geiste aufgeben dermaßen
im gesicht mit einerfovngewohnlicher schönevfi
lieblichheit geschinen, daß es sich lieffe ansehen/
famb wann er die Gloy feiner H. Seelsoer in
deinerzü Ehisto aufgefahren erlangt, an:
". . . - ei

---
- - - -
aus den Orient. Indien. 175
dem tödten Cöpelvnd. Angesicht representieren
Windanlagen wollte. - - - - - - - - - - -
- Was nun die Aethiopische Milienbelange -
in die Länder deß Priesters Johannis, hat es
durchkain Menschliche nochmügliche Hüff/f
die vnfern angewendet, befchehen künden, daß fie
titumal in die Reich hindurch tringen/oderjnen
einzigenzügang darinneröffnen künden fostar-
cke Wachtvmd Fürsorg halten die Türckenans
den Gränzen derselben. Es feinddarinnen mehr
dann taufent der Portugefer Kinder vnd Vetter
ohnvil andere, welche gütwillig Catholifchvnnd
zum rechten Glauben widerumb gebracht wolle
den. Nachdem aber insolchem versüchen vnd
wagen/der P. Antonius Momfaratus vnd P. Pe-
trus Paes, in die Arabische Gefänckmußgeräthen
ist P. Abrahamus ein Maronita dem E-Pater»
miter von Rom außgefanden dahin verordnet wor»
den/Olfer, vnangesehen, daß er der Türkischen
vnd etlicher andern Sprachen wollerfahren hat
benjn doch die Türcken in der State Detec auff,
gehalten/vfi hernachtn dem Pott der Infel Mae
zue darnmb, das er den Machemt versucht,
fich für einen Christen vnd darum bauß gefandt,
bekennt, daß er den Chatten zu hülf käme/vndal
Jefo erklindte/zü Ehttfo bekehrte von dem Lande
pfleger vmbs Leben gebracht. . . . . . . .
Dealinale Pensionisten - -
- - AT *


--
- Historische Relation
dannfünffvbig somit dem Patriarchenficht
'' hin verfüget/vnszügeschmiben/wie sie eines
Catholischen Priesters zuhülffvñtrost der Chris
Ren/zum höchsten vonnöthen wären die weit P.
Francistuskopez/ der allein außden Gefährten
deß Patriarchen noch vbig gewesen, auch Tods
verfahren. Doch künditees nicht ohne höchste vß
entferftgefahr des Tods oder der Gefänckmuß
… geschehen, daß ein P. außder Societerzühnen
in Aethiopien sich hindurchwende, aber villeicht
möchte ein Indianischer Priester/vnder derg-
falt eines Schiffmans leichtlich züihnen gelan«
sein. Als nun solche Brieffvns behändiger wo
den/haben sich alßbald etliche außbenvnferno
willig vnndfölich züdisem Handel anerboten
daß sie alle gefahvmbdifer Seelen Hailwillen
außzustehnfichberait erfunden. Wir haben aber
die Sachan den Vicekönig vnd an den Erzbis
schoff gelangen lassen, welche zwar seiner Hoch
würderefflich wolgefellig gewesen, also daß er
berewegen die vnern in dem Projeßhauß in ein
ner Piedig fehn gelobt, vnd eingelegenheit hierzu
außdien Werten der H. Schiff genommen,
Stefolgen dem Lambnachwohin es geht. Ich
füche/spricht sein Hochwürd/erliche, so da alle
gefähligkeit des Tods oder der Gefänickvußvn-
geachtet, die Aethiopische Mission zuprosequiern
oder zunolstricken /willigvnnd genage wären
finde
al

aus den Orient Indien. 17 s
f
h
(
doch als man gemelte Sachetwas zeitlicher be-
s
rathschlagt/ist für güterkennt worden/Manfo-
te den Rath der Portugeserfolgen, vnnd einen
Piesterin Indiagehornabfertig. Ist also hier-
züdeputiert worden./P. Melchior de Sylua ein
' Alumnusvnfers Collegij S. Fideigenafit,
''. - - - - - - - -
F" glücklich zur Insel MazuevñStatt
eler kommen. Solche Insel ist zwischen dem
Außgang des Erytheischen Meers fs #
Nidergangau
auf Persia zitiender zweihundert bis vierzig
eylgesender Meer statt Arquico/vheran den
-
Meer der Abaffiner gelegen/vnnd nur durch ein
engen Arm des Meers von Aethiopien abgeschal-
''
rde - -
at der Türken vermenget,
ent, Aldagentelte
# vnder "#
t: Statt Argütum als wollte er solche besicht,
sen hinein mit andern gegangen/allda erdgiet
nen Abaffner angetroffen, derweiland des Pat
triarchen Diener gewesen/vnd dafelbsthin Brief
auß Goa zu erwarten, kommen was.“ Alßbald
wirt den Portugiefern die güte Zeitung gebracht
sensteten -
finde aberkaine als die Patres der Societet. Je
:: Peters -
loguls. - - - - - - - - - - - - - - - - -
Dieristin der Statt Dio auf eines Sara
ceni Schiff wie ein ''
gegen
rabia - gegen Auf # /
---

- -
Histömische Relatiöci
den Priester zu sich berüffen. Also ist er gleichwel
mit ohneä Lebens züjhnen gerathen/
dann er von etlichen Saracenern erkannt kaum
denselbenentrunnen, feytematerfie züNachts
miteinander murmlen hören, wie sie sich niemb
- lich ob der Christen künheit nicht genügsamver-
:
f,
-
gegen Gott zum höchsten
wundern kündien als welche/vnangesehen in
mit vibtroußt, daß schon ein anderer Priester
diewellerfichiebendessen vnderstehndöffen/
endarb das vorige Jarialien müssen, so
“ -
„Die guten ' i,
sker mit großer mächtiger freiwdondfroidkenin
der Stätt Tigatempfangen, in welcher vor die "
" #
endet/allda auch die vberigen Patres begraben. "
feind.“ Die #######################
- - - - - - - - dänickt daß er ihnen
iderumbein Fä
lassen/ vnder ihnen selbst deshalben jubiliert / ''
daß ihnen so großes Güt widerfahrer :
Gastfreundlich. Gratulie # ußf
' er der Türken und M #
ahr frischend ohnales laid üinen hindurch
zwischet. . . “ : "
\" -
- Der Priester hat alsbald sein Amt und B
F“
:
- - - - -


- -
äußten. Dient Indich. 177
den die ihm sehr zuschaffen geben. Dann die
Christen/ weil sie nun langauffeinen Catholis
fchen Priester vergebens warten müffen/ haben
endlich ob seiner zükanfft verzweyfilet, mit den
Schismatischen Abaffnern kundt: vnd gemain-
schafft gemacht allgemachjhte Irrthumb vnnd
vnatholische Gebäuchanfich gefogen/vndal-
fonachvndnachfichauff ihre Sert'' -
ren auch alberatt ihre Kirchen zubefüchen vnnö
sich ihrer Sacrament thailhaffigzumachenent
fehloffen. Dann sie schon ihre agne Kinder zu
gleich taufen und beschnitten. Hielten den
Sabbathmtriumpt dem Sontag, affen Flaisch
zu verboteneuTägen/vnderliefen die vierzigtät
gige vnd QuatemberFafen / ''
f
feten sie alle Mitwoch vnd Freytäg/Außwelli,
cher dann deß Mofafchen vnd Griechischen Gei
wären an den rechten hät:
thumbabgewichen. : ,
: - - -
A
2 : 1 : " . . . . . . .", ".
Derowegen der Priester/damit erfolche Miß
bräuchabstellte/ vnndhergegen die Christlichen
Sitten, so schier ganz vnd gar bei ihnen erlosche
widerumbeinpflanzte/onderandermaßbald dett
neweh Gregorianischen Calender/vnd die Erz-
hischoffliche Goanische Satzungen/inn offenkt
lichen Gebrauch is
. - - - J
,
feiern ihn erfolgt dann fällt
. . . . . . ."
': 1 : 3. - -
vbung




Historische Relation
vbung eingeführt. Es find die Catholischen in
deyzimblich weit voneinander entlegne Stätt
oder Flecken abgelöndert. Der erste orthwirt
Tigare genannt, bei welchemvil Höffvnd Güt d
tergelegen, foweyland von dem König der Abaf
finerzü der Kirchenvergabet worden. Der andet [h
orth ist Dambea / als nemblich der Abaffiner ist
Hauptstatt. Der dritt wird genannt Dai/der M
halbenfobald die Christen zü Tigare, in dem Cafe
tholischen Glaubenzimlichermassen werden vn in
derwissen sein, hat der Priester gescheiben, wie er fil
guch die andern zweyöttcher befüchen wölle. - - -
- . Diß aber hat er infonderheit zu erfragen, ein fü
befelch gehabt, ob nemblich vnsere Patres etwan fa
ein eingang inn das Königreich des Priesters
Joannis durch den außfuß deß Potszü Alelin
da./oder aber etwann durch einen andern Port
- neben dem außgang deß Erythreichen Meers/
fo Bailur gehalfen / vnnd einem Dentalischen
Fürfen vnderworffen ist, haben kunden. Also
hat er vnsgefcheiben/wiejhme für gewißbewust/
daß der Weg durch den Pott züMelinda vor den
Meerraubern fehlt vnficher/derander aber durch
Bailur, wurde mit vnbequem, noch vnsicher sein
wann man den Fürstendeffelben/mitfchanckun
senvndpresenten begütigen vnd gewinnen künd
te. Vndindisem Stand nun befindet sich an
iczodisergüte Priester, der da heftig vmb d -
-

--- -
- aus den Orient. Indien. 178
lan vnd Gehälffenanhelt, daß ihme zum wenig-
ften etliche auß seiner Landsart zügesandt '
den, als welche ein ringern Paß vndzü8
daffelbig Königreich haben künden. -
Jetzund komb ich widerumbauff die Visa-
nageanische oder Bisuagensische Mission dessen -
ich auch hieuormeldung gethan/ vndgeschriben"
welcher gestalt P. Emanuel Veiga mit seinen See
flien/dergütunft des Königs erwartet bißer
mit dem Kriegsheerwiderumb von der Impresa
zü Madure angestellt haim käme / damit er der
jäter hernach sich in die Königliche Startver“
fügen vnd dafelbst ein Residenz der Societet an-
fangen kündte Diem feinen vorhabé/ist der Alle
"mächtig Gott gnädiglich beigestanden. Wie
“dann EP außdien seinen
Blieffenvernemmen
werden,
-
- -
„


- - – – – - - - - -
-
- . - - - - - - - - - -
- - Historische Relation
Copicines Rififfs PEma
nuclis de Veiga, außder König
"ä"
den 18. September/Anno
- -
: 1 5 99. " " " - - - -
- - - \ -
- - * - - - - -- …" - - - -
HSM- - - - - - - - - - - »
F f Ls wir/ nemblich P. Francis
- I aus Ricinsvnd ä
$) - flauß dem Collegio S. Thont
EEE vertafety find wir inn die Statt
Candegrinumkommen. In der Statthelt der
König außVffanagorafeinen Königliche Hof
vnd Siz/als in einem von Naturvefenorthin
deffen mittenfich ein Schloß in der höher als
welches anquellendenvnnd lebendigen Bunn
waffernfehl vberflüffig/reich vnd deßhalber auch
'' ist. Die ander
lacht/als wir von S. Thoma abgeschaden
feind wir züeinem orthTriualur genannt ange,
anget/alda wir in einem vorschopffeines wegen
der Haidnischen Apostiziercy fehr herhümbten
Tempelsdner Lofament genommen. Wievn.
angenemme Gästaber wir dem Teufel gewesen,
hat er alsbald durch feine Diener zuuerstehenge
ben. Dann ' den Bachmanis so dem
selben orthvogefänden/vnns anzaigen laffen
Wie dieselbige Nacht der Gott dies
: 3 :
-
-







aus den Dicht. Indien 179 -
§
#
M
mit einem großen Pracht gar stattlich werde auff
ziehen/diser wurde dann ein groß. Mißfallen oß
pner gegenwert tragen./darumb folten wir vns
- nur bald außdem Staub machen. Wir antwor-
teten, daß vnns fonst kann Herberg mehr vberig
wäre / dem Gott aber wollten wir nicht verhin
derlich fin/daß er nicht kündite herumbgetragen
werden in bedencken/daß die Gaffenvi Straf-
fen weit genüg wären / wir aber allein inn dem
Gang oder Vorfchopff verbliben." Als er aber
- noch ferner anhielte/vnnd von zon eingeschlay
machte steht P. Ricius auff/vndheltjhme die
Authoritet vnd Namen des Obonis, ja deß Kö-
nigsfelbst für mitbetröwung, wann er nit wuro.
defchweigen ihn zuuerklagen. Also hat er d
Maulzügehalten. . . . . . . . . . . . . . . . .
Da nun die Sonn vndergangen, tragen den
Götzenauffeinem Thronjracht in der höhe durch
die Gaffen daher. Sein Bildnuß was klain -
- also daß sie vber die Spann nitraichte)intven-
dis hatte er ein weißleinins Heitet, außwendig
- aber ein rothfeydin Rock an. Wie der Fantask
vnder dem Gesicht gestaltet / hab ich nicht kün-
denfehen, allein das er mich schwarz/vnndfonst
von köstlichen Klaidern aefchecker vnd gespeck
letgedunckte. Von dem ganzen Pomp kann ein
Elephantyfo indifes Abgottsdienst verpflich-
et Diser trüs anges '
- - - - - Z nen

- - - - - Historische Relation . . ]
nenauff dem Rucken nachjmepflegendney Och
fein auch dem Götzenzügehörig auffwelchen drei
faffen./sodaauff Trumblen auffmachten/nach
solchen kamen vil andere Pfeiffer oder Tromme
ter, welche garfelzame Pfyffen/Bosaunen/vfi
Horn blifen dann etliche hetten krumme Horn |
fiben Spann lang/andere Pfeyffen in etlichege -
rade lange Pufaunen fofarck , daß jhnen die |
Wang geschwallen, andere gebrauchten Schal. . ]
meyen, welche zwölff Spann/ja so lang waren/ -
daßwamfiedfezublasen an Mundfetzen wol-
ten/vonnöthen was, sie solche mit einer hülzen
Gabel4ofie an die Hüfffetzten vnderbawten
etliche machten ein abenthewlischen Schallauß
groffen mächtigen Schnecken oder Fischschalen
Pnder welche biß in die'' Trummelschla-
ger vermischt waren. Die alle belaidigten (also
" zureden)bayde den Luftvnd die Ohren/ohn alles
aufhören oder pausieren, mit einem wüsten vast
pnlieblichen Getöß. Aufffolche kamen in fetter
Ordnung dreißig dankende Weiber welche sich
dem Oelgözenzüewigendienst versprochen die
da nicht dürfen Heyrathen, bieten aber sonstig-
mainigklich ihre Ehe vnd Leiberfayl. Die war
renfehköstlich in Klaidern, auch mit Gehäng
in den Ohrt vnd Halsbandengezterer. Die er,
stetrügeinguidin Geschirr fampe einem Liecht
antretenen
- - - - -
des -
-


aus den Orient. Indien. 180
U-
-
„ “
'
/
auf dem Füß nachkamen. Auf die Weiber
ordnung, was der Götz von acht Mannen getra
gen/vi von feinen Pfäfflein/welche alle außdem
Einkommen dies Götzenhauß leben/beglattet.
Nebenzüauff beyden Seyden, folgerte das
Difer Pomp vnd Brachttratte daher durch vier
Gaffen, welche da in einer vieruug zusammenstief
Volckmit binnende Lutern in dicker Ordnung.
fn/der jegliche hielte in der länge: 400. Schritt
vnd in der batte 80. Schüchyzubeyden Seiten
waren fhöne Palmenbäum inngleicher distanz
vnd weitegeiziglet. . Im widerkehren, ehe sie in
Tempelkamen/fetzen sie den Götzen mitten auff
das Creuz der Wegschaide/auffdaß sie daselbst
jhtegewohn: vnd Festliche Ceremonien vnd Ge-
bräuchverzichteten. Der Orth was von vierecke
ten Säulenzweinzig Spannhoch luftig vnnd
arrlich mit einem Dach von Stainwerck auf die
Säulengesetzt zügericht. Inmittenfetzen sie den
Abgott. . . . . . . . "
wirdtvns von dem Magistrat ernstlich ge
- '
geboten
auffzustehen dann der Gott wäre ' -
den als wir aber im wenigstenn
wollten entbietmanvns zum andern mal, wann
die Patresjewolten sitzen bleiben, fofolten doch
die Knaben auffstehen. Wir gaben ihnen wider
umbrantwou die sin Eig - -
- - - Z v . da
cht gehorchen

„ , Historische Relations
-
zagten, dienfolgeten nach etliche Diener/vn
- darumb wurden sie von den Haidnischen Götz
tern nicht auffstehen. Alsfie nun gemerkt, daß
wirfeiffauffonfirmainung verharrteten, baten
fievns wir wollten stillschweigen, daß wir dann
gethan/vnndafovber ihr Blindheit stillschwei-
gend getrawet haben. Die ganze Schargienge
dreymal vmbden Abgott heruñ, darnachmach
ten sie ein langeschlaiß also daß sie inzwifacher
Ordnung in den Tempel hineingetreten. Auß
dem Tempel kamen daher vier Bachmaner die
den Götzen mit genagtem Haupt Reuerentzer
der welchen einer ein Canister oder Kreisen voll
kochten Reiß auf den Haupt, den Gott züci
nem Nachtmal daher brachte / dilen belaiteten
# mit Fligenwädlen/daß sie die Mucken vnd
Schnackenabtrüben. Als die die gemeltespeiß
- für gesetzt bedecken zwen Diener den orth mit
einem Dinchüch oder Seyden Vmbhang auf
das niemand züfahe, wie der Gözaffe, Ent-
vischen machten sie auf allen Instrumenten
' ''
ne. „Ein klaines hernach hat man den Vmb
lang widerum hinweg und gehen die Dienerin
Tempel/Hergegenkompt ein Götzischer Worts
dienerherfür welcher dann frembder Sprach
"ä"
mit heller Stimmherfürstriche. Da er solches
: vollen-
- - /


---
vollendet verfügten sie sich widerumballe in den
- Tempel, was sie darinn gemacht, künden wir
nicht wissen/ daß allein wissen wir wol, daß sie
mehr als vier Stund inn difem Abgöttischen
Marienwerck vnd Ceremonien zügebracht,
Entzwischen hat es nie gemanglet an etlichen
fovns da Fragten vnnd Rätherische Reden für
hielten. Erstlich, ob auch gütevndböfe/glück
liche vnd vnglückliche Täg wären. Darnach ob
d einer wissen kündite/ in welchem Jar feines Le-
benser sterben müste. Zum dritten/was Tods
er ferben wurde, was wir darauffgeantwortet
hat allen wolgefallen. Einer vnder ihnen das
- mit er für Gescheider vnnd Witziger, dann die
andern gehalten wurde, hat sich außgethan, wie
er alles erwachen wollte. Waist du der halben
(sprachlich züjhme) wievil Jardu leben/vnnd
f was Tods du sterben werdet, diß alles/antwor-
teter hab ich in meinem Büchle einem gefährli
ben/aber wiewolich lesen kan/was andern künff
tig begegnen sollte, kam ich doch was mich selbst
/
aus den Orient Indien. 18
betreffenchütz nicht lesen. So gibderhaben sagt
teich/das Büchlein einem andern zu lesen, damit
d „. . . . . . . - -
z-vs-vy-
- - - - - - - - - - / - -
„z ist, ist es - "…--
- ält Andere
du es wifest. Darauffer schamroth/vnd dieweil -
er nicht zu antworten gewußt von allen verlacht

, , Historische Relation
" . Andere erzehleten von ihnen Göttern vnd von
dem Bawder Welt/wunderfelzame aben.thew
- rische Fabienvnd Märlein, wie memblich fiben
an der von füfen/daß dritt von Honig, daß viert
von Milch, daßfünfft von einer andern Milch,
Schaum sich verdicket, daß sie Tairum nennen/
daßfechte von Zucker/daßfibende von Butter.
Ecken, mit welchen sie sich an den Himmelfew
dte Erden stünde auffsfiben Elephanten, damit
den setzten sie ihre Füßauffein Schiltkrot. Als
aber gefragt was, wer der Schikkroten Leibvn
der stützte damit sie mit außwiche, antworteten sie
- vns mit dem wörtlein Nescio. Derowegen als
- wir ihnemainungen widerlegt haben wir ihnen
- ''
für gehalten, dessen fievnsfähig gedunckten dem
'' diß wäre der
Vernunftgargemäß / haben also die erdichten
- Lugenvnnd Fablen der Bachmaner/ leichtlich
fallenlaffen vnd verworfen. - - - - - -
: . Den andern Tag haben wir vns widerumb
anff die Raißgemacht, vndfeindletztlich den 16.
August in die Statt Eandegrinumwollantom
Mél-
- –
Meer wären, eines vongefalznen Waffer/ daß
welche da inn ein liebliche Sewe vnnd faiften
Andere fabulierten/ die Erdbestünde außneun
te: Ein anderer was difen zuwider/vnd wolte/
aber die Elephanten nicht zuboden fincken künf



aus den Orient Indien. 182
men. Als nun Herzog Obo von vnferankunft
- berichtet/ hat er gefracks ein Hauß für vnsent-
zwischen zürüfen lassen, biß ein besser serballwelt
wurde. Da also ein oder zwen Tag verschliffen
haben wir den Obonem befücht der vns mit frö
lichem lieblichen Angesicht vnd Worten wollkomit
gehafen vnd gar ehrlich empfangen./alfo daß er
nicht wollte, einen von rauhen Samat zugericht
ten Seffelgebrauchen/fonder fetzte sich auf ein
Teppichnider/vndbefalhe, daßvns auch einer
vndergebattet wurde. Den Tag hernachfeind
wir für den König kommen, diser empfiengvns
auch auf das aller freundlichef. . Neben dem
Königfaß der Herzog Obovnd einandererauß
den für niembien Herzen, des Königs Vetter,
Wir brachten die Bildnuß oder Gemähl Chie
ivniers Herten/vnd seiner werthen Mütter der
Junckfrawen Marie herfür/welche er mit ganz
- frölichen Angesicht vnd versambletem Gemüth
angesehen. Es war aber das Täfelein nach der
Bildmuß abgemahlet/welche zü Rom) als von
S. Lucas abgemahlen, auffbehalten vnd vereh-
ret wirdt, Vnd hat sich der König mit allein ob
dem Gemähl wegen feiner lebendigen Farbenvi
Kunst, sondern auch vnndvil mehr ob dem, was
von dem P. Ricio gefagt vnnd erklärt worden./
vaft belustiget. Nachdem wir nun also zwofund
miteinandergeprachtondervns feinem blauch
nach
-

–– - -
- - - Historische Relation -
foltensaßbald den Platz/fo wir in der ganzen
Statt außzehn vnd erwöhlen wurden einrau
mien vnd zu besitzeninn seinem Namen berant
wollten mit ferner züfagvnnd versprechung sei
nter Königlichen Beteffen vnd Mandat/in wel
thener allen denen/fo Chriften werden wollten
derhieffe vnd vergundte, daß sie bey jhten voll-
gen Amptern Digniteren/Ehmen vnd Gütern)
fie im Haidenthumb gehabt/vnuerhindert vers
bleiben vnd gelaffen werden folten. Alle die Put-
tieata vnd Freyheiten/fd wir auf eines wilden
Palmens-Rinden oder Blatgeschwiben mit vns
gebracht / find offentlich mit lauter Stimmt
en vnnd/ wie gemeldet./bestätigen wohl
- Dert. . - - - - - - - - - * - - “ -
"Nach solchen haben wir auch etliche andere
fürnembske Hofherten befücher/vnd vnder difen
beß Königs Vetter, den sie China Regium, das
ist, den andern nach dem König namibfen/vnnd
ihmedem König, wie man dafür helle im Reich
wirdt nachkommen. Difer hatte ein so groß vers
fangen vnd begierdnachvns/daß er vnszüihn
zu befüchen/ gleichsam geladen.“ en,
. . . ", - - - H
/
nach mit Gaben verehtet/feind wir abgetreten
er aber hat sich mit außerucklichen klaren Wow
den vernommen haffen./jhme fey liebvmindange-
wehm, daß wir in difer seiner Statt verharren
wölen/ vnd darauffdem Oboni beflchgebener



---- - - -
ihnen sovil zugefallen thün/ vnnd '
hamberagenießen, daß sie solche ihren Gena
heln zägenkünditen. Da sie auch in einer gemahl
- -
aus den Bient Indich. 18
'' wovnd
glückl
ich abstattgtengen haben sie auch ange-
hebtyonszubesüchen vndglück zu wünschen. Wie
dann auch zwendeß Obonis Söhn mit gewohnt
lichem Gelait der Pferdt vnnd Elephanten, zü
vns ins Hauß kommen/ vndehefie hinein ganz
gemeingüte weil die Augen mit anschawung der
gemahlten Tafien belustiget/vnind famb want
das noch wenig ware/vns ''
--- nd die T-
olte
nen Wappen, die vberauß groff braitevndweit
te deß Meers / die ' Krümme)
Rancke vnd Strangen des Erdbodens vnd der
Waffer/sampt der groffenänzahl/vberschwenck
Lichengröffevnndfelkamen gelegenheit der Ini
feln verstanden vnnd wahrgenommen, findfie
- -
- - - - -
-
Als wir erlaubnuß ein Kirchenzubawen, von
let worden.
Mitt anernglaublichen kend vund Eifersül,
dem König bekommen, haben wir vmsnachei
nem bequemen Platz vmbgesehen, welcher als
zürgvnd gemäwerdeß Palafs nicht wurde vers
gundt werden / haben wir einen andern fügli-
chen / ein wenig auffrhalb desselben an:
(
wir für gewißverstanden, daß er vns in dem ger,

-
– – -
Dierl
-
H - 2 --
- - - - i iche Relation -
- , - er war - - - - - - - - - - - - -
einer fehlten an Gärten vnd Felder, also daß ein
der Königin odeß Obonis Tochter ist zügehört,
welche auf Fürbitt deß Vatters / vnsonster biet
gärgerngewehtet/vndalso bald ihren Haußmal
ster oder Procuratoren abgefertiget/nitbefelch
vnsdien Platz in ihrem Namen einzuantworten
vnd zu übergeben. "Also haben wir den 2. St.
ptember in die Possession dies Grunds/dener
#ä vnndvns hernach den 4:1, eben
#
verfügt. Die alten Inwohner desselben/haben
BrieftchauffS Thomas Startzuschicken -
wird. GebenzüEandegrinoden -
- 18. September/Anno . . . ]
I 5 99- -
-
- - - - - - - - - -
: 1 : . . .“ - -
igt innerhalb der Start vnd stoßt auf
chen zu bewohnen gar darein
chanderstwohin begeben. Vnd ist also diß der
--- ' Standdiervnfer '
weiters begeben wirdt foll E.
- wird, soll E.Eschlifflich auf
das eheft von mir verfendiget werden, welche
stilles rühtgesoth sein wird. Es hat difergrund



----
ger-Posse
-
aus den Orient Jaden. 184
Ich will nocheinanderkur-
zes Schreiben des P. Francisci
Rieft dem vorigenanhengen/wel"
ches also lautet: " : " -
. "
- - - -
- - - - - - - - - - -
Fä
ich von dem König vnd feinen für
embten Herten empfangen wor
"den. Es kan nie genügsam '
##wdynndlust/sie die Bild-
Christipnifer Heilandskind seiner lieben
- - - - - - - - - - ' rin angeschaut
# welche außihrer Mütterli ''
Find gegen uns gewollt, daß wir in der Staff
''
- - - 1 - sowvsen, «W er
lang ' vchiht ' -
n auch d
hent/ "ä" retty mit
allerfreundligkeit vnnd gnad empfangen, also
daß wir Erlaubnußbekommen Kirchen zuha
wen/Creutz auffrichten/vnd in disem ganzen
vberauß weiten pnd großen Königreich, die Leut
'' wahren Goitsdienst vnnd Christlichen
Glaubenzubeköhten/dergestalt, daß sie in völlig
- * . . "ä" Würden Haab
vnd Güter, wie sie die noch sei
* - A - - - - -
" *-







------- ------ --
3 : Witolische Relatiöni
von dem H. Tauffgehabt/vnbekümmert verbleib
'' Der Platz so : Bawder
Kirchenerkiefen, hat der Königin zullo züge
hört. Die hab ich auß vertrawen der Commen
dation fömir ihr Vater der Herzog Obover
lyhen an der Vigilöder Abent der Geburt Mai
riehamgefücht. Vnfer Bott oder Pnderhände |
lerin, so die Reden zwischen der Königin vnnd
mir hin vnd hierfür gebracht, ' Cammer
hüterin, die bracht mir vnder andern die Bott
schafft die Königin wäre vbietig den Patribut
bas ä
ihrem Gewalt wäre von Herzen gern mitzuhel:
ien vnd für ewig zuschenken vnd versprache ins
gleich den andern Tag die '
fern. Aber die fach hat sich biß auf den dritten
Tag verzogen darumb das die Götzendienerfügt
wir, es werde einmal die zeitko
"ä" Also perhoffen
alles die Volck wolwerden versteht sind fassen
wie glückselig der Tag gewesen, an welchem die
feltgifte Gottesgebärerinvid Jünckfan Mai
“
Derhal ''
" Dbo seinen Obristen her das
Kriegsbeil '' ein Marronger
schi veau gewissen hierzügeh
- $
:: /


---
i)
d
M
außdem Orient. Indien. 185
gen Worten vnnd Ceremonien in die Befizung
“: -
darauffindfünfzig Infäffen darauß anders.
wohingewtchen. Vnd also hat Gott vnfer Hern
in dem Königreich Visanagoravnd zwar in der
Königklichen Hofynnd Hauptstadt ein Hauß
darinner angebettet verehtet vndjhme auch das
H. Opffer der Meßwirdt aufgeopfert. Deß
Fürsten Papus genannt./feind wir täglich ge-
wärtig/foerkompt, wöllen wir mit ihmevoner,
bawung einer Kirchen in feinem Land/handlen.“
- Der Delaugiusfodeß Königs Feldoblister
ist die Tag züdem König kommen, damit er sich,
wegen eines bezüchtigten Lasters/von demselben
entschuldige. Die rober wolanfängklich nicht
garwolvndgnedig von dem König empfangen,
laf er sich doch darfür anfehen, alsfeyer etwas
beffers zumüth, „Die Täg haben wir ihn mit
500. Schützen/widerumbauß dem Palafgesee
en in die Herberg ziehen. Als aber er vnferan-
chtig worden, wendet er sich zü den Bachma-
nis vndfagt: Sehet die Patresfeind kommen
Kirchen zubawen, beraitet euch/jhtmüft alle
Christen werden. Damahlen haben wir ihn als
lein mit entblösten Haupt/am fürübergehenge
grüffet. Er hat dem König ein Musterung sei
ner Soldaten gehalten, deren wie man sagt, bis
“-
desrino/den i8. Sept. Anno 199.
A4 ü Diß,

2 : Historische Relation . . . "
z: Diß ist nun dasjenigfoich gehabt, EP. zu
heiben/von denjenigen Missionen, in welchen
nfere Patres laut des vermögensvnfers Infi-
"mit den fällt
der armen Seelenzufürdern, sich bearbeiten für
Remblich die Professi/als die nie allein in demger
wohnlichen alten Orthen der Moluccarischen/
vnd der Manarischen Inseln/vnd in der Reuter
Pfarte vnd Trattancois / wie auch an deno
ehen der Malaberen vnndbeyder Salfeten, bey
Goavnd gegen Mirnacht residieren oder stillsi-
zen. Sonderfiefeind weit vnd fern '' '
eha-
gerafet/ andere zwar in die Königreich
ris andere in die Reich Cambäie welche aber
noch in den nechtgelegnenottchen verzieheri(dann
allein des Vitekönigsgüthaiffen vnderlaubnuß
nach erfordert wirdt) andere züden Zamorino
in die StartCalcut dahinvberdies schon zu
uodafelbst war noch andere zwem gesandt wor-
den mit Andrea Furtado Mendozio, einem
dapffern vnd in Kriegserfahrung fehberhümb:
ten Hauptmann/welcher da ich diß gescheiben
das Kriegsher der Claffen als ein Obristerauß
fünfeinhaltiner Entfernt
- - - - - - - - -
nerfüchen.“ - - :
Hierzü sollen auch gefetzt werden, dienewe
Missionen Angatmalem vnd Bengalam/wel-
ernennen:
w- . . . . . " M
- . - - - - - 1. - - - - -
IT- z: . . .


as-
e
j
f
.
- - - - - aus" - - - --- -
aüß den Bient. Indien. 186
nervlich gemehlt worden. Also auch die in Perla,
paramun/Mezapatanum onnd"Vifahagoram.
In welchen allen orthentie. Patres wnser Sorte,
tet, mehr als zwei
fent ''
- -
mal hundert vndfiben zigtaus
en/soda ''
vnd sechzig '' idallein der Chris
fienlichen Religion Tugent vnd Sitten, durch
die gemelte von der Societet vnderwifen werden.
Was nun Chinam vnd Jappon belanget/hat
ohne zweyfel P. Alexander Valignanus, als der-
selben Pöninz Visitator / EP. auch genüge
fam berichtet. Was noch vbig/kan E, P. von
dem P. Alberto Laertio/fodiß Jar zum Procu-
ratorediffer-Pouinzerwöhlet worden/genügsam
vernennen. Nach ihmevndzü einem züfaz/ift
auch erwöhlet worden. P. Franciscus Viera, damit
er dem ersten in fall der Noth kündefuccedieren,
darum bvns dann auch für güt angesehen / jhn
gleichsfalls in Portugal zuschicken, damit die an
kunft des Procuratorisgen Rom, deftogewifer,
wäre. Mit dienzwen Patribus nun, verhofft
die ganze'' E, P. werdeauß den Euro-
peichen Prouintzen/ eingütanzahltauglicher
Arbeyter schicken/die folgüten anfang promouie»
ren helfen, vnd mit groffen Eyfer sich in beköhe
fchen Völcker / nebenvnsge-
- brauchen laffen.
rung difer Haidnt
Y,
Aa lij
Dere

, , –
- ' jetzund nicht mehr
meine geliebte Patresvß Fratre
ä
Meßopffern viandächtigem Gebet gan
lschbefehen. AußGoa, den g
deßheyligen Apostels Thome
anderbarer Patron ist
es, th
Hl. Rel, aus den Orient. Indien.
4. Ichvnndale
thünvns EP,
nd Fratrum heyligen
zkret vs.
1. Dezember an
Tag, welcher ein
der Indien,
Anno
- - - -
45 399 -
. . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - , - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
** - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- " . . .“ - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - . . . " - - - : - - - - - - - - * - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - " - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - . - - - - - - - - - - - - - -
- -
E.P. Sohn in den H erkt -
. . . - - - - - - hn ind ------- - - -
- . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - --
- - - - - - - - - - - -, - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - . . - -
- - - - - - * - --- - -
- - - - - - - - -
- - “ - - - - - - - - - - e ---
- - - - - - Nicol Pinn A.
- - - - . . . " - - - - - - - - - - - - - - - - - CO AUS 1 lent -
„ . . . :: - - - - - - - - - - - - -
- -
- -, - - - - - -
* - - - » - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - . . . “ - - - - - - - - - -
- - - - * - - – - - - - - - - - - - -
- - - - ''. - - - - - - - - - - -
- - . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - “, - ",
-
- - - * - - - - - - ---
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- z - . . - - -
- –
- - - - - - - * - - -
- - - - '', - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - „ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - -,
- - - - - - - - - - - -, - - - - - - - - - - ",
- - - - - - - - - - - - - - … ". . . . . . -
- '- - - -
- - - -, - - * * * - - - - - - - - - - - - -
- : " . - . . . . . . . .“
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
", . . . . . . ." - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - f . - - - - - - -
- - - - - - - - je t: - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - “:::::( - ,
- - - -
- - - - - - - - - - '', -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - , - -
- - - - - - - - - - - - * . . - - - - - - . . . . . . . . . . , - - -
- - -
- - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1 - - -
- - - - - - , -
- - - - - - - - - - - - - -
. . . . . . “ : "; * . . . - es sei -
- " . - - - - - -
- - e4 s. * A j A , - " . . -, - - - - - " . . . . . - - »- - - - s
- - - - - - - - - * - - -
- 3 : 3 : " . . . , , , , , , as J. - - - - - - - - - -
s-
- - - t - -
. . . # . .
- /
ei
-


Die Etatawölder günstige
Leser also Corrigieren.
A. bedeut die erst/B. aber die ander
Seyten.
An den andern Blat B. in der rs fünf Best
(life Pet-Fol. 3. Alin. 10.vngelegenheit, weil
Ifche/life, vngelegenheit vermitten blieben, weil
lche. Fol. 1 ö, A. lin. 27. Graca/life Ozaea. Fol.
z. B. lin. 14 dann lieden, Fol. 12. A. lin. 23.
es, life er. Eben dafelbst tun. 28. den Liedern.
Fol. 1 S. X5, lin. 21: Land life Leger. Fol. 19. B.
itin. 2. denselben ltfedenfelbein. Fol. 22. B.linc
ein vnuierhoffte/life auffeln vnnerhoffte. Fol. 27.
A. lin. 15. allen/life allein. Fol. 34. Alin. 13 voll
16. Jaren, life in 16. Jar. Fol. 36. Alin. 18
eufferfte/lifeeufferliche. Fol. 38. B. lin. 8. 3oc.
life 3000. Fol.48. Aline 4. bedeuten, die liebe-
deutendec B. lin. 9. Ereptisch, life Egyptisch-
Fol. 63. X5, lin. 1. müfte/lifeninfe. Jbölln. tz.
alser. dele. F:2, B5, lin. 15.life Königreich. Fol.
7s. X5, lfm 9-life Allmäfens. Fol. 95. A. lin, 4.
life auch Fol. 100 Blin4 life Nahrung. Fol 1 oz.
lin. 1. life geboten. F 105, A. lin, 10.life Schloß.
S. 143. 25. lin. 5. lauten dele, F. 144-X5. ltn. 23.
life Eben. Fol. 1 s. A. lin D. Life ich F. 165. Als
lin, 1. life auch, F. 169. A. lin. 1. lte alle
Andere ringe wirdt der gütherzige Leser
Leichtlich korrigieren,

-
'-- - -
--- -)
-- - -
-- - -
- -
-- --
- - z -- -
e -
-----3.
- --
--
3.
- -
- -
-
--; - --
- -:-
-- - - - -
;
- -- -
- --
-- -
- - - -- - -
- - - -- -
- - - e; j
- - - - -
- -
- --
- --e
- -„Kt
e…"-: -
3.
- -'-s -“,e :
---- - - s -'- -
--- - --- - - -
- -- ---V.
z - - -,-3.
- --- --
--- -s - -"- F
--- -e-:
- -er-r
- -
- -
-
- - -- --
- ,- - - - - -- -
- - -
- - - - --
---3.-
- - -
-- -- -
------ -- -
- - -- -
- -- - -
- - - -- -- -- - - - - - *
-- -- ----
-
v---W----Oe
/ -
- - -
- -
- - -
-
- -
'-
-
- -
-




Tit
reichische Nationa blioth
FT
4-Z167213
i
-