Allerhand

So Lehr- als Geistreife
Wrief/ Schriften

Und

Beschreibungen/

Welche von denen

MISSIONARIIS

der Gesellschafft JEsu

AUß

Weyden Indien/

Und anderen

Über Meer gelegenen Ländern
Geit. Anno 1642. biß 1726 in EuRoPA angelangt seynd.

Jetzt zum erstenmal

Theils aus Handschriftlichen Urkunden/

theils aus denen Französischen Lettres Edifiantes
verteutscht und zusammen getragen

d O WZ
JosEPHosTöCKLEN, gedachter Gesellschaft IEü

–'–
Sechster Theil/
Von Anno 17II. biß 1715. und

- von Numero 127. biß Num. 149.
Cum Privilegio Cfäreo& Superiorum Approbation.

--- ands-

-3-E---

Augspurg und Grätz/
Verlegts Philipp/ Martin und Johann Veithfel, Erhen/ 1726



-
--
-
----
-
-
-
-
----
--
---
----
-
-
-
-
- --
-
-
-
--
-
--
:
--
--
---
- --
-
-- --
-- -–
--
- --
-
----
'--- -:-
--
-
-
--
--
---
--
-
--

--

- --

-
-
'--
-
-
--
-
--,-
--
----
--
-- ---
---
-
--
-
--
-
- --
---
---
-
---
- -- --
-
--
--
- --
-
-
-
--
---
-- --
--
-----
-- ----
---
---
-
-
-
---
-
-
--
---
-
- --
----
----
-- *.
---
-
- ---
--
-
- -----
- --
----
-
--
-
--- --
-
--
- -----
---
-- --

-

--



aaaaaaaaaaaaaaasse

FFFFFFFFFFFFFFFFFFF

GF
PRIVILEGIUM
CAESAREUM.

HSICK/Um ex Privilegio SACRAE CAESA-
KAS) REAE, REGIAEQUE CATHO-
HF LICAE MAIE STATIS Clemen-

--

\'S/Y tifflimè conceflo Cautum fit, nè quis-
FRS-ZR quam Typographorum aut Bibliopola-
rum libros, à nostrae Societatis Patribus editos, aut
deinceps edendos, finé exprefloeorumdem confen-
fu intra Sacri Romani Imperijffines excuderevel ali-
bi excusosvendere acditrahere audeat: Ego MA-
XIMILIANUS GALLER, Provincige Austriae
Societatis Jesu Praepofitus Provincialis DD. Philippo
& Martino Veith, Fratribus Bibliopolis Augustanis,
hisce facultatemimpertior, ut librum, cui titulus:
FTllerhand so Lehr- als Beist reiche Brief/ Schriffen
und Reis-Beschreibungen/ welche von denen Patribus
Miflionaris der Gesellschaft JEsu&c. à P. JosEPHo
STöcKLEIN ejusdem Societatis Sacerdote conge-
stum liberê fuo arbitratu excudere, divendere ac
diftrahere pofint, idque ad decennium. In culus
reifidem has litteras OfficiSigillomunitas dedi Wien-
næein Domo Profeforum die 30. DeC. An. I724.

-
------- ---------------- A
------------

MAXIMILIANus GALLER

- 7. sei vl Theil, )(2 FACUL-



F

(eMe, GEGNEO eGYe Gye-OMC)- CO-CEO Sº, Ofe) FFFFFFFFF
###########################################################
Es ist zB Fiss ist. Es

FA CULTAS

REVEREN DI PATRIS
PROVINCIALIS.

- Fºto infäfcriptus per Provinciam Auftrie

Societatis JEsu Praepofitus Provincialis,
"potestate mihi fačtà ab Admodüm R. P.
). Nostro MICHAELE ANGELO
TAMBUIRINO Praepofito Generali,
facultatem concedo, ut liber, qui inferibitur: Aller-
handfo Lehr- als Geistreiche Brief/ Schriften und Reis-
Beschreibungen/ welche von denen Missionaris der Ge-
felschafft JEsu&c. à P. JosEPHo STöCKLEIN, ejus-
dem Societatis Sacerdote congestus,& à Revisori-
bus ejusdem Societatis lectus& approbatus, typis
mandetur. In Cuorum fidem has litteras manumeá
fübscriptas& officij Sigillomunitas dedi Viennae in

Domo Professorum, Anno 1724, die 30. Decem-

bris.

(LS) MAXIMILIANUS GALLER.

-,
-- -,

-- PRO-



"…

- FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF SFEFSF

PROTESTATIO

Au ToR 1 S.

TNSITh Anfangs Benannter dieses Buchs Verfass

## er bezeuge und bedinge hiemit, daß ich all das
jenige, was in gegenwärtigem Werk von der

S- Heiligkeit oder Blut-Zeugnus einiger Persoh
nen, wie nicht weniger von Wunderwercken/ Heiligthür
mern/ und andern dergleichen angeführt wird/ nicht an-
derst, als nach Vorschrift der Apostolischen hierüber ergan-
genen Verordnung Pabsts URBAN1 VIII. seligsten An-

denckens will verstanden haben, dergestalt, daß solchen Ex-
zehlungen kein Göttlicher, sondern nur ein

--------
---
------------ N M-------
- -"------------- d-----
-------------
--------------

--

-
--

--



-------* ------------- ------ E-..

FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF

#### #####################################################################################

FTSEETSGGSGESEEEEEEEEEEEEEE

Dieses Ja FF F Igg VIII

FH-F5-5-5-5-5555 S&

-------- W-------------

N-- eV -N----- D- IT NOM PR M. do-- en d. Red --- de-
ASS -----------------------------

FFF ########################################################### K&KKS#

----------------- --------

Vorrede
Des Sechsten Theils,

Ne-Y" Am-
W) P% mit uns schwachen Menschen also gespihlt hat
K D daß wir in seinem allergrößten uns gebotenem
P Wert allen Heyden das Evangelium zu
- A verkündigen/ mit aller Bemühung solches
- SIS- Ziel nicht erreichen, noch die Ursach seines Wi-
--- der-willens begreiffen können: So geschieher
es gewißlich mit denen 87.Insuln Palaos, auf welche uns die ewige
Vorsichtigkeit eines theils durch seltsame Begebenheiten gleichsam mit
Fingern gedeutet einfolglich zu unsern MissioNAR11sgesprochen:
Sehet/ da feynd ganz Schmitt-fertige Felder! und damoch
aus geheimen Ursachen den vielfältigen Fleiß deren Philippinischen Je-
fluitern aufgedachten Eilanden anzuländen bißher gehemmet/ zwey zu
diesem End zu unterschiedlichen Zeiten von denen selben ausgerüstete
Schifffamt Patre Serrano unter das Meer gestürzt, die zwey Miß
fionarios aber so allda angeländet ohne Capell und Vorrath hülff
losgelassen hat. Ach/ wie unergründlich seynd die Urtheit
GOttes/ und wie unerforschlich ist ein Sinn? Der Leser
durchgehe hierüber Numerum 127.-

Hingegen gibt es gewisse verzweiffelte Leut, welche nicht feli
zu werden, sondern ewig zu verderben zwar verlangen/ und "#
von der unerschöpflichen Barmherzigkeit/ also zu sagen/ bey denen
Haaren zuruck gehalten/ ja zu der Heerde deren Außerwählten gezo-
gen werden: Gleichwie aus Num. 128. erhellet/ da die'
-- U(P

Ann jemals die unermessene Weißheit GOttes

/
M-



Vorrede.

Mutter dern Göttlichen Gnaden ein Käserliche Sinische Prinzeßin)
welche sich selbst erhencken wollte/ hievon abgeschröckt und dieselbe
durch einen beffern Tod in das unsterbliche Leben befürdert hat. Die
fe Geschicht/ wie auch die Standhaftigkeit nebst dem Eyferdern Neu-
bekehrten soll uns alt-KCatholische KChristen aufmuntern,/ die Ehr Got-
tes mit gleichem Fleiß auszubreiten und das Heyl aller Völckern emb-
fig zu fuchen, indem wir unter Numero 129. und anderwertig fe-
hen werden/ daß sogar Sineser und Soldaten (ohne Priester) ih-
resgleichen Hauffen-weiß zudem wahren Liechtgebracht haben.--

Ein dermaßen inbrünstiger Eyfer ist wie ein Grundvefte jener
unüberwindlichen Standhaftigkeit/ welche die neu-getauffe Heyden
zur Zeit so vielfältiger Verfolgungen von sich haben spühren lassen
derer ich in diesem Sechsten Theil nicht weniger als Zehen beschreibe
als Drey in China Numero 129. Num. 134. und Num. 136.
Zwo in Tunkin Num. 130. und Num. 131. Eine (aber lang-
wierige) in dem Iroker-Land Numer. 140. Eine im AMarava
Num. 143. Eine in Carmate Num. 146. Eine in Tanfhahor
Num. 148. und Eine zu Er(eron Num. 149.-

- Damit aber der Leser durchfäte Betrachtung solcher Trauer
Spielen sich nicht zu sehr bestürze/ hab ich dieselbe mit einigen für
witzigen Briefen unterspickt/ damit ich ihn zugleich erbauete und er
götzte/worzu hauptsächlich dienen etwelche entweders neu beschriebene
oder gar neu-entdeckte Länder/ als Erstlich die Inseln Palaos, famt
ihrer Land-Carten Num. 127. Zweytens das Eiland Pung-hu, und
die ihres Nahmens würdige Insel Formo/à Num. 138. Drittens
die zwey von neuem gezierte Berg des Heil. Apostels Thomae in Ost-
Indien/ famt seinem Wunderthätigen KCreutz und Brunn Num. 141.
Vierdtems die Paraguarische Wüsten Num. 147.

Was Künften und Wissenschaffen betrifft, findet sich allhier
unter Numero 132. die umständiglich beschriebene Kunst den Por-
cellan zu machen: Wie auch ein nutzlicher Vortheil mit geringem Un-
kosten eine Rings-Mauer als wäre sie aus lauter Quader-Stücken auf
zuführen: Ferner die Weise die Kindsblattern einzupfropffen N. 136.
Wierdtens ein sehr gelehrte Abhandlung von der Metempsychofi,
oder Uberwandlung Menschlicher Seelen aus einem Leib in den an
dern Num. 144. Fünffens ein über die maffen kurzweiliges/ aber
ungeschriebenes Ost-Indianisches Corpus Juris, oder Rechts-Buch
Num. 143. Ich melde nichts von denen neuen Land-Carten/ welche
auf des so klugen als gelehrten Kaysers Camhi Befehl über dessen gan-
zes Reich/ samt einer ausführlichen Beschreibung aller Ländern von

9. Miß

---



Vorrede.

9 Millionaris verfertigt werden. Seine Majestät fernd gesonnen
durch eben diese Catholische Priester die Sinische Jahr-Geschichten aus
denen Büchern/ welche in der KCanzley einer jeden Stadtligen/ ver-
faffen zu lassen. Solche Stadt-Bücher werden durch die geheime
Druckereien von Zeit zu Zeit erneuert und vermehrt. Sie kommen
nicht leichtlich jemand in die Händ/ als denen Mandarinen, welche
dieselbe auf Ihro Majestät Befehl unsern Miffionaris, da sie unter
dem Nahmen Käyserlicher Gesandten alle Ort und End des Reichs um
erwehnter Land-Carten willen durchwanderten/famt allen andernder-
gleichen Geheimnuffen haben offenbahren müssen.

Es ist unschwer zu erachten, was die denen Missionaris aufge
tragene Ehr der KChristenheit in ganz China für ein Ansehen und Auf
nahm erworben habe. Als nemlich die Diener Gottes mit solcher Ge-
legenheit alle Christen, zu welchen niemals kein Priester kommen war
rei besucht/ getröstet/ gestärkt unterrichtet und versehen: die Ver-
folgungen ab und dern Seelsorgern Gewalt hergestellt: zerfallene oder
durch die Heyden entzogene Kirchen wieder aufgerichtet/ oder der Mis
fion erstattet und zuweilen aus ihrer Erspahrung neue Gottshäuser
erbauet haben. Welches gewißlich bey disen verworrenen Zeiten, da
der Zwitracht die Christenzertrennt und die Heyden ärgert uns veran-
lafft GOTT für ein so wichtige Gnad Danck zu sagen und für des
Kaysers Erhaltung zu beten.

Die Martyrer/ Bekenner/ Jungfrauen und Wittwen/welche
laut dieses Sechsten Theils mit dem Nachruhm der Heiligkeit verschie-
den seynd/ hab ich unten zu End des Numeri 149.
ordentlich verzeichnet.

- Zeiger



##############################################

Fööööööööööö.#
#############################################

####################

############################

Zeiger--
über den Sechsten Theil.

Brief

aus denen Neu-Philippinischen Insuln Palaos.

Numerus 127.

Rief des Verfassers dieses Wercks an den
Leser/ von denen neu- entdeckten 87.
Insuln Palaos. 29. Wilde langen aus
denenfelben auf denen Alt- Philippinischen Ei-
landen an und verzeichnen eine Land-Charten
mit kleinen Steinen. Diese Insuln werden be-

beschrieben. Die Jesuiter rüsten ein Schiff

aus, um allda das Evangelium zu predigen:
allein solches gehet zu Grund. Pater Serrano
kommt von Europä nach Manilam zuruck und
bringt zuwege/ daß Don Padilla Anno 1710.
mit P. Duberon und P.Cortil dahin fährt; diese
zwey feigen aus und werden alldort im Stich
gelassen. Pater Serrano mietet ein Schiff um
ihnen Hülff zu leisten; er scheitert aber und wird
Anno 17.11. nebst einem andern Jesuiter in dem
Meer begraben.

Brief
aus Chiná und Tunkin.

Auszug
Etwelcher Briefen aus Sina und Tunkin.

Numerus 128.

FRief Patris Bouvet S. J. geschrieben'
cking den 10. Juli 1710. Ein Käyserli-
e Prinzeßin in China wird durch die Mutter

Ottes, so ihr erscheinet errettet und endlich-

ehrt.-

Numerus 129.

Brief Patris Parennin Soc. JEfu zu Peking
1710. Ein Sinefer bekehrt 80. Personen, in
der großen Schildmauer von China, aber ein

Fyph. Stacklein VI, Theil,

Kriegsmann viel Soldaten, welche dern wegen
verfolget werden.

Numerus 130.

Brief Patris le Royer von Tunkin'r. Dec.
1707. die Christen daselbst werden um des
Glaubens willen in Geld gestrafft und hart
verfolget. Pater le Royer muß sich loßs
kauffen.-

Diese 3. Brief Num. 128. 129. und 130. seyndin vos-

rigen Theilen ausgelaffen worden.

)( )( Nu-



Zeiger über den Sechsten Theil.

Numerus 131.

Brief P. le Royer Soc. J. geschrieben in
Tunkin Anno 1 71 4. Neue Verfolgung
alda. Bruder Pie-Xaverius S. J. wird samt
3. Catechisten in den Kercker geworffen gebrü-
gelt und mit Kolben um die Knie geschlagen:
zwey Bischöffnebst einem andern Prälaten ge-
plündert und des Lands verwiesen. Die übri-
ge Missionari verbergen sich. List zwey Christ-
licher Frauen.

Numerus 132.

Brief Patris d'Entrecolles Soc. JEsu zu
Schaotscheu den 1. Septembr. 1712. die Kunst
Porzellan-Geschirr zu machen wird ausführ-
lich beschrieben: wie auch die Sinische Rings-
Mauer. Spuhr das gefärbte Glas wieder zu
erfinden.

Numerus 133.

Brief P. Franchi Soc. JEu Zinanfu 30.
Octobr. 1712. Patris Fridelli Reis nach Europa
wird eingestellt. Verfolgung in Tunkin.

Numerus 134.

Brief P. Franchi S. J. an R. P. Studena
SJ. zu Zinanfu 31. Oct. 1714. Verfolgung
dern Christen in der Landschafft Schantung.
Neue Capell zu Zinanfu. Er taufft 2500.
Heyden.

Numerus 135.

Brief P. Parennin Societ. JEu zu Peking
den 27. Marti 1715. Reis des EM
Käyfers nach der Tartarey. Bruder Rho-
des Soc. J. heilet ihn und stirbt felig. Deffen

Nachruhm. Neue Christenheit unter der Sie
nischen Reichsmauer nimmt zu.

Numerus 136.

BriefP.d'Entrecolles S. Jan P.deBroiflis
S. J. zu Schao-tscheu 10. Maji 1715. von der
Miffion zu Kim-te-tschim. Seltsame Bekeh-
rungen/ Eyfer/ Noth und Stärckedern Chris
fen. Leut-Handel. Examendern Gelehrten.
Kunst die Kinder- Blattern ''
Aberglauben dern Foisten, welche ihre Ablaß
Briefe, Bußwerck und Rosenkränz haben.
Christen werden verleumdet. Reichsachter Fan
will den Glauben aus ganz Sina vertilgen: aber
der Obrist-Sitten-Rath, die geheime Stelle
und der Käyfer machen ihn zu Schanden.

Numerus 137.
Brief V. P. Joa. Baptista Meffari S. J. an

- P. Fait S. J. zu Lientscheu den 19, Juni 171.

Ein Fiumeier wird zu Macao zu einem reichen
Kauffmann. P. Meffarius reitet von dannen
nach Tunkin, und hält zu Lientscheufil; felta-
me Gebräuche dieser Stadt.

Numerus 138.

Brief P. de Mailla S. J. an P. de Colonia
S. J. zu Kieu-kian-fu in Kiamfi 1715. in Augusto.
### Camhiläßt durch 8. Fär Und einen
Augustiner fein ganzes Reich mit Land-Charten
und Anmerckungen beschreiben. Von dem
Seeland Pung-hu und der Inful Formosa, wel
che letztere in 2. Theilentschieden und von 2. un-
terschiedlichen Völckern bewohnt wird, Sine-
fern und Barbarn, dern letztern Sitten. Bes
"b dieses Eilands, Gold- und Silber-
dern. Die Haupt-Stadt wird vor Augen
gestellt. Die Insul wird erstlich von einem Sie
nefer nachmals von Japonesern demnach von
Holländern hieraufvon eigenen Königen/ letzt-
lich von dem Käfer in China beherrscht. Sie
fame Begebenheiten,

Brief

aus Nord-America.

P. Cholenec S. J. an P. le Planc. S. J.
geschrieben in Iroker-Land den 27. Aug.
1715. Leben und Wunderwerck der gottseligen
Jungfrau Catharina Ts-Gah-kuita, einer ge-
bohrmen Irokin,

---

Numerus 139.-

Numerus 140.

Brief P. Cholenec Soc. JEuan R., P. du
Halde Soc. JEfit. Fünff neue Blut. Zeugen
werden um Christi willen von denen Iroken er

bärmlich gemartert.
- Brief



Zeiger über den Sechsten Theil.

aA

Brief

aus Mogor, Ost- Indien und

Bengala.

Numerus 14I.

Fie R. P, Tachard Soc. JEugeschrieben
in Bengala den 18.Jan. 1711. Seminarium
und Schul Soc. J. zu Pondichery. Reis P.
Tachard von hinnen nach Bengala. Die Städt

Madras und Sandt-Thomas famt dessen 2. HH.

Bergen werden beschrieben: Wunderwerckall-

damit seinem Brunn und Creutz. Von denen

Christen Sandi Thomae. Von denen Städten

Gancham, Barampus und Schagrenat. Wall-

' nach diesem letzten Ort und dessen
golt.

Numerus 142.

Brief P. de Bourzes S. J. geschrieben in
Madura den 21. Sept. 1713. Armuth dern
Madurellern: ihr Geiz und Gewinnsucht. Un-
terschied dern Cafen. Europaeer verachtet.
Regiments-Form in Madura. Geschäft ihrer
Weibern. Schlechte Nahrung, Erden-Ge-
wächs Bäum und Früchten: Kleider und Ge-
meinschaft.-

Numerus I43.

Brief R. P. Martin S. J. an P. Villette
S. J. zu Varugapati in Madura den 10. Decemb.
17 o. Waffer-Güß und Hungers-Noth in
Miarava. Reis-Gewächs/ Waffer-Teich und
Wucher dern Indianern. Schwere Kranck
heit und neue Kirch Patris Martin, Ankunft
des Bischoffs von S. Thomasin Madurá. Der
alte Fürst von Marava stirbt deffen Leich wird
famt seinen 40. lebendigen Weibern verbrennt.
Der neue Fürst verfolgt die Christen. Pater
Martin wird in den Kercker geworffen: seine
Catechisten gegeißelt und' die neue
Fürch aber zerstöhrt und er selbst des Landes
verwiesen. Er wird von des Fürsten Bruder
gnädig empfangen und bauet in deffen Gebiet
in neue Kirch Straffdern Verfolgern und
Segen dern Beschützern.

Numerus I44.

Brief
Bischoff zu Abrink,

-

Metempsychofi oder dem Seelen- Wandel ist
in Indien, und die ganze Welt ausgebreitet
worden. Solcher wird allhier gründlich
beschrieben.

Numerus 145.

Brief R. P. Bouchet an Mr. Cochet von
Saint-Vallier: geschrieben zu Pondichery z.
OÖkob. 1714. eue Kirchen in Carnate er
bauet und wieder zerstöhret. Ven. Patres Mau-
duit und Courbeville um des Glaubens willen
mit Gifft getödtet. Von denen Indischen
Rechten Richtern/ Zeugen, Gerichts-Hän-
deln Bürgen/ Schuldnern/ Gerichts-Ord-
nungen, Proben. Sieben seltsame Grund-
Regel Indischer Gerechtigkeit.

Numerus 146.

Brief P. le Gac S. J. an P. Joseph le Gac
seinen Bruder S. J. zu Schinnaballabaram den
1. Dec. 1714. Die Dafferis (ein Abgöttische
Sect) verfolgen, plündern./ schlagen/ verweis
fen und plagen die Christen von Devandapalle
etliche mal nach einander, ohne sich an des
Mogols und Land-Fürstens Schutz zu kehren.
Standhaffigkeit dern Christen. Lob des Herrn
von Saint-Hilaire. Kriegs-Heer des Mogols
und dern von Maiffur. Verwüstete Kirchen
von neuem erbauet. Pestilenz.

Numerus 147.

Brief R. P. Bouchet S. J. an R. P. du
Halde S. J. Reis-Beschreibung des Cappuciners
R, P. Florentini Burgenfis von Anno 1714.
welcher aus Franckreich über Buenos Ayres,
Paragmariam, Neu-Cordubam, Chili, Lima
so dänn über die Marianischen und Philippini-
Insuln über Malaccam und Trancam-
ar nach Pondichery gereift ist. Was ihm
unter Weegs allwo er alles fleißig verzeichs
net, begegnet? feine Irrwege und Gefahren.

R. p. Bouchet S. J. an Mr. Huet Lob dern Paraguarischen Millionen Societatis
Der Irrthum von der JElü.

)( )( z. Nu-



Zeiger über den Sechsten Theil.

Numerus 148. und läßt sie in feinem Palast erziehen. Aber
-- GOTT bewahrt dieselbe bey dem wahren
Brief P. de Bourzes Soc. J. in Madura X"------
1. Febr. Der König von Tanschahor Glauben und sie bekehren mit der Zeit viel
fühlet Christlichen Eltern 30. bis 30. Kinder, Hof-Leut

Brief aus Türckey.

Numerus 149.

Auszug der Reis-Beschreibung des Mr. Lucas; aufwas Weise die Französische Jesuiter
aus der Stadt Erzerum in Gros- Armenien durch die Schismaticos feyen vertrieben

worden?

Es hat folglich dieser sechste Theil 23. Brief welche mit denen
vorigen 173. fich bis auf 196. belauffen. Die meisten feynd unge
wöhnlich Lehrreich und mit schönen Geschichten angefüllet/
gleich wie aus dem ersten/ so jetzt folgt
erhellen wird.

S SEF

Deren

---
--



E3 )(
I

D

# ##############################

Sööööööööööööööööööööööööööößt
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF-

#

§
BS

###########################################################################
Deren
PP. Millionariorum
Soc. JESU

In beyden Indien und andern fremden Ländern/
Allerhandfo Lehr- als Geistreicher

Briefen/ Schrifften und Reise-
Beschreibungen/
Sechster Theil.

Von An. 17II. bis 1715. und von Num. 127. bis Num. I49.
Brief-

Aus denen Neu-Philippinischen Insuln Palaos.

Numerus
Brief
Des Verfassers an den Leser von

denen neu-entdeckten Insuln
Palaos.

Innhalt:

Neun und zwanzig wilde Leute werden von denen
dorhin unbekannten# uln Pai oder Palaos von dem
Sturmwind auf die Philippinischen Eilanden getrieben.
Die s7. Insuln Palaos werden auf einer'
entworffen. Pater Serrano kommt mit Päbstlichen,
auch Königlich-Französich- und Spanischen Briefen,
so besagte Eiland betreffen, aus Europa nach Manilam
zuruck. Die Jesuiter# Orts rüsten ein Schiff
aus, solche Insuln zu entdecken: aber es gehet zu Grund,
Don Paúlia Spänischer Schutt bey der Nachtfahrt
auch dahin und fetzt Anno 1710. g Jesuiter-Prie-
fer allda an das Land, nemlich P. Duberon und P.
Cortil, und mußfie daselbst fitzen laffen. P. Andreas
Serrano mietet ein Schiff, um dieselbe zu erlösen oder
zu unterstützen, allein erleidet samt einem andern Je
suiter Schiffbruch und ertrinckt in dem Meer.

Geehrtester Leser!
P, C.
U“ denen vorhin von mir verteutschten

127.

Briefchafften befindet sich auch im II.
Theil Numero 37. das erstere Send-

Fo/ph. Sacklein, VI. Theil.

Schreiben R. P. Pauli Klain der Gesellschaft
JEfiu Mitfionari aus der Böhmischen Provinz
welches er von Manila als deren Alt-Philippini-
fchen Eilanden Haupt-Stadt den 10. Juni 1697.
an gesamter Societät General-Vorstehern R. P.
Thyrium Gonfalez nach Rom abgefertiget und
demselben (mithin auch uns Europäern) der al-
lererste die Zeitung hinterbracht hat, wie daßkurz
vorher auf einer deren Alt-Philippinischen In-
fuln Nahmens Samal in dem Dorff Guivam
neun und zwanzig wilde Leute unterschiedlichen
Alters von beyderley Geschlecht auf zwei Schif
# angelanget feyn/ welche ein Sturmwind da
ie von einer ihrer uns vorhin unbekannten In-
fuln auf die andere fahren wollten plötzlich geho-
ben, in das hohe Meer hinausgeworffen und nach
einer solangwierigen als gefährlichen Schiffahrt
wider ihren Willen von Osten gegen Westen über
drey hundert teutsche Meil Weegesweit nemlich
von denen Insuln Paioder Palaos bis an besagte
Spitze Guivamgetrieben habe; ohne daß ich das
mals dem neugierigen Leser einen mehrern Be-
richt von gemeldeter Eilanden Lager und Zahl
hätte ertheilen können.
Gestaltsam aber mittlerweile mir hievon un-
terschiedliche Nachrichten von guter Handfeynd
mitgetheilt worden, absonderlich aber eingedruck-
ter Brief R. P. Gobien& Soc. JEfu

(wels



2. Num. 127. Brief des Verfaffers an den Leser

(welcher zu Anfang des sechsten Theils feiner auf
erbaulichen Briefen nebst einer artigen Land-
Charten zu sehen ist) wie auch andere vortreffli-
che Urkunden, nemlich ein Breve Pabsts Clemen-
tis des Eiffen an Ludwig den Vierzehen-
den König in Franckreich mit einem andern der
gleichen Brevi an deffen Enckel Philipp den
Fünften/ Königin Spanien/beyde unter dem
ersten Merzen 1705. Item ein Hand-Brieflein
welches der erstere dieser zwey hohen Potentaten
an den andern den 10. Juni 1705. geschrieben;
ferners noch zwey andere Päbfliche Send-
Schreiben/ das eine an den Erz-Bischof von
Mexico, das andere an den Erz-Bischof von
Manila ebenfalls den 1. Marti 1705. unterzeich-
net: wie nicht weniger ein Brief des hochwür
digsten Herrn Cardinals Pauluccian R. P. Andre-
am Serrano der Gesellschafft JEsu Priestern und
der Philippinischen Provinz nach Rom gesand-
ten Procuratorem, welcher alle obgenannte
Päbstliche und Königliche Recommendations-
Schreiben zum besten deren Insuln Palaos ausge-
würcket hatte. Worzu noch kommt die vor dem
eilfften Theilobgemeldeterauferbaulicher'
befindliche Zuschrifft R. P. Joannis Bapt. du Halde
von dem Jahr 1714. famt einer zweiten Land-
Charten und Reise- Beschreibung über die
Schiffarth des Spanischen Schutt bey der
Nacht Herrns Franz von Padilla, wie ernem-
lich den 14. Novembr. 1710. aufofferwehnte
Insuln Palaos einen Versuch gethan habe.
Alle diese so weitläuffige Briefe und Nachrich-
ten hab ich dem geneigten Leser zu Lieb allhier
ganz kurz zusammengezogen: aus beyden obge-
meldeten Charten nur eine gemacht, auf solcher
aber die Weite die Entlegenheit und den Umfang
aller und jeder Insuln Palaos abgemeffen/'
dererselben Gränzen zu verzeichnen nicht unterlaf
fen. Derjenige Theil auf dieser See- und Land-
Charten, welcher die Reife des Herrn von Padilla
vorstellet hat seine zuverläßige Richtigkeit, weil
er solchen selbst mit feinem Piloten auf das genaue-
fe geriffen und dem Hof zu Madritüberschickt hat;
verstehe von der Alt-Philippinischen# Samal
an bis auf die sechs erstere Insuln Palaos, die da
fynd Poulo, Meriere, Sonoro, Falvelap, Sa-
rol und Panlog. Die übrige ein und achtzig In-
' seynd auf eine ganz neue Art, wie ich jetzt
ürzlich erzehlen will/ aufgezeichnet worden.
Nachdem die 29. Palaofer zu Guivam ange-
langet waren, hat man diejenigen aus ihrem Mit-
tel/fo andern an Erfahrnuß und Verstand vor
F" absonderlich des Königs von Lamurec
Eydam, der aus der Zahl einer ware zu einer
großen Taffel, bei welcher eine Menge flacher
Kiffel-Steinen lage/ hingeführt und gebeten, fol-
che' diesem weiten Tisch auf eben die Weise und
in solcher Ordnung zu setzen, wie die fieben und
achtzig Insuln Palaos liegen dergestalt, daß ein
größerer Kies ein größeres/ein kleinerer hingegen
ein kleineres Eiland bedeutete. Der Missiona-
rius fragte sie fleißigst wie eine jede Insul mit
Nahmen heiffe? wie weit sie in ihrem Umfang
und wie weit eine von der andern entfernet feye?

--

Alles, was sie einträchtig ausgesagt, schriebe er
hurtig auf und riffe hierüber zwar eine in so weit
ausbündige Land-Taffel als dieser armen Bar-
barn Bekantnußfich erstreckte: allein gleich wie
man aus solcher Erforschung, die wahre Welt
Gegend, das ist die gradus latitudinis oder long-
tudinis dieser Eilanden nicht errathen kunte als
hab ich dieselbe theils aus der Reise-Tafel des
Don Padillar, theils aus andern Kundschafften
abgenommen und jenen Fehler verbessert Krafft
weffen die zwey äußerte gegen Norden gelegene
Insuln Fago und Old unter dem 16. Grad der
Nordbreite gezeichnet waren; da doch dieselbe
den zwölften Grad kaum erreichen; allermaffen
fie sonst von denen Spanischen Schiffen, welche
von denen Alt-Philippinischen #" öffers auf
die Marianische Eilande verstehe von Manila
nach Guaham oder Igvan, mithin unter dem vier
zehenden Grad Nordbreite von Westen schnur
grad gegen Osten reisen, nothwendiger Weiß
schon längst würden feyn entdeckt worden, wann
memlich die Insuln Palaosfich soweit gegen Nor-
den erstrecken und mitten zwischen beyden diesen
Archipelags oder See-Ländern liegen sollen;
weil sie aber vorhin jederzeit unbekannt geblieben
fynd folgethandgreiflich, daß sie sich weitersge-
gen Mittag hinab ziehen, mithin gegen Norden
die Marianischen und gegen Abend die Alt-Phi-
lippinischen Insuln gegen Mittag Neu-Gvineam
famt dem Land Papous, und gegen Aufgang den
großen Indianischen Oceanum haben. Ihre
Länge von Westen gegen Osten begreiff gegen
19. Grad oder 235.teutsche Meilen ihre Breite
hingegen von Suden gegen Norden schier funfes
hen Grad oder 225. Geometrische Meilen; der
ganze Umfang aber beiläufig 770, dergleichen
Meilen.-
Offgedachte 29. Palaofer wollten von der In-
ful Amoriot nach dem Eiland Paiz, deren ersteres
mit C. das andere mit B. gezeichnet ist, schiffer
ten; nachdem sie aber durch göttliche Verhängt
nuß nach Guivam waren getrieben worden, traf
fenfieallda zwey Weiber an welche ehedessengleis
cher Gestalt durch einen ungestümmen Wind von
dem See-Land Palaos dahin waren befördert
worden und weil diese deiderseits Sprachenver-
funden, als Dolmetschinnen zwischen den Spa-
niern und denen neu angekommenen Palaofern
gedient haben, welche letztere sich durchgehends
fromm/ luftig/ leutselig und ehrbar aufführten,
auch unter andern aussagten, daß in ihrem Land
der Krieg und die Blutstürzung keinen Platz
haben./ja/ daß man von dem Todtschlag nichts
wiffe, sondern den alldort üblichen Landspruch
kein Mensch bringt den andern um, heilig
beobachte. Sie feynd farck von Gliedern und
wohlgestaltet. Auf einer ihrer Insuln wohnen
lauter Amazones oder Heldinnen. Ein König
herrschet über alle diese 87. Eilande und hat seinen
Hof-Sitz auf der mit D. gezeichneten Insul Falu
oder Lamurec.
Etliche Jahr vor Ankunft deren 29. Palaofern
hatte das Ungewitter den Bruder dieses Königes
ebenfalls auf die Kisten des Orts Cárragan auf der
groffen



/D

oluc =A“ er

- zärator
- Sßala.

Lamuree

LKieler Regie

--

ber

-

S- „Alte

O. Ko-

- LP runo La II Clara

-*
4-P-Pº …--*“
„e

S r-
T*-E- 77

„A-"O,



-----
- ----
-
-
'-
-
-
--
-
------
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
--
---
---
-
--
-
-
--
»-
- J-
--
----
-
------
---
--
------
-
--
-

---

------

-
--

--------

-

-

---

--

-
-
-
------
---
-
---
--
-
--
---

--
-
---
-
--
----
-
-
-
--

--------

-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
---
-
-
--
-
-
--
-
-
--
-
--
-
---
",
-
--
-
-
-
-
-
--
-
-
--
-
- ----
-
-

-

- ------------- ---
-------------
-----
--
-
---
-
-
-
----
-
---'
-
--
--
-----
--
--
-
--
-
--
---
- -…
-
---
-
-
-
---
--
-
-
-
--
---
-
--
-,-
----
---
---
---
--
–-
*---
-----
-----
-----
--
-
---
-----
-,
------
-
--
----
-
--
--
-
----
-
-
---
---
-
---
---
---
--
-------
--
----------
-----
--
--
--
-
--
-
-
-
---
-
-
-
--
-
----------------
--------------
-
-
-
-
--------



von denen neu entdeckten Infilm Palaos. 3

großen Inful Mindanao getrieben, welchen die
Spanischen Patres Augustiner/foalda eine schöne
Mission haben/ höflich empfangen, in dem Glau-
ben unterrichtet und getauft haben. Weil der
König nun nicht '' wo fein liebster Bruder
hingekommen wäre/ rüstete er eine Flotte aus
von hundert kleinen Schiffen, welche er aus
schickte denselben aller Orten aufzusuchen. Eines
aus diesem ward von einem Sturmwind na
Carragan an das Land geftoffen: allwo die ''
Leute ausgefliegen und ihres Königes Bruder
kniefällig gebeten haben mit ihnen zuruckzukeh-
ren. Welchen er aber geantwortet, er hätte das
Evangelische Gefaz samt der H. Tauffangenom-
men folgendsvetgeschlossen unter denen Christ-
gläubigen, wo er sich dermal befände/ zu leben
und zu sterben/damit er nicht etwan an dem Hof
seines Bruders verkehrt wurde.
Alles dieses hat die Jesuiter/fo auf denen Alt-
Philippinischen Insuln fich auffhalten bewogen
vor etlichen Jahren ein Schiff auszurüsten und
auf demselben nach diesen Eilanden etliche Mifio-
narios aus ihrer Gesellschafft zu schicken, welchede-
nen Heyden allda das Evangelium predigen fol-
ken. Allein als dieser Fahrzeug wohl betackelt
und mit allem reichlich war versehen worden ward
er von einem heftigen Wetter zerschmettert mit-
hinfamt allem Vorrath und Hoffnung in den
Abgrund begraben.
Dieser Streich schmerzte nicht allein unsere
Patres, sondern auch die Gutthäter, welche das
ihrige zu einem so heiligen Vorhaben beigetragen
hatten, dergestalt/ daß von ihnen nichts mehr zu
hoffen war. Dernwegen nahmen ihnen die un-
frige vor in Europa die zu diesem gottseligen
Werck erforderliche Mittel zu fammlen/ und
schickten zu solchem Ende zwey unserer Societät
Priester dahin, welche an dem Päbflichen und
Madritischen Hofdiese Sach fürderfamlich trei-
benfolten.
Der eine aus diesen ware Pater Andreas Serra-
no, welcher zu Anfang des Jahrs 1705. Ihro
äbstlichen Heiligkeit Clementi dem Eilfften die
and-Chartendern neuen Insuln/ nebst einem
Briefven den Erz-Bischoff zu Manila überant-
wortet hat, mit beigefügter Bitte, Ihro Heilig-
keit mögten das ihrige zu Bekehrung dieser Völ-
ckern beytragen, damit alldajeehender je beffrei-
ne Mission aufgerichtet würde. Der ohne dem
von Göttlichem Eyfer entzündete Pabst damit er
seines höchsten Orts nichts, so dahingedeyen kön-
te, unterlief/ ertheilte dem Patri Serrano die vier
oben bedeutete Brevia oder Brieflein zu Anfang
des Merzens 1705.-
Niemand war froher als jetztgenannter Pater
Serrano wegen so gutem Ausschlag seines bey den
Apostolischen Stul glücklich geendigten Ge-
fchäffs; Er reifte voller Freuden nach Paris,
von hinnen aber nach Versailles, allwo er von dem
allerchristlichsten König Ludwig dem Vierzehen-
den bald vorgelassen und überaus gnädig ist ange-
höret worden. Dieser Monarch empfienge. Das
Päbstliche Breve mit kindlicher Ehrerbietigkeit;
bejahe mit ungemeinem Luft die neue Land-
" Fßph. Stacklein VI. Theil.

Charten von Palaos; forschete von diesen Neu-
erkannten Insuln verschiedene Umstände aus;
unterhielte sich mit Patre Serrano eine geschlagene
Stunde/ und erheilte ihm ohne Anstand den ge-
betenen Recommendations Brief an seinen En-
ckel, Philipp den Fünfften König in Spanien;
zu welchem sich besagter Missionarius den nach
verfüget und Ihro Catholischen Majestät das
Breve von Rom samt dem Schreiben von Ver-
failles und der neuen Land-Taffel zugestelltet/ ans
nebst die Stiftung einer Misfion in den See-
Land Palaos mit der hierzu erforderten kostbaren
Uberfuhr wie begehrt, also auch nach Wunsch
ausgewürckt hat.-----
Als er hierauf nach denen Alt-Philippinischen
Insuln mit Päbstlichem und Königlichem Befehl
zuruckgekehrt ward auf des Spanischen Statt-
halters zu Manila Verordnung das Schiff der
H. Dreyfaltigkeit ausgerüstet und mit sechs- und
achtzig Mann unter dem Obrist-Wachtmeister zu
See oder Schutt bey der Pracht Herrn
Franz von Padilla besetzt, welcher drey Jesuiter/
neimlich Patrem Duberon, Patrem Cottil und den
Bruder Stephan Baudin, so den Christlichen Glau-
benin Palaos die ersten verkünden sollten mit sich
genommen hat.
Er ginge von denen Alt-Philippinischen In-
fuln unter Segel und befande sich den 14. No-
vembris 1710, unter dem dreizehenden Grad/
neunten Minuten der Nordbreite und dem
einhundertvier- und vierzigsten Staffel zwcy und
zwanzigsten Minuten der Welt-Länge oberhalb
der Inful Sama.
Sie schifften also 15. Tage nacheinander in-
merfort gegen Sud-Osten und erblickten endlich
den 30. Novembris gegen Nord- Ofen zu
Mord vestes Land/ foewan noch drey Stunden
von ihnen abgelegen war. Als sie näher hinzu
ekommen, nahmen sie wahr, daß all dazwey In-
' unweit von einander stehen, welchen Pater
Duberon den Nahmen von dem H. Apostel An-
drea, dessen Fest man denselben Tag feyerete
gegeben hat.-
Ein Schiff von diesen Eilanden rennete gegen
fie hinzu und rieffe überlaut: Mapia! Mapia!
ut Freund, gut Freund! Ein Palaofer
ahmens Möac, der sich zu Manila hatte tauffen
laffen, und den fie als Dolmetschen mitgenom-
men hatten redete diese Barbarn an. Sobald
fie seine Stimme gehört hatten, stiegen sie auf den
Bord des Spanischen Schiffs und sagten aus,
daß diese zwo Insuln Soporol heiffen und zud
See-Reich Palaos gehören: Sie bezeugten große
Freude solche fremde Gäste bei sich zusehen, in
dem sie ihnen die Hände geküsst und fiel umhalet
haben. Sie seyndfarck und wohlgefaltet; ge-
hen ganz nackend ausser eines Stucks Matzen/
mit welchem sie den unterm Bauchbedecken: ihre
Haarfeind fast kraus die Bärte aber sehr dünn.
Wider den Regen tragenfie auf ihren Schultern
einen kleinen Mantel von Patat-Faden gewoben
auf dem Kopff aber einen gewissen Hut von Mai
zen/ welcher ringsherum mit grad aufgerichte-
ten Vögel-Federn ist, Ihnen kam seltsam
- 2. v0p/



4 Num. 127. Brief des Verfassers an den Leser

vor, daß die Europäer Taback rauchen und zei
geten eine ungemeine Begierde zu allem Eisenwel-
ches sie mit geizigen Augen ansahen und solches
ohne Unterlaß von denen Spaniern begehrten.
Nachmittag fuhren abermal zwei Nachen zu
der Europäischen Fregatte, jeder mit 3. Mann
besetzt, welche also gleich das Spanische Schiff
bestiegen, die Europäer mit einem Gesang ergötzt
die Stimme aber auszugleichen auf ihre Huff-
Beine mit Händen geschlagen haben. Sie mal
fen das Schiff ab in dem Wahn, als wäre es
aus einem einzigen Klotz verfertiget: andere
hingegen zählten die Leute ab/fo sich auf demselben
befanden. Sie hatten etliche Coccos, einige Fi-
che und Kräuter mitfich gebracht und die Frem-
en damit beschenckt. Die Insuln fyndrings
herum bis an das Gestade des Meers mit Bäu-
men geziert. Ihre Schiffe feynd nicht übelge-
baut und mit lateinischen, das ist, mit solchen
Segeln, die denen Hafen-Ohren gleich sehen/
überspannt. Die eine Seite ihrer Kahnen ist mit
einem Gegen-Gewicht behenckt damit fiel nicht
mögen überstürzt werden. Als man sie fragte
wozugegen Panlog (die größte ihrer Insuln) liege?
deuteten sie gegen Nord-Nord-Ost mit dem Bey-
fügen, daß gegen Mittag ebenfalls zwey Eilande
wären; das eine gegen Sud zu West/ das an-
dere gegen Sud zu Ost mit Nahmen Meriere
und Poulo.
Herr von Padilla schickte seinen Ober-Steuer-
mann mit der Schaluppen gegen die Insul Son-
forol um einen bequemen Grund für den Ancker-
wurffzufuchen. Da dieser nur noch eine Vier-
telstunde von dem Lande ware- henckten sich zwei
mit Insulanern angefüllte Fahrzeuge an besagte
Schaluppe an; ein Indianer, als er einen Sabel
darauf erblicket hatte, nahme denselben zu fich/
sprang damit in das Wasser und schwummeda-
mit an das Gestad. Ubrigens hat sowohl dieser
Steuermann als der andere, welchen gedachter
Don Padilla Nachmittag um drei Uhr abermal
mit der Schaluppe gesandt hat aller Orten kei-
nen andern Grund/ dann harte tieff unter dem
Meer liegende Felsen folglich keinen tauglichen
Boden/ wo der Ancker anbeißen könte/ an-
getroffen.
Mittlerweile hielte sich das Spanische Schiff
mit dem Segelwider den Meerschwall/welcher
heftig gegen Sud-Ost lieffe und bald hernach/
als der Wind sich geleget hatte, dasselbige auf das
hohe Meer hinaus fort triebe. Die Insulaner
solches merckend, machten sich auf ihre Schiffe
und fuhren wieder davon. Die Miffionariwol-
ten einen aus diesen Barbarn bereden beyuns zu
verbleiben, wozu er aber auf keine Weise zu bewe-
gen war: sie hatten ihn eine Zeitlang in dem
Glauben unterrichtet und bereits so weit gebracht
daß er die süßen Nahmen JEfis und Maria
mit größter Andacht ausgesprochen. Sie haben
von ihm auch vernommen, daß die Insulin ihrem
Umfang dritthalb Stund weit und etwan von
achthundert Seelen bewohnt feye, welche sich mit
Coccos, Fischen und Kräutern ernähreten. Don
Padilla maffe auf Mittag die Sonnen-Höhe und

befande/daß er sich unter dem fünften Grad und
fechszehen Minuten Nordbreite auffhalte. Der
Schwall warff sie mit folchem Gewalt gegen
Sud-Ofen, daß sie vor dem vierten Decembris
Vormittag um 6.Uhr die Inful nicht mehr sehen
kunten, an welchem fiebey der Mundung zweyer
Eilanden stunden. Die Schaluppefondierte all-
damit dem Senckel den Grund, fande aber wie
vorhin tieffs Waffer unter demselben aber harte
Felsen, dergestalt, daß man nirgend könte Ancker
werffen. Den 5. Decembris frühe um 7. Uhr
ergriffe die Patres Duberon und Cortil eine Luft
an das Land zu fahren und auf demselben ein
Creutz aufzurichten; welches Herr von Padilla
samt seinem Lieutenant gar nicht wollte gutheiffen,
aus Sorg fiemögten von denen Insulanern de-
rer Sinn man nicht wuste übelempfangen oder
wann dieses auch nicht wäre in die äußerste Angst
und Noth gesetzt werden, falls der Wind oder
der Schwall das Schiff gähling heben und in
das hohe Meer hinaus foffen noch fürhin dem
selben die Mifionarios wieder abzuholen gestatten
folte. Allein ihr Eyfer warfoentzündet, daß sie
von ihrem Vorhaben nicht wollten abstehen; fie
lieffen mithin den Bruder Baudin auf dem Schiff
zuruck; bestiegen samt dem Gegen-Schiffmeister
und Fändrich die Schaluppe; nahmen auch mit
sich den Palaos nebst feinem Weib und Kindern,
und setzten also an das Land.
Indeffen erhielte sich das Schiff auf feiner
Stelle wider den Gewalt der Flut und Ebbe mit
denen bloßen Segeln. Aber gegen Abend, als
beyde Patres famt ihren Gefährten vermögBe-
fehls sich mit der Schaluppe wieder hätten sollen
einstellen entstunde vor ihrer Wiederkunft ein
gewaltiger Wind/# das Schiff in das hohe
Meer hinaus geworffen hat; die ganze folgende
Nacht hindurch brenneten zwo groffe Laternen/
die eine zwar auf dem Bugs-Brett, die andere
aber auf dem Befan-Mast, damit die zwey Je-
futter von der Insul ersehen mögten, wo das
Schiffanzutreffen fey. Nächtlicher Weile fielen
solches etliche Windstöße an/ bald von Nord-
Osten/ bald von Osten/ bald auch von Sud-
Osten, womit geschahe, daß daffelbige bey an
brechendem Tag die größere Insulacht Stunden
weit gegen Norden- zu- Westen abliegen

ahe.
Man bemühete sich von der Zeit an über Kopff
und Hals bis den 9. Decembris das Land zuges
wimmen, aber ganz vergebens; dann je mehr die
Schiff-Leute' erzwingen wollten, desto wei-
ter wurden sie auf die Höhe hinaus geschoben.
An demselbigen Tag stunde man unter dem fünff
ten Grad acht- und zwanzigsten Minuten der
Nordbreite. Don Padilla hielte Rath, was in
diesen Umständen vorzunehmen wäre? Alle hiel,
ten für das beste man foltenach der überfünffig
Meil. von dannen entferneten Haupt-Insul Pan.
logfortschiffen; welche man den 11. Decembris
um 9.Uhr Vormittag glaubte entdeckt zu haben,
als in der That selbst nicht Panlog, sondern das
Eiland Falvelap denen Schiff-Leuten zu Gesicht
gekommen ware; an welchem Tag der Ober-

Steuer-



von denen neu entdeckten Insuln Palaos. 5

Steuermann die Mittag- Sonne in den Qua-
dranten gefaffet und vermerckt hat, daß man uns
ter dem fiebenden Grad und der vierzehenden Mi-
nuten der Nordbreite stehe. Nachmittag um 4.
Uhr ruckten von der Infil (von welcher man nur
eine Stunde entfernet ware) fechs Schiffe her-
zu/ und hielten eine halbe Tau weit von der Fre-
gattefil. Etliche Insulaner sprangen aus ihren
Fahrzeugen in das Meer und schwammen an das
Spanische Schiff in dem Absehen alles zu steh-
len, was sie in der Eilerschnappen würden. Ei-
ner aus ihnen beflisse fich vergebens eine an den
Bord geschlagene Ketten/ ein anderer aber einen
großen Angel loszureiffen: ein dritter/ als er den
Kopff zu einem Schuß-Loch hineingesteckt und
den Vorhang einer Bettstatt erblickt hatte./faffete
solchen mit beiden Händen und zugeihnaus allen
Kräfften an fich; nachdem aber zwei Spanier
hinzugeloffen waren fürzte er sich in das Meer
und schwamme eilends davon.
Don Padilla wollte diesen so gefährlichen als
groben Muthwillen denen Barbarn (derer wol
achtzig auf denen sechs Schiffen waren) nicht län-
ger gestatten, sondern stellete seine Leute in das Ge-
wehr und Bereitschaft gabe annebst denen In-
fulanern durch deutliche Zeichen zu verstehen, fie

olten sich nicht herzunahen, welche hierauf um 5.

Uhr Abends heimgefahren' nachdem sie vor-
hin vor der Abfuhr viel Pfeil auf das Spanische
Schiffloßgeschossen hatten, derer vier an dem
Bord ein fünfter aber an dem Wulst steckenge-
blieben. Solche Höflichkeit erwiedrigte er ihnen
mit einer scharffen Salve aus Flinten, auf welcher
Gedonner und Knall sie sich sämtlich in das Waf
fer gestürzt und mit Hinterlassung ihrer Schif
fen mit unglaublicher Geschwindigkeit an das
Land geschwummenfeynd. Dafie hieraufwahr-
genommen, daß man nicht mehr schieffe/ kamen
# wieder und fuhren mit ''
Äudern auf ihren Schiffen nach Haus. Diese
Insulaner gehen ganz nackend herein; ihrer etli-
che übermahlen den Leib mit allerley Farben.
Ihre Haut ist dunckelbraun oder Nuß-färbig/
bei andern aber etwas schwärzer. Sie haben
auffer etlichen Coccos-Nüffen denen Spaniern
fonst nichts mitgebracht.
Den zwölffen blieffefähier gar kein Wind/des-
wegen wandte sich das Schiff bald da balddort-
hin, doch also, daß es nicht zu nahe an das vefe
Land käme. Um vier Uhr Nachmittag naheten
fich der Fregatte abermal zwey Barbarische
Schiffe, welche denen Spaniern mit Worten
und Zeichen etwas von ferne wollten zu verstehen
geben, ohne sich gar zu nahe an dieselbe zu wagen.
Weil aber Herr von Padilla keinen Dolmetscher
hatte/ kunte niemand erkundigen, was ihr Ver-
langen wäre. Gegen 9. Uhr Abends kamen et-
liche zimlich frische Winde von Sud-Sud-Osten,
und der Schwall triebe ganz behend gegen Nor-
den. Daher kehrte man den Schiff Schnabel
gegen Nord-Nord-Westen und fuhre also mit-
ten zwischen zwey Insuln durch allwo der
Meer-Strom oder Canal etwan eine Stunde
breit ist.'

Den 13. Decembris befanden sie sich auf der
West-Seiten bei der dieser Insuln und hielten
Schiff-Rath, was nun zu thun wäre? der ein-
hellige Schlußfiele dahin, man müsie nach dem
Eiland Sonorol zuruckkehren, umzusehen, wie
es mit beiden Patribus Miffionarisfamt ihren Ge-
fährten und der Schaluppe stehe, welche alldawa-
ren stecken blieben.

Den 18. erreichte man erstlich die Nord-dem-
nächst die Sudliche Seiten solcher Inful. Das
Spanische Schiff schwange sich diesen ganzen
Tag an derselbigen von einer Seiten auf die ande-
re/ bis Abends um 6.Uhr ohne einiges Schiff
zu sehen, wiewolman nur einen Stuckschuß von
dem Land entfernetware. Man creutzte gleicher-
weis die zwei folgende Täge an der West-Seiten
bemeldeter Inful auf und ab, bis endlich den 20.
Decembris ein hefftiger Windstoß von Sud-
Osten und Nord-Osten das Schiff genöthiget
hat von den veften Land abzuweichen und mit dem
Besan-Segel ruckwärts zu fahren.

Den 21.Chrifmonats gelangte man nochmal
nahe an die Insul ohne ein einziges Schiff zu ent-
decken, obschon man von der Erden über drey
Viertelstund nicht entlegen war da ein Wind-

stoß von Ost-Nord-Osten die Fregatte zwange

mit der einzigen Befangegen West-Nord-We-
fenzufhiffen. Mangenge wieder zu Rath und
erwoge/ daß man mit keiner Schaluppe versehen
wäre und das süße Waffer begunne kleinzuwer-
den ohne zu wissen, wo man dergleichen frisches
künftighin schöpffen mögte. Alle waren der
Meynung den Ruckweeg nach Manila zuneh-
men, und dief betrübte Zeitung dahin zu bringen.
Sinteumal aber der Nord- und der Nord-Ost-
wind bereits den Meister auf dem Meer spieleten,
ware kein anderes Mittel, als um die Insul Mia-
danao auf eben die Weise, wie auf der Charten zu
'' n zu fahren, wie auch in der That
geschehen ist.

iemit blieben beide Priester aus der Gesell-
schafft JEuf nemlich P. Duberon und P. Córtil
auf der Insul Sonorol samt ihrem Dolmetscher
Nahmens Moacfizen; welche/weil sie gesonnen
waren noch denselben Tag auf das Schiff zuruck
zukehren, also nichts/dann ein Chor-Hemd (oder
Chor-Rock) und ein Stohlfamt ihren Brevieren
mitgenommen hatten: niemand kunte innenwer-
den, wie es' zwey Apostolischen Männern

ferner ergangenfeye.-
Folgendes Jahr 1711. wollte der wegen fei-
nem Eyfer Tugend und Klugheit berühmte
Mann, dessen Meldung oben# ehen/ nemlich
P. Andreas Serrano ihnen zu Hüffekommen: er
verreisete samt einem andern Jesuiter und einer
auserlesenen Land-Jugend, die an einem dermaß
fenheiligen Werck wollte Theilnehmen/ von Ma-
nila den 15. Decembris auf einem eigends hiezu
gewiedmeten Schiff, welches den dritten Tag
durch ein erschröckliches Ungewitter samt allem
was darauf ware/ ist zu Grundgangen/ auffer
zweyer Indianern und einem Spanier, die von
solchem Schiffbruch sich noch errettet/ und
A 3 diese



6 Num. 128. An. 1710.
P. Bouvet zu Peckin.

traurige Kundschafft nach Manilam gebracht
(OLM,
Angesehen nun man bereits zum vierdtenmal
sich auf denen Insuln Palaos vest zu fetzen verge-
bens getrachtet hat, ist kaum eine Hoffnung mehr
übrig in denen selben von Seiten dern Philippini-
fchen Eilanden auszusteigen, doch könte man fol-
ches von denen Marianischen Insuln aus fomä-
# daran gelegen feynd/ künfflighin ver-
UC)LM.

Beyde Patres Duberon und Cortilfynd sehr
zu bedauren/zumalen nachdem ein Palaofer foden
29. Maji 1710. zu Givan ausgestiegen war er
zehlt hat, daß der zu Manila getauffe Palaos Moac
ein Schand-Mensch feye/ der viel abscheuliche
Ubelchaten begangen/ mithin die Spanier als er
von ihnen die Tauffe begehrt schelmischerweise
hintergangen hätte und allem Ansehen nach
in seinem Vaterlande ihr ärgster Feind sein
wÜTD.

Dem feye, wie ihm wolle; die Urtheile GO-
tesfeynd in diesem wie in vielen andern Sachen
unergründlich; indem niemand begreiffen kany
warum die ewige Vorsichtigkeit so sehr als sie
auch die Bekehrung deren Heyden verlanget
dannoch bisher nicht hat zugeben wollen, daß die
Spanierin denen Insuln Palaosvelten Fußfetzen
und ihnen das Evangelium verkünden folten.
Niemand kan wissen, ob vielleicht diese Völcker
eines so heiligen Gefatzes bisher noch unwürdig
oder hingegen wegen ihrer natürlichen Unschuld
so fromm feynd, daß die göttliche Weisheit sie
nicht jetzt durch dergleichen Europäer welche man
cherley Lafern (als die Europäische Soldaten in
beyden Indien verüben) ergeben feynd/ und die
Unglaubigen mehr ärgern als erbauen, sondern
künftighin durch gottesförchtigere Christen er

leuchten und felig machen wolle? welches ich

alles der göttlichen Obwaltung
heimstelle.

Brief aus China und Tunkin.
Auszug

Etwelcher Briefen aus China und Tunkin, welche in vorigen

Theilen dieses Buchsfeind ausgelaffen worden und allhier
eingeschoben werden.

Numerus 128.

Aus dem Brief Patris Bouvet,
Datirt zu Pekin, den 10. Juli 1710.
In Sinesische verehelichte Prinzeßin aus dem
E uralten Käyserlichen HausTchao, Nah-
mens Thaotai tai, wurde vor Eyfer, daß
dero Ehe- Herr ihr zum Spott nur seine Kebs-
weiber liebte sich selbst nach dem Gebrauch des
Indianischen Frauenzimmers unfehlbar um das
Fä gebracht haben, wann nicht unvermuthet
eine ganz unbekannte aber ansehnliche Frau von
zwoandern Jungfrauen begleitet (so alle drey
ein himmlisches Ansehen hatten) zu ihr hineinge-
treten, fiel mit der Hand ganz freundlich getäsch-
fet und zu ihr gesagt hätte: Seye ohne Sorg
meine Tochter, ich bin kommen dich von
diesen betrübten Gedanken zu befreyen/wel-
che dich ewig verliehren würden. Kaum
hatte sie diese Worte gesprochen, als sie wieder da
von gegangen ist. Die Sineserin, welche fie
bis für die Thür ihres Zimmers begleitet hatte,
fande sich den Augenblick im Gemüth ganz ver-
gnügt und befriedigt. Sie erzehlte diese Ge-
schicht ihren Leibeigenen, welche ein und das am
dere Wort durch die Thür gehört hatten. Gleich-
wie sie aber von dem Christlichen Glauben noch
nichts wuste also war sie der Meymung/ es
müffe' eine Sinische GOttheit erschienen
n, EU

k" nff Jahren, als sie eine ihrer Be-
freundinnen besuchte so eine Christin war, und

bey ihr auf dem Bett-Stulein Mutter-GOttes-
Bild erblickt hatte, fielefie vor demselben auf ihr
Angesicht/ schluge mit der Stirn auf die Erden
und sprach: Diese ist diejenige, d mir erschies
In 2n der ich auch mein Leben schul-
dig bin.
Sie lernte zwar hiernächst die Christ-
liche Glaubens-Articul und Gebeter auswen-
dig; doch könte sie sich aus menschlicher
Forcht dero hohen Freundschaft nicht ent-
schlieffen, ihre Haus-Götzen zu zertrümmern;
ohne welche Bedingmußfie kein Priester zur Chris
fin machen wollte, bis endlich GOtt sie mit sei
ner Gnade mehr gestärckt und bewogen hat, daß
fie in einer schwehren Kranckheit sich tauffen/bald
hernach aber mit allen drey H.-H. Sacramenten
deren Sterbenden versehen liefe; worauff fie
mit einer brennenden Kerzen in der einen/und mit
dem Rosenkranz in der andern Hand/ dafie die
füffen Nahmen JEsus und Maria aussprache,
selig in dem HErrn verschieden ist, nachdem fiebe-
reits vor der Tauffe alle Götzen in viel Stück
zerschlagen hatte.

Numerus 129.

Aus dem Brief Patris Parennin,

Datirt zu Peking Anno 1710.
In gewisser Neugläubiger, den ich aufmei-
E nen Reisen, so ich nach der Tartaren mit
Ihro Käyferl. Majestät zu verrichten pfle-
ge, ehe dessen gekauft hatte, hat angefangen zu
- Yum-



Num. 130. An. 1707. P. leRoyer zu Tunkin.
7

–

-

Yum-pim-fu in dem Paß Leaotung, oder aufde-
nen Gränzen gegen der Ost-Tartarey denen
Heyden Christum öffentlich zu predigen; nach-
dem er aber ihrer 80, bekehrt und unterrichtet
hatte, kame er nach Peking um einen Priester
welcher fietauffen mögte/ abzuholen. Weil ich
nun mit dem“ in Sud-Sina abwesend war,
hat Pater Tartreihm diese Liebe erwiesen/ undih-
' heilige Sacrament der Wiedergeburt
erheilt.
Ein anderer Neubekehrter hatte eine zimliche
Zahl Soldaten, so die große Mauer gegen der
Tartarey bewahren, zu dem wahren Glauben be-
redt, welche ich hiernächst (da ich durch eben das
Thor/bey welchem fiel die Wacht hatten, mit dem
Käyserin die Tartarey zoge) an der Zahl ihrer
vierzig getauft habe. Ihr Kriegs-Mandarin hat
fie demnach grausamlich doch vergebens verfolgt;
dannfiefeynd nicht allein in der Drangsalbey dem
wahren Licht für sich selbstvest verharret, sondern
haben auch andere auf den rechten Weg gebracht,
welche ich bey meiner Zuruckkunft ebenfalls mit-
telf des“ unter die Zahl deren
- hriften gesetzt habe.

Numerus 130.

Aus dem Brief RPatrisleRoyer,

2us dem Reich Tunkin den 15. Dec.
Anno 1707.

SYN dem letzten Brief foich E. E. zugefer-
tiget thate ich Meldung einer gewissen Bitt-
schrifft, welche ein von dem Glauben ab
trünniger Bösewicht wider die Bischöffe und
nahmentlich wider mich überhaupt aber wider
alle Miflionarios dem König von Tunkin über-
antwortet und infolcher die Zeit meiner Ankunft
in defen Reich meine Kunstgriffe mich allda zu
verbergen, und die Landschafften/ in denen ich
mich würcklich befände geoffenbaret hat; doch
wufte er mit allem dem nicht zu sagen, wo ich mich
dermalen eigentlich aufhielte; denn ich hatte mich
entschloffen längst des Stroms auf einem Schiff
hin und herzufahren, und aller Orten, bevor ich
ausstiege mich deren Umständen wohl zu er-
kundigen. Dieser Handel fienge an den 19.
OÖkobr. 1705. und kam allererst zu einem Schluß
den 8. Sept. 17.06. mittelsteines Urtheils, wel-
ches der Land-Vogt dem der König die Erkänt-
nuß Sache überlassen gefällt hat; allein
solcher Bescheid ward mit Geld, so die Bischöffe
und Missionarifamt einigen Dörffern erlegt ha-

ben/ bald entkräftet und völlig hintertrieben.
Dann obschon der Land-Vogt die Christgläu-
bigen nicht sucht zu vertilgen noch also gleich mit
Brüglendarein wirfft, sondern nur verlangt, daß
sie mit großer Behutsamkeit ihre Zusammenkunff-
ten ganz heimlich anstellen; so hat er dannoch
dergleichen widerfie von Zeit zu Zeit vorkommen-
de Klagen sehr gern; weil sie nemlich ihm jeder-
zeit seinen Beutel' Doch ist ein ernstli-
cher Befehl man solle sich deren äußerlichen Glau-
bens-Zeichen, als da feynd Creutzlein/ Rosen-

-

Kränze/Ablaß-Pfenning/Brevia und dergleichen,
O# König in seinem Gebiet verboten hat, ent-
Qlten.
Allein eben diese Geld-Straffen, so man von
denen Christen fordert verhindern das Aufneh-
men des wahren Glaubens; weil nemlich der ge-
meine Mann so ohne dem kaum zu nagen hat,
fich nicht gern in dergleichen Gefahr Geld-Buffen
zu schwitzeneinläßt; allermaffen die arme Christen
zu Zeit der Verfolgung in der Gefängnußsolang
verwahrt werden, bis sie die auferlegte Straff
samt denen Rechts-Unkosten erlegt haben.
Dessen ungeachtet haben sich die Neubekehrten
dieses Reichs bey dem Genuß der hochheiligen
Sacramenten die Heyden aber bey der verlange
ten Tauffeniemals häufiger eingestellt, als eben
dieses Jahr dergestaltzwar, daß ich über 14000.
Beicht gehört, und' fieben und fieben zig
erwachsene Personen nebst neunhundertfünff und
funfzig Kinder getaufft habe.
Als ich letzt-verwichenen Juli 1706. bey einem
Dorffaufmeinem Schiff angelanget ware/hätte
mich ein gewisser zu solchem Endgeschickter Krie-
ges-Officiergefänglich eingezogen, wann ich nicht,
da er mich von dem Schiff würcklich wollte in die
Gefängnußführen, ihm 8. Thalerheimlich in die
Hand gesteckt hätte.
Meine größte Sorge ware/ man mögte mich
etwan zum Land-Vogt führen dieser aber mich
des Königreichs verweisen/ gleich wie einem an-
dern Jesuiter unlängst wiederfahren ist. Ein
Pater aus dem Prediger-Orden hatte vergangenes
Jahr eben solches Unglück: er muste das Land
ohne Gnade auf ewig raumen. Etliche Christ-
liche Priester in Tunkinfeynd lange Zeit in engen
Gefängnüffen gesessen, bis sie sich mit einem zim-
lichen Stuck Geldloßgekauft haben. Carterim
ego non folüm alligari, fed& moriparatus fum
propter nomen DominiJEu. Ubrigens bin ich
bereit um des HErrn JEfu Nahmens willen
nicht allein gebunden zu werden, sondern auch zu
sterben; sage ich mit dem H. Paulo in der
Apostel-Geschicht am XXI. Cap.
19. Vers.

Numerus 13 I.
Brief
R. P. le Royer der Gesellschafft
JEsu Missionari und Oberns der
Miflion in Tunkin.
Geschrieben allda im Jahr 1714.

Innhalt:

Neue Verfolgung in Tunkin. Ein Jesuiter Bruder
nebst vier Catechisten wird in den Kercker geworffen,
ebrügelt und mit Kolben um die Knie geschlagen. Zwey
F" ffe samt einem andern Prälaten werden geplün-
dert und des Landes verwiesen. Die übrige Missio-
nari müssen sich verkriechen. List zweyer Christli-
chen Frauen. Des Briefs kurzer Auszug lautet
also:

P, C.



Z Num. 131. An. 1714.
PleRoyer zu Tunkin.

P. C.

In neuer Bann- Brief des Königs von
E Tunkin hat die Ruhe/fodie Christenheit in
deffen Reich genoffen/erbärmlich zerföhrt:
solcher ward den 10. Maji 1712. öffentlich aus-
gerufen. Die Missionaridörfften ihre Kirchen
oder Schäflein nicht besuchen, sondern muten, so
gutfie könten sich verkriechen. Ein Bruder aus
unserer Gesellschafft/ Nahmens Pie-Xaverius
von Tunkip gebürtig wie auch einer aus unsern
Catechisten/ und drey andere Catechisten des
Herrn Bischoffs von Auren waren bereits etliche
Tage vor Abkündigung des Königlichen Edicts
eingezogen und nicht allein öffters mit Brügeln
abgedrescht, sondern auch mit Kolben farck um
die Knie geschlagen worden. Sie filzen annoch in
dem Kercker/ in welchen fieallem Ansehen nach
verderben und sterben werden. Man will sagen/
der König wäre zu dieser blutigen Verfolgung
durch feine, denen Götzen unsinniglich ergebene
Frau Mutter und durch einengelehrten Manda-
rin, so in hohem Ansehen stehet/ bewogen
worden.
Der größte Streich dieses Bann-Briefs ist
die Landes-Verweisung beyder Herrn Bischöffen
von Auren und von Bafilé; wie auch des Herrn
Guizain eines weltlichen Priesters/somit mir nach
Tunkinkommen ware. Alle drey hielten fichall-
hier öffentlich auf unter dem Nahmen bevoll-
mächtiger Verwesern der Französischen Kauff
manns-Gesellschafft. Man wusste zwar schon
verhin, daß sie der allhiesigen Christenheit Vor-
feherfeyn; doch hat man ihrer in allen vorigen
Edičten verschonet in dem letzten aber fiel mit
Nahmen genennt und dem Obrist-Landpfleger
von Sud-Tunkinfie aus dem Reich ohne Hoff
nung jemals zuruck zu kommen, gänzlich zu ver-
treiben ernstlich anbefohlen. Sie haben ihre Frey-
heit in dem Land zu verbleiben mit großen Ge-
fchencken, so dieselbe denen Königlichen Rächen
würcklich ausgeheilt/erkaufen wollen: allein ver-
ebens; dann haben das Geld behalten und
ie damoch nicht beschützen können. Der Land-
pfleger war ihnen hundert Thaler/fodieselbe ihm
ehemals in der Noth geliehen hatten schuldig:
damit er nun solche Schuld nicht bezahlendörffe/
haterfie eilends aus dem Land geschafft. Wir
hoffen alle, man würde dem Bischoff von Anren
einem mehr als achtzigjährigen Herrn nicht zu-
muthen, sich bey einem so hohen Alter denen
Meer-Wellen und Winden zu vertrauen/ fon-
dern ihn sein Leben allhier in Ruhe schliefen laf
fen; allein es hatte weder Gnade noch Beschei-
denheit einigen Platz; der Königliche Befehl
gienge mit allem Gewaltvorfich. Man hatte zur
Abfahrt dieser Prälaten zwei Fahrzeuge zugerich-
tet, aber keine Matrosen noch einen Capitaine fin-
den können, der sie in das Elend führen wollte:
bis ein Englisches von Madras angelangtes
Schiff an denen Küsten von Tunkin gescheitert
hat, dessen Schiffer und Beamte froh waren mit
dieser Gelegenheit den Ruckweg zu suchen. Die
drey Prälaten gingen also zu Hien unter Segel/

und wurden von denen Engelländern nach Siam
gebracht. Alle ihre liegende und fahrende Güter
wurden samt denen hierüber errichteten Ver-
trags-Briefen gepfändet; dannfie hatten unter
schiedliche Grundstücke ordentlicherhandelt. Ihr
Seminarium zu Hien ist famt denen zugehörigen
Gärten, Weyhern/Aeckern und andern Gütern
dem Landpfleger von Hien, dem sie ins Elend zu
verweisen oblage geschencket worden. Das
schöne Haus, so dieselbe bey-Hofbesaffen und mit
dreyßig Silber-Stangen erkauft hatten, ist durch
die Sorge einer vornehmen Christlichen Frau er-
rettet worden, unter dem Vorwand, sie habe fol-
ches zu ihrer Wohnung umpaares Geld gemie
thet. Ihre Schriften, Brief Bücher und
Hausrath wurden zwar erstlich nach Hofgebracht
und durchsucht, nachmals aber ihnen wieder zu
ruck gestellt. Sie waren hier als reiche Männer
angesehen; weil sie ihre Gelder nicht verbergen
wollten, um jederman zu zeugen, daß sie nicht
aus Nothdurfft nach Tunkin kommen wären.
Ein Articus des Bann-Briefes wird viel übels
nach sich ziehen als Krafft wessen ein jeglicher
Christ, den man entdecken wird, fechszig Thaler
feinem eigenen Verräther bezahlen muß, dann
die Begierde solches schöne Stück Blut-Geld zu
gewinnen, wird manchen Heydenfowol die Mis-
fionarios als Christen anzugeben veranlaffen.
Darum verbirgt sich ein jeder so gut er kan. Ich
für meinen Theil halte mich samt meinen Cate-
chisten in denen Wäldern meines weitläufigen
Kirchspiels auf in Erwartung besserer Zeiten:
allwomich meine Schäflein besuchen. Ich hab
bisher zu meinem größten Trost alle Tage das H.
Meß- Opffer verrichten können, werfen sich
' andere Missionarü haben unterstehen
Tiffe,
Eine allgemeine in dem Königreichen standene
Hungers-Noth hat denen Heidenfelbst Anlaß
gegeben zu sagen, daß solche eine Würckung der
jenigen Rache feye, Krafft welcher der große
Himmels-GOTT das Land jedesmal abstraffe
foofft die Christen, welche ihn allein anbetten
verfolget würden. Dieser heylsame Gedancken
hat unsern Neubekehrten in manchen Dörffern
die erwünschte Ruhe zuwegen gebracht.
Gleichwie fowol alle vorhin ergangene als auch
dieses letztlich wider die Christgläubigen ausge-
blafene Edićt unsere Religion nicht den Christ-
lichen Glauben, noch den Glauben des
Himmel- GOttes, sondern den portugefis
fchen Glauben nennet: also haben die Manda-
rinen fich dieses Unterschieds zu Trost etlicher
Christen bedient. Erst neulich hat sich dißfalls
' Zufall ereignet. Als eine wohlver-
mögliche Frau über zwey hundert Christen, das
mit fiel deroselben verstorbene Mutter bis zur
Grabstatt begleiteten, versammlet, der Dorff-
Richter aber fiel als eine/ so dem Glauben deren
Hoalang oder Portugesen beypflichte, bey dem
Landpfleger verklagt hatte: ward dieselbe zu die-
fem vor Gericht geladen, damit sie wegen Uber-
trettung des neuen Bann- Briefs abgestrafft
würde. Allein sie wusste sich meisterlich in den
Handel



Num. 132. An. 1712. P. d'Entrecolles zu Schao-tschéu. 9

-

Handel zu schicken und sagte, es könte ihr kein
Menscherweisen, daß sie sich zu einem andern als
zu dem Glauben des Himmel-GOttes bekennt
hätte. Der Landpfleger lieffe solche Entschuldi-
gung gelten und den Ankläger empfindlich abbrü-
eln; weil er nicht zeigen könte, daß sie dem Ge-
# deren Hoalang oder Portugesen beigepflichtet
ätte. Aber die meisten andere Heydnische
Beamte nehmen solche Entschuldigung nicht an,
' betrachten dieselbe als eine spitzfindige
usflucht durch welche des Königes Bann-Brief
entkräftet wird.
Bey Abgang dieses Briefs vernehme ich, daß
der Herr Bischoff von Auren allein nach Siam
verreiset feye, der Herr Bischoff von Basilé hin-
gegen in Gesellschaft des Herrn Guizainfichin die
Landschafft Ngeanzuruckgezogen habe allwo die
Priester und Catechisten denen selben in einem
Christlichen Dorffeinen heimlichen Aufent-
haltzuwegengebracht hätten.
Dis aus dem Brief R. Patris Royer.

Numerus 132.

Auszug des Briefs

Patris d'Entrecolles, der Gesell-

schafft JESU Missionari
in Sina.

An
Patrem Orry, besagter Societät

riefern, und so wol der Sinischen
P als Indischen Millionen Pro-

- CUTALOI"CIT,
Geschrieben zu Schao-fchen den 1. Sept.
An. 1712.
Innhalt:

Die Kunst Porzellan zu machen. Von denen Sine
fischen Mauren, so inwendig hohleyn, auswendig aber
aussehen, als wärenfie von Quader-Stücken gebaut.
Mer wälder Gedancken und Spuhr Patris d'Enure-
colles, wie man die nunmehro verlohrne Kunst das
Glas zufärben wiederum erfinden könte.

Ehrwürdiger Pater in Christo!
„" 9 Paterin Ch st

Leichwie ich wegen geistlicher Hülffe meiner
G Neubekehrten in dem nahmhafften Flecken
Kim-te-tschim, in welchem allein der bes
rühmte Porzellan gemacht und in die ganze Welt
entführet wird, mich öffers außuhaltenpflege,
mithin dieser Arbeit selbst zugeschauet/ und von
solcher Kunst in denen sowol alten als neuen Sie
nischen Jahr-Büchern der Stadt Féu-leam und
der Haupt-Stadt »chaotlcheu (allwo ich wohne)
welche beide über Kim-te-schim zu befehlen haben,
zimlich viel Sachen gelesen/ letztlich auch von mei-
nenneubekehrten Christen so selbst in Porzellan
arbeiten alles, was ich hievon wissen wollte, erfa-
get und mich fleißig erkundiget habe: Also glaube
ich eines theils im Stand zu seyn, denen Liebha-
Fo/ph. Starcklein VI. Theil,

bern von gemeldeter Porzellan-Kunst eine zuver-
läßige Nachricht oder Wissenschafft zu ertheilen
anderseits aber denen Europäischen Liebhabern, so
dergleichen Kunst gern treiben oder versuchen
mögten hiemit einen ersprießlichen Dienst zuers
OLEN.
evor ich aber zur Sache selbst schreite ist nicht
auffer Acht zu lassen, daß eine jegliche Stadt in
Sina ihr Jahre Buchführe, in welchemderoselben
Gebiet Gränzen/ Macht. Inwohner Sitten,
Gewerb nebst andern Umständen, wie auch
nahmhaffte Personen und feltsame Begebenhei-
ten ordentlich verzeichnet werden: als da feyndt.
daßzu Futscheu ein Weib erst vor zwei Jahren
eine Schlange gebohren/welche an ihren Brüs
fien gesogen hat: daß zu Kim-te-fähim ein
Schwein oder Mohr einen wohlgestalten jungen
Elephanten (da es doch in dem Land dergleichen
Thiere nicht giebt) zur Welt gebracht und daß
zu Féuleam eine Christin erst im sechszehenden
Monat ihrer Schwangerschafft mit einem Sohn
niederkommen feye. Man beschreibet aber vor
allem die Waaren/ so in einem jeden Ort vers
schliffen werden; daßfolgends/wann die uralten
Jahr-Bücher von Féu-Leam nicht zu Grund
gangen wären ich in denselben Zweiffelsohne den
Ursprung des Porzellans würde gefunden haben.
Nun aber hab ich hievon nichts Aelteres entdeckt
als daß zu Zeiten Käysers Tam-u-te aus dem Haus
Tam, das ist seit dem Jahr Christi 442. die
Porzellanmacher den Käfer beständig mit ihrer
rbeit versehen/ und zwey von Hofgesandte
Mandarinen diesem Gewerb vorgestanden feyen,
Hiernächst aber werden in erwehnetem Buch die
viele Werckstätte und Wohnungen deren Arbeit
tern weitläuffig beschrieben, welche nemlich mit
Käyserlichem Porzellan beschäffigetfeynd. Doch
ist sehr zu glauben, daß bereits vorhin diese Kunst
fey bekanntgewesen, obschon mandero Erfinder
nicht zu nennen weiß. Die Jahr-Bücher mela
den unter andern, daß vor Alters der Porzellan
überaus weiß und ohne Fehler gewesen seyeydero-
wegen hätte man in fremden Ländern ihn nicht
anders als Edelstein oder Kleinodien von Schao-
tschéubenahmset und daß der Himmelblaue Pors
zellan schon dazumal nirgendals zu Kim-te-tschim
fy verfertiget worden. Man macht zwar auch ans
derwärtig dergleichen Geschirr verstehe in der
Landschafft Cantung und dem Gebiet von Fokien,
aber weder so fein am Zeug/ noch so schön an
Farbnoch so geschmeidig in der Dünner als wie die
Künstler von Kimtetchim, welche vormahlen,
aus Hoffnung zu Emui in dem Land Fokien von
denen Europ# Kaufleuten großes Geld zu
lösen sich mit samt allem ihrem Zeug und Zug-
hör zwar dahin verfügt aber niemals keinen recht-
geschaffenen Porzellanhaben können zu Standen
bringen. Ebenso wenig hat es ihnen zu Peking,
wohin sie der heutregierende Käfer Camhium
diese berühmte Kunst von ihnen zu erlernen, beruf
fen hatte gelingen wollen, obschon sie ihm ein
Genügen zu leisten sich äußerst bemühet hatten,
Sogar die Japonesier nehmen ihren Porzellan
von Kimtetfchim, gleich wie alle o,
- Q



10 Num. 132. An. 1712. P. d'Entrecolles zu Schao-tfähéu.

foin "Tschim ausgehen, ein dermaßen'
tiges Volckreiches und wohlgebautes Dorffil
daß es in keinem Stuck denen vornehmsten
Städten weicht dann allein in dem äußerlichen
Umfang; weil es mit keinen Mauren noch Grä-
ben verwahrt/ sondern rings herum offen ist.
Man zählt allda achtzehen tausend Haushaltun-
gen viel reiche Kaufleute und eine unbeschreibli-
che Menge Arbeiter. Man will wissen, daß in
allem tausendmal' Seelen den Ort be-
wohnen, welche täglich über zehen tausend Läste
Reiß und über tausend Schweineverzehren: des
fen Länge erstreckt sich an einem schönen Fuß eine
gute Meil Weegs hinaus. Die Häuser stehen
nicht hin und wieder zerstreuet/ sondern auf engen
Straffen und Gaffenfracks aneinander; in wel-
chen wegen farckem Gewerb gleichsam ein ewiger
Jahrmarck getrieben wird. Man siehet da und
dort eine große Anzahl prächtiger Götzen-Tem-
peln unter welchen derjenige der ansehnlichste ist,
den ein gewisser Kauffmann Gelübds halben zu
Ehren derabgöttischen Himmels-Königin erbaut
hat, weil ernemlich auf dem Meer in einer augen-
scheinlichen Gefahr ihr, da sie ihm, wie er sagt,
erschiene folches versprochen und nachdem er
entrunnen alle sein Hab und Gut in diesen Gö-
zen-Bau gesteckt hat; GOtt gebe, daß derselbe
dermaleins anstatt der Sinischen Abgöttin/ der
wahren Himmels- Königin Mariä geweyhet
werde.
Wiewolübrigens zu Kim-te tschim allestheu-
rer ist als zu Schaotcheu, so ziehen sich doch all-

dort unendlich viel arme Leute hin, als an einen

Ort, wo sie ihre Nahrung leichter dann anders
wo gewinnen können: gestalt an nicht allein
Junge und Schwache, sondern auch Blinde
und Lahme sich mit Farbe-reiben erhalten.-
Vor Zeiten waren hier selbst nicht mehr als
drei hundert Porzellan- Brenn-Ofen nun aber
fynd solcher über drey tausend. Wegen denen
vielfältigen Feuers-Brünten feynd dem Feuer-
Geist viel Tempel gewidmet, dergleichen einen
der heutige Mandarin dieses Orts aufgeführett
doch auf meine Bitte die Christen von der Fro-
mung beysolchem Bau befreyet hat. Dessen uns
gehindert brennt es, wie zuvor; immaffen un-
längst achthundert Häuser allda im Rauch auf
gangen, aber wegen der großen Zahl Mauerer
und Zimmerleuten in kurzer Zeit wieder feynd
aufgerichtet worden; der reiche Gewinn/welchen
die Haus-Herrn von den Gewölbern und Kauff
manns-Läden ziehen spohrt sie zudergleichen Ver-
befferung ihrer Häuser hefftig an.
Kim-te tlchim liegt in einer Pfanne, das ist in
einer Ebene, so ringsherum mit hohen Bergen
umfangen ist, anderer einem welcher gegen Osten
fchet und auswendig die Gestalt eines halben
Zürckels hat dieses gewaltige Dorff erbauet
ist. ADie auf der Seiten gelegene Berge wer-
des von zwey Flüffen, so durch felbe hinaus rin-
uen durchschnitten; der eine istzimlich klein, der
andere hingegen desto größer: dieser bricht seinen
Gewalt und den sonst schnellen Lauffin einem tief
fen Keffel, in welchem er einen schönen Haafen/

-,-*-

der etwann eine Stunde lang ist gefaltet. Man
fiehet zumweilen in diesem großen Seezwey bis drey
Reihen Schiffe, die von defen einem Ende sich bis
zum andern erstrecken gleich einer in zwei bis drey
Treffen gestellter Krieges-Flotte. Wamich nun
auf entwederer Mundung des Flusses in diesen
See hinein fahre, fällt mir der Ort mit aller fei-
ner Herrlichkeit schön in das Gesicht: die feurige
Wirbel so famt dem Rauch in vielen Gegenden
häufig in die Höhe steigen geben einem fremden
im ersten Anblick die Tieffe die Breite die Länge
und den Umfang von Kimtetchim zu verstehen;
bey der Nacht kommt es einem vor bald wie eine
groff in völligem Brand stehende Stadt bald
wie ein weitsichtiger mit vielen Dampff-Löchern
durchbrochener Ofen. Es kan wolfeyn/ daß
solches mit Bergen umgebenes und von derglei-
chen Gewässer abgekühltes ebene Lager zu der
Porzellan-Arbeit damit sie desto besser gerathe/ein
groffs beytrage.
Obschon nun der Ort gleich einem Dorffoffen
fehet, und nur von einem einzigen Mandarin be-
herrschet wird mithin einer gedencken folte/ die
Rauber dörfften sich solcher Gelegenheit bedienen
den unsäglichen Reichthum/ der allda verwahret
wird auszuplündern; fowird danyoch von der
gleichen Dieberey nicht das geringste gehört
nicht zwar aus Abgang ganzer Schaaren. Dies

bes-Gesindes, welchen es an gutem Willen nie

mals gebricht, sondern wegen denen klugen An-
falten und Policy, welche dergleichen Anfällen
alle Päff verriegelt haben. Dann eine jede Gas
fen hat ihren von dem Mandarin bestellten Haupt-
mann/ ja wann sie groß ist, wolzwey oder mehr
dergleichen Obrigkeiten; jedem Hauptmann feynd
zehen Quartiermeister untergeben: jeder Quar-
tiermeister hat über zehen #" zu gebieten. Als
ler dieser Beamten Pflicht bestehet hau lich
in dem daß sie bey Straffe der Knut-Brügeln
' in Sina sehr wohlfeilverkauft werden, alles in

ester Ordnung halten, bey dem ersten Lärmen
oder Geschrey gleich hinzulaufen, hiemit aber als
ler Unruhe vorbiegen und von allem, was vorbei
gehet/ täglich dem Mandarin Haar kleine Re-
chenschaft geben; welcher dafern ein Handel
oder Aufstand sich erreget, denen Gaffen-Obrig-
keiten nicht leichtlich glaubet, daß sie sich best-
möglichst widersetzt haben, sondern die Schuld
fast allezeit ihnen zumißt und sie nach der Schweh
re abstrafft sie feyen gleich schuldig oder mcht.
Ein jede Gaffen hat ihre Schrancken und
Schlußgätter, so bey der Nacht versperrt und
von einem aus selben Quartier gezogenen Mann
verwacht noch anders als auf gewisse Zeichen und
Losung dörffen aufgemachet werden. Der Man-
darin machtofft die Runde; zuweilen kommen so
gar die Mandarinen von der Stadt Féu Heam,
welche eine Stunde von dannen entfernet ist und
patrouillieren alle Gaffen aus. Zu mehrerer Si-
cherheit darff kein Fremder zu Kimtetfchim über-
nachten, wann nicht der Hauswirth für ihn gut
spricht. Nachdem ich diß überhaupt angemer-
cket habe, ist nun Zeit zu zeigen, wie der Porzellan,
welchen die Sinefer insgemein. Zeki nennen,

gemacht



Num. 132. An. 1712. P.d'Entrecolles zu Schao-tschéu.
I

gemacht werde. Das Wort Porcellaaaaberi
nicht Sinisch, sondern Portugefisch und hei
eigentlich eine Taß Schaalen oder Schüßlein:
der Porzellan überhaupt hingegen wird von denen
ortugesen unter dem Wörtlein Loffa ver-
MOeN.
Der Porzellan wird aus zweyerley unter ein-
andergemischtem Zeug gemacht, der eine heißt
Petün-ze, der andere aber Kao-lin. Beyde be-
flehen in einem gewissen sehr feinen Stein-Mehl
welches zu einem Teig: dieser aber wann er er-
hartet zu weißen Ziegeln gemacht wird, Petümze
ist ganz weiß und über die maffen fein anzurüh-
ren. Kao-linhergegenführt etwas weniges von
F" Staub mit sich so da schimmert wie
ilber-Sand.
Nicht jeder weißer Stein taugt zu Petünze,
sonst wurden solchen die Sineser nicht 20. bis
Meil weit abholen; derjenige soll sich zum be-
EM

hiezufhicken, welcher' weiß ist doch et-

was grünlicht aussiehet. Trifft man nun derglei-
en Felsen an fobricht man aus demselben grobe
tücke Stein heraus, welche aus dem Stein-
Bruch in die Puch-Mühl gebracht und allda/
nachdem man dieselbe mit eisernen Schlägeln in
kleine Stücke zerschmettert in Mörfer geworfen,
und mit steinern Stöffeln (so unten her mit eiser-
pen Köpfen verwahret feynd und mittelstdern
Hebeln, an welchenfiehangen, von dem Wasser,
wie auf der Pappier- oder Pulver-Mühlegetrie-
ben werden) so lange gestampft werden, bis sie
ganz in den feinesten Staub zerfallen. Dieser
Staub wird in einen großen irrdenen Topff, der
voll mit Waffer ist geworfen und mit einer ei-
fernen Schauffelfarck umgerühret; hält man
demnach mit solchem Abschlagen ein wenig fil/
d wird oben auf dem Waffrein gewisser Stein-
aum etwan vier oder fünffFinger dick schwim-
men: diesen Raum nimmt man ab und über-
trägt ihn ebenfalls in einen andern Waffer-vollen
Topff. Hierauffrührt man das Waffer des er-
fen Topffs famt feinem Stein-Mehl wieder
nimmt den obschwimmenden Raum abermal
ab/wie vorhin und fährt damit solange fort, als
der Steinstaub eine solche Wolcken vom Raum
auf das Waffer leget: nimmt aber dieser gänz-
lich ab, so wird der Steinstaub von neuem in
dem Mörsergestampfft in dem Topffgerührt und
der Schaum abgenommen, wie zuvor.
Was aber den andern Topffbelangt, in wel-
chem der Raum ist geworfen worden, läßt man
' lange stehen, bis der Raum sich völlig
auf den Boden gesetzt und das Waffrob dem
selben ganz klar wird: solchemnach ergreifft man
den Topffsehr gemächlig neigt ihn langsam auf
die Seiten und läßt das Wasser sanffablauffen;
den überbliebenen Stein-Teig hingegen schüttet
man in einen großen Model und läßt ihn trucknen.
Bevor er aber völlig erhärtet, wird er in kleine
Viereck, Würffel oder Ziegel so hunderte weiß
verkauft werden, zerschnitten. Gedachte Model
# eigentlich grosse von Ziegelsteinen erbauete
rög; der Boden ist ebenfalls von gebackenen
Steinen, die auf dem Kopffstehen ganz ebenbes
Fo/ph. Starcklein, Vl. Theil.

legt: über diesen Ziegel-Boden wird ein großes
Tuch oder Leilach so den ganzen Trog bedecken
muß gezogen, auf welches offgedachter Stein-
Teig gegossen nach einiger Zeit mit einem andern
Leilach überdeckt dieses aber mit Ziegelsteinen so
nach der Breitefracks nebst einander liegen fol-
len über und überbeleget damit auf diese Weise,
das etwan noch übrige Waffrausgepreßt werde
und dannoch von dem Porzellan-Zeug, Petünze
nichts verlohrengehe, welcher zwar/wamwer nicht
mit anderm Sand auf der Puch-Mühle ver-
fälscht würde, hiemit seine Richtigkeit haben wür-
de; weil aber die Sinefer einander nicht trauen/
ist nöthig denselben zu Kim-te-tschim aufebendie-
fe Weise noch einmal zu reinigen.-
Der Kao-lin, so gleichfalls unter den Porzel-
lan-Zeug gehört, braucht weniger Arbeit. Man
findet defen ganze Gruben voll in gewissen Ber-
gen/ welche auswendig mit roher Erden bedeckt,
feynd. Diese Grubenfeyndzimlich tieff in wel-
chen der Kaolin Klumpen- weise ausgegraben/
übrigens aber zerschlagen gepuchet gerührt und
durchgehends wieder Petünze Ziegelweise'
reitet wird. Es mag sein, daß die weisse Erden
von der Inful Maltha eben tauglich wäre als
der Sinische Kaolin, wiewoljene keinen Silber-
Staubmitführt.........
Der Kaolin muß dem Porzellanfine Vefüge
keit geben, oder gleich einem Leim den harten Pe-
tünze durch seine Zäche zusammen halten, welcher
letztere ohne Kaolin ebenso wenig bestehen kam, als
ein Leib ohne Gebein.--
Nebst dem Kaolin und dem Petünze gehört zu
dem Porzellan auch ein gewisses Oel oder Ver-
niß sogleich denen vorigen aus Steinen heraus,
ezogen wird; dannes ist flüßig und weißlichter
rbe. Ich will vorläufig nur obenhin melden
daß die Sineser das Oel insgemein Ye-u, den,
Vernis aber Ziuennen.-
Wiewolnun alle Stein, welche zum Pestünze
taugen ebenfalls zu diesem Oel dienen, so fucht
man doch vor andern diejenigen aus, welche die
weisseste von Farby und derer Maasen oder Fleck-
lein die grüneften find: in maffen ich bereits oben
angemerkt habe, daß dergleichen harte Steine
rüne Strieme oder Tropffen' sollen.
och lese ich in einem Sinischen Buch, daß die
fes Oel aus einem Stein gemacht werde/deffen
grüne Düpfflein denen Cypreß-Blättern oder
dem Harnkraut fo auch Heydenflachs oder Li-
naria genannt wird, gleich sehen: das ist, welche
auf einem braunlichten Grund roh gedüpft

eynd.--
Nachdem man solche Steine auserwählt hat,
werden dieselbe sauber gewaschen übrigens aber
zerstoffen gerührt und in alle Weege zubereitet
wie der Petünze, doch mit diesem Unterschied/daß
man unter dem Schaum/ so von dem andern
Topff abgeschöpft wird auf jegliche hundert
Pfund nur ein Pfund Tschekao mische, welcher
ein gewisser dem Alaungleicher Mineral-Stein ist,
nachdem man denselben in dem Feuer lassen
lüend werden und zu Staub zerstoßen hat.
"ä" gibt obgedachtem Stein, Mehl eine
B 2 Vere

/



14 Num.i3. An 1712. P. d'Entrecolles zu Schaotchéu.

Vestigkeit; obschon man sich befleißt solches also
zu bewahren, daß es allezeitflüßig bleibe.-
Aber eben dieses aus Stein- und Alaun-
Staub vermischtes Oel wird niemals allein ge-
braucht, sondern mit noch einem andern Oelver-
menget, welches folgender maffen verfertigt
wird,
Man nehme große Stücke von ungelöschten
Kalch, welche man mit der Hand so lange mit ein
wenig Waffer befprengt, bis sie zu Staub zerfal-
len. Aufeine gleichgestrichene Lagoder Bettung
olches Kalch-Staubes wird eine Lag von dürrem
arnkraut (Flix, icis) gefreuelt: Auf diese aber
wieder eine Lag von überprützten Kalch und auf
solche abermal eine Bettung von Farnkraut:wo-
mit man also wechselweise fortfährt, bis man einen
zimlichen Stoß oder Schoch von besagtem Kraut
und Kalch zustanden bringt. Demnach wird
das dürre Farnkraut angezündet, der überblie-
bene Kalch-Staub und Aschen abermal in ge-
wiffe Bettungen abgeheilt, mit dürrem Farm-
krautunterlegt und übereinandergehäuffet auch
verbrennt wie zuvor: und solches muß auf eben
diese Weise fünf bis achtmal wiederholet
werden; je öffer es gebrennt wird, desto bef-
fer wird das Oel. Vor Zeiten hat man zu
solchem Brand nebst dem Farnkraut auch das
Holz von einem gewissen Stamm, der in China
Setze heißt angelegt; allein heutiges Tages
wird daffelbe nicht mehr gebraucht zweiffelsoh-
ne wegen dessen Seltsamkeit. So viel ich habe
können abnehmen, ist es eine Gattung von Mef
el-Baum gewesen. Dieser Abgang mag wol
rach sein, warum heutiges Tages der Por-
zellan nicht mehr so schön wird als vor
Diefen.
Da man nun einen zimlichen Hauffen von er-
wehntem Kalch- und Farnkraut-Aschen beyfam-
men hat, wird solcher in einen großen erdenen
Topff mit Waffer geschüttet, aber auf jeden Cent-
ner Aschen ein Pfund von Tschekao oder Alaun-
artigem Mineral-Steindarinnen zerlassen hier
nächst alles wohl untereinander gerühret folgends
so lang stehen bleibt, bis sich oben auf das Waf
er eine Wolcken oder ein harter Faumzusammen
etzt, welchen man abnimmt und in einem beson-
ern Waffer-Topff bewahret. Nach folchem
wird der erste Waffer-Topff mit seinem Aschen
wieder gerührt, der Schaum abermal wie vor-
her abgenommen, und dieses öffers wiederho-
let, bis nemlich der Aschen keinen Raum mehr
auftreibt.
Wann sich demnach in dem zweiten Waffer-
Topff ein Teig auf dem Boden wird zusammen
gesetzt haben, neigt man denselben ganz langsam
nach der Seiten und läßt das Waffer allgemach
ausrinnen bis zu dem Teig/ welcher eigentlich das
zweyte Porzellan-Oel ist/ und mit dem erstern
Steinstaub-Oel auf solche Weise muß vermischt
werden/ daß unter zehen Pfund Stein-Oel ein
Pfund von diesem Farnkraut-Oel vermenget
werde. Etliche nehmen an statt eines bis drey
Pfund. Allein man darfffienichtehender zu
sammengießen/bis nicht eines vorher so dick,#

undhart worden ist, als das andere: welches zu
prüffen man in beide Töpffe einen Petüntze-Zie-
gel eintaucht und nach dessen Auszug sowol des
'' des andern Oels Härtigkeit leichtlich be-
Urtheilet,--
Nachdem ich bisher die vornehmsten Stücke
des zu dem Porzellangehörigen Zeugs vor Au-
gen gelegt habe, muß ich jetzt Euer Ehrwürden in
die Werkstatt führen, um deroselben zu zeigen,
wie dieses edle Geschirr gemacht werde.
Die Werckstatt belangend muß man ficherf-
lich einen mit Mauern unangenen und in einem
abgelegenen Ort aufgebauten Hof einbilden, in
welchem gleich bey dem Eingang viel Gefimfer, je
eines höher als das andere in schöner Ordnung
übereinander stehen und mit einer Menge Erde-
ner Töpffen besetzt seynd. In dem Umfang bei
agten Hofs wohnen und arbeiten unendlich viel
Porzellan- Hafner, derer jeder seinen eigenen
# in der Werckstatt und fein absonderliches
eschäfft hat. Ein jedes Stück Porzellan gehe
wol durch zwanzig Hände, ehe es in den Ofen
kommt aber sehr geschwind ohne einzige Vere
wirrung.
Die allererste Arbeit in der Werckstattbestehe
indem/ daßfowolder Petünze als Kaolin von al-
len Drüfen oder Unrath noch einmal gereinigt
werden, Deren wegen werden die Petünze-Zie
gel noch einmal zerstoffen, gepucht und in einem
Waffer-Topff gerührt abgeschöpft und ges
läutert, wie oben weitläufig ist beschrieben
worden. e
Mit dem Kaolin gehet es leichter her; dann er
wird nicht mehr zerstoffen, sondern man leget den
' ganz, wie er ist in einen feinen Korb und
etzt ihn samt diesem in einen Waffer-vollen Topf
in welchem er von sich selbst leichtlich zergehet; doch
bleibt in dem Korb ein Unrath oder Drüsen übrig
welche man auf einen eigenen Hauffen in dem Hof
zusammenfähüttet,-
Nach' Läuterung muß man den Petünze
mit dem Kaolin zugleichen Theilen vermischen/ zu
verstehen, wann der Porzellan follfin werden;
dann zu mittelmäßigem Porzellan nimmt man
drey Drittel Pe-tun-ze und zwei Drittel Kaolin
zu dem schlechtesten aber drey Drittel Petünze zu
einem Drittel Kaolin.
Beede diese also unter einander gemengete
Stücke werden in ein Loch oder Keffel geworffen,
welcher in der Erden von Steinenfowol auf dem
Boden als ringsherum auf allen Seitenvefge-
mauret und genau verkittet ist: allwo besagter
Zeug mit harter Mühe folang untereinander ge-
tretten und abgewürckt foll werden, bis er zu ei-
nem zächen Teig wird von welchem die Künstler
zimliche Klumpen abreißen und dieselbe auf brei-
ten Schiefer-steinernen Taffeln noch einmal mit
Händen knetten, und so fleißig abwürcken, daß
nicht allein alles wol unter einander gemenget
werde, sondern auch nichts leeres freimichtes oder
blatterhaftes/viel weniger etwas unsauberes an
dem Teig übrig bleibe: inmaffen ein kleines Här-
lein oder ein geringes Sand-Körnlein alles vers,
derben/ das Geschirr aber foman aus demselben
machen

--
--



Num. 132. An 1712. Pid'Entrecolles zu Schao-tschéu. 13

machen wollte, entweders unter der Hand oder in
dem Ofen zerspringen, spalten abfallen oder auf
eine andere Weise mißlingen würde.
Aus dem auferwehnte Art abgetriebenen Teig
werden nun alle Porzellan-Geschirr verfertigetyet-
liche zwar auf dem Rad/ andere aber mit Mo-
# und beyde mit der Scheer völlig ausge-
IQ
Alle glatte oder gleich runde Gefäß werden auf
dem Rad gefaltet, aber das erste mal sehr unvoll
kommen; dann anfangs fiehet eine neugetriebene
Caffée-Schaale einem kleinen Gieß-Löffel ohne
Stiel und Fuß gleich. Dochgiebt der erste Ar-
beiterie dem Geschirr gleich anfangs seine gebühr
rende Weite und Tieffe aber so behend, daß fol-
ches nur einen Augenblick in seiner Hand bleibet;
onst würde er übel bestehen, weil ihm von einer
affel oder 26. Schaalen nur drey Pfenning be-
zahlt werden. Der Fuß ist dazumal noch eine
ungefaltete ganze Scheiben von Stein-Teig und
wird mit der Scheer erst ausgehölet und völlig
verfertiget, nachdem die Schaale dürre und tru-
cken worden ist. Der zweyte Künstler thut nichts
anders, als daß er die Schaale auf ihren Fuß auf
stellt und grad richtet. Der dritte druckt dieselbe
in ihren Model und drehetfie auf einer kleinen
Drehbanck ab. Der vierdte beschneidet die
ESchaal/ absonderlich an ihrem Rand/ mit der
Scheer: er schabet kratzt und schleifft sie solange
bisfie schön dünn und durchsichtig wird: damit
fie aber nicht zerspringe, netzt er sie öffers mit
Waffer. Da nun folche von dem Modell abge-
nommen wird, mußfie ganz gemächlich auf dem-
selben etliche mal herumgetrieben werden, doch
also, daß man sie nicht mehr auf die eine als auf
die andere Seiten drucke fonst bekommt sie Lö-
cher oder wirft sich ab. Nichts ist mehr bey die
fer Arbeit zu bewundern, als die Geschwindigkeit
dern Arbeitern. Man sagt, daß ein jegliches völ-
lig fertiges und gebrenntes Porzellan-Geschirr
durch sieben zig Hände gehe. Welches ich desto
lieber glaube, je öfferich in dergleichen Werck-
stätten denen Arbeitern selbst nicht allein zugeschaut,
sondern mit solcher Gelegenheit ihnen auch denje-
nigen verkündet habe, der aus dem Leim-Klotzen,
den ersten Menschen gestaltet hat, auch die Macht
hat denselben zu einem Geschirr des Fluchs oder
der ewigen Gnadenwahl zu machen. E
Grössere Geschirre werden aus zwei Stücken
zusammen gefüget, deren jegliches absonderlich
verfertiget wird: da nemlich drei oder vier Män-
ner dessen Halbscheid auf das Rad legen und
jeglicher in dem Umtrieb' seits anhältlaufdaß
es seine behörige Gestalt bekomme. Wann bey-
de Theile schier truckenfeynd/werden sie mitein-
ander zu einem ganzen Stuck vereinigelt oder mit
weichem Stein-Teig aus welchem der Porzellan
selbst gemacht ist zusammen gekittet. Nachdem
es völlig ausgetrucknet ist, wird dasselbe mit der
Scheer beschnitten/gebutzt und geschliffen wie
oben ist angezeigt worden. Der Verniß mit
welchem es nachmals überzogen wird/verdeckt die
Fugalso, daß man solche nicht wahrnimmt. Auf
eben diese Weise werden die Handhaben/Oehrlein

und andere dergleichen Ansätze an das Geschirr
angeschoben. Doch ist solches hauptsächlich zu
verstehen von demjenigen Porzellan, welcher mit
freyer Hand oder durch Model gemacht wird/
als da seynd gekehlete gestreifte oder gekrüpffe
Geschirr: wie auch gewisse Figuren, Bildsäulen
Krippen/Groten/Thiergestalten/Götzen/Brust-
Bilder und andere mehr, welche von denen Eu-
ropäern und andern Fremden bestellt werden.
Solche Model-Stück bestehen aus drey vier oder
mehr zusammengefügten Theilen, welche jeder abs
sonderlich mit tauglichem Werckzeug müffenges
arbeitet, ausgestochen beschnitten/ausgehölet/ges
butzt und ausgemacht werden. Die Blumen
hingegen und andere dergleichen Zierden, welche
nicht erhoben feynd, werden mit einigen Stems
peln oder Modeln aufgedruckt. Was aber erhos
bene Schmuckungen feynd/werden solche beson
ders vorbereitet, und fast auf eben die Weise auf
getragen, wie die Spitzen und Galonen auf die
Kleider.
Jetzt will ich aus eigenem Augenscheinanzeigen
wie die Model gemacht und gebraucht werden,
Wann ich ein entweders aus Porzellan-Zeugges
brenntes oder aus Holz geschnitztes oder auf eine
andere Weise verfertigtes Muster habe nachweis
fen Gestalt ich ein anderes Porzellan nachmachen
wollte; so nehme ich eine zu dergleichen Modeln
oder Formen taugliche und, wohl abgeschlagene
weiche Erden, ich trage solche auf das Muster und
drucke dieses hinein, doch also, daß der Modellnach
Erheischung seiner mehr oder weniger gekrüpff
ten Gestalt in zwey/drey oder auch mehrere Stück
abgetheilet werde/und feine gemessene Dicke habe.
# das Muster aber in alle Weege fhön rund
o kan der Model zu demselben aus harten
Zeug wol auf der Banck gedrechselt werden.
Bevor man nun sich des Models bedient wird
er eine Zeitlang bey dem Feuer gewärmet dem
nach aber mit Porzellan-Zeug so dick oder dünn,
als man das verlangte Geschirr haben will, gefüt-
tert: solcher aber muß aller Orten mit der Hand so
vef eingedruckt werden, daß er sich aller Ortenge-
nauanlege. Hiernächst hält man den Model wieder
einen Augenblick zum Feuer, damit die eingeschla-
gene Figur sich Krafft der Wärme ablöse; weil
nemlich diese die Näffe/durch welche das neue Ge-
schirr anklebete/ verzehrt. Wann das vorges
habte Werck aus mehr Theilen bestehet werden
solche mit nassem Porzellan-Zeug zusammenge-
kittet/ getrucknet und gebutzt. Auf dergleichen
Weise habe ich gesehen ganze Thiergestalten ma-
chen, in welchen nichts hohles sondern alles voll
ware: da man erstlich dieselbe gröb und schlecht
hin/ gleich einem Leim-Klumpen gestaltet und
nachdem sie ifttrucken worden, mit der Scheer so
lange geschabet beschnitten und geschliffen hat,
bis endlich die vorgenommene Bildnußfichäuffer-
te: die Glieder feynd absonderlich auf gleiche Art
zubereitet und folgends an den Leib angesetzt
WOLDEN.
Wann demnach die Figuren ihre richtige Ge-
falthaben und recht trocken seynd werden sie mit
dem Verniß oder Oelüberzogen, folgends in dem
B 3 Ofen



14 Num. 132. An. 1712. P. d'Entrecolles zu Schao-tschéu.

Ofen zum erstenmal gebrennt: hiernächst aber
gemahlen oder überstrichen oder verguldet und
zum andern mal gebrennt. Allerauffolche Weise
verfertigter Porzellan wird sehr heuer verkauft.
Alleinman muß wolAchtung geben, daß er gegen
die Kältewolverwahrt werde; in maffen er vor
Feuchtegern zerspringelt, wann er nicht aufeinmal
leich austrucknet; darum werden in denen
erckstätten öffers euer angemacht, um hier
durch solchem Unglück vorzubiegen."
Obgemeldete Model werden aus einer gelben/
fetten und Klumpenweise in dem Grund nicht weit
von Kim te-tchim liegender Erden gemacht wel-
che dahart abgeschlagen und zu einem zähen Teig
getreten wird: von solchem nimmt man so viel,
als zu einem Model nöthig ist und schlägt ihn
zum zweitenmal ab. Nachdem man aber in den
selben die Figur eingedruckt hat, läßt man ihn tru-
cken werden; nachmals wird ihm auf der Dreher
banck seine äußerliche Gestalt gegeben. Wann
eine große Menge von Porzellan bestellt wird, so
werden viel Model' einem jeglichen Muster
gemacht, damit mehr Künstler zugleich daran ar-
beiten mögen. Wann ä Model nur
eißig bewahrt werden, so daurenfie eine lange
eit.--
Nach dem ersten Brand wird der Porzellan
gemahlet. Dergleichen Haffner-Mahler wer-
den in China Hoa-peigenannt und seyndfast eben
o armselige Bettler als die übrige Arbeiter in
er Werckstatt; welches um destoweniger zu be-
wundern ist, je schlechtere Künstler schier alle
Mahler in China feynd; als welcher Wiffen-
' in einer bloßen Erfahrnuß und Einbildung
estehet dergestalt, daßinsgemeinder beste Mah-
lerallhier nicht mehr verstehet als in Europa ein
Lehr-Junge von 2. Monaten. Doch bilden fieso
voll auf dem Porzellan als auf denen Laternen
und Wedelein saubere Blumen schöne Land-
f und mancherley Thiere.
Man findet in einer Werckstatt gar viel folche
Mahler, welche ihre Arbeit unter einander ab-
heilen; indem einer nichts anders macht als den
roffen Zirckelfoobenbey dem Rand der Schaa-
en zu sehen ist: der andere zeichnet die Blue
welche von einem dritten gemahlt werden. Der
eine machtblos allein die Gewäffer und Gebürg/
der andere hingegen nur Vögel und Thiere.
Nichts treffen sie übler als die Menschen-Ge-

alt.
f Fast alle erdenkliche Farben werden zum Por-
zellangebraucht, obschon nach Europa gemeinige
ich nur diejenige Geschirrgebracht werden, wel-
che da hoch-blau auf einem weißen Grund ange-
richenfeynd. Doch mag' unsere Kauff
eute auch von andern Farben einige Stückeda-
hingebracht haben: derer etliche aussehen wie
unsere Brand-Spiegel: anderefyndgantzroth/
als wären sie mit Oel-Farbe überstrichen, andere
aber hoch- und gesprengt-roth/wierothe Mignia-
tur, oder wie gedüpffte Schriffen. Diese zwo
Gattungen, wann sie wol gerathen/ feynd die
kostbaresten und in China die vornehmsten.
Letztlich giebt es auch Porzellan-Geschirr auf

welchem die vorgestellte Landschäffeleinfaftausal-
lenuntereinander vermengten Farben entworfen
fynd/ welche durch die Verguldung, die alles
absicht anmuthig erhoben werden. Aber so
vortrefflich schön als dieser Porzellan ist fotheuer
wird er verkauft, wann weder Fleiß noch Unko-
ften daran gespart werden; widrigenfalls wann
diese Gattung mit schlechten Farben und mit Ex-
fpahrung verfertiget wird, kommt sie nicht so sau-
ber heraus, als der mit bloßem Himmelblauge-
machte Porzellan. Die Jahr-Bücher von Kim-
te-tschim sagen, daß vor diesem der gemeine
Mann sich nur des weißen Porzellans bedienet
habe: Zweiffelsohnedernwegen, weil man da-
zumal in der Gegend Schao-tschéu noch nicht ein
ewiffes Himmelblau erfunden hatte, fonicht so
oftbar ist, als dasjenige, dessen man sich zu vor-
nehmern Gefäffen bedient, und welches von wei-
tem hergebracht wird.-
Sovielunterschiedliche Farben werden folgen

dermaffen zubereitet. Die Himmelblaue Stuff

wird in dem Ballaß oder Kiß-Sand/ welcher
auf dem Boden des Ofens eines halben Schuh
hoch liegt vergraben: allwo sie unter dem Feuer

innerhalb 24. Stunden völlig ausgeröstet fol-

gends herausgezogen und zu einem allerfeinefen
Staub nicht auf einem Stein gerieben, sondern
in einem großen Mörfer zerstoffen wird, welcher
nicht von Metall, sondern samt dem Stöffel aus
Porzellan gemacht ist: beide sollen mit keinem
Vernißüberzogenfeyn.
Dierothe Farbe wird aus Vitriol oder Kupf
ferwaffer, foaufSinisch Tao-fan heist zuberei
tet. Man wirff nemlich ein Pfund Kupfferwas
fers in einen Schmelz-Tiegel, auf welchen ein
zweyter aber umgestürzter Tiegel nicht allein ge-
jetzt fondern auch aufgekittet wird: dieser letztere
hat in der Höhe oder in feinem Boden ein Loch
welches also muß zugedeckelt werden, daß man den
Deckel leichtlich abnehmen, und hinein schauen
möge foofftes nöthig ist. Man setzt beyde also
aufeinander gefügte Tiegel in einen runden von
Ziegeln ringsherum aufgeführten Creyß, welcher
mit glüenden Kohlen angeschüttet wird. So
lang nun aus denen Tiegeln einschwarzer Rauch

aufgehet, ist das Kupfferwaffer noch nicht infer-

tigem Stand: Sobald aber aus' ein
dünnes und feines Wölcklein auffeigt hebt man
den Loch-Deckel ab/ man nimmt mit einem taug-
lichen Instrument ein wenig von dem Vitriolaus
dem Tiegelman läßt es in Wasser zergehen und
prüfftes auf einem Span von Tannen-Holz.
Giebtes auf solchem eine feine rohe Farbe
ziehet man die Glut hinweg. Wann alles zu
fammen erkaltet ist, findet man auf dem Boden
des untern Tiegels ein kleines Leiblein rother
Farbe etwan 8. Loch schwer; dann jedes Pfundt
Kupfferwaffer giebt4. Unzen oder ein Viertel
solcher Farbe.
Wiewol der Porzellan von Natur weiß ist
und durch das Oel, mit welchem er muß überzo-
gen werden, noch weiter wird: fogiebt es dan-
noch gewisse Figuren, welche mittelf eines andern
weißen Pulvers mit unterschiedlichen s:
QU's



Num. 132. An. 1712. P. d'Entrecolles zu Schao-tschéu.
I5

aufgetragen werden. Dieses Pulver wird aus
durchsichtigen weißen Kißelsteinen und Bleyweiß
gemacht: da man nemlich jetztgedachte Kißel auf
eben die Weise, wie oben von der blauen Farbeit
gesagt worden// brennt und in einem Porcella-
nernen Mörfer zu Saub zerstoßt. Mit einem
Loth dieses Kiesel-Pulvers werden zwey Loth von
zerriebenem Bleyweiß' und mit solchem
vermengten Pulver alle Farben angemacht, doch
also, daß ich zum Exempel zu der grünen Farbe
zwey Loth Bley weiß ein Loth Kiß-Mehl und
sechs Loth von demjenigen grünen nehme/wel-
ches die Sinefer Tom-hoa-pien nennen und so
viel ich habe können abnehmen nichts anders ist,
als die Schlacken oder Spähn von geschlagenem
Kupffer mit einem Wort der feinefe Grünspan,
foman immer haben kan.
Aus der zubereiteten grünen Farbe wird die
Weyel-blaue gemacht, indem man jener einen Zu-
falz oder Dofin von weißer Farbzulegt. Je mehr
grünes und weniger weisses hinzu kommt, desto
dunckler wird das Veyel-blaue.
Zu dem Gelben nimmt man sieben Quintel
weiffes (so nemlich aus Kißelstein und Bleyweiß
oberwehnter mafen ist zubereitet worden) und
drey Quintlein von praeparirtem Kupfferwaffer.
Aber alle diese Farben scheinen auf dem Geschirr
nichtehender grün/ Veyel-blau, gelb oder roth/
bis nicht dasselbe zum zweitenmal in dem Ofen ist
gebrennt worden; dann ich habe bereits oben an-
gezeigt, daß nachdem der Porzellan getrücknet
und mit dem Oel oder Vernißit überzogen wor-
den derselbe zum erstenmal müffe gebrennt wer-
den eheman die Farben aufträgt und ihn zum an-
dernmal brennt. Ein Sinisches Buch schreibt
hievonalso: diese unterschiedliche Farben werden
mit Bleyweiß, mit Salpeter und Kupfferwaffer
aufgetragen. Allein die Christen, mit welchen
ichdern wegen geredet habe und welche würcklich
in Porzellan arbeiten fagen, sie brauchen nichts
als Bleyweiß, welches sie mit der Farb/ ehe sie
solche auflegen in Gummi-Wafer zerlaffen.
Die rothe Oel-Farbe wird also aufgetragen:
man nimmt von einem gewissenrothen/fo die Si-
nefer Tom-lu-hum nennen oder auch die kurz
vorhin beschriebenerothe Farbe und man mischet
solche mit dem ordinari Porzellan- Oel zu wel-
chem aber noch ein anders Oel kommt so aus
weißen Kißelsteinen auf eben die Weise, wie das
erstere Oel/ zubereitet wird. Wie viel aber von
einem und dem andern Oel/ wie auch von der ro-
then Farbemüffgenommen werden, hab ich nicht
erfahren können. Ein für witziger Künstlermag
es so lang probieren, bis er das Gewicht und Maß
oder die Dofin recht trifft. Dergleichen Oelsär-
big-rother Porzellan klingt nicht, wenn man dar-
aufschlägt.
Die gedüpffe oder gesprengte rothe Farbe
wird aufgeblaffen, wie folget. Man nimmt ein
schon vorhin zubereitetes rothes Mehl und thut
solches in ein aus feinem Beutel- Zeug (wie die
Müller brauchen) gemachtes Beutelein/welches
an das eine End einer Röhr angebunden wird.
Man läßt die Röhr ganz langsam bis auf die Farb

hinunter und bläsetalso in dieselbe gegen das vor
gehabte Porzellan- Geschirr, welches hiedurch
mit unzählich viel rochen Düpfflein besäet und
viel theuerer als das vorige wegen größerer
' und Arbeit, so es erfordert verkauft
NOTD,-
Der schwarze Porzellan/ in China U-mien
genannt, fiehet der Farbe nach unsern Brenns
Spiegeln oder dem Bley gleich welche aber mit
aufgelegtem Gold schön erhoben wird. Solche
Farbe wird aufgetragen, sobald der Porzellan
trucken ist. Ihre Vermischung bestehet insge-
mein in sechs Loth Himmelblau und vierzehen
Unzen des ordinari Porzellan-Stein-Oels.
Wann diese Farbe trucken ist, wird das Geschirr
zum erstenmal/ Und nach aufgelegtem Gold
' dermal in einem absonderlichen Ofen ges
PCNN,
Ich habe noch andere seltsame Stücke Pors
zellan gesehen als erstlich etliche doppelte Schaas
len, da nemlich zwey wie ein Stück so künstlich in
einandergesteckt feynd/ daß die innere zwar ganz
und voll, die äußere aber, wie die Unterkuppe an
einem Kelch/ durchbrochen ist; beyde feynd zu
sammen gekittet. Ferner hat man mir andere
Geschirr von Porzellan gewiesen, auf welchen
Sinische oder Tartarische Frauenfolebhafft ent-
worffen waren, daß man dergleichen Gemähl von
weiten für Schmelz-Arbeit anfihet.
Wann zu dem Porzellan kein anders, als
weiffes Kißel-Stein-Oel genommen wird, folbe-
kommt er eine absonderliche Farbe, welche hier
Tui-kibenahmet wird. Solche Geschirr fehen
aus wie weißer Marmel, der mit unzählig viel
Striemen und Adern Creutzweise gespreckelt ist.
Von ferne kommen dergleichen Stücke einem
vor, als wären sie vielfältig gespalten und gebro-
chen, ohne damnoch von einander zu fallen oder
beffer zu sagen, sie sehen aus wie die Mosaische
Arbeit. Sie feynd zwar weiß doch in etwas
der Aschen-Farbgleich. Auf eben solche Weise
iehet der ganz blaue Porzellan/wann er mit dies
m Kißel-Oel' wird, sobald die Farbe
trucknet, gefpreckelt und marmeliert aus.
Den Porzellan zu vergulden wird das geschlag
gene Gold in einem Mörser/ samt dem Stöffel
aus Porzellan feyn muß, so lang im Wasserges
foffen und gerührt, bis sich unter dem Wafferein
guldener Himmel zeiget: Nachdem dieses lang-
fam ist abgegoffen worden, läßt man das Gold
recht austrucknen/welches zu kleinen Theilen mit
Gummi-Waffer allgemählich aufgelöst wird.
Unter dreyßig Theil Gold werden drey Theile
Bleyweiß vermenget und beide zusammen auf
eben die Art, wie andere Farben auf den Porzel
lan aufgetragen.
Letztlich ist nicht außer Acht zu lassen, daß der
: öffers nur mit seinem Stein-Oelüber-
ichen/ und also zum erstenmal gebrennt, fol-
gends erst gemahlt und noch zum zweitenmal ge-
brennt werde damit nemlich alle Mängel/Stries
men/ Kehlen und Löcher/ jo nach dem ersten
Brand auf demselben sich äußern mit Farben
dickübermahlet und zugedeckt werden, s
Q



16 Num. 132.Am. 1712. P. d'Entrecolles zu Schao-tschéu.

fowol die Farben als das Gold völlig ausgetruck-
netseynd/werden die Schaalen je einein, die an
dere und je eine kleinere in eine größere überein-
ander gesteckt und Säulen-weiß in den Ofen
gestellt.*-
Die Brenn-Oefen können von Eisen oder von
Erden feyn. Derjenige, den ich gesehen habe
ware Manns-hoch, und so breit oder weit als ein

großes Wein-Faß. Er war aus eben dem Zeug

gemacht, aus welchem die Kacheln oder Futteral
verfertiget werden, verstehe aus viereckichten inet-
was eingebogenen Kacheln, so eines Zolls dick,
eines Schuhe hoch und anderthalb Schuhe lang
oder breit, und nach dem Zirckel also eingebogen
feynd, daß sie sich zu der behörigen Rundung
irichtig zusammen schicken. Sie waren mit Mör-
tel ordentlich an- und aufeinandergefügt. Der
Ofen-Fuß war von der Erden anderthalb
Schuhe erhoben und funde auf drei oder vier
kleinen aus zwar dicken aber schmalen Ziegeln
aufgemauerten Gestellen. Um den Ofen herum
' man eine aus genau geschroteten Ziegeln er-
aute Rings-Mauer, die unten mit drei oder
vier Luff-Löchern, die anstatt dern Blase-Bäl-
ge den Wind ziehen versehen ware. Zwischen
diesem Umfang und dem Ofenware ringsherum
ein leerer Raum nur eines halben Schuhe weit:
doch drey Queermäuerlein ausgenommen/wel-
die wie Spehr oder Sporen die Mauer mit dem
Ofen vereinigten, damit dieser weder springen noch
zerfallen mögte.-
Der Säulen-weiß auf einander gerichtete
Porzellan wird in den Ofen gesetzt, je eine Säule
nebst der andern, bis er ganz voll ist. Man deckt
den Ofnoten mit ebensolchen breiten Kacheln zu
wie in seinen Wändenfeynd, doch mit dem Unter-
schied, daß diese gefalzt ineinandergeschoben und
mit Mörtel oder Leim "z zusammen gekittet
werden. Nur oben in der Mitten wird ein Loch
gelaffn, damit man sehen möge, ob der Porzellan
gnug gebrennt seye? alsdann wird der Brand
mit glüenden Kohlen angesteckt, welche sowolun-
ter dem Ofen-Fußals auf dessen Deckel auch in
dem leeren Raum zwischen dem Ofen und der
'' Das
Loch auf dem Ofen-Deckel wird mit einer gebro-
chenen Kachel vermacht diese aber von Zeit zu
Zeit abgenommen, damit man durch diese Oeff
nung zusehe, ob der Porzellan seinen Glanz feine

Farbe und eine lebhaffte Gestalt gewonnen ha-

be2dann sobalderaufsolche Weise vollkomment-
lich ausgebrennt ist, wird erstlich die Glut und
nach abgekühltem Ofen auch der Porzellanher-
U18 gez00EN.
Q #" är Gelegenheit fällt mir ein, ob nicht
mittelt des Bleyweiß auch das Glas nach dem
ersten Brandkömte übermahlet und nach aufge
tragenen Farben in dem Ofen zum andernmal
ebrennt werden/ absonderlich wann/ wie ehedes
an die Chineser mit dem Porzellan gethan haben,
Kupfferwasser und Salpeter mit dem Bleiweiß
folten vermengt werden? wenigstens könten es
die Glasmacher in Europaverfluchen, ob nicht möge

lichfeye/ diese uralte aber zu Grund gegangene
schöne Kunst wieder aufzubringen?--
Die Sineser haben ebenfalls eine uralte Kunst
ihrer Vor-Elternvergessen und zwar diese: Vor
Zeiten wufen dieselbe den Porzellanfokünstlich zu
mahlen/ daß man an der leeren Schaalen weder
inwendig noch auswendig nichts von Farben fe-
henkönte, sondern alles gleich weiß schiene, bis man
etwas flüßiges hinein gegoffen hat, da sich dann
allerhand Fische, Vögel und Thiere dem Augvor-
' Solche Gattung Porzellan heißt noch
eutiges Tages Kia-zim, das ist eingelenktes
Himmelblau; welches wie die Sinefer vorge-
ben/auffolgende Weise ist gemacht worden. Der
Porzellan/ fo man also färben will, muß fähr
dünn und: fyn. Sobald die Schaa-
len trucken ist, wird die Farbe zimlich dick aufge-
tragen/nicht zwar wie sonst auswendig, sondern
inwendig. Man mahlet lieber Fische als was an
ders hinein, weil dergleichen Figuren mittelf des
eingefchenckten Waffers erst fichtbar werden,
Wann die Farbe ausgetrucknet ist, wird die
Schale famt der Farbe inwendig mit sehr dün-
nem Porzellan-Zeugüberzogen, wodurch die Far-
ben in das Geschirr zwischen der äußern und ins
nern Schaalen gleichsam verschloffen werden.
Nach getrucknetem Uberzug wird der innnere
Theil auch mit Stein-Oelübervermißt. Nach
einiger Zeit wird die Schaale auf dem Model und
auf der Drehbanck völlig verfertiget absonderlich
auswendig, da man so viel von ihrer Dicke ab-
schleifft als man immer kan/ nur daß man nicht
gar auf die Farbe komme. Letztlich tauchetman
auch den äußern Theil der Schaale in Stein-Oel;
läßt dieselbe trucken werden und brennt sie in dem
Ofen. Vielleicht könte diese in China verlohrne
Kunst in Europa durch einen Künstler entweders
an Porzellan oder auch an Glas von neuem er-
funden und aus jetzt angedeuteter Spur wieder

b“
ines muß ich noch erinnern, daß nemlich ehe
der Porzellan mit feinem Oel oder Verniß über-
zogen wird/ derselbe durchgehends fleißig abge-
' werde damit nichts rauches noch unges
schliffenes, noch tieffs übrig bleibe. Solches
aber geschiehet mit einem aus kleinen und sehr fei-
NEN' zusammen gebundenen Penfel, wel-
cher öffers in das Waffer eingetaucht, das Gas
' aber mit demselben ganz sanft über

ahren wird.

Ubrigens ist es keine geringe Kunst das Stein-
Oelrecht aufzutragen, damit nemlich daffelbe
nirgend zu dick aufeinander liege und damnoch
alles in gleicher Dünne bedecke. Der gar
dünne Porzellan wird mit demselben zwar
zweimal aber überaus behutsamlich überzo-
gen; dann/ wann das Oel zu dick sollte aufgele-
get werden, würde es mit feinem Gewicht die gar
zu zarte Schaale biegen oder eindrucken; darum
wird sie mit jetzt folgender Behutsamkeit mit dem
Vermiß-Oelüberkleidet. Der Künstlerfaßt mit
der einen Hand die Schale auswendig und hält
fie über den Topff, in welchem besagtes Oel 5
- P



Num. 132. An. 1712. P. d'Entrecolles zu Schaotchéu. 17

Gr sprüht mit der andern Hand denimwendigen nothwendig seynd damit nemlich die Hitze den
Theil der Schaale also mit Oel an, daß sie mit Porzellan nicht schmelze oder zusammen kitte
diesem innenwärts gänzlich überzogen werde noch ihm feinen Glanz und schöne Gestalt
doch dermaßen geschwind, daß dieselbe nicht er- benehme.
weiche. Dernwegen soll sie inwendig auch vor- Offgenannte Futterale oder Kapselfynd vier
her völlig austrucknen, ehe er ihr auch auswendig Zollhoch/ zimlich breit und rund damit mehr
das Oelgiebt. Die Sineser bespritzen inwendig kleine Geschirrlein von Porzellan darinnen Platz
eine große Menge Geschirrlein nacheinander/und haben, welche jedes besonders auf ein kleines Tel-
lassenfie der Austrücknung wegen eine Zeitlang lerlein von Erden, so etwann zwei Reichs-Thaler
ehen/ bevor der Verniß auswärts darauf dick und nicht breiter als das Füßlein der Scha-
ommt, womit es also zugehet. Der Töpffner len ist gestellt werden. Diese Untersätzeinwer-
fleckt seine Fingerin die Schalen und hält mit der den gleichfalls mit Kaolin-Mehl überstreuet in
andern Hand ein Stäblein unter ihren Fuß: er welches der Fuß des Geschirrleins eingedruckt
taucht sie auf solche Weise in das Oel und ziehet wird. Wann die Kachel noch neu oder unges
sie den Augenblick wieder heraus. Solches brennt und sehr weit ist, so wird in deroselben Mit-
Eintauchen und Einspritzen wird, wie schon ge- ten kein Porzellan, sondern nur ringsherum na-
meldet habe, an denen kleinen und dünnen Ge- he an die Wand gesetzt, aus Sorge, die Schalen,
fchirrlein wiederholet. weil sie zu weit von dem Feuer würden entfernet
Ich habe oben auch erinnert, daß der Fuß an' mögten ungleich gebrennt werden, mithin
der Schalen anfangs ganz und voll bleibe, weil springen und einen verderblichen Schlag in dem
er nemlich erst nach getrucknetem Verniß auf dem Ofen erwecken. Die alten Kacheln hingegen
Rad oder auf der Drehbanckausgehölet: mitei- welche schon ausgebrennt seynd/werden mit Por-
nem runden Ringlein zuweilen auch mit einem zellan völlig angefüllt.
Sinischen Buchstaben gezeichnet: demnach aber- Auf daß aber der Hafner den noch rohen und
wann er vorhin ist trucken worden, mit Verniß- über die massen gebrechlichen Porzellan nicht ver-
Oel überzogen, und letztlich nach dessen Truck- derbe rühreter ihn nicht mit der Hand, sondern
mung erffamt der Schalen gebrennt wird. mit einem kleinen Riemen an, welcher mit feinen
Mir ist wunderlich vorkommen, als ich sahe/" Enden an denen zwey krummen Zincken eines höl-
wie daß ein Mann auf seinen Schultern zwey zernen Gäbeleins hafftet: mit dieser Schnur
schmale aber lange und mit Porzellan dick über- fängeterfofanfft als erkan, die Schalen und setzt
fielte Bretter durch etliche Gaffen; somit Leuten sie in die Kachel auf ihr Tellerlein.
häufig angesäet waren zudem Ofen truge ohne" Der Boden des Brenn-Ofens ist bis auf einen
jemals zu stolpern oder abzuwerffen. halben Schuh hoch mit grobem Kies-Sand be-
Der Ort allwo die Oefen stehen hat auch legt, auf welchen die aus Kacheln oder Futteralen
was absonderliches. Man kommt erstlich inei- aufgerichtete Säulen gestellt werden. Die zwo
nen Vorhof in welchem alle Gefimfer oder Ge- unterste Kacheln in jeder Saulen bleiben leer; weil
stelle mit Erdenen Kacheln und Futteralen über die nemlich schier zur Helffte in dem Sand stehen
jetzt feynd, die zu nichts anders dienen als damit und ohne dem unten die Hitze zu schwach ist. Um
in denselben der Porzellan in den Ofen geschoben dieser Ursachwillen ist auch die oberste Kachel in
und gebrennt werde; dann jegliches StuckPor- jeglicher Säulen leer.
zellan, wann es nicht gar schlecht ist, hat alldafin- So giebt man auch Achtung, daß die Säulen
besonderes Futteral/ welches auch von denenjeni- mit dem feinesten Porzellan in die Mitten/ die
gen zu verstehen ist somit Deckeln verseheneynd: schlechtern aber auf die Seiten und bei dem Ein-
diese werden sehr gelind auf ihre Geschirrlein ge- gang diejenige gesetzt werden, welche entweders
fetzt und samt denenselben in den Ofen gebracht, stärcker an Farb/ oder von einem Zeug gemacht
nach dem Brandt aber mit einem kleinem Schlag eind zu welchem so viel Perünze als Kaolinkofilt;
von folchen wieder ledig gemacht. Deren gar oder welche mit einem Oelüberzogenfeynd/o aus
kleinen Stücken, als da seynd die Caffée- oder schwarz- oder roth-gefpreckelten Steinen ist her-
Tschocolata-Schalen/kommen mehr in ein Fut- ausgezogen worden.-
teral. Alle Kachel-Säulenfehen stracks aneinander
Der Boden eines jeglichen Futterals ist mit jafiefeyndfowol oben und in der Mitten alsun-
reinem Sand, dieser aber damit er nicht anklebe ten wohl zusammen gebunden mittelst vieler
mit Staub von Kaolin überstreuet: auf dieses Scherben, welche aller Orten zwischen die Säu-
Sand-Bethlein wird das Porzellan-Geschirrlein len eingeschoben werden doch nicht so dick, daß
gestellt und dessen Füßlein in dasselbe eingedruckt die Flamme nicht aller Orten ihren freien Lauff

annebst aber fleißig beobachtet, daß der Porzellan
das Futteral nirgendberühre, welches keinen De-
ckel hat, sondern es wird an dessen Statteinande-
res Futteral von gleicher Gestalt auf das erste ein
drittes auf das zweite und also weiters aufgesetzt,
doch mit dieser Behutsamkeit, daß es den Porzel-
kan des unternFutterals nicht erreiche. Mit der-
gleichen aus Futteralen aufgerichteten Säulen
wird der Ofen angefüllt, welche sehr nützlich ja
-- „F/ph. Starcklein VI. Theil.“

ätte.
h Nicht jegliche Erden taugt zugedachten Ka-
cheln oder Futteralen, sondern nur drey Gattun-
en derselben: die erste ist gelb und ganz gemein
ie ist gleichsam der Grund des Geschirrs und hat
weil mehr von diesem als andern Leimen unter
den Zeuggemenge wird die Obhand. Die an
dere Erden ist ein vester Thon und heißt Lao tu.
Die dritte ist öhlig wird Yeu-tu genannt.
--



18 Num. 132. An. 1712. P. d'Entrecolles zu Schaotschéu.

Die zwo letztere Gattungen werden zu Winters-
Zeit sehr tief aus der Erden gegraben, weil es
memlich allda im Sommer nicht von statten gehet.
Wann alle diese drey Zeuge zugleichen Theilenfol-
ten vermischt werden, würden die Kacheln länger
aushalten; allein die Sinische Sparsamkeit läßt
es nicht mehr zu wie vor diesem da weder Zeug,
noch Mühe noch Unkosten gespart und eben dar-
um die Kacheln nicht zugleich mit dem Porzellan/
sondern vorher absonderlich feynd gebrennt wor-
den. Alle drey Gattungen von Leim werden in
einem gewissen Volckreichen Dorffeine Stunde
von Kim-te-tschim untereinander vermischt ab-
etretten/geschlagen/und also ganz fertig auf dem
luß dahin gebracht. Solcher Zeugfiehet vor
dem Brand gelblicht nach dem Brand aber dun-
ckel-rothaus. Gleichwie man nun auf die Wol-
feileloß gehet, also können die Kacheln nicht über
den dritten Brand, ehe sie zerspringen ausstehen.
Wann eine nur fchlechterdings spaltet wird fie
mit einer Wieden zusammengebunden und dient
noch zu einem letztenmal obschon das Band im
Feuer gleich verbrennt.
Man darff zu einem Brand nicht lauter neue
Kacheln oder Futterale nehmen fondern nur die
Halbscheid, die andere Helffe muß schon vorhin
ausgebrennt feyn, diese werden oben und unten,
die neuen aber in die Mittendern Kachel-Säu-
len gesetzt. e
Nun will ich Euer Ehrwürden vor Augenfel-
len, auf was Weise ein nicht kleiner, wie ich oben
erwehnt habe, sondern ein großer Porzellan-
Ofen solle aufgeführt werden. Solcher wird ins-
gemein zu Ende eines langen Vorhofs gestellt,
welcher zugleich den Wind fangen und den her-
aus schieffenden Dampffzerfreuen möge; dann
erthut eben das Verrichten, was der Kasten in
der Glas-Hütten. Die Oefenfeynd heutiges Ta-
ges um ein merckliches größer dann vor#"
als sie nach Auffag eines alten Sinischen Buchs/
' ich gelesen habe nur sechs Schuhe hoch und
reit waren: dafie jetzt zwey Klaffer in die Höhe
und vier in die Weite haben. Sowoldie Wän-
de als das Gewölbe des Ofens seyndermalen so
dick, daß man unter währendem Brand darauff
gemächlich gehen kan ohne von dem Feuer verletzt
zu werden. Das Gewölb ist inwendig weder
glatt oder eben noch' sondern um etwas
nieder gedruckt: es schließt sich in der Mitten, wo
es am höchsten ist an das große Dampff-Loch-zu-
ammen/ durch welches der Rauch und die
lamme ausbrechen. Nebst diesem Haupt-
Mundhat dasselbe hin und wieder noch fünffan-
dere aber um viel kleinere Löcher sogleichsam des
Ofens Augenfeynd/und mit zerbrochenen Scher-
ben zugedeckt werden, doch also, daß man ihnen
ein wenig Lufft läßt, damit der Wind und das
Feuer durch dieselben spielen mögen. Durch ei-
nes dieser Augen (so an dem Haupt-Loch das
nächste ist) fchauet man zu, ob der Brandzeitig
feye; indem der Hafner die Scherben abhebt:
mit einem langen eisernen Zänglein hineinfährt:
den Deckel der obersten Kachel abnimmt und be-
krachtet, ob der in derselben verschloffene Porzellan

feine völlige Gestalt Zierde und Farbe habe?
wann er nun merckt, daß alle Kacheln durchges
hends glüendfeyen und die Farben auf dem Ge-
schirr ihre vollkommene Schönheit erreicht haben:
wird das Feuer gehemmet und das Ofen-Loch auf
eine Zeitlang völlig zugemauert. Der Ofen hat
unter seinem Fuß einen Herd, welcher durch des
fen ganze Breite durchgehet oder so lang ist als
weit der Ofen in seinem Durchschnitt ist. Dieser
Herd hat einen bis zwei Schuhe sowolin feiner
Breite als Tieffe: man gehet über solchen aufei-
nem Brett in dem Ofen herum, foofft man den
Porzellan entweders hinein setzen oder heraus
nehmen will. So bald das Feuer angezündet
ist, wird die Ofen-Thür vermauert bis auf eine
kleine Oeffnung durch welche das Holz hineinges
worffen wird: dieses ist nur eines Schuhe lang
und zu kleinen Vierteln gespalten. Der Ofen
wird erstlich vier und zwanzig Stunden
langsam geheizet demnach aber werden zwei
Männer bestellt, die einander ablösen und ohne
Unterlaß Holz hineinfähieffen. Es gehengemei-
niglich auf einen Brand hundert und achtzig Läst
Holzaufanfatt deren zweyhundert und vierzig/
fo vor Altersfeynd verzehret worden, zu welchen
foofftes regnete noch zwanzig andere gekommen
fynd unerachtet dazumalen die Oefen um die
Helffte kleiner waren als heutiges Tages; dann
man machte erflich fieben Tag und Nacht ein klei-
nes Feuer: den achten Tag aber ward der
Brand völlig angesteckt. So groffes und lange
wieriges Feuer gaben die Alten dem Porzellan,
unerachtet zu ihrer Zeit die Kacheln oder Futteral
bereits vorhin waren gebacken worden. Allein
man muß auch bekemmen, daß ihr Porzellan
viel dicker und stärcker als der heutige gewesenfey.
Ehedeffen pflegte man die Ofen-Thür nachges
löschtem Feuer erst den eilfften Tag für die groffen,
und den sechsten Tag für die kleinen Geschirr zu
eröffnen. Jetzt wartet man zwar mit dem gross
' Geschirr etliche Täge; fonst würde es unfehl-
arspringen: das kleine aber ziehet man morgen
frühe hinaus, wann heute Abends der Brand völ-
lig erloschen ist. Die Ursachfolcher Eiliftzweise
felsohne die Ersparung des Holzes. Gleichwie
nun der Porzellan noch ganz brenn-heiß aus dem
Ofengenommen wird also ziehet der Taglöhner
denselben mit einem langen Hand-Tuch, welches
er um den Hals schlägt hinaus, damit er sich
nicht brenne.
Ich habe mit Verwunderung vernommen, daß
nachdem in dem Herd eines solchen Ofens in ei-
nem Tag hundertundachtzig Lasten Holz wären
verbrennt worden/mann dannoch den folgenden
Tag keine Aschen gefunden habe. Die Leute
fo mit dem Brand umgehen, müffendes Feuers
wol gewohnt feyn und fich wissen zu bewahren,
Man sagt, sie mischen Salz unter ihren Thée,
damit sie ohne ihnen selbst zu schaden davon nach
Belieben trincken mögen. Warum aber das
Salz solche Krafft haben solle, begreiffe ich
Nicht

Es wird fich demnach keiner darob entsetzen
daß der Porzellan in Europa fotheuer verkauft
werde



Num. 132. An. 1712. P. d'Entrecolles zu Schao-tschéu.
19

werde, wann er alles, was ich bisher gesagt habe,
reiflich überlegt und annebsterwegen will erstlich

daß der Petünze und Kaolin von mehr als zwan-

zig ja dreißig Meilen her müsse nach Kim-te-
tchim gebracht und allda von neuem geläutert
werden: Zweytens/ daß nicht allein die Europaei-
sche Kaufleute so nach China handeln, sondern
auch die Sinische Unterhändler, welche ihn denen
Europaetern verkauffen/einen großen Gewinn auf
diese ohne dem kostbare Waar schlagen: Drit-
tens, daßfelten ein Brand völlig gelinge, sondern
oftmal völlig verderbe, da man nemlich bey Er-
ffnung des Ofens an statt des verhofften Ge-
hirrs nichts als einen aus Porzellan und Ka-
“ Steinharten Fel-
5

#

fin antrifft. Viertens, daß ein gar zu starkes
oder schne euer/ wie auch die Ungeschlichtige
keitdern Kacheln alles verderben können: Fünff
tens ist fast unmöglich und dannoch nöthig das
Feuerbey veränderlichem Wetter also zu mäßigen,
daß man das rechte Mitteltreffe und der Brand
nicht Schaden leide. Von wannen kommt, daß
für einen Porzellan-Arbeiter, der etwamm sich bei
reichert hundert andere bis an den Bettelfaab
erarmen und nichtsdestoweniger ihre foverdrieß-

liche Handthierung forttreiben aus bloßer Zuver,

sicht, sich mit der Zeit in soweit zu erschwingen,
daßfie an statt der faueren Arbeit einmal zu einem
kleinen Kram gelangen werden.

Man weiß ohne dem, daß der meiste Porzellan,

welchen die Europaeische Kaufleute bestellen nach
neuen insgemein sehr schweren und seltsamen
Mödeln, die fast unmöglich zu bewerkstelligen
fynd/ müsse verfertiget werden: geratheteraber
nicht nach Wunsch oder hat er nur einen schlech-
ten Mangel/fo pflegen sie ihn dem armen Künst-
ler zuruckzuschlagen, welcher ihn bey denen Sie
nefern, weil er nicht nach ihrer Art ist nicht kam
anbringen, mithin solchen Schaden auf die gute
Waar so nach Europam entführt wird, legt
damit er um solcher Ausländern willen nicht
verderbe.
Der Geiz dern Mandarinen hilft ebenfalls zu
Erhöhung des Preises; angesehen sie viele kost-
bare Stücke bestellen, um solche ihren Schutz-
Herrn bey Hof zu verehren/ aber den armen
Künstler so schlecht bezahlen, daß er sich solches
Abbruchs wegen noch wendiger Weise an andern
Kunden zu erholen gezwungen ist.
Gleichwie übrigens die Europaeer zum öffern
etliche Gefäß verlangen, welche die Kunst nicht
erzwingen kan/ also werden hingegen allhierman-
che so wunderbarliche Stücke bewercket, welche
man in Europa für unmöglich ansehen würde;
als dafynd diejenige, welche der Sinich-Käyser-
liche Erb-Prinz angeben hat nemlich eine große
Latern von einem Stück Porzellan, welche gar
zierlich leuchtet: wie auch etliche Flauten und Flöt-
lein, welche einen anmuthigen Thon von sich ge-
ben: ferner ein gewisses klingendes Instrument,
so zum Theil mit unserm hölzernen Gelächter
überein kommt. Ich hatte zwar mir eingebildet,
man mögte etwanmetallene Zungen oder Pfiffen
mit Porzellan nur überzogen haben: allein ich
Fßph. Starcklein VI, Theil.

fande mich betrogen, als die Künstler mich verfl-
chert haben das Metall lasse sich mit dem Porzel-
lan so gar nicht mischen, daß, wann ich bei dem
Einsatz in den Ofen in die öberste Kachel nur ei-
nen Pfenning legen sollte derselbe bey erfolgter
Schmelzung alle Geschirr so in einer Säulen
über einander stehen durchboren und in den
Grund-Sand fallen würde: weil niemlich das
farcke Feuer alles Erdene Geschirr samt dem
Porzellan sehr erweicht und gleichsam flüchtig
Macht.

Aber bei denen Seltsamkeiten zu verharren
welche aus Porzellan gemacht werden feynd die
Sinefer absonderlich geschickt in dem Grottens
Werck, in Gestaltung deren Thieren und Vös
geln; dannfie machen Enten und Schildkrotten
welche auf dem Waffer schwimmen. Ich habe
eine aus Porzellan nachgeartete und so natürlich
gemahlte Katz gesehen, daß man mit derselben
Ratzen und Mäuse geschröckt hat, da man nem
lich in ihrem hohlen Kopff eine kleine Ampelanges
zündet, welche durch die durchgebrochene Augen
Löcher häßlich blitzete. Sie verfertigen auch uns
terschiedliche Götzen-Bilder, zumalen der Abs
göttin Kuan-in, so ein Kind auf ihren Armen trä-
get/ und von denen unfruchtbaren Sineferinnen
als Urheberin der Schwangerschafftverehret
NYPD,

Noch eine andere Gattung des Porzellans ist
über die maffen kurzweilig, nemlich gewisse so wol
in- als auswendig' glatte Schaalen/ an wels
chen man dannoch verschiedene Figuren von Blu-
menwerck und andern dergleichen Zierden deuts
licht wahrnimmt, welche folgendermaßen aufges
tragen werden: wann die Schaale von dem
Rad kommt, druckt man sie über einen Modell
auf welchem die Figuren eingeschnitten feynd) und
sich inwendig an die Schaale ansetzen, demnächst
wird diese auswendig so dünn abgedreht, als es
sich immer thun läßt, letztlich aber sowolin- als
auswendig mit dem Oelüberzogen/ und nach des
fen Austrucknung in dem Ofen ausgebrennt.

Vergebens wollen etliche Europaeer ''
auf ihre“ oder Ruck-Lähnen zu Sef
oder Rahmen zu Bildern und Schildereyen
Yestellen; weil dergleichen Stücke diese Kunst
gänzlich übertreffen. Die größten Tafeln so man
zu Standen bringen mag, können nicht viel über
einen Schuh langfyn. Will man sie größer
machen so dick alsfie auch von Zeugfynd werfe
fen sie sich ab und mißlingen. Darum werden
solcherley Stücke von zwey dünnen Platten vers"
' diese aber mittels einer schmalen Quer-
eiften zusammengefügt und der übrige Zwerchs
Raum leergelaffen damit man sie desto leichterin
Holzeinfassen oder in die Ruck-Lähne eines Ses
fels einschieben möge.
Käyfer Schuntschi, fo vor dem heutigen Käy-
fer Camhi als feinem Sohn regiert hat, befahle
eine groff Bad-Wanne, wie auch eine gewisse
ZahlplatterKegeln von Porzellan zu einer Som-
mer-Laube zu machen, aber vergebens; dann/obs
schon die Hafner ihr äußerstes gethan, um dem
C z. Käy-



2O
Num. 132. An. 1712. P. d'Entrecolles zu Schaotchéu.

Käfer zu willfahren köntenfie dannoch mit so
großen Stücken nicht aufkommen.
Mich beten die Mandarinen offt, ich solle neue
Model und Muster aus Europa für Porzellan
hieher beschreiben, damit sie dem Käyer etwas
neues verehren mögen: hingegen en mich
diejenige Christen, sodarbey arbeiten heftig mich
deffen zu enthalten; weil nemlich die Mandarinen/
sobald sie einen dergleichen Model haben, wann
auch unmöglich ist solchen zu bewercken, die armen
Künstler offmalerbärmlich schlagen lassen, ehe sie
von ihrem Vorhaben abstehen und die Unmög-
lichkeit erkennen.
Weil eine jegliche Kunst in China ihre abson-
derliche Gottheit hat (allwo der Tituleines Got-
tes schier sowoifeil kommt als der Ehren-Nahm
Graf Marquefe oder Baron in gewissen Euro-
ischen Ländern) ist kein Wunder, wann auch
m Porzellan ein eigener Abgott vorstehet. Der
Götze Pula hat seine göttliche Ehren niemand an-
dern als dergleichenunmöglichen Porzellan-Mu-
fern zu dancken, wiewol er bei Lebens-Zeiten
nichts mehr als ein armer Haffner gewesen ist;
dafi als vor Zeiten ein Sinischer Käser (welcher
solang er lebt für die höchste Gottheit gehalten
wird) ein unerzwingliches Werck, welches die
Künstler nach mancherley Proben nicht zuwege
bringen könten/ anbefohlen hatte./fprange der
elende Pula aus Verzweiffelung in den glüenden
Ofen und ward zwar in einem Augenblick zu
Staub verbrennt: aber der Brand/beywelchem
auch das Käyserliche Stuck waren geriethe so
gut, daß er von der Zeit an von jedermann als der
Schirm-Gott des Porzellans angebetet wird.
Doch hat ihm bisher keiner nachfolgen und eine
fo' Gottheit dermaßen heuer bezahlen
NOOllé N.
Sonst ist jener Wahn foich vor diesem in Eu-
ropa gehört hatte, daßnemlich der gute Porzellan
lang in der Erden müsse vergraben liegen/einthö-
richte Fabel zu welcher die Chineser nur lachen;
dann ihre Jahr-Bücher geben, daß vor alten Zeit
ten, sobald das Geschirr nach dem Brand aus
dem Ofengekommen wäre die Kaufleute, so in
der Werckstatt Hauffenweiß defen warteten, dass
elbereifend gekauft und theuer bezahlt haben.
Das Mährlein aber rührt von dem her, daß die
Sinefer zu Krieges-Zeiten den schönsten Porzel-
lan vergraben/nach verfloffener Gefahr hingegen
wieder hervorbringen/ und denen Ausländern
gleichsam aus der Gruben verkaufen, welche hier
aus mögen geschloffen haben, daß der feine Por-
ellan eine Zeitlang unter der Erden ruhen müff.
' ist, daß die Chineser das Alterthum schä-
zen und alte Geschirr aus Porzellan theurer
kaufen, nicht weil er schöner und vollkommener
ondern älter und gestandener ist. Auf solche
eisefeind auch diejenige schlechte Hafner-Ge-
fchirr, welcher sich ehemals die alten Käfer aus
denen Geschlechtern Yao und Tschun bedienten,
heutiges Tages wegen dem bloßen Alterthum und
Denckmahl im hohen Preiß. Die Wahrheit zu
gestehen, es gewinnt der Porzellan/wann er alt
wird nichts anders, als daß man ihm sein Alter

thum anfiehet: welches auch dem Marmel und
Helffenbein wiederfährt doch ehender als dem
Porzellan/weil diesen der Verniß wider alle Ver-
langbey feinem Glanz erhaltet.
er Mandarin von Kim-te-tschim, um die
Leute durchzulaffen, hat die Kunst erfinden den
neuen Porzellan so alt zu machen, als wann der
felbeetliche' Jahr alt wäre und legt da-
mit bey denen Vornehmen am Hofe zu Peking
große Ehre ein, wann er sie mit solchem beschenckt.
Er hat mir selbst einen Teller von solcher Art ver-
ehrt. Der Vortel nun bestehet in dem, daß er
unter den Porzellan-Zeug gelbe Erden unter das
Oel aber gelbes Stein-Oelmischt und alle Ge-
fchirr nach der alten Gattung fehrdick und schwer
machen läßt. Nachdem sie das erste malfynd
gebrennt worden, badet er sie in einer fetten
Brühe von Cappaunen und anderm Fleisch.
Nach' brennt erfie zum zweitenmal und
vergräbetfie folgends in einen flinckenden Sumpff
oder Ausguß; nach einem Monat oder später
da solche Gefäffe wieder herausgezogen werden
sehen sie dem uralten Porzellan in allen Eigen-
schafften sogleich, daß auch die erfahrneten Män-
nerfich daran betriegen.
Mir ist ein alter aber zimlich kleiner Teller so
man in einer alten zerfallenen Werckstatt gefun-
gen hat/ verehrt worden, auf defen Boden ein
Crucifix/zubeyden Seiten aber die Mutter GOt-
tes und der H. Johannes gemahltfeynd. Mir
ward erzehlt, daß vor viel Jahren manche Ge-
fchirr mit dergleichen Gemählden nach Japonge-
schickt seit fiebenzehen Jahren aber keine mehr
fynbestellt worden.
Die Chineserfeynd fast eben so sehr in das Eu-
ropaeische Glas und Crystall/ als die Europaeer in
den Sinischen Porzellan verliebt, aber noch nicht
so weit kommen, daß sie über dergestalt viel ge-
fährliche Meer nach Europamfähiffen, um allda
Glas und Crystal abzuholen, gleichwie die Eu-
ropaeer um des Porzellans willen nach Chinam
fahren, welcher ohne dem/ wann ich die einzige
Durchsichtigkeit ausnehmer dem Glas nicht allein
nahe kommt, sondern dasselbe in etlichen Eigen-
schafften auch übertrifft; dann zu'
daß er nicht so gebrechlichfeye/leideter heißes Ge-
tränck, von welchem das Glas zerspringet. So
kam ich auch eine Schaalen vollfied-heiffens Thée,
ohne mich zu brennen in der Hand halten, wann
ich fiel auf Sinesisch mit Vortheil angreiff.
Ubrigens klinget der Porzellan so gut als ein
Glas und läßt sich gleich diesem mit dem De-
mantfo wolbohren als schneiden. Ja es giebt in
China einige Porzellan-Heffter welche eine zerbro-
chene Schaalen, nachdem sie klein winzige Löchs
lein mit dem spitzigen Demant durchgraben ha-
ben, mit einem überaus feinem Drath so künstlich
zusammen hefften, daß sie nicht allein das Ge-
tränck behält, wie zuvor ohne im geringsten zu
schweifen, sondern auch die Näd kaum wahrge-
nommen kan werden.
Fragt mich Euer Ehrwürden zum Beschluß
was die Chineser mit der Drüsen oder dem Uni-
rath so von dem Petünze und Caolinoberwehnter

maffen



Num. 132. An. 1712. P. d'Entrecolles zu Schao-tschéu.
2

maßen abfalle wie auch mit so unendlich viel zer-
brochenen Futteralen/ Scherben, Kacheln und
verworfenem Porzellananfangen, angesehen aus
einer so großen Menge seit dreizehen hundert Jah-
renherein ganzer Berg hätte können angeschüt-
tet werden?
Worauf ich antworte, daß Kimtetfähim, so
anfangs ein geringer Ort gewesen/ alle Tage
durch Erbauung neuer Häusern, welche famtih-
rem Hof mit einer Ringmauerumfangenfeynd
größer werde. Nun feynd in solchen Mauern
'' wie bei uns in Europa, nicht nach der
Fäche mit Mörtel aufeinandergelegt, weil nem-
ich das Sinische Gemäuer zwar schöner, aber
nicht fovest, als das Europaeische ist, dann in
China werden anstatt des Verwurffs die Mauer
wolaus- als inwendig mit groffen viereckigten
iegeln verkleidet, welche die Gestalt vester Qua-
derstücken in das Auge werffen; da doch die
Wand selbst inwendig größten theils marb oder
ungebunden ist. Wann also die Sineser eine
dergleichen Ringmauer aufführen wollen, stellen
fie viereckigte Ziegeln aufrecht dergestalt, daß je
zwischen zwey aus- oder inwendig nach der
Schnur in einer Zeilen aufrecht nebfeinander
nach ihrer Breite stehenden Ziegeln ein dritter
nach der Quer mit feiner Dicken heraus schaue,
welcher allein zu beiden Seiten, wo er die Neben-
iegeln anrührt, ein wenig mit Mörtel angeworf
n wird. Eben dieses wird auch auf der andern
oder innern Fläche der Ringmauer beobachtet.
Man kam in dem ersten Gaden zwey oder mehr
Reihen Ziegeln, damit die Mauerdick werde hin-
tereinander setzen in der Höheader mit derselben
enger zusammenfahren. Die Spohr-Ziegel/fo
in der Mitten die Quer-Ziegelsperren werden al-
versetzt, daß sie mit denen gegenüber nirgend
bereinskommen. Mit einem Wort dieses Ge-
mäuer an sich selbst muß einer leeren Gewürz-
Schachtel gleich sehen, in welcher die inwendige
Gefäche hin und wieder ungleichgerichtet feynd.
Nachdem man drei oder vier Reihen Ziegelbe-
maffenübereinandergesetzt hat, werden die
eeren Gefäche mit Scherben angeschüttet über
diese aber eine nasse oder kochige Erden anstatt des
Mörtels ausgegoffen folgendes alles miteinander
sowol gestoffen, daß nichtshohl bleibe, sondern al-
ies völlig angestopffet werde. Eine solche Mauer
wannfie nur oben mit guten Ziegeln gedeckt wird
kanhundert Jahr aushalten und fihet von wei-
tem aus, als wäre sie von ganzen Quaderstücken
aufgeführt. Doch können dergleichen Mauern
keinen Dach-Stulnoch einigen aufgesetzten Bau
ertragen, sondern dienen blos allein die Gärten
und Häuser zu umfangen. Andere Scherben
werden über das Ufer des Flusses, der bey Kim-te-
tschimvorbey rinnt/ hingeworffen, damitfie des
selben Strom immer weiter von dem Dorffab-
leiten, mithin# Ort an Plätzen und Gästen
beständig anwachsen möge. Eben dieses Was
fer, zumalen wann es anlauff schwämmet viel
Scherben hinweg: Ja es scheint als wann
dessen Strom mit Steinen eingefaßt wäre.

Nichts kam einen eifrigen Missionarium är-
ger bestürzen/ als wann er betrachtet, daß so
viel tausend mal tausend Seelen, die allda in
dem abgöttischen Heydenthum verschieden.fynd/
seit dieser Ort ist erbauet worden/ ewig zu
Grund gehen; der Schmerzen wird bitterer so
offt er seine Augen auf die herumliegende Berge
wirfft, welche mit Grabstätten über und über
gedeckt feynd. An dem Fuß eines dieser Bergen
ist ein gar breiter mit hohen Mauern umgebener
Graben/ in welchen die Leiche deren armen Leu-
ten, welche keinen Sarch vermögen hingeschmiss
fen werden. Sie nennen ihn Uan minkem
(das ist ein unendliches Grab/ in welchem die
ganze Welt könte begraben werden). Zur Pest-
Zeit, welche fast alle Jahr daselbst tobet, werden
die Cörper mit Kalchüberschüttet: Die Bonzen
aber nachdem sie vorhin eine Zeitlang zu solchem
Ende gebettelt haben, ziehen jährlich einmal die
Todten-Beine zu Winters-Zeit heraus: vers
brennen solche zu Aschen/ und verrichten eine ge-
wiffe abergläubische Andacht für diese Abgestor-
benen. Allein was kan denen verdammten Sees
len das abgöttische Opffer helffen, welche mit
Leib und Seel von so viel hundert Jahren her
ewig verlohren feynd? Darum ist GOtt in-
brünstig zu bitten, daß er viel Schnitter auf die
fes' Feld schicke. Herr Marquis von
Broiffia hat allhier der erste eine Kirche bauen
laffen/ in welcher sich eine zimliche Zahl neu-bes
kehrter Sineser versammlet und (dem Höch-
fen fey Lob) jährlich um ein merckliches an-
wächst. Die ewige Vorsichtigkeit wolle die Hers
zen wohlvermögender Personen bewegen durch
ihre Freygebigkeit mehrere Catechisten zufiffen,
damit die Chineser in der That erfahren, daß
die Europaeer nicht allein um des Zeitlichen Ges
winns und des gebrechlichen Porzellans 1 fon-
dern auch um deren Inwohnern Seligkeit und
des ewigen Lebenswillen dieses berühmten Orts.
ingedenckfeyn/ hiedurch aber an uns auferbauet
und zu dem wahren Licht angelockt werden, Ich,
verbleibe mittieffer Ehrerbietigkeit

Euer Ehrwürden
Schalo-tscheu
den 1. Sept. ---
I712----
“-
--- D'Entrecolles, der Ge-
selschafft JESU Mis
fionarius,
C 3 Num.



22 Num. 133. An. 1712. P. Franchi zu Zinanfu.

Numerus 133.

Brief
Patris Hieronymi Franchi, der
Gesellschafft JESU Missionari, Oester-
- reichischer Provinz.
Min.

R. Patrem ''P“
Gesellschaft JEsu Ertz-Herzoglichen
- Beicht-Vattern.
Gefährieben zu Zinauf in Schina den
30. OÖkob. 1712.

Innhalt:

- Von Patris Fridelli eingestellter Reise und einer
Verfolgung dern Christen von Tunkin.

Ehrwürdiger Pater in KChristo!
PC

--

Ls der Käyfer vergangenen Frühling gefinnt
N ware unfern Patrem Fridellifamt noch ei-

niemanden F" über Moskau nach Eu.
ropam zu schicken, habich besagtem Patrifür Euer
Ehrwürden ein Paquet mit auserleseneften Ost-
Indianischen Arzeneyen/ weil ich nach einer so
langwierigen Kranckheit fehr erarmet und mit
was befremaußuwarten nicht im Stande bin,
mitgegeben; demnach aber Ihro Majestät dero
Vorhaben verändert hab ich erwehnten Patrem
ersucht gemeldeten Bund Euer Ehrwürden mit
einer andern Gelegenheit zu übersenden.
- In dem Königreich Tunkin hat ein geistlicher
Ordens-Mann aus unzeitigem Eifer dem König
zu einer entsetzlichen Verfolgung Anlaß gegeben,
dero Ausgang ich erst erwarte. Ein Miffiona-
rius ist hierüber famt vielen Christen nicht allein in
die Gefängnußgeworffen, sondern auch auf uns
terschiedliche Weise gepeiniget worden, weil fie
memlich das Crucifix-Bildnuß nicht wollten ver-
unehren, vielweniger den wahren Glauben ver-
läugnen.----
Ich komme mit GOttes und seiner Seligsten
Mutter Hülffe täglich besser zu meinen vorigen
Kräfften. Ich empfehle mich mit großer Ehrer-
bietigkeit unserm Provincial, R. Patri Gabriel
Hevenei und gesamter Provinzindero Heil.
Opffer und Gebett.

Numerus 134.
Brief
Patris Hieronymi Franchi, der
- Gesellschaft JEfi Missionari,
- --- An

R. P. Joannem Paulum Studena,

Beyder Durchlauchtigsten Käyferl-Erz-

Herzoginnen Elisabethae und Magdalene
Beicht-Vattern ausgedachter

--- Societät.

-

Geschrieben zu zwarf den 31. OÖkobr.

An. 1714.
- Innhalt:
In der Landschafft Schantung werden die'
und zwey Priester aus einem andern geistlichen Ordens
Stand von denen Mandarinen verfolgt, aber von P.
Franchi wieder befreyet. Deffen Ursachfeynd etliche
getauffte Rauber.-

Ehrwürdiger Paterin Christo!
P. C

Inezimliche Schaar Bösewichter so in die
E fer Landschaft Schantung sich zusammenge-
rottet/ hat nicht allein einen gefährlichen
Auffand erweckt, sondern auch eine neue Seite zu
fammen geschmiedet, solche aber zu verhüllen sich
nicht gescheuet die H. Tauffe zu begehren, welche
fie nach gnugsamer Unterweisung auch erhalten
haben. Weil aber ihr Vorhaben nicht ware
Christlich zu leben, sondern sich unseres Schutzes
wider die Obrigkeit zu bewerben, haben sie die
Larven bald von dem Gesicht geworfen und ihr
re lasterhaffte Gleißnerey offenbarlich zu erkens
nen gegeben.--
Darum hat man sie auf Käyserlichen Befehl
aller Orten mit Feuer und Schwerd verfolget
viel in die Gefängnuffen eingezogen und theils
auch hingerichtet. Ein Missionarius aus einem
andern geistlichen Orden/ so ganz unschuldiger
Weise auf ihre Bittefie zu tauffen zu ihnen gereis
fet ware/ ward ebenfalls um sich zu verantwor-
ten gefangen und vor Gericht gestellt, aber auf
Befehl des Mandarins bald wieder frey entlaffen
doch mit scharffem Befehl/# lang fich auf die
Missionen nicht zu verfügen, bis man die Meute
rer würde ausgerottet haben. Ein anderer Or-
dens-Mann hat ebenfalls viel ausgestanden/theils
wegen dergleichen falschen Christen foergetauffy
theils auch wegen dem Haus/foerin einer gewiss
den Stadt dieser Landschafft/umalda eine Kirche
zu bauen, gekauft hatte, ohne daß der Verkauf
er dem Nachbarn das Haus (ohne welche Bes
utsamkeit der Kauff in Schina ungültig ist) vor
hin feilgeboten hätte. Derowegen hat ihm der
Mandarin auf die Milliones auszulauffen, denen
Christen aber in die Kirche zu ihm zu kommen ver-
botten/ ja vor des Patris Wohnung zu solchem
Ende eine Schildwacht gestellt und den Haus-
Kauffzernichtet. Es bliebe bey dem noch nicht
' es ward durch ein öffentliches Edičt allen
ngetauften '' den wahren Glauben ans
zunehmen, denen Christen aber auferleget von
demselben abzufallen.
- Als nun die Missionarifich ab diesem denen
Käyserlichen Freiheits-Briefen schnur gradent-
gegen gesetztem Verfahren bei denen Mandarinen
beschwehrt hatten, gaben diese zur Antwort fie
verfolgten nicht das Gesaz GOttes, sondern die
Schwärmer welche dasselbe nicht aus Absehen
sich zu bessern, sondern aus Hoffnung hiedurch
sich der Straffe zu entziehen angenommen hätten
weil sie noch würcklich, doch in Geheim, ihrela-
ferhafte Zusammenkunfften hielten und also die
guten Europa erschelmischer Weise bis
Es



Num. 134. An 1714. P. Franchi zu Zinanfu.
23

Wiewolich gewiß dafürhalte, daß die meisten
Mandarinen ihrem geizigen Gebrauch nach der
gleichen Anfechtungen hauptsächlich aus keiner
andern Urfach anstellen, als damit sie von denen
neu getauften Schwärmern unter so scheinbar
rem Vorwand Geld erpressen; so hat sich doch
in der That geäußert, daß sie vielen aus ihnen
nicht unrecht gethan, indem nunmehrodie Mifio-
nari selbst nicht zweiffeln/ daß die vornehmsten
Rädelführer solches Schwarms die Tauffe mit
keiner aufrichtigen Meynung begehret haben;
denn einer aus denen selbigenhaltet seinen Anhang
H0M' ab; ein anderer ist von dem Glau-
ben öffentlich abgefallen; noch ein anderer hat
auch sogar die Getauffen von seiner Rotte zu der
leichtfertigen Versammlung/ und zu denen bey
dieser Teuffels-Set gewöhnlichen Ubungen durch
einen Lauff-Brief eingeladen, welchen einer so
ihm vorhin anhienge/mir selbst behändiget hat.
etzt gemeldeter Erzschwärmer hatte sich vorhin
dermaßen züchtig eifrig und heilig aufgeführt
daß den Wolff unter einem fokünstlichen Schaaf
Belz niemand ausgenommen, mithin der Pater
ihn als Kirchen-Vogtandern Neugetauffen zum
Hauptvorgesetzt hat.
ch habe auf Bitte gedachter zwei Priestern
diese häßliche Sache dem Unter-König bittlich
vorgetragen, der mir zwar den Handel bald zu
schlichten versprochen, amebt aber versichert hat,
daß die Schwärmer sich heimlich annoch zusam-
men rottirten. Worauf ich ihm versetzt er
mögte die Schuldigen ungehindert abfraffen/
denen Unschuldigen aber verschonen und dem einen
Pater zu seiner Kirche zuruck zu kehren erlauben.
Weil nichtsdestoweniger die neubekehrte Schwär-
mer in einigen Orten immer geplagt wurden
(dann denen alten Christenheiten ist weiter kein
Leid zugefügt worden) hat der Vice-König inei-
ner an mich geschriebenen Antwort uns gewarnet/
die Missiones auf dem Land auf eine Zeitlang nicht
zu besuchen, bis die Unruhe, welche ein gewis
r unlängst gefangener Rädelführer gestiftet
' völlig würde gestillt sein. Dieser hatte
sich in der Gefängnuß zu Peking dermaßen künft-
ich als wäre er todt verstellt, daß weil man auf
ihn als auf eine eitele Leiche nicht mehr Achtung
gabe er mit solcher Gelegenheit aus dem Kercker
entwischet, mithin einer und solches Ubersehens
haben viel Mandarinen um den Kopff gekürzt
andere abgesetzt, andere aber auf andere Weise
fynd abgestrafft worden. Weil spreche ich die
Sachen also beschaffen waren, haben besagte Or-
dems-Männer mich ersucht, ich mögte doch um
solcher Bedrängnußabzuhelfen, nach Peking reis
fen angesehen der Vice-König mehr auf das
Geld, womit ihm die Mandarinen bestochen hatten
als auf die Billigkeitschieneloßzugehen...
So kraftloß als ich wegen meiner noch nicht
gänzlich abgetriebenen schweren Krankheit ware
und obschon ich wie sehr mir dergleichen Reisen
' öffers erfahren hatte, hab ich damnoch zu
nfang Aprilis mich dahin auf den Weg ge-
macht' sich fast auf tausend Sinische Sta-
dien oder hundert Stunden erstreckt. Nach

meiner Ankunft zu Peking und vielen mit unsern
Patribus allda über diesen Handel angestellten Be-
rathschlagungen haben wir beschlossen weder den
Käyser noch das Sitten-Gericht wegen einer also
beschaffenen Verfolgung zu vermahnen; um die
Mandarinen hiedurch nicht zu verbittern, welche
weil sie das Heft für diesesmal in Händen hatten,
sich mit dem würde zudern Christen Nachtheilent-
schuldiget haben, daß sie nicht das göttliche Gesetz
oder wahrhaffte Christen, sondern nur leichter
tige Schwärmer so den Christlichen Glauben
listiger Weise angenommen hätten, verfolgten.
Wodurch übel nur ärger worden wäre." Dars
um hab ich zwar hierinfalls denen fremden Patri-
bus, so es Ihro Käyserlichen Majestät zu hinter-
bringen mich gebeten hatten nicht gefolgt, sondern
behöriger Orten zu ihrem Trost# Recon-
mendations-Briefe an den Vice-König ausge-
würckt, mit welchen ich nach Hausgereift und
ihm solche behändiget habe; er versprache mir,
daß er dem Stadt-Mandarin des streitigen Orts-
befehlen würde, dem Ordens-Mann künffig-hin
nichts in den Weg zu legen. Nach welchem
Bescheid die Ehrwürdige Patres, nachdem fieall-
hier ihre Sachen so gut, als es fichthun lief aus
gemacht von hinnen wieder heimgezogen feynd,
Ich aber habe mich auf dieser letzten Pekiner-Reise
absonderlich in der Ruckkunfft da eine solche
Hitze brannte/dergleichen ich vorhin niemals ge-
fühlet hatte./ dergestalten abfrappaziert, daß ich
nicht allein von der# an meine vorige wiewo.
noch schwache Kräfften nicht habe erholen können,
sondern auch bloß und einzig der Vorbitte der Al-
lerseligsten GOttes-Gebährerin zuschreibe, daß
: Leben bis auf diese Stunde gestiftet
006,-
Angesehen nun ich von dieser Zuflucht dern
Sündern und Heilerin deren Krancken so wich-
tige und vielfältige Gnaden empfangen habe, bin
ich gänzlich entschlossen ihr unter dem Nahmen
der schmerzhaften Mutter zu Ehren in dieser
Haupt-Stadt ein Kirchleinzubauen. Allein das
mit von mir mit Spott nicht könne gesagt wer-
den: dieser Mensch hat zwar angefangen zu
bauen/ aber nicht vermögt das Werck zu vollen-
den als muß ich mich in Europa einer Besteuer
bewerben; wann also jemand aus jenen so diesen
Brieflesen oder mein Vorhaben vernehmen wer
den Luft hat etwas zu' Bau beizutragen,
so beliebe derselbe seine Zulage nur an unsern In-
dischen zu Genua bestellten Procuratorem Patrem
Franciscum Tambini zu übermachen, welcher al-
lestreulich überschicken wird. In dieser Kirche
wird das Sinesische Frauenzimmer zu bestimmter
# zusammenkommen, um dem H. Meß-Opf
r beizuwohnen und die H.H, Sacramenten
zu empfangen; in maffen denen Weibsbildern in
China nicht erlaubt ist, in eben der Kirchen, wo
die Männer sich versammlen zu erscheinen. Der
leichen Beyfeuer dörffte der allerseligsten Jung-
' desto genehmer fallen, je mehr diese Haupt-
Stadt von aller Europäischen Beyhülffe entfer
net und je weniger solche Zubußallhier zu hoffen
ist: angesehen alle Sineller dergestalt
EDs



24
Num. 135. An. 1715. P. Parennin zu Peking,

Liebhaber des Geldes feind, daß wir auch deren
eifrigsten Landes-Christen Geld-Hülffe so gar
in äußerster Nothuns kaum bedienen, damit wir
fie nicht ärgern und der Nahme GOttes von
denen Heyden unter welchen sie wohnen/nicht ge-
lästert werde.
Vor zwei Jahren hab ich Euer Ehrwürden
ein Paquetlein geschickt in welchem ein Goanischer
Stein (Petra Goana) wie auch andere Mor-
genländische Arzeney-Stein/ samt einem nach
Venetig gehörigen kleinen Päcklein zusammenge-
bunden waren. Jetzt aber muß ich hören, daß
solches erst vergangenes Jahr nach Europamab-
gangenfeye; gebe GOtt/daß Euer Ehrwür-
den dasselbige fey behändiget worden. Verwi-
ene Täge bin ich innen worden, daß meinewer-
# Mutter gestorben seye, dero Seelich in
# Ehrwürden Andacht zu empfehlen mich er
M16.
# habe letzt-verlittenes Jahr deren wegen
nicht geschrieben weil ich eine lange Zeit auf denen
Millionen zugebracht und beyläuffig zwey tau-
fend fünfhundert Personen getaufft folgends
mich auf denen selben dergestalt abgemattet habe/
daß ich eine zimliche Weile nach meiner Heim-
kunft mit Verbesserung meiner abermal zerschla-
genen Gesundheit bin beschäftigt gewesen; dann
als ich einen gewissen Berg besiegen überfiele
mich meine alte Unpäßlichkeit so erbärmlich, daß
ich etliche Monat die Feder nicht habe ergreiffen
können. Doch bin ich des Allerdurchlauchtigsten
Erz-Hauses, wie auch unserer allerliebsten Oester-
reichischen Provinz in meinem Leiden und Gebett
beständig ingedenck gewesen, wohingegen ich dem
Ehrwürdigen PatriProvinciali, allen Hof-Patri-
bus zu Wien und gesammter Provinz mich in

dererselben heiliges Meß-Opffer und Andacht ge-

horsamlich empfehle
Euer Ehrwürden

nanfu in der Haupt--
Zi p verbundnester Diener

Stadt der Sinischen--

Land schafft Schantung in Christo

Dem 31. Octobr. 1714.---
Hieronymus Franchi, der
-- Gesellschafft JESU
- Mißfionarius.

Brief

PatrisParennin, der Gesellschafft
JEfin "es sch fi

Geschrieben zu Peking den 27, Kerzen
An, 1715.--
-" ",---•-
Innhalt:
Reise des Sinischen Käysers nach der Ost-Tarta
auf welcher Bruder Rhodes“ ': "?
weeg unweit Peking stirbt. Deffen Tugenden werden
allhier beschrieben. Neue Christenheit unter dem
Thor der Sinischen Reichs Mauer zu Cup.keu."
---------------

----

wollten.
was ist nicht für ein großer unterschied

P. C

Shat GOtt gefallen unsern liebsten Bru-
E der Bernardum Rhodes, nachdem er über
fiebenzig Jahr erlebt hatte den 10. Tag
Novembris 174. nur eine Tage-Reise von Pe-
king von dieser Sterblichkeit gleichwie wir hoffen,
zu einem besseren Leben abzuforderen zum grös
fen Leidwesen nicht allein dern Miffionarien und
Christen, sondern auch dern Unglaubigen, welche
ihm alle großes Lob sprechen.
Bevor er diese Sinische Miffion antrate/hatte
er bereits fich in Ost-Indien solange brauchen lass
fen, bis die Holländer nach Eroberung der Stadt
Pondichery ihn famt P. Guidone Tachard als
Krieges-Gefangenen nach Europamgeführt und
zu Amsterdam in die Gefängnußgeworffen haben:
in welcher er sich gedulten mute, bis die Gefan-
gene gegeneinanderfyndausgewechselt worden.
Kaum wareer zu Paris angelanget als erfichfi-
nen Obern für die Sinische Mission anerboten,
und mit Patre Peliffon auf einem kleinen Schiff
die Reise angetreten hat. Da fie unter Weeges
an die Infill Anschuan angeländet wurden sie
dafelbst von denen Flbüftieren oder See-Räubern
rein ausgeplündert. Doch reiteten sie weiters
als gutfie könten, und kamen endlich nach Ost-
Indien: allwo fiel das nächstgefolgte Jahr auf
Englischen Schiffen abermal unter Segel gan
gen/ und Anno 1699. zu Hia-men in der Sini-
fchen Landschafft Fokien glücklich ausgestiegen
fynd; vonwannen Bruder Rhodes auf Käferli-
chen Befehl durch die Mandarinen nach Pekin ist
befördert worden.
Er hat gleich nach feiner Ankunft durch feine
gewöhnliche Leutseligkeit, Zucht und Demuth/fo
aus seinen Reden und Geber den hervor blickten/
dern Sinelern Lieb und Hochachtung gewonnen:
nachdem er nachmals feine Geschicklichkeit und
Erfahrnußsowolinder Wund- als Leib-Arzney-
als auch in der Apothecker-Kunst hatte zu erken-
nengegeben, nahmefein Ruhm also zu, daß ihm
der Käfer selbst die vornehmste Personen wel-
chen die Chinische Aerzte nicht helffen könten an-
' er aber dieselbe nach Wunsch aufges
racht hat.
Gleichwie die Sinische Arzeney-Verständige
dern ausländischen Medicorum Heil-Mittel und
Art zu curiren jederzeit verleumdet mithin auch

dem Bruder Rhodes aus Mißgunft übel nach

geredet haben, also gaben die Hof-Mandarinen/
welchen der Käyfer folches aufgetragen hatte auf
den Fortgang und Ausschlag seiner Heilungen
fleißig acht. Dernwegen liefen fiel ihn zu ihren
krancken Hausgenoffen ruffen, welchen er leicht-
lich aufgeholffen und hiemitdern Mandarinen Ge-
müth dergestalt an sich gezogen hat, daß fie fich
fürhin keinen andern Aerzten als ihm anvertrauen
Wie offt haben sie mir gesagt:

zwischen diesem Europäischen und unfern
Sinischen Medicis dann diese feynd mit
Gefahr des Kranckens keck und verwegen:
fie geben oft demselben Heil- Mittel,

--- Wella



Num. 135. An. 1715. P. Parennin zu Peking
25

r

welche fie selbst nicht verstehen, sondern
prüfen, ob sie schaden oder nutzen. Wann
nun der Bretthaffte ein Mißtrauen an
fich mercken läßt, fd werden fie ihn mit
fremden Worten, die kein Mensch verstehet/
wie mit einem Platz-Regen überschwem-
men. Kurz zu sagen, ihre Wissenschaft
bestehet hauptsächlich in dem, daß sie ihm
ein großes Stuck Geldes aus dem Beutel
locken, bevor sie denselben in das Grab le-
gen. Bruder Rhodes hingegen fagt und
verspricht wenig thut aber viel. Sagt er
uns, es feye nichts zu förchten, so können
wir uns darauf verlaffen, daß es keine Ge-
fahr habe. Wann er aber mit feiner Mey-
nung nicht heraus will, fondern betrübt
ausfihet, so ist es ein Zeichen des Todes.
Die Erfahrnuß überweiser uns, daß er
den Ausgang der Branckheit zuverläßig
vorsage. Noch mehr wundert uns feine
Gedult und Höflichkeit nichts kan ihn ab-
fchröcken noch ärgern; dann er ist ihm
selbst beständig gleich und gegenwärtig.
Seine Liebe erstreckt sich auf alle Leute so
wol2rme als Reiche. Wann er aus unsern
Zimmern fortgehet, foverfügt er sich in den
Stall allwo er unsere Bediente hebt trös
fet und heiler. Nichts verdrieft uns an
ihm, als daß er nicht das geringste von
uns will annehmen: fd bald man ihm von
einer Vergeltung redet, wird er bestürzt
und nimmt die Flucht,
Diß muß ich von ihm bezeugen, daß er lieber
die Armen als Vornehmen besucht, und jenen
beyzuspringen alles habe stehen lassen. Waren
die Heil-Mittelaufgangen/fo bereitete er für die-
selben andere allen Leuten so häufig zu unserer
Collegi- Pforten gekommen heilte er feine Ar-
zeneyen willig aus/ und hinterlief uns solche in
seiner Abwesenheit damit denen Nothdürftigen
nichts abgienge. Ganze Haushaltungen seynd
durch seine Liebe bekehrt worden. Wie viel un-
mündigen Kindern auch zum Theil von Käyfer,
lichem Geblüt hat er nicht mittelf der H. Tauff
wann der Leib nicht mehr zu erretten war, die
Himmels-Pforten eröffnet
habe mit ihm den Käyserin mehr dann ze-
en Reisen begleitet, derer die meisten ein halbes
' währeten. Dafaheich mit Wunder, wie
er fast die ganze Zeit bei denen Krancken zuge-
bracht, derer Zahl in einem Gefolg von mehr als
dreyßig tausend Mann nicht gering sein kan.
Je abscheulicher der Zustand ware/ desto lieber
wartete er dem Siechen. Ich hab die Sineser
öffers gehört aufruffen: Ach! sprachen fie, ist
das nicht ein Wunder, daß dieser Fremdling
umsonst thut, was unsere Artztendgeizig
als fieseyn, nicht einmal um das Geldthun
würden?--
Ein ansehnlicher Mann sagte mir einstens, es
wäre Schade, daß Bruder Rhodes nicht ein Sie
neserfeye, weil man denselben in solchem Fall für
einen großen Heiligen Halten und ihm zu Ehren
herrliche Denckmahl bauen würde. Ich ergriffe
Fo/ph. Stacklein VI. Theil.

zwar diese Gelegenheit ihm die Ursachen/welche
den Bruder zu dergleichen Eyferantrieben zu of
fenbaren und aus dessen Anlaß diesem Heyden
die Christliche Warheit zu erklären; aber meine
Worte haben bei ihm nichtsverfangen wollen.-
Von dem End Juni bis den 25. Juli 1714.
ward der Käfer auf der '' von einer
verdrießlichen Geschwulst geplagt. Bruder Rho-
des, der Ihro Majestät schon einmal von einem
Herz-Klopffen befreyet und dem Tod aus dem
achengeriffen hatte, heilete dieselbe auch dieses
mal. Indem er aber in diesem letzten Zustand
den Käyfer gesund machte, ist er vor Mühefelig-
keit selbst erkranckt; dann er# von morgen

frühe bis Abends in der Käyserlichen Burg ver-
harren, allwo er in ein kleines Kämmerlein vers
: damit er das Frauenzimmer nicht fe-
en könte noch von demselben gesehen wurde:
er hatte ohne dem eine halbe Stunde bis in die
Burg/und ebensoweit zuruck in der' Hiz
zugehen; welches alles den lieben Alten sehr abs
gemattet, ja endlich gebrochen hat, als welcher
ohne dem nicht gefundware.

Nichtsdestoweniger befandeerfich gegen Mits
ten des Weinmonats um etwas besser umwel-
che Zeit der Käfer sonstpflegt wieder nach Pekin
heimzugehen, den aber für diesesmal etliche Ge-
schäfften noch 14 Tage länger aufgehalten haben:
da der Nordwindgählinggeblasen und zu Geho-
ell alles mit Eis überzogen hat; wovon Bruder
Rhodes einen Frost/ Catarr und Fieber bekoms
men/ dessen ungeachtet aber die Krancken, wie
vorhin emsiglich versorget hat. Ich wollte ihn be-
reden, einige Arzeney-Mittel zu gebrauchen, als
lein ergabe mir zu verstehen, daß er seines Ex-
achtens anstatt dern Tartarischen Reifen bald in
die Ewigkeit fahren würde: er beichtete hierauf
öffers/ und ward mit unserm HErr-Gott ver-
fehen. Die Ruck-Reife giengeindeffen an und
der Käyfer schickte den Kranckenfamt P. Tillisk
einem Teutschen Jesuiter nach Pekin voraus/und
ich mustebey Ihro Majestät verbleiben. Unter
Weeges wurde es mit Bruder Rhodes immer
ärger, bis er endlich den 10. Novembris, da er
nur eine Tag-Reise von Peking ware und die Lis
taney der allerseligsten Mutter GOttes spracher
felig verschieden ist.-
Pater Tillisk lieffe feinen Leichnam auf unsern
Gottes-Acker auffer Pekin bringen, allda er in
Gegenwart aller' Ordens-Gefährten wie
auch einer großen Menge Christen und Heyden/
fo dessen Tod bitterlich beweineten den 25. dito
ist begraben worden. Erware freundlich ehr-
bar eingezogen, demüthig/ gedultig, leutselig,
diensthafft, arbeitsamt unverdrossen/ ein genauer
Obachter seiner Regul/ und ein absonderlicher
Nothhelffer der Armen. Die sechszehen Jahr
als ich mit ihm lebte, habich niemand gekennetz der

ihn nicht gelobt hätte.-
Was ich übrigens in einem meiner vorigen
Briefen berichtet habe, daß nemlich von mir zu
Cup keu in dem Paß der großen Reichs-Mauer
eine neue Mission fey angelegt worden, führe ich
jetzt völlig aus und bedeute/ daß besagte
D Chris



26 Num. 136. An. 1715. P.d'Entrecolles zu Schao-tschéu.

Christenheit mittlerweile ihre völlige Gestalt ge-
wunnen habe und dermalen so viel gläubige
Seelen zehle, daß die erste Kirche samt ihrem
Vorhof kaum die Helffedererselben faffenmag;
darum war dich von ihnen in dem "#
gebetten solches GOttes Haus denen Weibern
zu überlassen und für die Männer, welche mei-
fens Krieges-Leute feynd ein weit größeres aus
Stein aufzuführen. Mein Willen ist zwar be-
reit, aber die Mittel gehen ab. Diese guten Leute,
welche mehr Zeit als andere erübrigen können/
haben mich erbauet; dann fieversammlen sich alle
Tage zum Gebett dazugleicher Zeit die Häupter
fie in dem Glauben unterweisen. Sie verrich-
tenfleißig ihr Morgen- und Abend-Gebett unter
einer Music unterschiedlicher Instrumenten, für
welchefie so. Thaler ausgeben und junge Chris
fen darauf zu spielen gelehrt haben. Sie haben
auch einen GOttes-Acker und andere nothwen-
dige Sachen erkauft, damit sie ihre Todtendesto
ehrlicher begraben mögen. Etliche haben mirge-
beichtet und in aller Eil, weil ich mich nicht auf
halten dörffe/ communiciret. Pater Contancin
besucht sie von Zeit zu Zeit und trägt ihrer See-
len Sorge. Ich habe auch zu Geho-elletliche da-
hinkommende oder durchreisende Christen mit de-
nen H.-H. Sacramenten versehen: einige hat-
tenfich mit mercklichen Unkosten von 30. Meilen
her um keiner andern Ursachwillen dahin verfü-
get als bey mir ihre '' verrichten. Ich
weiß nicht, ob unsere uralte Christen in Europa
es ihnen gleich thun und sich ihrer Seligkeit
wegen also bemühen würden.
Dieses, aus dem Brief Patris Parennin.

Umsasmus

Numerus 136.

- Brief
Patris d'Entrecolles, der Gesell-
schafft se Missionari.

N
Patrem Broiffia, besagter So-
cietät JEsu Priester.

Geschrieben zu Schach, den 10. Mai
An. 1715-

Innhalt:
Beschreibung der Mission zu Kim-te-fähim. Wuns
derbarliche Bekehrungen etlicher Heyden. Eyfer,
Noth und Stärckedern Christen. Leut Handel. Exa-
mendern Gelehrten. Kunst die Kinder Blattern ein
upfropffen. Aberglauben dern Foisten in Sina:
' ihren Ablaß-Briefen, Bußwercken und Rosen
kränzen. Verleumdung dern Christen. Der Reichs
Achter Fan will den '' lauben aus gan
Sina vertilgen aber der Obrist-Sitten Rath verwirft
feinen Vorschlag. Der geheime Rath bestätiget soll
chen Ausspruch, welchen auch der Käfer gut heißt.
Der Reichs-Achter wird abgesetzt, und aus China in
die Tartarey verwiesen: er kommt aber vor, und tödtet
fich selbst; der Brief lautet also.

-

Ehrwürdiger Paterin KThrifo!
P, C.
S ist allerdings billich, daß ich Euer Ehr-
E würden vor andern der Mission zu Kim-
te-tschim wegen Rechenschafft gebe/ weil
dieselbe von dero Hochadelichem Haus nahment-
lich von weiland Herrn Marquis von Broiffia ih-
rem leiblichen Bruder durch eigene Mittel gestiff
tet und von Patre Broiflia felig unserer Gesell-
schafft erstem Miffionario daselbst nicht allein an-
gelegt, sondern auch viel Jahr mit ungemeinem
Eifer ist verwaltet worden, dessen Andencken bei
feinen hinterlassenen Schäflein in keine Vergess
fenheit gerathen wird.
Als ich vergangenes Jahr den 21. Decembris
nach besagtem Kim-te-tschim angelanget ware
' ich keinen einzigen von denen mir daselbst
ekandten Mandarinen mehr an, sondern es was
ren aller Stelle durch vier neue dergleichen Be-
fehlhaber #" welcher Gunstich mit Geschens
cken und Befuchungen allererst habe erwerben
müffen. Der Vornehmste unter ihnen hat mich
nicht allein gnädig empfangen, sondern auch mit
feyerlichem Gepräng in meiner Kirche hinwieder
derum heimgesucht, welches der Christenheit
desselben Orts ein ungemeines Ansehen macht.
Auf Weyhnacht hörte ich eine Menge neubes
kehrter Sinefern Beichte und tauffe fiebenzig
meistens erwachsene Personen, dererletztern Zahl
würde weit höher angewachsen feyn/ wann ich
mich daselbst länger hätte aufhalten dörffen;
dann ich habe eine zimliche Schaar neuglaubiger
Chinesern auf eine andere Zeit verschoben, bis sie
in dem Christenthum vollkommentlich würden
unterwiesen feyn. Dern würcklich Getauffen
Andacht kam ich nicht gnug bewundern, welche
aus Gelegenheit dern geistlichen Ubungen/fo ich
ihnen ehemals acht Tage nach einander gegeben
hatte mittlerweil ohne mein Vorwissen eine ge-
wiffe Gesellschaft aufgerichtet haben, welche alle
Monateinmal an einem Freytag fichin die Kirche
versammlet und allda in einem kurzen Begriff
z" Ubungen wiederholet. Diese fromme
eute befanden sich eben beysammen, als der
Obrist-Mandarin an einem solchen Freytag ist zu
mir kommen: er wollte wissen, was der oben in
der Höhe kostbarlich F" und sehr hellschei-
nende Nahmen JESUS bedeute? Nachdem
ich ihm seine Frage beantwortet hatte, mit ei-
nem Wort, sprach er in allen Häusern, auf
derer Thür-Gestell dieses Zeichen steher,
wohnen Christen. Woraus erhellet, daß
wir uns allhier des Creuz-Zeichens nicht schämen
sondern rühmen und solches unter einem Heyd-
' Käfer in Mitten eines ä
olcks öffentlich vor Augen stellen, welches die
ersten Christen unter denen Heidnischen Käpfern
von Rom nicht gethan haben.
Nichtsdestoweniger haben die Neugläubigen
von ihren Verwandten insgemein viel zu leiden,
so bald sie ihr Vorhaben mercken lassen. Ein
Kauffmann/welcher der Handel schafft seines rei-
chen Vettern vorstunde und dessen Rechnung

führt



Num. 136. An. 1715. P. d'Entrecolles zu Schaotchéu. 27

führte, ward um dieser Ursachwillenfo erbärm-
lich verstoffen, daß er famt Weib und Kind sich
in ein Bauren-Dorffziehen/und daselbst der gro-
den Arbeit, welcher er gar nicht gewohnt war
über ein Jahr hat abwarten müssen. Hätte er
schnuräußerlich als ein Heydeaufführen wollen,
würde er in seinem Dienst bald wieder feyneinge-
fetzet worden: allein erware mit dem alten Elea-
zaro entschlossen, ehender zu sterben als solche
Gleißnerey zu begehen. Als endlich fein Vetter
gemerkt hat, daß er ihm nichts abgewinnen
würde, hat er ihn zuruck beruffen und fein vori-
ges Amt verwesen lassen. Er ist von andern
Christen in' Nothdurfft ergötzt worden;
dann dieses ist unter ihnen schon aufkommen, daß
einander im Fall der Armuth an die Hand ge-
en. Also hat einem armen und zwar fremden
' Arbeiter, welcher an der rohen Ruhr
ranck lage, eine Christliche Haushaltung um
GOttes willen nicht allein die Herberge vergönnt,
' ihm auch ohne Entgeld fo freigebig als
ienfihaffig bis zu seinem Tod gewartet, welcher
sich den letzten Tag des Sinischen Jahrs zutruge:
da doch die Chineserumfolche Zeit keinen fremden
Menschen folte er auch der nächste Bluts-Freund
fyn in dem Haus leiden aus Sorg/ ermögte
in dem Augenblick, wo das neue Jahr anfahet
allen Segen von dem Haus an fichziehen und in
seine Wohnung übertragen. Ich hatte ihn kurz
zuvor, da er schon tödtlich kranck war mit denen
H.-H. Sacramenten versehen.
Nichts ist in China gemeiner, als daß ein
Haus- Vatter sogar seine eigene Kinder ver-
kauff; womit diesewannfie Christen der Käuf-
fer hingegen ein# ist an Leib und Seelver-
lohren gehen. Solchen betrübten Handel hab
ich als ich das letzte mal zu Kim-te-tchim ware/
erleben müssen; da ein von seinen Bürgenge-
ängstigter Vatter den einen Sohn zwar einem
andern Christen, damit ihm kein Unglaubiger
vorkäme den andern aber einem Heyden verhan-
delt hat. Die Christen haben zwar freiwillig
zusammen geschossen um solchem Ubel vorzubie-
gen: allein sie kamen zufpat; dann der Handel
hatte seine Richtigkeit.-
Unter allen Sinesern feynd keine in ihrem Irr-

thum halsstärriger als die Gelehrten, sobald fie. th

mercken, daß jemand aus ihrer Freundschafft den
Glauben anzunehmen gesonnenfey verfolgen sie
ihn aus allen Kräften und befleißen sich densel-
den von seinem Vorsatz abwendig zu machen.
Welches die Bekehrung des gemeinen Mannes
gewaltig hindert, bei welchem die Gelehrten in
solchem Ansehen fynd, daß wann sich einer aus
diesen tauffen läßt sie dessen Beyspiel leichtlich
nachfolgen.--
Ich habe nur eine Stunde von Kimteschim
einen alten Gelehrten, so von dem gewöhnlichen
Examen befreyetit zutauffen das Glück gehabt:
dann in Sina werden alle Gelehrte, fodie Doctor-
Mütze samt dem Ehren-Kleidtragen jegliche drey
Jahr ihrer Gelehrtigkeit wegen von neuem exa-
minürt und entweders in ihrer Schul- Würde be-
stätigt oder wann sie mittelmäßig bestehen ab
Fo/ph. Sacklein VI, Theil.

gestrafft: oder letztlich falls sie merklich abge-
nommen gar abgesetzt und nach entzogenen Eh-
ren-Zeichen unter den gemeinen Pöbel gezehlt.
Dochfeynd drey Stück, welche einen gelehrten
Mann von dem Examen befreien, erstlich eine
schwere Kranckheit/ zweytens die Klage wegen
des Vaters oder der Mutter Todt-Fall drit-
tens das hocherlebte Alter. Wer auffer diesen
drey Zufällen allein fich dem Examinatori nicht
stellt der verliehrt eben darum alle Doktor-
Ehren.

Unter mancherley seltsamen Bekehrungen in
welchen man den Abgrund göttlicher Weisheit
zwar bewundern, aber nicht begreiffen kan ist
billig zu melden ein überaus lebhaffter Mann von
acht und sechzig Jahren, welcher aus bloßer Be-
gierde einen Europäer zu sehen zu meiner Kirchen
dero Thür halboffenfunde kommen war. Er
warffe feine Augen hin und wieder damit er mich
erblicken mögte. Ein Catechist, der solches
wahrgenommen, grütteihn höflich und führte ihn
mit schmeichlenden Worten hinein: ich empfien-
ge den alten Graisen ganz liebreich und gunnte
ihm/' er wollte mich zu betrachten. Nach
dem feine Augenfatt waren, verleitete ich densel-
ben in ein Gespräch von unsern Glaubens-War-
heiten, welche er ihm nicht übel hat gefallen laffen.
Den andern und dritten Tag besuchte er mich
abermal und brachte mit sich einen andern Sis
nefer, welcher gleich ihm das Evangelium von
mir nicht allein fleißig angehört, sondern auch
daffelbe fo bald er in sein Dorff zuruck kame/
dergestalteyfrig geprediget, daß ihrer viel sich bey
mir der Tauffe wegen angemeldet haben. Der
Alte selbst brachte mir nach der Zeit einen ganzen
Sack voll Götzen-Bilder, derer einige kostbar
waren, welche ich alle gleich verbrennt und end-
lich ihn famt mehrern andern so bey ihm arbei-
teten nach gewöhnlicher Unterweisung ge-
habe.-
in gewisser Chrift, welcher zwei Kinder eines
Heydens an denen Kindes- Blattern geheilet
hatte, ward von dem Vater ersucht, feiner Toch
ter ebenfalls zu helfen. Erfolgte ihm aber zu
fpat; dann das Mägdlein farb nach empfange-
' f welche erwehnter Christ ihr ers

eilt hat.
Mit dieser Gelegenheit kan ich nicht umgehen
zumelden, wie besagte Kinder-Blattern oder Po-
cken von denen Sinischen Arzten eingepfropffet
werden. Wann ein übrigens gefundes Kind
die Blattern anfallen/und ohne andern häßlichen
Zustand schön ausschlagen, so nehmen sie von soll
chen die Rinde oder den Grind laffen ihn truck
nen, stoffen denselben zu Pulver und bewahren
dieses mit großem Fleiß. Merckenfie nun an ei-
nem andern Kind gewisse Anmahnungen zu des
nen Blattern, so stecken sie demselben in die Na-
sen-Löcher zwei Baumwollene Kügelein, welche
mit gemeldetem Pulver angesäet fynd/ damit
sprechen fiel defen Geister in das Hirn fei-
gen- und mit dem Geblüt vermischt wer
den, welches hiervon anfahet zu gieren
mithin die Pocken ohne einzige Gefahr
D 2 über-



23 Num. 136. An. 1715. P. d'Entrecolles zu Schao-tschéu."

-

überflüßig heraus treibt; weil nemlich folg
che auf einen tauglichen Stamm feynd ein
gezweigt worden. Was mich betrifft, halt
ich auf dieses Mittel nicht viel: sondern wollte lie-
ber, wann ich es haben könte Vipern-Pulver
einnehmen.--
Jetzt ist Zeit etwas von dem Eyfer meiner neu-
bekehrten Sinesern zu melden. Eines Christ-
gläubigen Mannes junge Ehe-Frau hat, ehe sie
noch getaufftware nicht allein ihre Großmutter
ihre Mutter ihren Vater zween ihrer Brü-
dern und eine Baasbekehrt, sondern auch zur#
der ansteckenden Seuch eine nahmhaffte Zahl
sterbender Kindern durch die Tauffe von dem ewi-
gen Tod errettet. Ihre Großmutter war um
desto härter auf den rechten Weg zu bringen/ je
eyfriger sie sich von Jugend auf dem Aberglau-
ben ergeben und je ein strengeres Leben dieselbe zu

Ehren ihrer Götzen mit schier immerwährendem

Gebett und Fasten geführt hatte; dann sie hatte
bereits vierzig Jahr sich von Fleisch, Fisch und
allem, was da lebet gänzlich enthalten. Sie
ware eine Verehrerin des Abgotts Fo, und in die
Bruderschafft des Berges Kieu-hoa-chan einge-
schrieben, zu dessen Tempel die Sineser von sehr
weit her wallfahrten und den Berg kniend bestei-
gen. Wer aber sich dahin nicht verfügen kan

der kauft ihm einen gedruckten Fo. Brief auf

deffen Mitten der Afftergott Fo abgebildet und
owol auf desselbigen Kleid als auf dem übrigen
aum des Bogens unendlich viel kleine Ringlein
verzeichnetfeynd. Welcher nun dem Fo, foaus
Indien nach Sina kommen ist gänzlich dienen will,
Der muß diese Worte Na-mo-o-mi-to-fo tau-
fendmal andächtig aussprechen und hundertmal
die Knie biegen demnach aber den Raum eines
aus obgemeldeten Ringlein mit roher Farbe
zeichnen. Man ladet von Zeit zu Zeit die Bon-
zen ein, damit sie in dem Hausebeten, und die also
rothgefärbte Ringlein urkundlich versiegeln/wel-
che man samt dem ganzen Fo-Blatt bey denen
Leich-Begängnussen in einem verpittschierten Kist-
lein öffentlich mitträgt und Lu-in, das ist/ einen
Geleits-Briefnennt Kraftweffen der Gestorbe-
me von diesem in das andere Leben übergehetSol-
cher Paßport aber wird keinem vergönnet, der
nicht etliche Sinische Thaler verehrt hingegen
wird der Sterbende von denen Bonzen/ daß er
gut fahren werde/ heilig versichert. Nun hatte
gedachte Großmutter alle Ringlein mit ihren An-
dachten und Röthel erfüllt und für dererselben
Versieglung dreyßig Thaler bezahlt. Nichtsde-
oweniger hat# den aberglaubischen Bogen
amt dem nichtigen Ablaß selbst in das Feuer ge-
worffen, damit sie unter die Heerde Christi unge-
hindert aufgenommen werde. Die Foiften tra-
genan ihrem Halsbeständig einen aberglaubischen
doch kostbaren Rosenkranz von hundert kleinen
und acht großen Kügelein, zu dessen Ende aber
wo bei uns das Creutz ist, hängt eine gewisse
ierde so einer Birn oder einen Taback-Büchs-
ein von Coccos nicht ungleich sieht. So offt
nun ein Foit obgesetztes Gebettlein Na-mo-o-mi-
to-fo ausspricht/ zieht er jedesmal einen Kern

feines Rosenkranzes, welcher um etliche hundert
Jahr älter als unsere Marianischen Bettschnür
ist. Man hätte zwar ihren abgöttischen Rosen-
kranz leichtlich auf Christliche Art versetzen und
ehener-weise anders einfaffen können; allein die
luge Christen haben, um in ihr alle Gedächtnuß
des Fo zu vertilgen/ für rathamer befundenden-
selben zu verbrennen.
Als man dieser alten Frau die Kraft des Creutz-
Zeichens auslegte, schrie sie auf: Habt ihr
dann nicht in Acht genommen, daß wann
wir den fünften Tag des fünften Mo-
nats jährlich einmal die Kinder ausführen/
wir ihre Sirn in Gestalt eines Creuzes mit
Zinnober-Farb bezeichnen, um fiel hierdurch
wider alle Nachfellungen des Teufels zu
bewahren? Ein Christ aus ihrem Dorff den
ich hierüber befragte hat mich versichert, daß dies
fer Brauch all davon uralten Zeiten her beodach-
tet werde. Woraus ich schlieffe, daß die Lehr
Christi schon ehedeffen in China, wie einige schrei-
ben/ unter dem Nahmen Sche-ze-kiao oder
Creutz-Glauben bekannt gewesen feye.
Einer aus meinen Christen, als er in sein 30.
Meil von Kim-te-tschim entfernetes Vaterland
verreiset ware/ hat feinen Landes-Leuten das Ev-
angelium geprediget und derer selben nicht weni
ger als funfzig dem Joch Christi unterworfen:
gleichwie mir solches der Missionarius, so diesel-
ben' hat schriftlich bezeuge.
in anderer eben foeyfriger Christ besorgte
fichmächtig/ fein hochschwangeres Weib dörffte
nach feinem andringendem Tode an einen Heyden
vermählt und samt ihrer Leibes-Frucht zur Abs
götterey gezwungen werden. Darum beredete
erfowolfie als einen ledigen Christen nach feinem
Hintritt einander zu heyrathen; dann obschon die
vornehmere Sineserinnen nach des Mannes. Ab
leiben bis in den Tod pflegen in dem Wittib-
Stand zu verharren, so wird solches dann ochge-
meinen Weibern von des gestorbenen Mannes
Freundschafft nicht gestattet, sondern gleichwie es
zu Folge des Landbrauchs dieselbetheuer hatkauf
fen müssen, also wird sie von dessen Verwandten
auch wider ihren Willen an einen andern Mann
samt ihren säugenden Kindern um Geld verhan-
delt: es feye dann Sach/ fie habe gute Mittel
und werde mit geschohrenem Kopffeine Bonzin
welches aber ihr vielmehr zur Schande als Ehre
reichet. Kaum' ihr Ehe-Gemahl die Augen
zugemacht, als sie mit einer Tochter niederkom-
men/ und famt dieser von des Mannes Bluts-
F" einem Heidnischen Bräutigam zur
raut verkauft, auch in einem Trag-Seffi mit
Gewalt in dessen Haus ist überbracht worden.
Sie widersetzte sich aber solchem Beginnen so
männlich, daß sie den Seffelin Stück zerschla-
gen/ wider diese gezwungene Ehefyerlich pro-
teftiret, fich von Speiß und Tranck gänzlich ent-
halten, ohne Unterlaß bitterlich geweinet und be-
zeuget hat sie wollte sich selbst ehender mit Hunger
tödten als an einen Heyden, der ihr die Freyheit
nach ihrem Glauben zu leben, nicht vergönnen
wurde/ getrauert werden. Weil dieser aber reich
MPQL

-----



Num. 1 36. An. 1715. P. d'Entrecolles zu Schao-tschéu.
29

-

befohlen hat.

war und das Gericht bestochen hatte, lachete er
ihres Heulens so lang, bis ein beherzter Christ
graden Weeges in des Obere Mandarins Haus
gangen und dafelbst in dem Hof vor dem Ge-
richts-Saal mit drei Streichen die Paucken, so
jederzeit alldort gespannt fehet geschlagen hat.
Auf solche Losung, welche nur in hochwichtigsten
Händeln, so keinen Verschub leiden, erlaubt, sonst
aber unter Straffe harter Schlägen verboten ist,
muß der Mandarin alles stehen lassen und also
gleich zu Gericht fitzen um die Klage zu verneh-
men. Die harte Knutt-Brügel, welche der from-
me Christ um GOttes willen auszustehen fich
schon vorhin entschlossen hatte, waren sein erster
Lohn: nach welchen er feine Klagschrifft dem
Mandarin überreichet und ohne ein Wort vom
Christenthum zumelden, im Namen der Wittfrau
geklagt hat, daß sie denen Sinischen Reichs-
Gesätzen zuwider mit Gewalt wäre gestohlen wor-
den ohne ihr die gebührende Frist eines Monats
zu Beweinung ihres vorigen Mannes zu vergön-
nen. Als die Wittib in einem Sessel vor Ge-
richt war gebracht worden/ und der Mandarin,
nachdem er beyde' Theile gegen einander
verhört hatte, anstatt eines endlichen Ausspruchs
sie vielmehr mit einander vergleichen wollte, zoge
sie eine Speer heraus und drohete ihr selbst als
einer künftigen Bonzin/ vielmehr die Haar ab-
zuschneiden als einen Dieb, der fie z" hät-
te/ zu heyrathen; worab der Mandarin dermaß
en erfähracke, daß er fieauffreyen Fuß zu stellen
Aber kaum warefie von dem Ge-
richts-Hause auf die Gaffen kommen, als sie von
NEUEN F" und in des Heydnischen Bräuti-
gams Behausung ist gebracht worden, allwo fie
mit Heulen und Hunger ihnendlich fomüdmach-
te, daß er dieselbe/ so bald man ihm fein ausge-
legtes Geld würde erstattet haben zu entlassen
versprochen hat, welches derjenige Christ/ an den
fie ihr erster Mann in dem Todt-Bette vertrauet
hatte/ willig bezahlt und fiel zur Ehe genommen
hat. Das Kind hab ich nachmals/ da ich nach
Kim te-tschim kame, mit Freuden getauft und
annebst vermerckt, daß diese tapffere Christin als
eine siegreiche Heldin von denen Sinefern weit
und breit gepriesen und bewundert werde.
Woraus erhellet, wie viel harte Anstöße ein
Christgläubiger Mensch in Sina auszustehen habe,
da hingegen in Europa alle fowol weltliche als
geistliche Gesetze, ja alles, was man fihet, einen
Christen zu feiner Seligkeit antreiben. Aber hier
ist ganz einanders/ ein Heyde, so die ## Pers
langt/ muß auf mancherley Gewerbe, Dienste
und Handthierungen, welche der Glaube verbie-
tet verzichten und offt von großem Vermögen
sich selbst in die äußerste Armuth stürzen: nach
empfangener# aber, wie der Apostel
1. Corinth.VI. 7. schreibt sich mit denen Waf
fen der Gerechtigkeit unaussetzlich wider alle An-
fälle verwahren: per arma justitiae à dextris& à
finistris. Inmaffen in fast allen Verträgen,
Käuffen Frondiensten Reisen, Freuden-Festen,
ansteckenden Seuchen, Theurungen Hungers-
Nöthen Hochzeiten und Leich-Begängmuffen ein

nige aberglaubische Gebräuche mit unterlauffen/
welche wir und das Gewissen denen Christen nicht
gestatten mithin diese arme Leute nicht allein den
Hohn dern Heyden auszustehen, sondern auch
manche Gelegenheit einiges Gewinns zu vermei-
den wie nicht weniger ihren Eltern Herrn Gut
thätern, Freunden und Obrigkeiten fich zu wider-
fetzen gezwungenfeynd. w--
Ich sage nichts von denen Verleumdungen
mit welchen die von Manila, Batavia und Malacca
nach Kim-te-tschim angelangte Sineser den
Christlichen Glauben lästern mit der Versiche-
rung nichts vorzugeben, was sie unter denen Chris
fienallda nicht selbsterfahren hätten. Sie sagen
für gewiß, daß die Mifionari denen Krancken die
Augen ausreiffen (also beschreiben sie die letzte
Oelung)/ daß wir heimlich einen Auffand im
China anspinnen; daß wir mit Geld Lehr-Jünger
werben; daß wir zu solchem End falsches Silber
aus weißem Kupffer machen; daß in unsern Kir-
chen Männer und Weiber unter einander ver-
menget sitzen, mithin unser Religion ein rechter
Schand-Glaube eye; daß die Bildnuß JEin
Christi nicht ihn selbst, sondern jenen Affen-Geist
Heu-effim vorstelle, welcher unerregter Aufruhr
halben vom Himmel herab wäre gestürzt worden;
daß wir mittelt der Zauber-Kunst die Seelen
dern Indianern zwingen nach dem Todt nach Eu-
ropam, allwo ein großer Seelen-Mangel wer-
der unvermeidlich zu überfliegen. Andere freuen
aus, wir reifen denen Leuten die Augen aus, um
entweders Brillen und Kunstgläser/oder aber den
Lientan zu machen. Lientan ist das Mittel weiss
fes Kupffer in Silber zu verwandeln.
Aber eben diese Verleumdung hat einen vor
nehmen Sinischen Gerichts-Beamten samt seiner
ganzen sehr zahlreichen Haushaltung bekehrt.
Ein Christvermerckend, daß dieser Silber gierige
Mann mit Scheiden und Brennenden Lientan
erne finden mögte, machte ihn glaubend/ die
iffionari, welche dieses Geheimnuß wuten/
wurden es ihm dafern er sich tauffen lieffe/ uns
schwehrmittheilen. Ernahmees für bekanntan
und lase mit großer Begierde Christliche Bücher/
erlehrnte unsere Gebetter auswendig und g
solche Lehrauch seinen Hausgenoffenen vor. Er
ward samt ihnen bald überwiesen, daß ohne den
Christlichen Glauben felig zu werden unmöglich
feye und verlangte durch das Sacrament der
Wiedergeburt denen Kindern GOttes beygesellet
zu werden unerachtet der Christ/fo ihn wegen
dem Silbermachen hintergangen hatte ihm noch
vor der Tauffe feinen Betrug entdeckte? Ich hab
' Bekehrer einen scharfen Verweis gege-
en, nicht allein wegen einer so groben Lügen/fon-
dern auch darum, daß durch dergleichen Verfis
cherungen die Heyden in dem Wahn/daß wir den
Lientan besitzen, bestätiget werden. Unterdessen
ist der Chineser mit seinem ganzen Haus der Kirs
che G/Ottes einverleibt worden.
Bisher hab ich Euer Ehrwürden blos allein
mit der Kim-tetchimer-Mission insonders auf
gehalten; jetzt aber will ich von einer gefährlichen
Verfolgung, so die Sinische Mission n:
D 3 etrofs



go Num. 136. An. 1715. P. d'Entrecolles zu Schao-tschéu.

betroffen hat Meldung thun. Den 23. Christ-
monats 1711. nahme ihm der Mandarin und
Reichsachter Fan-tschao-zo für den Christli-
# Nahmen aus ganz China zu vertilgen.
. E. ist ohne dem bekannt, daß ein Reichs-
achter am Sinischen Hof nicht allein alle Hof
Aemter, sondern den Käfer selbst ihrer Fehlern
Amtswegen zu vermahnen, wie nicht weniger al-
les zu tadeln und vorzutragen bemächtiget feye.
Dergleichen hohe Reichs-Räthe pflegen ihr Amt
mit unglaublicher Stärcke ohne einziges Beden-
cken auch mit Gefahr ihres Lebens zu verrichten.
Dieser von dem ich jetzt rede war von Uan-
ngan einer 24. Stund von Pekin entlegenen
Stadt gebürtig allwo die Französische Jesuiter
eine Miffion haben. Sein dafelbst zuruckgelaf
fener Enckel fodenen Christen wohlgeneigt ware/
hatte eine junge Christin geheyrathet mit der Be-
dingmuß, daß sie nach ihrem Glauben und Ge-
wiffen zu leben die Freyheit haben folte. Allein
gleich den ersten Tag der Hochzeit alsfie in des
Bräutigams Haus war geführet worden, fande
fie in dem ihr zubereiteten Zimmer etliche schön-ge-
schmückte Götzen: man befahle ihr dieselbe zuver-
ehren; dafie sich dessen weigerte, hat man Gewalt
gebraucht, und sie gleichsam zwingen wollen, der
nenselben wenigstens das Haupt zu neigen.… In-
maffen aberfie fich hierzu auf keine Weise beque-
men wollte, ward obgedachter des Bräutigams
Großvater der Reichsachter dergestalt unwil-
lig, daßerdem Käyer als dieser im Begriff ware
auf die Jagt zu gehen/ wider die Christen ein
chriftliches Gutachten überreichet hat des In-
alts: Die Europäer spricht er./fprengen in
dem Reich eine falsche Ja gefährliche Lehr
aus; dannfie geben vor der HErr des Him-
mels feye im Juden-Land zu Zeiten des Si-
nischen Käyers Hangai-ti aus dem reineften
Blut einer heiligen Jungfrau/ Nahmens
Mali-ya gebohren, aus welcher Geblüt er
ihm selbst einen menschlichen Leib gestaltet
und JEusgeheiffen habe; nachdem er aber
drey und dreyßig Jahr gelebet, habe er an
einem Creuz gelitten und auf demselben al-
ler Menschen Sünden ausgelöchert. Die
fen Glauben haben wir nicht gleich wie
auch unsere Vor- Eltern von demselben
nichts gewusst haben. Welche fich diesem
Gefarz unterwerfen empfangen die heilige
Tauffe: Die alten Christen wissen um ihre
verborgene Geheimnuffen; fiel trincken die
heilige Wesenheit: doch kan ich nicht fa-
gen, was dieses für eine Zaubereyfyn müffe.
Sie sehen einander an als Brüder oder Ver-
wandte des Gesetzes; wann fiel aber von
ihnen selbstreden nennenfie fich sündhafte
Lenschen. Hiernächst redet er von unsern
Feyertägen von unsern Zusammenkunffen von
unsern Predigen und Christlichen Lehren: wobey
er sich gewisser ungereimter Redens-Arten be-
dient, die er von denen Secten Found Tao ent-
lehnet hat. Sie versammlen fich, sagt er,
Hauffenweiß nächtlicher Weil, bey Tag
aber gehen fie auseinander (vielleicht redet er

A-

von der Weyhnacht und dem Abend des Grünen-
Donnerstags) in ihren Versammlungen fiegt
Herr und Diener ohne Unterscheid unter ein-
ander; Männer und Weiber gehen zu glei-
cher Zeit in eine Kirchen: fie reden ver-
ächtlich von unseren Heiligen und Weisen;
letztlich binden sie fich nicht an die Reichs-
Gebräuche, weil sie absonderliche Ge-
wohnheiten beobachten auch eigene Bücher
haben.
Nachdem er hierüber die Staats-Verfaffung
die Sitten-Regul und die Lehr des Sinischen,
Reichs/an welche man sich allerdings halten mü-
fe/ gelobt hat, fährt er alsofort: Diese Chri-
ften seynd größten Theils arme Leute oder
mittelmäßigen Standes: sie haben in ihren
äufern Bilder desjenigen GOttes, den
ie verehren; fie verrichten allda ihr Ge-
bett: fie stellen Creuze über ihre Thüren;
ist das nicht eben so viel als den Staat über
den Haufen werfen? Die Europäer ver-
stehen die Stern-Runft und wifen den
Lauf des Gestirns samt denen Finsternus-
fen auszurechnen; Euer Majestät bedienen
fich ihrer dißfalls nützlich: aber warum
wollenfie fich unterfangen dem Reich eine
andere Gestalt zu geben, hiedurch aber dass
selbe zu zerrütten; indem sie neue Lehren
einführen- und das leichtgläubige Volck
damit bethören? ist dann unsere alte Lehr
nicht vollkommen? Eine große Zahl dieser
Christen wohnt in der Nachbarschaft des
Käyserlichen Hofs: daß wann man sich ihr
rem Fortgang und Wachsthum nur weich-
'“ fezet/ das Ubel um fich
greifen, sie aber das ganze Reich über-
fchwemmen werden. So haben auch viel
Gelehrte dieses Gefanz angenommen.- De-
rorwegen ist mein Rath und Neymung man
solle dem Volck auf das schärfste verbie-
ten über ihre Hauschüren einiges Zeichen
ihres Glaubens zu stellen, oder Bilder bey
ihnen zu haben, sondern, wo dergleichen
angetroffen werden, solle man fie abneh-
men, 3erreifen oder zerschmettern: Die
Chriften sollen fich fürhin ihres Glaubens
wegen weder bey Tag noch bey der rache
nicht mehr versammen: Letztlich muß
man öffentlich ausrufen, daß die Under-
tretter dieser Verordnung nach aller Schärfe
fe deren Reichs-Gesetzen abgestrafft und
ihre Verwandte zum Tode werden verurs
theilet werden.
„Also lautete die wider uns Christen dem Käfer
überreichete Klagschriff des Reichsachters Fan.
welche Ihro Majestät dem Lipu, das ist dem
Obrist-Sitten-Rath um Bericht und Gutach-
ten kurzehe sie nach der Tartarey auf die Jagt
' haben zustellen lassen. Sobald wir
olches vernommen wurden wir in die höchste
Bestürzung gesetzt, aus Sorge, diese hohe
Raths-Versammlung mögte des Reichsachters
Fan, welchen seines Amts wegen alle hohe Stel-
lenförchten müssen Vorschlag, wonicht gänzlich
-- wenig



Num. 136. An. 171 Pd'Entrecolles zu Schao-tschéu. 31

wenigstens zum Theil billigen/ oder in ihr Gut-
achten etwas zum größten Nachtheil der Chris
fienheit einrucken. Dernwegen fieleten wir al-
ler Orten Andachten an um GOttes allmächti-
gen Beystand anzuflehen. Es ist leicht zu erach-
in wie sehr die Ungewißheit aufwas Weise die
# endlich ausschlagen würde uns gequä-
let habe.
Allein der Bösewicht founs verfolgte, hat sich
mit einer andern Warnung, die er gleich hernach
dem Käyfer überantwortete dergestalt verstiegen,
daß er endlich selbst in die Käyserliche Ungnadge-
fallen ist, dann erstellete den 14. Jenner 1712.
dem Käyservor, wie daß die Waffer-Dämme zu
Uan-mgan und zu Pa-tscheu zu nichts nutz/ noch
wohlbedacht wären angelegt worden. Gleich
wie nun Ihro Majestät der Urheber dieser
Dämme waren also haben dieselbe des Reichs-
achters Tadelschrifft weitläuffig widerlegt, mit-
hin erwiesen, daß der ein so ungeschickter als uns
bedachtsamer/ ja unwissender Mensch feye; der
Schluß lautete also: Fan-tschaozo verstehet
sich auf den Damm-Handel nichts; was er
von einem neuen Graben oder Canal vor
schlägt, hält keinen Stich und läßt sich
nicht in das Werck“ stellen; er ist ein tum-
mer Kopf, der nicht weiß, was er sagt:
alles was er vorstellt geht nicht aufeinander:
dern wegen soll man ihm einen wolgefälze-
nen Verweiß geben.
Die Christen haben diesen Tchioder Käyer-
lichen Bescheid fleißig kundgemacht unsere Hof
Patres aber dem Obrist-Sitten-Rath (weil der
Damm-Handel in eine andere Stelle gehört)
unverzüglich mitgetheit um diesen hohen Manda-
rinen zu zeigen, daß Ihro Majestät des Reichs-
achters Fan Vorschläge samt: Person ver-
achten folgsam sie dem Käfer einen Gefallen
thun würden, wann sie desselben wider
die Christen aufgesetztes Gutachten verwerffen
olten.
f Sie haben ihren über solches gefaßten Schluß
den 13. Jenner an den Käfer in die Tartareyab-
gefertiget; der Sitten-Praesident' zu glei-
cher Zeit seinen Sohn in unsere Wohnung mit
der schriftlichen hierüber gehaltenen Berathschla-
ung, damit wir dieselbe in unserm Archiv oder
#" beylegen mögten mit der
gänzlichen Zuversicht, daß sie von dem Käfer
werde bestätigt werden. Den 20. dito lieffen
sich drei Sitten-Räthe bei unsern Hof Patribus
ansagen, daß sie den folgenden Tag dieselbe besu-
chen und ihnen Glückwünschen würden. Bevor
aber offerwehnter Sitten-Rath seinen Rath-
schlußgänzlich verfertigte, hat er ihn denen Colao
oder dem geheimen Rath hinaufgeschickt, welcher
denselben gut geheissen in die Tartarische
Sprache übersetzt und dem Käyer nachge-
fandt hat.------
In diesem Rathschluß werden erstlich die ehe-
mals zum Trost dern Christen herausgegebene
Verordnungen und Käferliche Freyheits-Briefe
' dern Europaeern dem Reich Sina ersprieß-
ich geleisteten Diensten mit sonderbarem Lob

dern Missionariorum angeführt von diesen aber
bezeuget, daß sie unfräfliche Männerfeyn/ von
welchen niemand, daß sie den Staat verwirren
würden, argwohnen könte; endlich folgt der
Schluß mit diesen Worten: Die Klagschrift
des Reichsachters Fan, Kraft, welcher er
verlangt/ man solle den Christlichen Glau-
benausrotten, kannicht gebilliger, sondern
muß vielmehr verworfen werden. Diese
unsere Weynung haben wir Euer Majestät
wollen hinterbringen, von welcher wir den
endlichen Bescheid ehrerbietig erwarten.
Solcher befunde nur in diesen zween Buchsta-
ben YY, welche so viel bedeuten als: ich bestär
tige es, und folle dieser Rathschluß behöris
ger Orten eingeschrieben werden,

Bald darauf kame der Käpfer nach Peking zu
ruck gegen welchen sich unsere Patres alda den
26.Jenner für diese so wichtige Gnad bedancket
haben; worauffer zwar nichts antwortete, fon-
dern den andern Tag vier vornehme Mandarinen
in unsere Residenz schickte, welche nachdem fie
unsern Missionaris befohlen hatten, nieder zu
knien, um Ihro Majestät Befehl anzuhören, in
dero Nahmen sie also angeredet haben: Ihr
Christen feydtausende weiß in diesem Reich;
etliche zwar feynd gescheid, andere aber

nicht. Allein steher auf euerer Zut, das
mit eure Feinde euch nicht überwäls
tilgen.-

Die kluge Mandarinen hatten reiflich erwogen/
daß der Käyfer das zweyte wegen denen Waffer-
Dämmen eingerichtete Warnungs-Schreiben
des Reichsachters Fan nur dernwegen so gewal-
tig zernichtet habe, weil seine Majestät defen er
feres wider die Christen eingegebenes Gutachten
mit größter Ungnad gelesen hatten und daß die
felbe denen Europarern überaus wohl gewogen,
auchfie zu beschützen entschlossen sein; wiewolfie
solches aus geheimen Staats-Reguln nicht al-
lezeit zu erkennen geben. Um eben dieser Ursach
willen auch der Postverwalter zu Pekin als
ein guter Christ das Fanische Gutachten samt den
Käserlichen Verweiß (die Damm-Sachen bei
treffend) in die öffentliche Zeitungen drucken laf
fen hergegen von der wider die Christen'
ten Klagschrifft keine Meldung gethan haben:
in welcher letztern nicht wenig zu bewundern ist,
daß wir zu gleicher Zeit in Europa und in China
des Creuzes halben verfolget werden dort zwar
alsthäten wir in Sina nicht Christum den Gecreu-
zigten predigen./ sondern das Creutz verhüllen:
allhier aber, daß die Christgläubigen samt uns
sich unterstehen das Creutz-Zeichen öffentlich über
ihre Hausthüren aufzustecken.

Alles, was ich Euer Ehrwürden von dieser letz-
ten Verfolgung überschreiber hat seine zuverläß-
liche Richtigkeit; weil ich solches aus denen an
mich erlassenen Briefen/ Patris Parennin, foam
' zu Peking gegenwärtig ware/ gezogen

(NOL.
Der Käfer hat schon vor einigen Jahren etli-
chen Priestern aus unserer Societät aufgetragen
sein ganzes Reich von neuem abzumeffen und
Mete



32
Num. 137. An. 1715. P. Meffari zu Lien-tschéu.

neue Land-Charten, an welchen Pater Jartoux
und Pater Regis annocharbeiten überdaffelbige zu
verzeichnen. Ich verbleibe

Euer Ehrwürden
Scho-tschéu den demüthigt ehorsamster
:: m- ''
D'Entrecolles, der Ge-
felschafft JESU. Mit
fionarius.

Numerus 137.
Brief
Ven. P. Joa. Baptistae Meffari,
der Gesellschafft JEsu Missionari aus
der Oesterreichischen Provinz/ welcher

nachmals in Tunkinum des Glau-
bens willen gestorben ist.
An

P. Michaëlem Fait, besagter
Societät Priestern.

Geschrieben zu Lien-fchen in China den
1 o. Brachmonat 1715.

Innhalt:

Ein Fiumeier wird zu Macao ein reicher Kauff
mann. P. Meflarius reitet von dannen nach Tunkin,
und erwartet von dorten zu Lienuichéu die Weeg
Botten: etliche Gebräuche dieser Stadt werden kürze
lich angeführet. Der Brief lautet also:

Ehrwürdiger Paterin Christo!
PC.-
Etztverwichenen achten Tag. Decembris am
#" Mariä Empfängnuß hab ich in der
Mutter-G Ottes Kirche unters Collegi zu
Macao mit vier feierlichen Gelübden meine Pro-
feffion öffentlich abgelegt und daselbst einen reichen
Kauffmann Nahmens Nicolaus Fiume oder
SanÖl-Veith am Flaum gebürtig angetroffen;
vonwannen er bereits vor dreißig Jahren verrei-
' und mit der Zeit nach Sina kommen jetzt aber
egierig ist zu wissen/wie es seinem Bruder Do-
minico und seinen zwo Schwestern ergehe, denen
er einen Theil seines paaren Gelds zu vermachen
gesonnen wäre; dernwegen wurden dieselben wol
daran thun, wann sie ihren sehr vermöglichen
Herrn Bruder mit einem nach Macao lautendem
Briefbeehren mögten: welches Euer Ehrwür-
den ihnen zu bedeuten hiemit erfucht werden, wie
auchbeyder meiner zweenjungen Vettern Sorge
zu tragen, damit sie in der Gottesfurcht verhar-
ren/ einen tauglichen Stand erwählen und dem
nach zu demselben mit göttlicher Gnade befördert
werden. Ferner feynd E. E. gebeten mir die
verlangte Geschencke und kleine Gaben mit näch
ster Gelegenheit zu überschicken, damit ich mitteilt
olcher die Ehre GOttes und des Nächsten Heyl
esio nachdrücklicher befördern möge.

Mein Amt zu Macao unter dem Nahmen BA-
nes Vaters dern Christgläubigen war so weit
fichtig, daß ich Krafft defen mit allerhand Leu-
ten umgehen und mich fast in alle Geschäffte ein
mischen unter andern aber auch die Neugläubi-
gentauffenmüfte.
Zu End Aprilis hab ich mich von gedachtem
Macao nach Tunkin (allwo ichzehen bis zwölff
tausend Seelen unter meiner Obsorg haben wer-
de) auf die Reise gemacht und dieses zwar uner-
achtet meiner aufgeloffenen Füßen derer farcke
Geschwulst mich an dem Gang nicht hindert, soll
dern bloß allein schwach und matt macht.
Ich bin nach sechs und zwanzig Tägen von
oder wehntem Macao bis hieher auf Lien tscheu
einer Stadt in China kommen, welche von Tunkin
nicht mehr als sechs Tage-Reifen entfernet ist. Ich
erwarte in unserer Residenz hierfelbst diejenigen
Tunkinesischen Botten, welche mich in ihr Vat-
terland führen sollen. Meine Reisekostet bisher
schon hundert und dreißig Rheinsche Gulden, da
ich doch kaum den halben Weeg ermeffen habe.
Die Mifionari in China stehen zwar dermalen in
des Käfers Gnad; allein jedermann förchtet
dieser liebliche Sonnenschein werde bald durch ein
trübes Ungewitter verdunckelt werden.
Nun will ich E. E. eines und das andere von
denen Sitten oder Gebräuchendern Inwohnern
von Lien-tschéu berichten. Sooffteiner allhier
stirbt, glauben fie für gewiß, daß defen Seel in
den nächst-vorbeylauffenden Fluß schieffe: dern-
wegen stellen die Bonzen nach eines jeden Mens
fchens Hintritt einen feyerlichen Umgang zu be-
sagtem Strom an und beschweren die Seelim
Nahmen ihres Götzen mit ernstlichem Befehl fie
solle sich wieder zuruck in ihr Haus begeben. An
solchen Gegenden aber, wo die Seelen nach dem
Todt sich nicht in das Waffer verfencken geben sie
vor dieselben werden in Berg-Teuffelverwandelt,
Wann hier jemanden der Donner erschlägt, darff
ihn kein Verwandter noch Freund weder beweis
nen noch anrühren, bis die Bonzen, nachdem
fie um den todten Leib herumgetanzet denselben
mit rasender Ungestümme in den Sarch geworf
fen haben; worüber die Freundschafft erbärm-
lich zu heulen und zu weinenanfahet.
Wann eines Mandarins Ehe-Gemahlin an der
Lungenfucht leidet oder jemand aussätzig wird,
läßt er sie lebendig begraben auf daß, wie sie sagen,
der ansteckende Wurm sich nicht in mehr andere
aus ihrer Freundschafft vergreiffe.
Stirbt hier zu Land ein Mahometaner von der
Pythagorischen Sekte, so führt man vor seinem
Tode eine Kuhe zu ihm und steckt' ihren
Schweifins Maul/ damit die ausgehende Seel
geraden Weeges in dieses Viehhinein fahre.
Ich habe auch wahrgenommen, daß wann die
Sineser Hochzeithalten die Braut fast mit soll
chem Pracht in des Bräutigams Haus, wie in
Europa ein hochadliche Fräulein in das Closter
gebracht werde/wann solche den geistlichen Stand
annimmt,
Dieses ist zu Lien tschéu zu bewundern, daß die
Eheweiber geringern Stands über ihre n:
ers



. z 3: AP

F

Zum VI TZ-1 Nr.

-
–

s Cancri

Tropicu



---

--

-

--

--

-

-



Num. 138. An. 1715. P. de Mailla zu Kiéu-kian-fn.
33

herrschen der Haushaltung vorstehen Verträg
oder Contract schlieffen/ Manns-Kleider tragen
und das Handwerck treiben. Von wannen
auch kommt, daß in dieser ganzen Stadt nicht
über zehen Christliche Manns-Bilder gefunden
werden; weil nemlich ihre oberherrschende Wei-
ber, so der Abgötterey über die maffen ergeben
feynd dem armen Mann einen andern als ihren
weibischen, mithin abgöttischen Glauben zu beken-
nen nicht gestatten.
Zu Zeiten der Trückne/ wann es lang nicht
regnet, gebietet der Mandarin allen/ fich des
Fleisch-Effens zu enthalten, denen verehlichten
Bonzen aber den Himmel umnaffs Wetteran-
zuflehen: regnet es auf ihre abergläubische An-
dacht nicht so läßt er sie erbärmlich und öffentlich
brügeln. Endlich empfehle ich mich inbrünstig
in das heilige Meß-Opffer und verbleibe

Euer Ehrwürden
- Lien- tfcheu
den 10. Juni unwürdiger Diener
I7 I S. in Christo
Joa. Baptista Meffári, der
'-- Gesellschafft JESU
Miflionarius.

Numerus 138.

Auszug des Briefs

Patris de Mailla, der Gesell-
JESU Missionari.

An
Patrem de Colonia, besagter
- Societät JEsu Priestern.

Geschrieben zu Kieu-kian-fu in der Sini-
fchen Landschaft Kiam-ß im Augusto
An. I7 I..

Innhalt:

Käyer Camhi läßt s. Jesuiter und einem Augu-

iner sein ganzes Reich durch neue '' und
ä enbeschreiben. Von dem See-Land Pung-
hu und der Insul Fornofa, welche in zwey Theil ent
schieden, und von zwei unterschiedlichen Völckern bei
wohnet wird, nemlich Sinesern und Barbarn; dieser
letztern Sitten. Beschaffenheit dieses Eilands. Gold
und Silber-Adern. Die Hauptstadt wird vor Augen
gestellt. Die Insul wird erstlich von einem Sineser,
nachmals von Japonesern, demnach von Holländern,
hierauf von einigen aus "okien gebürtigen Königen,
und letztlich von denen Käysern in China beherrschet.
Seltsame Geschichten, so fichallda ereignet. Der Brief

utet, wie folget:-

Ehrwürdiger Paterin Christo!

P. C.--
- Aum hatte ich fit vier Jahren als Mifio-
K narius in dem Wein-Garten GOtteszuar-
beiten angefangen, als der Käfer diesegan-
ze Zeit hindurch mir ein anders Amt somich sehr
verhindert aufgetragen hat; dann Ihro Maje-
fiäthabenzuunterschiedlichen Zeiten nicht weniger

Fo/ph. Staecklein V. Theil.--

als neun Millionarios mit Beschreibung ihres
weitläufigen Reichs beschäffiget nemlich sechs
Franzosen zwei Teutsche und einen Portugesen,
alle aus unserer Societät (R. Patrem Bonjour
Fabri einen Französischen Augustiner allein aus
genommen); unsere sechs Franzosenheiffen Pater
Bouvet, P. Regis, P. Jartoux, P. de Tartre und
P. Mailla: die zwey Teutschen feynd P. Hinderer
und P. Fridelli: der Portugees aber ist P.
Cardoso.
Denen Patribus Regis, Hinderer und mir feynd
die 4. schönsten reichesten und vornehmsten Land-
schafften Honan, Nankin, Tschekian und Fokien
samt Formosa und allen der Orten gelegenen In-
fuln zu Theil worden, welche' ohne Ins
wohner öde liegen.-
Euer Ehrwürden werden nicht verlangen, daß
ich deroselben alles, was ich aufmeinen weitläuff
tigen zu solchem End angestellten Hin- und Her-
Reifen beobachtet habe mittheile. Dieses kan
mit der Zeit geschehen, wann wir insgesamt
mit unsern Land-Charten und dem Buch, sodar-
über soll ausgehen, werden fertig sein. ".
Dernwegen will ich Euer Ehrwürden für die

mal nur mit einigen Anmerkungen über die Infil

Formosa, so die Sineser Miuan heißen und ich
erst neulich besucht habe aufhalten; dann obschon
ich weiß, daß dieses Eiland in Europa ohne dem
bekannt ist/fokan ich dannoch versichern, daß der
gleichen Kundschaffen, welche aus fremden Län-
dern dahin gebracht werden, sehr unvollkommen
fyn; angesehen die Europaeer insgemein nichts
als die Meer-Küsten, wo allerhand Völcker unter
einander wohnen in Augenschein nehmen, ohne zu
ergründen, wie es in dem Land selbsten siehe:
nun ist gewiß, daß die Leute so an dem Meer sitz-
' fynd/ wegen immerwährender Gemein-
chafft mit allerhand Ausländern von ihren
eigenen Landes-Leuten, welche sich tieffer in dem
veften Land aufhalten, fast in allen Sachen merck-
lich abweichen, dergestalt, daß bisweilen größerer
Unterschied sich zwischen diesen beiden äußert, als
zwischen einem Europarer und einem so aus denen
übrigen drey Theilen der Welt gebürtig ist. Die
Missionari selbst fahren in China gemeinglich auf
Flüffen oder Canälen von einem Ort in den an
dern; fiebesuchen zu Zeiten die vornemsten Städte
samt denennächsten örffern nicht aber die Ge-
bürge und abgelegene Oerter. Wir hingegen
greiffen die Sach auf einen andern Fußan; dann
wir besuchen persönlich alle große und kleine Oer-
ter verstehe alle Städte Flecken/Dörffer Flüfft,
Bäche, Weyher/ See Gebürge, und was im
mer aufeiner Land-Taffelnahmhafft ist. Zudem
müssen uns die Mandarinen auf Käferlichen Be-
fehl aller Orten versehen befördern und in allem
freygebig an die Hand gehen; womit geschieht,
daß unsern Augen nichts, so wir beobachten sollen
entgehen kan.-
Den 3. April 1714. giengen wir drey/Pater
Regis, P. Hinderer und ich zu Emui (welches die
Sineser Hia-man nennen) zu Schiff. Emui ist
ein Meer-Hafen in der Landschafft Fokien. Vier
von dem Käfer bestellte Tartarische Mandarinen
- E"- haben



34 Num. 138. An. 1715. P.
de Mailla zu Kéu-kian-fu.

haben uns in diesem Feldmeffrey-Zug begleitet.
Unser Schwader befunde aus 15. Sinischen
Krieges-Schiffen jedem mit 50. Kriegesleuten
besetzt unter dem Befehl eines Krieges- Manda-
rins, der vier Ober-Officiers unter fichhatte.
Niemand bilde sich hier ein, als wann die Sie
niche unsern Krieges-Schiffengleich wären: Es
gehet viel ab; indem jene eigentlich nichts anders
alsplatte mit zwey Mafien betackelte Laf-Schiff
feynd derer das größte etwan 250. bis 300. Ton-
NEN '' 80. oder 90. Schuhe lang fieben
bis acht Schuhe in der Mitten hoch auswendig
zwölff bis 15. Schuhe breit. Sie haben vornen
weder Schnabel noch Spohren, sondernfie zer-
heilen sich in zwei Flügel oder Hörner. So ist
auch der hintere Theil gespalten, und in solche
Oeffnung das Steuer-Ruder an einem Sailauf
gehenckt, an welchem es leichtlich auf und abge-
lassen werden kan.
Diese Schiffe haben weder Bugsbrett, noch
Focke-Mast/ noch Steng, noch Esels-Haupt
noch Oberfteng (wodurch die auf jeglichen Mafi-
baum aufrecht gepflanzte Stangen und Ober-
' verstanden werden, so man auch die
bersetzung nenne); fondernfie behelffen sich mit
dem groffen und mit dem Befan-Mast. Auf
das höchste bedienen sie sich eines Seiten-Mafts-
welchen sie schregan den Haupt-Mast hinterwärts
ansetzen. Der Befan ist um ein Drittheil nie-
derer als der Haupt- Mast, dieser aber um
F# viel kürzer als die ganze Länge feines
iffs,
# Segelfynd aus Bambus- oder Rohr
nach Art unserer Binsen-Deckengemacht: fiebe-
'' nicht aus einem Stuck/fondern aus vielen
affeln oder Blättern, welche durch Stangen in
einanderhangen. Jeglicher Segel hat unten ein
eingeschobene Spann- Latten von Bambus-
olz/' Schuhe breit und fünff Zoll dick
. Obschon nun dergleichen Schiff nicht folge-

wind als die unserigen lauffen, mithin beyab- f

nehmender Flutte sich nicht so schnell erretten mö-
gen; so übertreffen dannoch ihre stärre Segel die
unserigen in dem daß sie dem Wind gewaltiger
widerstehen und von demselben wegen ihrer
Stärcke nicht könnenzerriffen werden.
Sie überstreichen oder kalfateren ihre Schiffe
nicht, wie wir mit Pech, sondern mitgewissem
Gummi, welches fovest hält, daß ein oder höchs
fens 2. Södegnugfeynd das Grund-Waffer zu
ä dann von Pompenwiffenfie nichts.
Ihre Anckerfeynd nicht von Eisen, sondern von
einem harten Holz/ mithin, weil sie sich nicht
krümmen tauglicher als die eiserne.
So halten sie auch nicht so viel Schiff-Beamte
als wir, als dafynd der Ober-Steuermann und
Schiffer: fondern behelffen sich mit Steuer-
Knechten und Boots-Leuten, welche nicht na
aller Kunst, wie jene, das Schiff zuregieren wie
fen; darum hab ich ihnen auf dieser Reise öffers
eingeredet und ihnen den Vortheilgewiesen.
Der Gegenwindfamt dem Ungewitter hielten
uns auf# wir erst den 10. April 1714. die er
fe Insul von Punghu, nahmens Siffeju erreicht

haben; der Commendant samt denen Kriegs-
Mandarinen und einer Besatzung von tausend
Mann empfiengen uns mit gewöhnlichen Kriegs-
Ehren und Praesentierung des Gewehrs.
Pung-huist ein kleines Seeland oder Archipe-
lagus von 36. öden Sand-Insulnzwischen Fokien
und Formosa gelegen samt einem reichen Zollstock
welchem ein gelehrter Mandarin vorsteher. Der
Hafen ist bequem/ tief und Wind-ficher. Die
ehemalen bey dem Eingang desselben von denen
Holländern erbaute Schanz ist völlig eingefallen
und wird von denen Sinefern die Roth-Haars
Schanz benahmet; weil nemlich Roth-Haar
bey ihnen einen Holländer bisweilen auch einen
Engelländer/oderbeyde zugleichbedeutet; dann
Hong-Mao heißt Roth-Haar, Hong mao-
tchai aber :: Die größte
dieser Insuln führt den Nahmen Punghu; ihr
Hafen liegt unter dem 23. Grad/28. Minuten
und 10. Secunden der Norder-Breite: und dem
3. Grad/ neun Minuten/ 50. Secunden der
Welt-Länge gegen Osten, wann nemlich gleich-

wie wir zu thun pflegen der erste Mittag-Zirckel

durch Pekingezogen wird. Besagter Hafen ist
demjenigen der Formosambesitzt, desto nothwen-
diger, weil diese große Insul keinen einzigen Ha-
fen hat, in welchen ein Schiff/ ber acht
Schuhe Wafferfaffet einlauffenmögte.
Nachdem wir 4. Tage mit Abmessung und
Abzeichnung aller Pung-huischen Eilanden zuges
bracht hatten/huben wir den 15. April Nachmits
tag die Ancker, und langten den folgenden Tag
zeitlich in dem Hafen der Haupt-Stadt von For-
mosa an und wurden von denen Mandarinenhöft
lichtempfangen, welche uns einen ganzen Monat
(dann so viel Zeit brauchten wir unsere Land-
: zu verfertigen) alle Ehr erwiesen
0 EM,

Damit ich nun diese Insul beschreibe, ist vor al-
lem zu mercken, daß dieselbe nicht ganz dem Käy-
er von China zugehöre, sondern nur diejenige
Helffe, welche gegen Sonn-Untergang schauer:
die andere F" aber gegen Osten zu, hat kei
nen Ober-Herrn sondern fieistrauch/gebürgicht
und (wann denen Sinefern zu glauben) von so
wilden Leuten bewohnt, als etwan die Barbari-
scheuud abgöttische Völcker in America feynkön-
nen. Beyde solche Theile der Inful werden
durch ein hohes Gebürg, welches sich von Suden
egen Norden durch dieselbige der Länge nacher-
' in das Barbarische und Sinische Gebiet
entschieden. Auf der Spitz gegen Mittag liegt
der Ort Scha-ma-ki-teu, auf dem Vorgebürgge-
gen Norden aber die ehemalen von denen

Spaniern aufgeführte Vestung Kilung tschai.
Die Barbarn, die auf der Ostlichen Seiten
des Eilands sich aufhalten/ feynd nicht so viehisch
als die Iroken, und viel keuscher als die Indianer,
eines milden und friedsamen Gemüths; in maffen
fie einander lieb haben, beyspringen und aushelf
fen, ohne Absehen ihres eigenen Nutzens: weil sie
auf Gold und Silber nichts halten, obschon bey
ihnenfowoldes einen als des andern reiche Adern
fyn sollen. Doch feyndfierachgierig Gefatz-
-- Und



Num. 138. An. 1715. P. de Maillazu Kiéu-kian-fu. 35

und meisterloß ohne Obrigkeit ohne Polizey und
Staats-Verfaffung ohne Gewerbund Handel-
schafften: (indem sie lediglich von dem F"
und der #" leben) letztlich ohne Glauben;
weil sie von keiner Gottheit nichts wissen wollen.
Dieses habich aus dem Mund dern Chinelerner-
zehlet, welchen, soofftfie von fremden Völckern
ihre Meynung offenbaren/ nicht viel zu glauben
ist absonderlich da diese Barbarn schon 20. Jahr
mit denen Sinefern in einem immerwährenden
Krieg verwickelt seynd/deffen Ursprung wol ver-
dient allhier angeführt zu werden.--

Sobald sich die Geldgierige Sinefer der Insul
Formosa bemächtiget hatten, war ihre erste
Sorge die Gold- und Silber-Gruben allda zu
entdecken. Etliche aus ihnen setzten sich dernwe-
gen auf ein Schiff und segelten auf die Oftliche
Seiten dieses Eilandes zu denen Barbaren/ von
welchen fiel acht Tage mit ungemeiner Liebe und
Ehrfeynd bewirthet worden. Wiewolfie nun
wegen Abgang eines Dolmetschen die Gold- und
Silber-Adern nicht entdecken konten, so sahen sie
dannoch in denen Hütten, wo sie eingekehrt hat
ten etliche Stangen Goldes ganz frey oder un-
verschloffen liegen, welcher fich zu bemächtigenfie
folgende Schelmen-Thaterdacht haben. Nach
verfloffenen acht Tägen stelleten sie für die Bar-
barn, von welchen sie diese ganze Zeit hindurch so
freigebig waren gastiert worden, in dem Schiff
eine Mahlzeit an und sprachen denen armen Leu-
ten mit dem Trunck# lange zu/ bisfie feynd voll
worden und eingeschlaffen. Da ergriffen die
undanckbare Sinefer ihre Gutthäter schlugen
fie todt nahmen die Goldstangen zu sich und
machten sich eilends auf ihrem Schiffe davon.
Kaum warefolche Schandthatkundbar worden/
als die Barbarn in die Westliche Seiten der In-
ful, wo die Chineser wohnen mit einem Heer ein-
gefallen seynd und alles, was ihnen begegnete/nie-
dergemacht, auch etliche Häuser mit in Brand ge-
steckt haben. Von der Zeit an währet der Krieg
zwischen beiden Theilen bis auf diese Stunde. Der
Erz-Dieb, welcher einen so abscheulichen Mord
samt seinen Gefährten verübt hat, lebt noch heu-
tiges Tages auf der Insul Formola ganz

rafloß.
st "g Theil, welchen die Sineser auf die
fer Insülbesitzen, hat ein über die massen schönes
Land eine gesunde und jederzeit heitere Lufft einen
fruchtbaren Boden der alles hervorbringt und
von einer Menge kleiner Bächlein, so aus dem
Gebürge herab fähieffen' wird. Die
Erden trägt Waizen/Reiß Pomeranzen/Bana-
nen, Ananen, Goyaven, Papayen, Coccos, Pfer-
sich Marillen, Abricotten, Feigen/ Weinbeer/
Kästen, Granat-Aepffel, Wasser-Melaunen/Ta-
back, Zucker und viel andere' Alle diese
Bäume findin einer dergestalt schönen Ordnung
gepflanzt, daß, wann der Reiß gleichfalls nach
der Schnur theils Beth-theils Zeilen-weiß in
zwischen versetzt wird das herrliche Land vielmehr
einem zierlichen Lustgarten als einem Feld gleich

ehet.
fi Fas aber bisher das Eiland die meiste
Ffph. Stacklein, VI. Theil.

Zeit von einem wilden Volck ist bewohnt wor-
den/ also giebt es allda noch wenig Pferdte,
Schaaf Geissen und Schweine: hingegenfin-
det man die Menge Hüner Enden Gänse und
Ochsen, welche letzteredern Pferden Abgang nicht
allein in dem Zug, sondern auch unter dem Sat-
tel zum reiten ersetzen, zu solchem Ende aber mit
Sattel/ Vorder- und Hinter-Zeug, Zaum und
Tremsen (welche bisweilen viel kosten) versehen
sind. Mir kame kurzweilig vor, als ich einen
Chineser aufeinem Stier mit dergleichen Aufzug
ebenso stolz, als säße er in Europa auf dem schön
fen Pferdtfahe daher reiten.
Die Hirschen und Affen ausgenommen trifft
man auf dem ebenen Land wenig rothes Wild-
prett an: in dem Gebürg aber soll es Bären
wilde Schweine Wölffe/Tiger und Leoparden
geben, welche auf der Seiten gegen Osten verblei-
ben und fich gegen Westen nicht blicken lassen.
Vögel findet man wenig: den größten Schwarm
machen die Fasanen/ welche aber von denen Jä-
gern immer dünner gemacht werden.
Alle Wäffer und Quellen dieser Insul find von
Natur' daß sie einen Fremden
unfehlbar tödten/ gleichwie einer von meinem Ge-
folg/ welcher solches nicht glauben noch sich ent
halten wollte, erfahren hat, da er in fünff Tagen
ohne daß ihm ein Arzney-Mittel hätte heiffen
können daran gestorben ist. Das ärgerte Gifft
führt ein von dem Gebürg herab rinnendes
Bächlein/ defen Waffer blaulicht aussiehet;
darum haben die Mandarinen aus der Haupt-
Stadt, in welcher allein gesundes Waffer ist
uns solches auf Kärrenlaffennachführen.
- Die Chinelertheilen ihr ganzes Gebiet auf die
fem Eiland in drei Landvogteyenab/fo alle unter
Der Haupt-Stadt stehen. Ihre Nahmen sind
diese Taiuanhien, Fung kan hien. und Tschu-
lo-hien: der Land-Obrist hat überfie über die
Haupt-Stadt und über alles mit ihm aber der
Unter-König von Fokien in China zu befehlen.
Die Insul heißt Taiuan, die Haupt-Stadt
aber Taiuan-ft. Sie ist sehr Volckreich und
treibt einen so gewaltigen Handel, daß sie denen
vornehmsten Städten in China nichts nachgiebt;
dann es werden nicht allein die Waaren, so die
Infulfelbst trägt, sondern auch andere alldaver-
kehrt, welche aus China, Japon, Indien und an-
dern Ländern in größter Menge dahin gebracht
werden. Viel Chinesische Haushaltungen
den sich herziehen, wannfiebeyde fitsMandarinen/
memlich des Orts, welches fielverlaffen und de-
nen/ so der Insul vorstehen, nicht so groff Ge-
fchencke jenem zwar für den Abzug diesem aber
für das Burger-Recht bezahlen musten; inmal
fen die Leute niemand beffer in dem Beutel, als
eben die Mandarinen schärenkan. Der Käfer
hält auf diesem Eiland eine Besatzung von zehen
tausend Tartarn unter dem Befehl eines Zung-
ping oder General-Feld-Zeugmeisters, welcher
2. General-Wachtmeister oder Fuziangfamt meh-
rern andern Ober-Officirern unter sich hat: sie
werden alle drei Jahr, bisweilen auch ehender
durch andere abgelöst....
E 2 Die



36
Num. 138. An. 1715. P. de Mailla zu Kiéu-kian-fu.

Die Gaffen der Haupt- Stadt Tai-uan-fu
ynd fast alle nach der Schnur gebaut, beyder-
eits mit Kauff-Lädenanmuthig ausgeziert, auch
im Sommer mit Zelten überzogen; aber nicht
über 30. oder 40. Schuhe breit, und dannoch
nicht gepflastert folgends sehr unsauber und mit
einer #" Menge hin oder hergehender Leuten
angeschoppet, daß man schwerlich kan durchkom-
men. Die meisten Häuserfeyndaus Erden und
Bambus aufgeführt, oben aber mit Stroh be-
deckt. Das schönste Haus daselbst ist dasjenige,
foehemals die Holländer, als sie noch den Meister
spieleten gebauet haben; es hat 3. Stockwerck
übereinander nimmt einen großen Platz ein und
ist mit einem Wallfamt vier halben Bollwercken
umgeben; weil nemlich fremde Völcker denen
Indianern, bei welchen der Betrug und Unge-
rechtigkeit an' Treu und Glauben herrschen,
ohne dergleichen Behutsamkeit nicht trauendörf
fen. Dieses Haus stehet an dem Hafen, den es im

othfall bestreichen und mit Geschützsperren kan.

Die Stadt hingegen hat weder Wall
noch Streichwehr; dann die Tartarnhalten fich
nicht gern hinter denen Mäuren, sondern streiten
lieber zu Pferdt in offenem Feld. Der Haafen
hat 2. Eingänge der eine heißt Ta-kiang, heuti-
ges Tages dergestalt mit Sand verstopfft, daß
kein großes Schiff hinein kan: der andere aber
Lulhmen, dessen Grund von Felsen und bei der
größten Fluth nicht über 9. oder 10. Schuhe
hoch mit Waffer bedeckt ist. Die Holländer als
# diesen Ort einnahmen/find durch den Mund
Takiang, welcher dazumaltiefferware hineinge-
fahren und haben an demselben eine Burg-Vete
# die über den ganzen Haafen herrschet,

olcher aber den Nahmen Seeland-Schanz
eygeleget, welchen die Sinefer mit Ngan-Ping-
tsching '' wie nicht weniger an den
Fuß dieses Schloß noch eine andere Schanzan-
gehenckt haben: welche auch die einzige Vefung
dieser Insul ist dero Besatzung im 2. tausend
Mann unter einem General- Wachtmeister be-
stehet. Sie liegt an der westlichen Seiten befag-
ten Haafens um etwas gegen Nord-West; da
hingegen die Haupt-Stadt an der Ostlichen Sei-
ten beffer gegen Mittag ist.
Die Inful wird zum Theil von Chinesern/theils
von Landes-Kindern bewohnt. Die Chineller
haben die 3. Städte Tai-uanfu, Fung-kan-
hien und Tschu-lo-hien famt ihren Land-Vog-
teyen innen. Die Landes-Kinder, die unter ihr
nen wohnen/fyndihre Bediente oder besserzufa-
gen ihre Leibeigene. Die Sittendern Sinefern
auf dem Eiland Formosa feynd vondern übrigen
Sinefern Wandel in China selbst in keiner Sache
unterschieden.
Diejenige Völcker aber so in Formosa gebür-
tig sich dem Sinischen Joch dannoch unterworf
fen haben, werden in 45. Sche oder Flecken einge-
theilt, derer 36. gegen Norden/ 9. aber gegen
Suden liegen. Die gegen Norden findzimlich
mit Volckbesetzt, ihre Häuser aber denen Sini-
fchen schier gleich.
Die gegen Mittag hingegen wohnen in Hüt-

tenfo aus Erden und Bambusaufgeführt oben
aber mit einem Stroh-Dach verwahrt, auch wie
ein umgestürzter Trechtergespitzt und 15. bis 40.
Schuhe breitfind. Sie stehen auf einem erhos
benen Beth von Erden. Etliche sind ringsher-
um schichtweiß abgeheilt. Da ist weder Stul
noch Banck weder Tisch noch Bett, weder eini-
ges Haus-Geschirr anzutreffen. In der Mitten
ist ein etwan2. Schuhe oder darüber hoher Heerd
oder Ofen, auf welchemfie ihre Speisen zuberei-
ten, welche in Reiß Kernwerck und Wildprettbe-
stehen: dieses letztere pflegen sie entweders in dem
Nachlauffmit Händenzufangen oder mit Waf
fen zu fällen; immaffen sie geschwinder rennen als
ein ungezäumtes Pferdt. Solche Geschwindig-
keit schreiben die Chineserdem zu, daß sie biß in
das funfzehende Jahr ihre Lenden und Knie ve

verbinden. Ihr Gewehr ist der Wurff-Spieß
der Pfeil und Bogen/womitfiefogewißtreffen
als der beste Jäger mit seiner Flinten. Bei dem
Effen sind sie unsauber, dann sie legen die Speiß
aufein Brett oder Matzen und bringen dieselbe
mit den Fingern ohne Gabel oder Löffel in den
Mund. Das Fleisch schmäckt ihnen zum besten
wann es noch halbblutig und roh ist. Ihr Bett
bestehet in groffen Laub-Blättern, welche fiel auf
dem Boden ausstrecken. Das Gewandt ist ein
Stücklein Leinwand/mit welchem sie sich von des
nen Lenden bis an die Knie umschürzen. Etliche
machen solche Schürze aus Haaren und Seiden
welche sie nachmals mit Gold und Silber aus-
feppen: auf die nackende Haut aber stechen fie
mancherley Gestalten von Grottenwerck von
Bäumen/ Thieren/ Blumen und dergleichen
welches ihnen so lebhaffte Schmerzen verursachet
daßfie öffers aussetzen, und zuweilen damit ein
ganzes Jahr zubringen. Sie suchen in dergleis
chen Barbarischen Aufzug mehr Hoffart und Eis
telkeit als mancher Europaeer in den prächtigsten
Kleidern; angesehen nicht einem jeglichen, son-
dern nur denenjenigen solche Figuren zu tragen
erlaubt wird, welche nach Erkänntnußdern Vor-
stehern eines jeden Orts andere in dem Lauffoder
auf der Jagt übertroffen haben. Doch fehet ei-

nem jeden frey feine Zähne schwarz zu färben

wie auch Arm- und Knie-Bänder oder Hals-
schnüre zu tragen. Auf dem Kopff haben sie
Kränze von unterschiedlichen Körnern oben mit
allerhand Federn besteckt. Das Haar laffenfie
glatt über die Schultern herabfallen. Die Lei-
bes-Farbe istkästenbraun.
Gegen Norden zu allwo die Hitze mäßiger ist,
tragen die Leviten-Röcke aus Hirsch-Häuten, wel-
che sie auf der Jagdfelbstgefället haben. Das
Hauptaber bedecken sie mit einer Mützen, foeiner
hohen runden Schachtel gleichfiehet aus Bana-
nen-Blättern verfertiget mit vielen übereinander
gestellten Kränzen geziert, und oben mit einem
Federbusch aufgemutzt.
Sie dörffen ihre Weiber nicht kauffen, wie in
China: man giebt auch kein acht ob der Bräuti-
gam oder die Braut reich sein, wie in Europa:
noch wird die Braut in des Bräutigams, fon-
dern dieser in der Braut Behausung geführt und
VON



Num. 138. An. 1715. P. de Mailla zu Kiéu-kian-fu.
37

Z

von dem Schwieger-Vatter an Sohns-Statt
angenommen, damit er nemlich die Haushaltung
verwalte und ihn bei zunehmenden Jahren
überhebe.-

Obschon gedachte Infulaner denen Chinesern
insoweit unterworffen sind, daß sie denen selben
mit Kern und Korn einen Zinßabstatten, so blei-
ben sie dannoch im übrigen einfreyes Volck. Sie
erwehlen in jedem Marckfleck 3. oder vier Vorste-
her, welche in allen ihren vorfallenden Rechts-
Händeln einen endlichen Ausspruch machen dem
ein jeglicher ohne den Gegentheilfür ein höheres
Gericht zufordern/sogewißmuß nachleben, daß

wer sich dessen weigeren' als ein faules

Glied von der Gemeinde abgeschnitten und in das
Elend würde verstoffen werden, in welchem Fall
ihn kein anderer Fleck aufnehmen darf. Damit
aber der Korn-Zinß richtig eingetrieben werde/
wohnt in jedem Fleck ein Sineser, so dessen Sor
geträgt und die Landes-Sprache erlehrnet/ da
mit er dem Mandarin als Dolmetsch diene: al-
ein eben diese Auffher plagen das Volcker-
bärmlich und spicken ihren Beutel: dernwegen
haben sich von zwölff gegen Mittag gelegenen
Flecken ihrer drei der Sinischen Bothmäßigkeit
entzogen, die unersättliche Dolmetschen erst vor
2. Jahren fortgejagt und mit denen Ostseitlichen
Insulanern einen Bund geschloffen; welches die
Chineser nicht hoch achten, sondern vielmehr vor-
geben, sie haben aus diesen wilden Thieren wollen
vernünftige Menschen machen; weil sie aber sich
dessen weigerten, wäre es ihr eigener Schaden.

Allein ich bin einer andern Meynung, daßnem-
lich besagte Barbarnin manchen Stücken klüger
undgerechterfeynd/ als die spitzfindigste Lehrer in
China, welche selbst bekennen, daß# weder dem
Betrug noch dem Diebstahl noch denen Rechts-
Händeln noch Klagen ergeben, sondern redliche
Leute seynd, die einander lieben, einem jeglichen
das Seinige geben ihrer Obrigkeit auf den ersten
Winck gehorsamen übrigens behutsam im reden
und eines aufrichtigen Herzens feynd/ gleich wie
ich selbst erfahren habe; dann, als ein Sineler aus
meinem Folgein ungereimtes Wort hatte schief
fen lassen, hat ein Insulaner von 30 Jahren ihn
deffen mit folgenden Worten also bald abgestrafft:
Das lautet, spracher/nicht wohl: wir feynd
eines foredlichen Gemüths, daß unferkei-
mer was solches dencken, vielweniger reden
dörffe: ey das ist übel, das klinget nicht
gut.-
Gleichwie die Holländer eine Zeitlang über diese
Insulgeherrschet haben,' findet man noch eini-
e Insulaner, welche wissen, daß nur ein GOtt
ehe der alles erschaffen hat: wie auch/daß in die
Gottheit drey Personen feyn/ nemlich der
atter, der Sohn und der H. Geist: daß Adam
und Eva unsere erste Eltern uns samt ihnen selbst
verlohren haben: daß solche Erbsünde durch kein
anderes Mittel als durch die Tauffemöge ausge-
löschet werden; darum sollen sie, wie man sagt,

ihre Kindergleich nach der Geburt tauffen. Man

findet bey ihnenfogar Holländische Bücher und
Bibeln/ welche sie' auch mit ''
Buchstaben schreiben können. Ich habe selbst
durch Dolmetschen mit dergleichen Barbarnge-
redet und sie in denen nothwendigsten Glaubens-
Artickuln noch besser unterrichtet, vor allem aber
vermahnet ihre Kinderzutauffen und so gut sie
es verstehen, in dem Christlichen Glaubenzuun-
terrichten; dann soviel ich vermerckt wuten sie
nichts von dem ewigen Leben und Todt; hinge-
gen beten sie auch keinen Götzenan/ und haben
weder Opffer noch Gebet, sondern ab aller Ab-
götterey ein unversönliches Abscheuhen.-

Ach, was für eine schöne Ernde wäre diese
nicht für eyfrige Miffionarien, wann ihnen#
Fremden von denen Sinefern der Zutritt nicht
versperrt wäre? das einzige Mittelsicheinzudrin-
gen wäre an der Ostlichen Seiten dieses Eilands
auszusteigen und sich mit der Zeit gegen Westen,
auszubreiten. Beten wir also den Vater aller
Barmherzigkeit, daß er Schnitter auf dieses viel-
leichtzeitige Feld schicke.
Die Insul Formosa ist denen Sinefern aller-
erst im Jahr 1430. bekannt worden, als ein aus
Westen zuruckfahrender Käserlicher Cämmer-
ling durch einen Sturmwind ist dahingeworffen
worden, und das Land auskundschaftet auch ei-
nige Arzeney-Kräuter mit sich nach China über-
bracht hat; derer sich die Sinefer noch heutiges
Tages mit Nutzen bedienen.

Anno 1564. hateintapfferer Chineser, Nah-
mens Iuta ieu, so ein Schwader commandierte
sich dern Insuln Punghu bemächtiget und auf
Formosa einen vergebenen Anschlagversucht wel-
cher einem Japoneter im Jahr 1520. beffer gelun-
genist; dann dieser ländete daselbstan betrachtete
das Land und hinterlieffe allda einen Theilfines
Volcks um derer Orten eine Pflanz-Stadtan-
zulegen. Nachdem aber das Ungewitter bald
hernach ein Holländisches Schiff sonach Japon
handelte/ dahingetrieben hatte; merckten defen
Häuptergarbald daß ihnen die Japoneer keinen
Widerstand thun könten: damitfie nun ihnen
selbst ihr reiches Gewerb in Japon hierdurch nicht
verderbten, haben sie die Sach mit einem Listan-
gegriffen. Sie baten nemlich den Japonischen
Commendanten ihnen zu erlauben allda ein Haus
zubauen/ in welchem sie einen Theil ihrer Waas
ren mögten niederlegen. Als aber die Japoneser
solches nicht verstehen wollten, hielten die Hollän-
der noch inständiger an mit der Bedingmußdenen-
selben nicht mehr Platz zu ihrem Haus zu entzie-
hen, als eine Ochsen- Haut einnehmen konte,
Solches ward nicht ohne Gelächter verwilliget.
Aber die Japoneterentsalzten sich nicht wenig alsje-
ne eine Ochsen- Haut zu ganz dünnen #"
zerschnitten solche aneinander geheftet mit dieser
unendlich langen Schnur ein großes Stuck Erd-
reichs ausgesteckt und auf dasselbe eine Vefun

gebauet haben, auf dero Thor noch bis diese
Stunde geschrieben stehet: Castell Zelanda 1634.

Die Japoneser haben endlich aber zufpat den
E 3 Poffen

-
-



38
Num. 138. An. 1715. P. de Mailla zu Kiéu-kian-fu.

offen gemercket mithin die Insul völlig verlas
# und die Holländer nach dero Belieben wal-
tenlaffen, welche auf der andern Seiten des Haa-
ens gegéüber noch einvestes Haus mit vier halben
feyen/wie schon oben erwehnt worden, auf
geführt haben.

Damit der Zeit die Tartarn das Reich China
überschwemmet und die Sineser zum Theilfich
ihnenmächtig widersetzt hatten befande sich unter
diesenletztern eindapfferer Christlicher Held mit
Nahmen Tching-tschi-lung, welcher diese frem-
den Gäste mit gewaffneter Hand zu verjagen sich
äußerst bemühet hat. Er war in seiner Jugend
aus einem armen Krämer der reichefte Handels-
mann in ganz China worden/font aber aus Fo-
kien gebürtig.

Er rüstete aus eigenen Mitteln ein Krieges
Schwader aus, zu welchem bald ein dermaßen
unzähliche Menge Schiffe gestoffen hat, daß es
zu der größten Flotte, die jemals auf diesen Mee-
ren erschienen ware/ worden ist: mit dieser er-
fchröckte er die Tartarndergestalt, daß sie ihm die
Königliche Würde samt dem Frieden anerboten.
Er hingegen' olchesausflurbebaldufihin-
terlieffe feine Flotte samt dem Kriegesheer feinem
Sohn Tsching-Tsching-kung, mit welchem dieser
noch glücklicher als sein Vater die Tartarn zwar
anfangs geschlagen und in unterschiedlichen Land-
schafften des Reichs ihnen viel Städte entzogen
aber auf die letzte in einem Haupt-Treffen eine so
erbärmliche Niederlage erlitten hat, daß er sich auf
die Flottzuruck begeben/und die Flucht ergreiffen
mute. Er verlief demnach Anno 1661. die
Sinische Küsten und schiffte mit seiner unzählichen
Flotte nach denen Eilanden Pung-hu, welche er
ohne Widerstand der gar zu kleinen Holländischen
Besatzung gleich erobert, hundert Schiffe zude-
rerselben Bedeckung alldort gelassen und mit der
Haupt-Flott die' nach Formola fortgesetzt
hat, in dem Absehen sich dieser gewaltigen Insul
zu bemächtigen; er fande zwar in dem CastellZe-
Land, und in dem Haafen auf denen Schiffen
nicht mehr als eilff Holländer und dannoch einen
fo langwierigen als dapfferen Widerstand; weil
memlich diese mit gekauften Indianischen Moh-
ren und mit geworbenen Insulanern alles besetzt,
undfich/ um solche anzuführen, unterfie einge-
theilt hatten.

Tsching-Tsching kung, unerachtet er den Ort
mit größtem Gewalt zu Land und zu Waffer an-
gegriffen, konte dannoch mit einer so mächtigen
Armee und Flott denen eilff Holländern vor vier
Monaten als lang solche Belagerung gewährt
hat nichts abgewinnen, bis er ihnen bey günstigem
Wind drey ihrer Schiffen verbrennt und das
vierdte/ so allein noch übrig war, samt der Ve-
fung aufgefordert hat mit der ausdrücklichen Er-
laubnuß ihre Sachen auf dieses Schiffenzupa-
cken und auf demselben fortzufahren, welches die
Holländer angenommen und den Platz dem

Tsching-Tsching-kung eingeraumet haben, weil
cher ohne Zeit-Verlust den ganzen Westlichen
Theil der Infulden heut die Sineserinnen haben,
in Besitz genommen, auch in Ki-lung tschai einer
alten damals verlaffenen und vor Zeiten von de-
nen Spaniern erbaueten Vefung, fo in der
Nordischen Spitz der Insul liegt eine Besatzung
verlegt hat. Er hat über die noch eine andere
Schanz zu Tan-schui-tsching an dem Mund des
luß Tanschui aufgebauet allwo die Sinische
chiffe können Ancker werffen: er lieffe die
Städte Tschu-lojan und Fun-xanlien anlegen,
und bestimmete zu feiner Haupt-Stadt den Ort
welcher heut Tai-uan-fü benahmet wird. Er
nahmefeinen Hof-Sitz in der Vestung Seeland
und nennetefie Ngan-pin-tsching, welcher Nahm
ihr noch heutiges Tages anklebet.

Den Staat dieser Insulrichtete er auf Sinef
fchen Fuß ein, welchen er nicht lang genoffn/fon-
dern, da er baldfarbe feinem Sohn Tsching.
king-maivermacht hat. Gleichwienun dieserun-
ter denen Büchern war erzogen worden, also
thate er nichts zu Bewahrung des Landes, wel-
ches sein Vater mit so schweren Sorgen und
Bemühungen erobert hatte. Solches benahme
denen Soldaten fast allen Muth Lust und Eifer für
ihren Fürsten, bis er endlich mit dem König von
Fokien Anno 1673. in Krieg zerfallen und nach
vielen wider denselben gewonnenen Schlachten
gestorben ist da sein Söhnlein Tlching ke-fan
noch unmündigware.

Mittlerweilhatten die Tartarndas Königreich
Fokien in China erobert die Königliche Würde
abgeschafft, uud sowohl über diese als über die
Landschafft Tschekiang einen Zung tugesetzt, wel-
cher über zwey Vice-Könige zu gebieten hat.
Solches geschahe im Jahr 1682. oder in dem
ein und zwanzigsten des Käfers Camhi. Ge-
dachter Zungtu Nahmens Yao, gleichwie er ein
sehr geschickter wohlerfahrner und höflicher
Mann ware/ also lief er aller Orten auch so
gar bis in die Insul Formosa einen allgemeinen
Ablaß verkündigen Krafft wessen nicht allein al-
len und jeden Sinefern, die sich bisher der Tarta-
rischen Regierung widersetzt hatten alles began-
gene gänzlich verzyhen, sondern ihnen noch über
dieses alle Ehren/ Würden Aemter und Vor-
theil fodieselbe unter andern Potentatengenoffen
hätten in ihrem Vaterland wann sie wollten zu
ruckkehren/ feynd versprochen worden.

Sobald der Ruff dieser Versöhnung in For-
mosa erschollen, nahmen denselben viel wackere
Männer an, welche Weib und Kind in China zU
Anfang des Krieges im Stich gelassen hatten und
wurden/ (als sie nach Fokien kommen) von dem
Zungtu nicht allein höflich empfangen, sondern
auch mit Ehren und Einkommen Stand gemäß
ehrlich versehen: wodurch noch mehr andere von
Formosa nach China zu übergehen feynd bewo-

gen worden,
Der



Num. 139. An. 1715. P. Cholenec bey dem Waffer-Fall.
39

-

Der Zung-tu (nachdem er die beste Soldaten
von Formosa auf solche Weise anfich gelockt hat-
t) schickte eine Krieges-Flotte nach Pung-hu,
welches sich nach einer dapfferen Gegenwehr er
geben hat. Da wollten die Vormünder des
jungen Fürstens oder Königes von Formosa, in
Betrachtung, daßfie der Sinischen Macht nicht
widerstreben könten/nicht länger warten, sondern
übergaben diese herrliche Insulfamt fichunder-
wehnten ihrem Fürsten mittels eines Vertrags
dem heutregierenden Käfer Camhi, welcher ihn
da er Anno 1683. nach Peking kamme zum Gra-
fen gemacht und das schöne Eiland Formosa

Brief aus Nord-America.

Numerus 139.
Brief
Patris Cholenec, der Gefell-
schafft JEsu Missionari in Neu-

Franckreich in America.
An

Patrem Augustinum le Blanc,

gedachter Societät Priestern und dern
-- Millionen in Canada Procu-
ITALOTETT.

Geschrieben bey dem Wafer-Fall des H.
Ludwig den 27. Augusti 171.
- Innhalt:
Begreifft die Beschreibung des Lebens, Hintritts
und dern Wunderwercken der gottseligen Auerican-
schen Jungfrau Catharinae Tegahkuia einer gebohrt
Men Irokill.

Ehrwürdiger Paterin Christo!
C

P, C.-
Je große Wunder", so GOtt durch Vor-
D bitt einer Irokischen Jungfrauen, die bey
uns mit Ruff der Heiligkeit gelebt hat
und gestorben ist, würde mich bewogen haben
Euer Ehrwürdenderoselben Leben zu beschreiben
wann sie auch solches von mir nicht begehrt hät-
ten; weil Euer Ehrwürden selbst, als sie noch die
Stelle eines Missionariallhier mit unermüdetem
Eyfer vertraten gedachte Wunderwercke mit
Augen gesehen haben. So hat auch der Vor-
sicher dieser Kirche in Betrachtung dermassen
herrlicher Zeichen, mit welchen GOtt die Ge-
dächtnuß gemeldeter Jungfrau beehret sie mit
gutem Grund eine Genovevan von Neu-Franck-
reich genannt. Alle Franzosen, welche in unsern
flanz-Städten wohnen ja die wilden Leute
# verehren sie mit sonderbarer Andacht; in-
dem sie von sehr weit her zu ihrem Grabe wall-
fahrten derer gar viel durch ihre Vorbitte entwe-
ders von schweren Krankheiten und Anliegenau-
genblicklich befreyet oder mit ungewöhnlichen
Gnadenfeyndergötzt worden. Ich bezeuge aber

famt denen Infuln Punghu inbeständigen Besitz
genommen hat. Ich verbleibe

Euer Ehrwürden
Gegeben zu Kiéu-
s" demüthi rsamtes
N 1- E
amit im August' risto
UNON/ I7IS-

De Mailla, der Gesell-
schafft JESU Missio-

narius.

–--
-w-

Euer Ehrwürden vor allem, daß ich allhier nichts
werde anführen, was ich nicht damals, als ich
ihres Wandels Sorge truge mit Augen angef-
hen/ oder von demjenigen Millionario, von wel-
' getauft worden, zuverläßig vernom-
MEN H00.
Tegah-kuita (diese heilige Jungfrau) ward in
Nieder-Iroken in dem Agniefer-Gebiet in dem
Flecken Gandäuage im Jahr 1656. gebohren:
ihre Mutter war eine Christin von Algonkin, so die
H. Tauffe in der Stadt Dreybach empfangen
hatte, und daselbst unter denen Franzosen ward
auferzogen worden. Allein die Iroken hatten sie
zu Zeiten des vormaligen wider die Franzofenges
führten Kriegsgefangen und mit sich nach Haus
geführet: doch hat man nachmals mit freudiger
Verwunderung erfahren/ daß sie in Mitten dern
Heyden in dem wahren Glauben bis in den Todt
standhaft verharret fey. Sie hatte zwar aus
ihrer Ehe zwey Kinder einen Knaben und ein
Mägdlein/ nemlich unsere Tegah kuitam gezeug
get: aber sie starbeAnno 1660, zu ihrem größten
Leid so frühzeitig, daß sie vor ihrem Hintritt
beyde Kinder nicht hat können tauffen lassen.
Die Kindes-Blattern, welche das ganze Landent-
fetzlich verwüsteten, haben wenig Tage nach der
Mutter Todt auch das liebe Söhnlein in das
Grab geleget und nach ihnen ebenfalls das Töch-
terlein (verstehe unsere Tegah-kuitam) zwar
farck ergriffen, doch nicht überwältiget. Dafie
nun auf folche Art im vierdten Jahr ihres zarten
Altersverwaitet worden/wardfie unter Obficht
ihres Vetters, so in demselben Dorff der Vor-
nehmste war von ihren Mammen oder Bäslein
auferzogen.
Die Kindes-Blattern hatten ihre Augen der
gestalt übel zugerichtet, daß sie einige Zeit öf
fentlich nicht erscheinen könte. Sie bliebe dern-
wegen ganze Täge in ihrer Hütten, womit fieall-
gemach zu der Einsamkeit solche Liebe gewonnen,
daß sie sich fürhin des menschlichen Umgangs
leichtlich entschlagen, hiemit aber ihre Unschuld uns
verletzt bewahrt hat.
Nachdem sie an Jahren zugenommen, bediente
fie ihre Bäslein oder Mammen in dem Hause
dienst als Hirsestofen/ sie'
olzs



40 Num. 139. An. 1715. P. Cholenec bey dem Waffer-Fall.

Holz holen: welches bey diesen wilden Leuten
eigentlich dern Weibern geschäfft feynd. Die
"# vertriebe sie mit kleiner Weiber-Arbeit/
wozu sie eine absonderliche Geschicklichkeit hatte.
Mit diesen Sorgen vermiede fiel zwey gefährli-
che Fallstrick/ nemlich den Müßiggang und
dgs herum-lauffen/ welchen beyden die Iroki.
fche Jugend weiblichen Geschlechts sonst unge-
mein ergeben ist; dafich dann die Mägdlein nach
ihrer Barbarischen Art gern schmücken und sehen
laffen. Ihr Aufbutz aber bestehet in gewissen
#" fofie von denen Europaeernkauffen, in
elz-Mänteln, und in unterschiedlichem Mu-
fchelwerck mit welchem sie sich vom Kopffbis Fuß
ausstaffieren: fintemal ihre Arm-Zierde ihre
Halsbänder ihre Ohren-Gehäncke und Gürtel
aus Muscheln gemacht, ja sogar ihre Schuhe das
mit überzogen feynd. Je mehr nun ein Mägd-
lein dieses' anhat, desto schöner und
theurer ist ihre Gestalt und Preis.-
Wiewol Tegah kuita von Natur ab allen Ei-
telkeiten ein angebohrnes Abscheuen hatte, ward
'' destoweniger von ihrem Vetter und
äslein dergleichen Geschmuck zu tragen biswei-
len gezwungen. So bald fiel aber den Christli-
chen Glauben angenommen hatte, fraffte sie solche
Leichtsinnigkeit an ihr selbst mit fast unaussetzlichen
Zähern und einer strengen Buffe.
Mittler Zeit zerfielen sich die Iroken abermal
mit denen Franzosen, welche ihnen zur Straff
solcher Empörung in dem Agnieser-Gebiet drey
Dörffer in Brand gesteckt hiedurch aber fiel um
Friede, der ihnen verwilliget wurde, zu bittenge-
zwungen haben. Man bediente sich Französi-
scher Seits solcher Gelegenheit, diesen Wilden
das Evangelium von neuem zu predigen, welches
ihnen unser Pater Jogues schon vormalen/ abfon-
derlich zu Onnuntagé, da er seine Wohnung hiel-
tei nicht allein verkündiget sondern auch mit fei-
nem vergoffenen Blut heldenmüthig bestätiget
hatte: dann die Barbarnfümmelten ihm nach
einer überaus harten Gefängnuß die Finger ohne
damals ihren Grimm an demselben völlig aus-
zuüben: weil seine Stunde noch nicht kommen
war. Allein geborgt war nicht geschenckt. Der
Mann GOttes entzoge fich zwar nicht ohne
Wunder ihrer blutdurstigen Wuth, stellte sich
aber folgendes Jahr mit' gefuzten Händen
bey ihnen wieder ein, dafie ihn dann ergriffen und
mit unmenschlicher Grausamkeit hingerichtet ha-
ben. Seine zwey Mit-Gespän wurden auf glei-
che Weise um des Glaubenswillen getödtet. Wir
haben Zweiffelsohne dem Blut dieser drei ersten
Irokischen Aposteln die Bekehrung solcher Völ-
ckern zu dancken, als mit welchem sie die Saat
' GOttes so großmüthig angefeuch-
tet haben.
Diesen Evangelischen Saamen aus Anlaß des
geschloffenen Friedens nun wiederzuerwünschtem
Wachsthum zu bringen/ wurden aus unsern
Priestern drey als Pater Fremin, P. Bruyas und
P. Pierron, welchen die Landsprache bekannt wa-
re, beordert die Irokischen Friedens-Gesandten
da diese wieder nach Hause kehrten, bis dahin zu

begleiten und von Seiten Franckreichs den ge-
troffenen Frieden alldort zu bestätigen. Der

Französische Land und Krieges-Obrist Herr von

Thracy gabe denen Missionaris Geschencke mit
auf daß sie ihnen den Eintritt in diese Barbarische
Länder desto füglicher eröffnen mögten. Allein
fielangtendaselbstgrad um solche Zeit an, da die
Barbarn allerhand Uppigkeiten und Wollüften

pflegen abzuwarten, mithin niemand im Stand-

ware, diese Gesandten zu empfangen. Doch er-
theilten die wilden Heyden der frommen Tegah-
kuita, welche fichaller Lustbarkeiten entschluge und
zu Hause stille hielte Befehl, die Französische
Botschaffen nicht allein zu beherbergen/fondern
auch mit aller Nothdurft zu versehen, welches
diese damals an noch Heydnische Jungfrau mit so
anständiger Ehrbarkeit und züchtiger Leutseligkeit
verrichtet, daß sich die drey gesandte Priester des
fen nicht wenig verwundert das Mägdlein hin-
gegen fich ab ihrem andächtigem offt wiederhol-
tem Gebet gottseligen Ubungen frommen Wan-
del und freundlichen Umgang ungemein er
bauet hat.
Allein die Zeit-Kürzelieffe damals nicht zufie
in dem Christenthum völlig zu unterrichten; dann
die Patres wurden den dritten Tag ihrer Ankunft
von dannen nach Tonnuntogenbeeuffen und all-
da als Gesandte feyerlich empfangen. Der Ort
gefiele ihnen so wohl, daß ihrer zweenfichin dem
selben vest gesetzt, der dritte aber eine andere Mis-
fion in dem dreyßig Meilen tieffer im Land gele-
genem Dorff Onneint gestiftet hat. Folgendes
Jahr ward eine dritte Miffion zu Annuntage,
nachmals die vierdte zu Zonnuntuan, und die
fünffte in dem Dorff Goiogoën aufgerichtet.
Inmaffen aber die Agnieser und die Zonnuntua-
ner 2. zahlreiche är feynd, die sich in viel
große Dorffchafften austheilen/ als hat man
auch die Zahl dern Missionarien vermehrt..
Unterdessen erreichte Tegah kuita ihr Ehefähi
ges Alter, da sie ihre Freunde mit allem Gewalt
mit mancherley List und Liebkosen mit langwieri-
gen Hohn und Straffen sich zu verehligenzwin-
gen wollten, wessen fiesich wegen angebohrnem
Haß aller fleischlichen Lüften fo' weis
gerte/daßfie endlich alle dergleichen Anfecht- und
Verfolgungen fieghafftüberwunden hat.
Es ist bey denen Iroken nicht der Brauch/daß
ein junger Gesellihm selbst eine Braut erkiefer
oder öffentlich mit einem Mägdleinrede; folten
fie fich solches Frevels unterstehen, so würde ihnen
von dergleichen Vermeffenheit ein ewiger
Schandfleck ankleben. Sondern es pflegen bey
derseits Eltern oder Vormünder ihre Kinder zu
vereheligen. Wann nun fich beyde Theile mit
einander verglichen fogehet der Bräutigam hin,
besucht. Abends das erste mal feine Braut fetzt
fichbey derselben in ihrer Hütten nieder und nimit
fie hiemit zu einem Eheweib an. Als an einem
gewissen Tage Abends ein der gleichen ihr wider
dero Willen von ihrem Vetter angeworbener
Jüngling in ihre Hütten kame/und sich nebst ihr
ganz vertraulich niederlieff sprang sie ganz ent-
rüstet eilends auf, lieffe mit Ungestümme davon,
Und



Num. 139. An. 1715. P. Cholenec bey dem Waffer-Fall. 41

und wollte sich nichtehender in dieselbe zuruckbege-
ben, bis der aufgedrungene Bräutigam war
hinweg geschafft worden. Ihre Freunde fun-
den von ihrem' nicht ab, sondern setzten
ihr mit guten und bösen Worten mit Schmach
und harter Arbeit noch stärckerzu aber vergebens;
das Mägdleinwollte lieber alle erdenkliche Drang
fahlen ausstehen, als sich zur Ehe bequemen:
welches an einer jungen Heydin sehr zu bewun-
dern wäre, wann nicht die Göttliche Weisheit fie
schon dazumal zu einem künftigen Ebenbild der
Chriftlichen Heiligkeit erwählt und vor allem
Schmutz bewahrt hätte. Endlich liefen sie ihre
Vormünder mit Fried und legten ihr ferner
nichts mehr in Weeg.
Umfelbe Zeit erhielte Pater Jacobus von Lam-
breville unser Gesellschaft Millionarius durch
Göttliche Verhängnuß Befehl eine Reise durch
eben das Dorff/ wo unsere junge Irokin war
anzustellen und sich mit Verkündigung ewiger
Wahrheiten allda eine Zeitlang aufzuhalten.
Tegah-kuita erschiene fleißig bey seinen Christl-
chen Lehren Predigen und Andachten, welche er
alle Tage in der Capell richtig hielte; aber fie
dörffteihrem Vetter nicht offenbaren, daß sie von
einer heftigen Begierde den Christlichen Glauben
anzunehmen innerlich angetrieben werde. Dar-
um verschaffte ihr der gütige GOtt eine unver-
muthete Gelegenheit ihr Vorhaben in das Werck
zu stellen/mittelsteiner Wunden, so fiel ihr selbst
aus Unvorsichtigkeit gemacht hatte, mithin um
eben die Zeit, da die übrige Weiber mit Einern
dung ihres Indischen Weizens auf dem Feld ar-
beiten, das Haus zu hüten ist genöthigert worden.
Pater Lambreville bediente sich solches Umstands
zur Ehr GOttes/ergienge von Haus zu Haus,
und unterwiese die daheim gebliebene Indianerin
dem Christlichen Glauben: er besuchte unter an-
dern auch unsere junge Indianerin, welche obfei-
ner Gegenwart unendlich erfreuet ihm ohne Um-
schweiffin Gegenwart ihrer Gespäninnen nichtal-
lein ihr heftiges Verlangen eine Christin zu
werden, sondern auch die Hinternuß von Seiten
ihres Vetters der solches nimmer würde zulassen,
mit männlicher Großmüthigkeit entdeckt hat. Der
Priester urtheilte in Betrachtung ihrer Lebhafft
tigkeit ihres aufrichtigen Gemüths und ihrer
flattlichen Fähigkeit, daß sie mit der Zeit ein
Spiegel aller Tugenden werden könte; alleiner
lieff fich von ihr nicht übereilen, sondern verschu-
bedie Tauff (damit erfie beffer unterrichten und
ihre Standhaftigkeit desto sichererprüfen mögt)
bis folgenden Frühling: doch unterlieffermittler
Zeit nichtfie mit sonderbarem Fleiß in dem Chris
fienthum zu unterweisen und ihren Lebens-Wan-
del gründlich zu untersuchen.
Kein Volck ist der Verleumdung des Nechsten
hefftigerergeben, als die Iroker zumalen die Wei-
ber: und dannoch hat er keinen Menschen gefun-
den der unserer Tegah-kuita etwas böses nachge-
redt hätte sogar diejenige, von welchen fie vorhin
war verfolget worden, muten ihr alles Gutes
nachsagen; darumertheilte er ihr im Jahr 1676.
gm H. Oster-Tag die H. Tauffe/ und gab ihr
Fo/ph. Starcklein VI, Theil.

den Nahmen Catharina, mit welchem wirfie auch
in dem Folg dieses Briefes nennen werden."
Da war ihre erste und größte Sorge nicht allein
alle Pflichten Christlicher Gerechtigkeit zu erfüllen,
sondern auch der Evangelischen Vollkommenheit
in allen Stücken so viel immer möglich nachzu
freben; weil sie wol merckte, daßfie GOtt zuei
nem heiligen Leben beruffen hätte: um dieser Ur-
fach willen war nöthig nebst der öffentlichen
Christlichen Lehr, welcher fie fleißig beywohnete
fieinfonderheit zu unterrichten, wie sie ihr innerlis
ches Leben anstellen folte mithin ihr gewisse Ge-
better Andachten und Bußwerckvorzuschreiben/
beywelchen sie aber nicht geblieben ist, sondern den
Bogen immer höher gespannt hat, daß sie in wes.
nig Zeit zu einem vollkommenen Tugend-Spies
gelworden ist, und an statt eines Antriebs viel
mehr von ihrem allzustrengen Leben muste abges
mahnet werden.
Gleichwie aber nach Ausspruch des H. Geistes
ein jeglicher, so GOtt von Herzen dienen will/
mußangefochten, versucht und verfolget werden
also hat es auch der frommen Catharinae an der
gleichen nicht gemangelt. Den ersten Anfallmus
e ihre Jungfräuliche Reinigkeit ausstehen, da
oshaffte Leute, welche in Betrachtung des keus
fchen Wandels, den' führte inwendigunruhig
wurden; weil nemlich die Unschuld dieser Junge
frau ihnen heimlich in ihren lasterhafften Gewissen
ihre verübte Geilheiten vor ruckte und gleich einem
Dornfie in das Augund Herzfache/weffen sich
zu befreyen fie derselben (in dem Absehen sie zu
verführen) zwar heftig nachgestellt, doch ihrer
Standhaffigkeit nichts abgewonnen, sondern ihr
den völligen Sieg überlaffen haben.-
Die zweite Verfolgung erweckten ihre eigene
Bluts-Freunde/ als welche nicht ertragen kons
ten, daß sie an Feyertägen mit ihnen zur Arbeit
nicht aufdas Feld gehen, sondern/wie sie es ausges
deutet dem Müßiggang und Andacht abwarten
wollte: Weilfie nun mit Vermahnen und harten

Worten Catharinam den Feyertag zu entheiligen

nicht bewegen konten gaben sie ihr an' äe
gen nichts zu effen auf daß sie wenigstens durch
den leeren Magen ihnen# gehorchen bezwungen
wurde. Aber sie erwhälte vielmehr GOtt und
feinen Heiligen zu Ehren über vierundzwanzig
Stundbittern Hunger zu leiden, als die Gebote

der Kirchen zu überschreiten.
So wareihnen auch unerträglich, daß sie sich
an Sonn- und Fest-Tägen in der Capellbeydem
Rosenkranz und Andacht einfande/ welchen die
Christliche Indianer miteinander Wechselweise
beten und mit geistlichen Gesängen untermengen
hiedurch aber zur Andacht und Liebe GOttes
hefftig angezündet werden; allermaffen unsere
Irocken mit einem scharffen Gehör reiner Stimm
und absonderlicher Neigung zur Music begabet
fynd, folgends die Kirchen-Lieder überaus gern
und lieblich fingen. Solches nun dem heiligen
Mägdlein zu verleiden bestellten sie einige Lotter-
buben, welche in der '' da sie zu dem
Gottesdienst giengel mit Steinen auffiewerffen
muften/ daß sie um# gesteinigt zu werden offe
ENer.



42 Num. 13 9. An. 1715. P. Cholenec bey dem Waffer-Fall.-

einen Umweg nach der Capell zunehmen/ ge-
drungen worden, und dann och von dieser An-
dacht ebenso wenig als wegen dem Gespött dern
Kindern auf der Gaffen abgestanden ist, welche
mit Fingernauffiedeuteten und sie schimpffweile
eine Christin heißten.
Da fiefflich auf einen gewissen Tag ganz allein
in ihrer Stroh-Hütten befande/ rennte ein toller
Jüngling mit blitzenden Augen und mit einem
Beil in der Hand zu ihr hinein nicht anderst als
wollte er sie auf der Stelle todt schlagen; nach
dem aber Catharina ganz unerschrocken das
Haupt, als wäre sie bereitfertig den Streich aus-
zustehen, niedergebogen lieffe der Bösewicht vor
Erstaunung davon, als hätte ihn eine unsichtbare
Gewalt von seinem Mord-Beginnen abge-
schröckt. In diesen und dergleichen Ubungen
Christlicher Gedult brachte Catharina den gan-
zen auf ihre Tauffe nächst gefolgten Sommer
und Herbst zu. Im Winter nahme das Unge-
witterzimlich doch nicht völlig ab; dann eine ihr
rer Bafen verklagte sie fälschlich bey dem Missio-
nario, als hätte sie eine fleischliche Gemeinschafft
mit ihrem (des Weibes) eigenem Mann, und
also mit ihrem (des Mägdleins) Vetter; weil
es ihn nach Landes-Brauch nicht wie sonst/Vat-
ter' ondern mit feinem gemeinen Nahmen
nennte. Der Priester welchem die giffige Zun-
gen dieses schalckhafften Weibes vorhin bekannt
war, fragte sie scharffaus und wardinnen, daß

Catharina aus Unachtsamkeit an Ertheilung fol-

ches Ehren-Tituls nur einmal fich geirret hätte;
gabe also der Bas einen nachdrücklichen Ver-
weiß und schaffte sie von fich: er lieffe aber nach
gehends das Mägdleinfelbst kommen, um zu ver-
nehmen, ob sie etwann zu einem so gefährlichen
Argwohn Anlaß gegeben? worauffie geantwor-
tet: sie hätte der Göttlichen Barmherzigkeit zu
dancken, daß sie ihren Leib niemals mit dem ge-
ringsten mal einer Unlauterkeit besudelt hätte,
mithin diese Sache belangend, fich vor dem Rich-
ter-Stul GOttes zu verantworten alle Augenblick
bereit wäre. Dermaßen viel übereinander ge-
äuffte Verdrießlichkeiten betrübten Catharinam
' daßfie von Herzen wünschte auf eine
andere Mission, wo sie in Friedleben könte über-
# zu werden; der Mifionarius billigte zwar ihr
erlangen allein solches auszuführen, schieneih-
res Vetters wegen fast unmöglich, weil er aus
Haß gegen die Christen solches niemals würde
gut geheiffen haben. Der gütige GOtt aber
welchen Catharina um folche Gnad unaussetz-
lich angerufen hatte und von welchem der Pro-
het versichert, daß er sogar die Vorbereitung
' Herzens seiner Heiligen erhöre legte sich in
das Mittel und machte felbst die Anstalt zu ihr
rerbillichen Flucht mit welcher es folgender Ge-
falten zugangen ist.
Die Franzosen hatten unlängst eine neue
flanz-Stadt bei denen Iroken angeleget: der
jüngste Frieden Schluß aber diesen Wilden die
Freyheit gestattet, auf Französischem Boden ihre
Jagten anzustellen; darum hatten sich ihrer viel
bey der Magdalena-Wiesen eingefunden. Etliche

aus' Mißlionaris, welche allda wohnen

traffen sie dafelbstan und hielten mit ihnen öffters

Gespräch von der Nothfeiner ewigen Seeligkeit
Sorge zu tragen. Die Barbarn liefen ihnen
mit Göttlicher Gnad solche Lehr, wie auch den
Antrag, daß sie sich folten dahinziehen und häuß-
lich niederlaffen, dergestalt wol gefallen, daß sie
bald hernachfich an besagtem Ort mit Sack und

ack eingestellt Hüttengebauet und nach genug
amen Unterricht die H. Tauffe empfangen ha-

en. Das Beyspiel dieser Männer hat nach
und nach fo viel ihrer Lands-Leuten dahin ge-
lockt, daß die Mission des 3. Xaveri von dem
Waffer Fall (dann also wird der Ort genannt)
fo wohl wegen der Zahl als wegen dem Eyfer
dern Neugläubigen immer nahmhaffter wird,
fintemal so offein unglaubiger Iroker feine Freun-
de hier selbst besucht, ihm der Luft nach feinem
Vatterland zuruckzukehren, alsobald verschwin-
det. Die Neubekehrte haben aus Christlicher
Liebe mit diesen Gästen sogar ihre mit größter Mü-
he neu geschürfte und frisch angesäte Aecker ge-
theilt, doch in dem Stuck ihren# noch kännt-
licher an den Tag gegeben, als sie ihre unwissende
Lands-Leute in dem wahren Glauben zu unter-

weisen sich mehrmal nicht allein den ganzen Tag

hindurch, sondern auch bis in die späte Nacht be-
müheten. GOttgabe ihren Worten eine der-
maffen unüberwindliche Krafft, denen Zuhörern
aber eine so mächtige Gnade, daß sie in kurzer
Zeit zu ganz andern Leuten worden seynd/und je
dermann sich ob einer dergestalt seltsamen Verän-
derung verwundert hat in Erwegung/ daß ein
wildes Volck/ welches vorhin von nichts als von
Raub/Krieg und Mordwiffen wollte nunmehro
nach angenommenem Christenthum sich ganz
mild/ lehrnfam/ fanff- und demüthig aufführe,
und die schwereste Lehr-Sätze unsers Glaubens
' allein faffen, sondern auch bewercken
MT2,

Sie begnügten sich aber sofern nicht diejeni-
gen/ welche zu ihnen kamen auf den rechten
Weg zu leiten, daß sie über dieses aus inbrünsti-
ger Begierde mehr Seelen zu gewinnen sogar
manche Reifen in verschiedene Heydnische Völ-
ckerschaffen angestellt ihren Lands-Leuten allda
das Wort GOttes geprediget und jedesmal de-
roselben eine zimliche Schaar, so sie bekehrt zu
dem Waffer-Fall Sancti Xaveri mit sich zuruck
gebracht haben. An eben dem Tag, als Catha.
rina getauft worden, kehrte auf solche Weise der
Vornehmste unter denen Neugläaubigen Agnie-
fern mit einer Rott von dreißig Iroken, die er zur
H. Tauffe beredet hatte, nach bedeutetem Ort zu-
ruck. Die neu-getauffe Jungfrau wäre gern
mitgezogen, allein fiedörffte nicht aus Furcht ihr
res Vetters, welcher als Vorsteher der Dorff
schafft nicht leiden konte, daß jemand von derselben
zu denen Franzosen, denen er Spinnenfeind
wareübergehen sollte, damit hierdurch seine ''

ckerschafft nicht öd und wüst wurde.
Doch ist ihr im nächstfolgenden 1877. Jahr
ihr Vorhaben, wiewohl nicht ohne Gefahr end-
lich gelungen. Ihre verstorbene Eltern hatten ein
Mägde



Num. 139. An. 1715. P. Cholenec bey dem Waffer-Fall. 43

Mägdlein an Kindes. Statt als ihre eigene Toch
teraufgenommen, welche sich nachmals an einen
Iroken vermählt und famt ihm aus Liebe des
wahren Glaubens fich nach Sanč-Xaveri gezo-
gen mit der Zeit aber ihn beredet hatte einen
Gang in sein Vaterland zu wagen, und ihre
Schwester Catharinam abzuholen, damit diese
GOtt in ihrem Haus desto ruhiger dienen mögte.
Erlieffe ihm den Anschlag gefallen geselletefichals-
bald zu einem Wilden von Loretto und andern
Neubekehrten mehr, welche unter Vorwand als
hätten sie nichts anders vor, als ihre Biber-uñOt-
ter-Häute mit denen Engelländern gegen andere
Waaren zu verkehren, in dem Iroker Land her-
umreiseten und sich auf alle Weise bemüheten
ihren Verwandten und Bekandten Christum den
HErrn kund zu machen und sie nach Sanct Xa-
veri-Wafer-Fall zu entführen, damit sie allda
ihrer Seeligkeit ohne Hinternußabwarten mög-
ten. Der Neubekehrte wanderte mit Fleiß durch
das Dorff, wo seine Schwägerin Catharina
wohnete, und zwar zu allem Glück um eine Zeit,
da ihr Vetter des Orts Hauptmann abwesend
ware: er hielte sich nicht auf, sondern, nachdem
er sie vermahnet hatte, alle Stundund Augen-
blick sich zur Abreise gefaßt zu halten, und ihr
Vorhaben niemand zu offenbaren, reiste erwei-
ters fort bis zu denen Engelländern: er kame aber
bald zuruck, sagte Catharinae auf den andern Tag
den Abzug (IN/ bliebe nur über Nacht und machte
sich in aller Frühe samt ihr in Gesellschaft des
Neubekehrten von Loreto auf die Heim-Reise.
Die Sache ward in dem Dorffbaldkundbar der
abwesende Hauptmann aber verstehe des Mägd-
eins Vetter durch einen schnellen Bottendeffen
berichtet, welcher vor Zorn ganz rasend nach
dem er feine Flinten mit drey Kugeln farck gela-
den die Flüchtlinggeschwindverfolgt und in kur-
zer Zeit bei einem Wald eingeholet aber feine
nichte Catharinam, welche sich in den dicken Forst
hinter die Bäume zeitlich versteckt hatte, nicht ge-
sehen, sondern blos allein die zwei Männer ange-
troffen/ folgsam in der Meynung, er wäre von
dero Flucht falsch berichtet worden, ohne ferner
nachzuforschen den Ruckweg genommen hat.
Nachdem er nun ihnen aus dem Gesicht völlig
verschwunden war, setzten sie ihre Reise mit C-
tharina hurtigfort, welche gegen Ende des Herbsts
Anno 1677. bey dem Waffer-Fall glücklich an-
gelangt und bey gemeldetem ihrem Schwager
eingekehrt hat; das Haus gehörte nicht ihm zu
' einer gewissen überaus frommen Christin/
ahmens Anastafia, welche über sich genommen
hatte alle Heydnische Weibes-Bilder so nach
dem Christenthumsehneten in dem Glauben und
heiligen Sitten wohl zu unterweisen, welches sie
auch mit unglaublicher Geschicklichkeit mit uner-
müdetem Eyfer und reicher Seelen-Ernde in das
Werck gestellt hat. Als Catharina die tägliche
Gesellschafft dieser GOttes-eyfrigen Frauen:
wie auch die Gelegenheit GOtt allein ohne einige
Hindernuß zu dienen der heiligen Meß und an-
dern Andachten täglich beizuwohnen und die
Kirchenfoofft, als ihr beliebte zu besuchen: Zu
Fo/eph. Staecklein VI. Theil.

dem die große Veränderung des nunmehro heili-
gen Wandels ihrer Landes-Leuten/ welcher la-,
sterhaftes Leben fievorhin mit Augen angesehen,
hatte, reiflich betrachtete, ward fie vor Freuden
gleichsam verzuckt nicht anders, als wäre sie aus
einer höllischen Wildnuß in ein irrdischesjahimm-
lisches Paradiß übersetzt worden. Solcher ihr
vom Himmel verliehenen Gnad danckbarlich zu:
geniessen nahmefie ihrvestiglich vor, sich nunmeh-
roGOtt ganz und gar ohne einigen Vorbehalt
außuopfferen: sie war um 4 Uhr schon in der
Kirche bey der Fruh-Meß: sie hörte folgends bey.
Aufgang der Sonnen auch die Tag-Meß: fie
stellte sich nachmals wieder bey dem Abend-Ge-
bett fleißigstein; sie unterbrach unter Tagsöffter,
ihre Arbeit gienge in die Kirche warffe sich vor,
dem Altar-Staffelaufihr Angesicht und verrich-
tete allda ihre Andacht mit solcher Inbrunst, daß
fie zuweilen etliche Stunden im Geist ganz vers
zuckt dem Gebet und Betrachtung göttlicher Ges
heimnuffen abgewartet hat.-----
Von dem Gebet verfügte fie sich zur Arbeit un-
ter welcher sie mit ihrer Haus-Frau der frommen
Anastasia ihre Seel mit geistlichen Gesprächener-
götzte: sie unterhielten einander von dem Trost
mit welchem ihre Seelen unter dem Gottesdienst
übergoffen wurden: von der Schuldigkeit GOtt
allein zu dienen ihm allein zu gefallen/ und in der
Tugend immer weiter fortzuschreiten: von dem,
Vorspiel und Nachfolgung dern Heiligen GOt-
tes: von dem Abscheuhen der Sünd und der
Sorge seine begangene Fehler auszubüffen; alle
Samstag Abends beichtete sie nach langwüriger
strengen Vorbereitung ihre Unvollkommenheiten
mit solcher Reu und Zerknirschung, daß sie vor
heulen, weinen und feuffzen kaum reden könte:
Es wird zwar denen neubekehrten Iroken erst
etliche Jahr nach empfangener Tauff zu dem
Tisch des HErrn zugehen erlaubt, damit sie des
fen heiligsten Fronleichnams nicht etwan unwür-
dig oder unandächtig, sondern mit desto tiefferer
Ehrerbietigkeit nach langwüriger Vorbereitung
genießen. Aber mit Catharina mute ich solchen,
Verschub nachsehen und fiel auf ihr unausfetzli-
ches Anhalten auf Weyhenachten 1677, zum er
ftenmal mit dem Sacramentalischen Leib Christi
versehen, welchen sie mit so entzündeter Andacht
genoffen hat, daß sie nicht allein jedermänniglich
erbaute, sondern auch fürhin die Neubekehrte/fo
offt beyuns eine General-Communion ware/fich,
befliffen nächst an ihrer Seiten unter währender
Communion zu knyen, auf daß sie durch ihre
ausbündiges Beyspiel zur Andacht desto mehrers
bewogen wurden noch unwürdig zu diesem große
fen Geheimnuß hinzunaheten.
Nach Weyhnachten, da die Jagt-Zeit herbey
kommen war dörffte sie sich nicht weigern, ihrem
Schwager und Stief-Schwester in den Wald
zu begleiten und mit dieser Gelegenheit zu zeigen
daß man GOtt aller Orten auch so gar in des
nen Wildnuffen dienen könne allwo sie von ihren
gewöhnlichen Andachten nichts verabsäumt,'
dern hingegen neue Vortheil und Mittel# in
der Tugend st übenen
A QI.



44 Num. 139. An i715. P. Cholenecbey dem Waffer-Fall.

hat. Das erste war eine genaue Tag-Ordnung.
Siestunde vor Tage um des Gebetswillen auf
welches sie so lang fortsetzte, bis die ganze Jäger-
Schaardero Gebrauch nach sich versammlet und
gleichfalls das Morgen-Gebett welchem fiebey-
wohnte, verrichtet hat: dergleichen thate unsere
Irokin auch Abends und verharrte bey solcher
Andacht bis in die späte Nacht. Als die Wilde
ihr Frühestuck nach welchem sie ohne ferners
Mittag-Mahl den ganzen Tag der Jagt abwar-
ten einnahmen machte sich Catharina wieder auf
die Seiten, und wartete dem Gebettab/fast um
eben die Zeit, da man pflegte in dem Fleck Sancti
Xaveri Frühe-Meß zu halten. Sie hatte fo
gar bey Abgang einer Kirche ein Creutz auf einen
Stock an dem Gestade eines Bachs gepflanzt
allwo sie als an einem abgelegenen Ort in der Ein-
samkeit ihren Andachten und Gebettern oblage.
Dort bildete sie ihr ein fiel befinde sich an dem
Fußtritt des Altars bei der H. Meß; sie verei-
nigte ihre mit des Priesters Meinung: bate ih-
ren Schutz-Engel/fatt ihrerfichbey bem unblu-
tigen Opffer einzufinden, doch ihr allein allen aus
solcher Gegenwart ersprießenden '' Ver-
dienst und Frucht zu überlaffen: die übrige Zeit
des Tages wartete sie samt andern Weibsbildern
der Arbeit zwar emsig ab; damit sie aber ihnen zu
einem unnützen oder leichtfertigen Geschwätz alle
Gelegenheit benähme und ihr eigenes Gemüth
mit GOtt ohne Ausschweiffung beständig verei-
niger bliebe flimmerte sie von Zeit zu Zeitentweders
ein geistliches Gesang oder ein auferbauliches Ge-
spräch an. Ihre Mahlzeiten waren sehr kurz
und sparsam/ welche fie öffers nachdem sie den
ganzen Tag gefastet, erst Abends einnahme: fie
befreuete ihre Fleisch-Speisen heimlich mit
Aschen/umhierdurch ihren Geschmack aller Wol-
lustzuberauben, welches sie aber soofft sie sorgte,
andere mögten es in acht nehmen, vorsichtig un-
terlassen hat.
Obschon nun dieses Wald- Leben andere
Weibsbilder weil sie nemlich aller Haus-Sor-
gen überhoben ihrem Bauch und andern Er-
ötzlichkeiten allein abwarten ungemein freuet;
dware es doch unserer Jungfrau Catharina sehr
zuwider anerwogen die Besuchung des GOttes-
Hauses, die Gegenwart des allerheiligsten Al-
tar- Sacraments, das H. Meß-Opffer, die
Christliche Lehr und Predig nebst andern derglei-
chen Übungen, welche doch auf dieser Welt ihre
einzige Freude waren ihr allda gänzlich abgan-
denfeynd. Um solcher Ursachwillen faßte sie den
vefen Schluß sich künftig hin von der Mission,
wann sie nur einmal wieder heimkäme nicht mehr
u entfernen. Sie langte allda im Jahr 1678.
' vor der Charwochen an; gleich wie fiel nun
die Kirchen-Ceremonien dieser H. Zeitvorhin nie-
mals gesehen hatte, als ist unschwer zu erachten,
mit was Liebe Mitleiden und Schmerzen sie das
bittere Leiden Christi' Täge hindurch betrach-
tet habe. Sie zerfloffe in fast immertrieffende
Zähern: sie bedauerte und nahm ihr tieff zu
Herzen, daß ein Menschewordener GOtt une-
per Sünden halben so entsetzliche Quaalen hat

übertragen müssen: dernwegen entschloffe sie sich
künffig-hin die Abtödtung JEsu Christi wieder
Welt-Apostel redet ewig in ihrem Leib herum zu
tragen. Von dieser Zeit an versäumte sie keine
Gelegenheit sich selbsten abzutödten theils hie-
durch ihre geringe Unvollkommenheiten, welche
fie ihr selbst als die gröbste Verletzungen der aller-
höchsten Majestät vorstellte abzubüffen/theilsih-
rem gecreuzigten Heyland durch dergleichen
Ubungen ähnlich zu werden. Die gottesförch-
tige Anastafia goff Oel auf dieses hellbrennende
Feuer, da sie ihr bald von denen höllischen Pei-
nen bald von dem strengen Leben dern Heiligen
GOttes ihr eines und das andere vorgetragen/
hiemit aber ihren Vorsatz von nun an sich der al-
lerhärtesten Buß zu ergeben noch mehr gefeifft
und geschärffet hat. Solches ihr Vorhaben
ward um ein merckliches durch einen Zufall, der
fie bald ihr Leben gekostet, bestätiget. Dann als
fie in dem Wald einen Baum mit der Axt fällte
fiele dieser ehender, als sie es vermuthet hatte: fie
gewanne zwar so viel Zeit/ daßfie dem Stamm
ausgewichen, welcher fiefonst gewißlich würde
zerschmettert haben; doch könte sie nicht folge-
schwind' die Seitenspringen, daß sie nicht von
einem Ast hart getroffen, blutig verwundet und
ohnmächtig auf die Erde, wie todt wäre nieder-
geschlagen worden. Als sie wieder zu fich selbst
gekommen waren ihre erste Worte: Mein
JEis, ich sage dir kindlichen Danck, daß
du mir in dieser Gefahr beygestanden bist;
dannfieberedete sich selbst GOtt hätte fieledig-
lichdern wegen vor dem Todt bewahrt damit er
ihr Zeit gönnete ihre Sünden durch eine längere
Buß zu vertilgen, gleichwie sie einem gewifen an-
dern Weib/Nahmens Theresia, foebenfalls eine
Irokische Christin und Mit-Büfferin war aus
Vertreulichkeit erzehlt hat. Jetztgedachter The-
refiae seltsame Bekehrung ist würdig allhier mit
einigen Umständen angeführt zu werden. Sie
ward ehedeffen von Patre Brugas getaufft, aber
durch die ärgerliche Ausgelaffenheit ihrer Lands-
Leuten bald hernach wieder verkehrt und in ein
lasterhaftes Leben hingezogen worden. Sie
hatte zwar sich samt ihrer Freundschafft nach dem
Wafer-Fall des 3. Xaveribegeben; allein der
Ort-Wechsel könte sie so lange nicht zu einem
' Wandel bewegen, bis ein un-
vorgesehener Zufall ihr das Herz umgekehrt hat.

Die Sachbegab sich also.
Sie ware mit ihrem Mann und einem jungen
Vetter nach dem Fluß/fo das Utäuaker-Gebiet
durchstreicht auf die Jagtgangen. Unter Wee-
ges gesellten sie sich zu etlichen andern Irokern, so
eben ihres Sinns waren, daß also eine kleine
Rotte von eilffPersonen nemlich vier Männern,
vier Weibern und drey jungen Leuten sich mit
einander vereinbaret und zusammen in den Wald
verfüget hat. Bei der ganzen Schaar befande
sich kein Christen Mensch als Theresia allein die
übrige waren unglaubige Heyden. Gleichwie
nun der Schnee widerbräuchlich viel später dann
sonstgefallen ist, also wardesbeyunbedeckter Er
den mit ihrer Jagt eine vergebene Sache, weil
- Das



Num. 139. An. 1715. P. Cholenec bei dem Wasser Fall. 45

das Gewild den Wald noch nicht bezogen hatte:
ihre mitgenommene Lebens-Mittel wurden bald
verzehrt der Hunger hingegennahme unter ihnen
dergestalt überhand, daß sie erstlich zwar das fri-
fche zum Schuhmachen mitgebrachte Leder/ fol-
gends ihre Schuhe/ letzlich Wurzen, Kräuter
und Baum-Rinden zu effen feynd gezwungen
worden. Indessen erkranckte der Therefix Ehe-
N(NNN' gefährlich, daß der Hauffen feinerwegen
muste still halten: ihrer zweyfaßtenden Schluß
weiter in den Wald zu gehen, mit dem Vorhaben
ein Gewild zu fällen und denen übrigen mit fol-
chem zu Hülffe zukommen; sie versprachen aber
inner zehen Tagen fich wieder einzustellen.- Der
eine war ein Agnieser/ der andere ein Zonnum-
tuaner. Der erfiere kam zwar zur bestimmten
Zeit aber ganz allein zuruck/ mit Versicherung
daßfein Camerad vor Hunger und Elend gestor-
benfeye. Niemand wollte ihm glauben; dann
weil er selbst bekennte/daß ihnen kein Gewildbe-
gegnet wäre, und dannoch sehr frisch aussaher hat
jedermann geargwohnt/ er müffe ihn erschlagen,
und an statt eines Wildpretts gefreffen haben.

Wenig Tage hernach als der Theresiae ihr Mann

mit heftiger Bereuung, daß er die H. Tauffe
vorhin nicht empfangen hätte verschieden war/be-
gaben sich die übrige neun unverrichteter Sache
auf den Ruckweg nach denen Französischen
Völckerschafften. Aber kaum waren sie zwey
oder 3. Tage fortgereift, als sie wegen Abgang be-
höriger Nahrung dergestalt schwach worden sind,
daß fiel vor Mattigkeit nicht mehr gehen konten.
Die Verzweiffelung vermögte sie zu einer entsetzli-
chen That dafie untereinander fchlüßig wordenei-
nen Menschen aus ihrem Mittelzutödten mit des
fen Fleisch die übrige fich ersättigen folten. Man
warffe zum erstenmal auf des erschlagenen Zon-
nuntuaners hinterlaffene Wittib und ihre zwey
Knaben, welche alle drey einer nach dem andern
fynd geschlachtet und verzehret worden. Der
gleichen grausames Mordwesen giengederarmen
Theresia desto tieffer zu Herzen je gewisser fie
köntemuthmaffen/# es nun ihre als gleichfalls
einer verlaffenen Wittib Haut gelten werde: fie
beweinte dern wegen den elenden Zustand ihres
Gewiffen: sie bereuete ihre Unbesonnenheit, daß
fie ohne vorläufige Beichtfichin den Wald ge-
wagt hätte: fiebate GOtt um Verzeihung ihrer
Miffithaten mit Versprechen solche, sobald sie
würde heimkommen feyn/ zu beichten und zu büf
fen. Ihr Gebett ward erhöret fielangte nach
einer unbeschreiblich- mühseligen Weise nebst vier
andern/fonoch übrig geblieben wärenhändlich in
dem Dorffan und hielte ihr Gelübde, dann fie
beichtete zwar ihre Sünden verschule aber bey-
nebens dieselbe zu büffen und ihr Leben zu bessern,
solang bis auf einen T a fiel den neuen Kir-
chen-Bau so in dem er-Fall SandtiXaverü
aufgeführt wurde, berichtete sie unter denen
Zuschauern auch Catharinam Thegah-kuitam
zum erstenmal gesehen und beide einander ge-
grüßt haben. Catharina fragte sie, welcher Platz
in dem neuen Gottes Haus für die Weiber folle
gewidmet werden? Theresia zeigte ihr einen

Ort/ welcher ihres Geduncken sich dazu schicken
würde. 2ich! sprach Gatharina, GOtt
keine absonderliche Freude in irdischen
Kirchen so von Menschen Hand aufge-
bauet werden zu wohnen, sondern er vers
langt seinen Sitz in dem innersten Tempel
unsere Herzens zu nehmen. 2ber wehe mir
armen Sünderin! die ich diesen werthen
Gast durch meine Mifthaten so oft ges
3wungen habe die Herberge meines Zers
zens/ in welchem er allein ohne Mit-Buhs
ler herzen will- zu verlassen. Hätte ich
nicht verdient, daß zur Bestrafung meiner
Undanckbarkeit mir der Eingang in dieses
irrdische GOttes Haus auf ewig gesperrt
wurde?-
Solche demüthige Bekänntnuß gienge der
Therefia tief zu Herzen und bisse sie also scharffin
das Gewissen, daß sie ihrvestiglich vorgenommen
dasjenige von Stund an in das Werck zu stellen,
was sie GOtt in der Gefahr versprochen hatte,
memlich durch ein strenges Leben ihre Sünden
auszubüffen/ zufolchem End aber bey der from-
men Catharina als einer stattlichen Lehrmeisterin in
die Schulzu gehen und sich mit ihr in eine genaue
Vertraulichkeit einzulassen. Sie offenbarte der
felben ihr bußfertiges Vorhaben und brachte die
Sache in dieser ersten Begrüßung so weit, daß
beyde von der Zeit an in eine enge Verbündnuß
getretten/ und eine der andern die innerlichten
Geheimnuffen ihres Herzens kundgemacht hat.
Damit sie aber von Göttlichen Dingen desto uns
gehinderterfich miteinander ganz alleinunterhals
ten mögten/ verfügten sie sich öffers an das Ge-
fad des Sand-Lorenz-Fluß setzten sich allda bei
einem Creutz nieder und stellten in solcher Eins
famkeit ihre himmlische Gespräche an: die aus
solcher ersten Unterredung erfproffene Gemeins
schafft vereinigte beyde Herzen so eng zusammen
daß dieselbe nichts mehr, als der Todt Catharina
hat trennen können. Sie giengen miteinander
in die Kirche/ in den Wald und zur Arbeit: eine
vermahnte die andere ihrer Fehlern: eröffnete
ihr alle Beschwehrmuffen/fofie von dem Dienst
GOttes abhielten: hielte ihr nichts, was sich ins
nerlich zutruge/verborgen: sie munterten einan-
der auf zu unausetzlicher Beharrlichkeit auf dem
harten und schmalen Buß-Weege, wie nicht wes
niger zu einem immer zunehmenden Wachsthum
in Chriftlicher Vollkommenheit.
Die Süffe des geistlichen Trosts/welchen Catha.
rina hieraus zoge/ward bald durch eine schwere
Anfechtung ihrer Stief-Schwester verbittert, wel-
che: Hand mit der Haus-Frauen Ana-
fafiafie auf alle Weise zur Heyrath bereden wols
ten. Catharina, welche beyden wie eine leibliche
Tochter verbunden und einseitsentschloffen war
ihre Jungfrauschafft unverletzt in das Grab mit
zunehmen, anderseits aber ihre Guthäterin ohne
eine Undanckbarkeit zu begehen, nicht beleidigen
dörffe/wufte ihr Anfangs nicht zu helffen. Sie
nahm ihre' zumir, ich hingegen um ihre
Standhaftigkeit gründlicher auszunehmen, be-
fahle ihr die Sache nicht zu übereilen, sondern
F 3 reiffer



46 Num. 139. An 175. P. Cholenecbei dem Wasser Fall.

reifer zu überlegen. Beide Weiber stellten ihr
## alle übrige ä Mägdlein fichpfle-

genzuverehelichen und es sich nicht gezieme, daß geh

fie hierinn was besonders oder neues anfangen
absonderlich, weil sie von Vater und Mutter ver-
weitet und ganz Mittelloß mithin nicht in dem
Stand wäre sich mit der Zeit ohne Mann zuer-
halten, zumalen nach dem Tod ihres nunmehro
ziemlich erlebten Schwagers/ welcher genug zu
ihun hätte seine eigene Kinder zu versorgen. Da
nun ihre zwo Basen ihr immer stärcker zusetzten
ragte sie mich noch einmalum Rath mit der Ver-
' daß sie sich zu einer Ehelichen Verlob-
nuß gar nicht entschliessen könte. Ich gabe ihr
abermal drei Tage Bedenck-Zeit inner welcher
fiebe der Ständen Beschwehrden und Vortheil
noch einmal wol erwegen' Sie wartete
aber nicht so lang, sondern kam nach einer halben
Viertelstunde wieder zuruck und sagte mir, es
wäre nun die Sache ausgemacht; es
brauchte fürhin keines Bedenckens mehr;
fie hätte sich schon längst an ihren einzigen
Hräutigam "JEsum Christum vermählt
bey welchem sie sich unveränderlich halten
wollte- ihren künftigen Unterhalt oder
2uskunft belangend, so wäre ja ihre Nah-
rung so schlecht, daß sie sich selbst mit 2r-
beit leichtlich erhalten und noch allezeit ei-
nen alten Lumpen, ihren Leib damit zu be-
decken, finden würde.
Nachdem ich dieses aus ihrem Mund vernom-
men, machte ich mir ein Gewissen/ihr länger zu
wiederstreben; lobte also ihren heiligen Vorsatz
und vermahnete sie dabeyohne ferners Bedencken
feiff zu verharren. Diese meine Antwort stellte
ihr Gemüth zuvoriger Ruhe, welche sie von nun
an bis in den Todt bewahret hat. Kaum ware
fieheimgangen, als Anastasia sich bei mir einfan-
de und wider den Schluß Catharinae hefftig be-
klagte: welcher ich aber ihr Beginnen (daß sie
das Mägdlein von einer himmlischen Tugend/ so
den Menschen denen Engeln gleich macht abzu
halten sich unterstehendörffe) dermaßen ernstlich
verwiesen, daß sie ihren Fehler abgebetten ein so
heiliges Vorhaben gepriesen und Catharinam in
demselbigen gefeifft hat, welche nicht allein fichge-
gen GOtt für solchen Sieg bedanckte, sondern
auch unerachtet ihrer leiblichen Schwachheit dem
Betten und Wachen der Arbeit und Fasten, der
Andacht und Buß-Wercken weit fleißiger als
vorher jemals sich gänzlich ergabe.
Als nun der Herbst zu Ende gienge, und sie
ihrer Unpäßlichkeit wegen einiger Ergötzung nö-
thig hatte, hab ich ihr gerathen den Winter hin-
durch ihrem Schwager nebst ihrer Schwester
auf der Jagt zu folgen und ihren entkräfteten
Leib allda mit besserer Nahrung zu stärcken.
Worauf sie mir aber versetzte: "Ich weiß gar
wohl, daß es in dem Wald mit dem Leibe
beffer und mit der Seel wegen Abgang des
Gottesdienstes schlechter/ hingegen in den
Dorf mit der Seel gut mit dem Leib aber
desto übler stehe: Ach! wie gern will ich
meinen Leib dem Hunger und der 70th

durft aufopfern, damit nur meiner Seel
ihre gewöhnliche Wahrung nicht ab

EI)62,

Sie verbliebe also den ganzen Winter in dem
Dorffallwofie keine andere Nahrung als Tür-
ckisches Korn und bey so schlechter Speise viel zu
leiden hatte: womit aber ihre Begierde zu einem
strengen Leben fich nicht begnügte, sondern nach
dem Beispiel vieler andern Neubekehrten dieses

Orts mit mancherley freywilligen Bußwercken

als dafynd/ strenges Fasten blutige Geisel-
Streich eiserne Stachel-Gürtel und andere der
gleichen mehr fich noch ärger abtödtete. Die
Indianische Christen haben sich durch solche Buß-
Wercke zu der Marter-Cron vorbereitet, wel-
# einige aus ihnen bald hernach empfangen
(BLM).

Dann, als die Ireker mit denen Franzosen
abermal in Krieg verfallen waren, haben jene ihre
neubekehrte Lands-Leute/fobeydem Waffer-Fall
wohnten getrachtet auf ihre Seiten zu ziehen zu
folchem End aber ihnen/wann sie wollten zuruck
kommen freye Ubung des Christlichen Glaubens
anerboten: gestaltsam aber diese von dergleichen
Umfattlung nichts hören, sondern lieber bei denen
' verharren wollten, wurden fie als
einde des Vaterlandes von denen Irokern in
die Oberacht gethan/ und Vogelfrey erkläret.
Da nun bald hernach die Heyden etliche also ge-
ächtete Christen auf der Jagt in dem Wald ge-
fangen und in ihre Dorffchaffengebracht hatten,
wurden diese von jenen mit langsamen Feuerle-
bendig gebraten; worabfie sich (die Weiber eben
sowol als die Männer) nicht allein nicht entsetzt,
sondern vielmehr um des Evangeli willen eines
dermaßen herrlichen Todes zu sterben erfreuet,
und aus Mitten der Flamm ihren blinden Lands-
Leuten den wahren Glauben geprediget vor als
lem aber gewarnt haben sich fein geschwind zu
dem wahren GOrt zu bekehren, auf daß sie nicht
an statt dieses zeitlichen von dem ewigen Feuer
nach ihrem Todt ohne End gepeinigt würden.
Einer aus diesen tapfferen Zeugen Christi Nah-
mens Stephanus sprache seinem Weib, welches
mit ihm gleiche Marterausstunde ohne Unterlaß
zu, sie solle mit ihm unter währendem Brand den
süffen Nahmen JESUS aussprechen. Kurz
vor seinem Ende schrie er aus allen seinen noch
übrigen Kräften und bate GOtt um die Bekehr
rung derjenigen, welche ihn so erbärmlich hinge-
richtet hatten. Sein Gebett warderhöret an-
gesehen'' sich ab dieser Art zu leiden
und zu sterbendergestalt entsetzten, daß sie sich zu
Dem ezogen/und allda der Christ-

lichen Kirc rleibet haben.
Obberührte Buß-Werckedern Neubekehrten
wurden nicht allein von denen Männern fon-
dern auch von ### mit so übermäßig
gem Eifer gewürcket, das wir ihnen musten ein
Biß einlegen, aus Sorge fiemögten ihnen selbst
unbescheidener Weise das Leben abkürzen. Sie
haben nebst denen gewöhnlichen Cafeyungen noch
viel andere Weisen fich selbst zupeinigen ausge-
sonnen. Etliche legten sich bei dem EN
roft



Num. 139. An. 1715. P. Cholenecbey dem Waffer-Fall. 47

--

Frost in den Schnee: andere entblöfften den
obern Leib bis an die Lenden und blieben an einem
abgelegenen Orte/ an dem Ufer eines gefrornen
(Stroms/wo der rauhe Sturmwind heftig brau-
fet in der frostigen Lufteine Zeitlang stehen: ei-
nige schlugen ein Loch in das Eis gefrorner Tei-
chen stürzten sich hinein und stunden allda fo
lang als sie es immer übertragen konten: eine
gewisse Weibes-Person, welche drei Nächte nach
einander sich also unter das Eis getaucht, hat ihr
einfoheftiges Fieber über den Hals gezogen, daß
fie daran fast gestorben wäre. Eine andere hat
nicht allein sich selbst, sondern auch ihr nur drey-
jähriges Töchterlein unter dem gefrornen Waffer
gebadet und mir/ da ich ihr diese unbescheidene
an einem unschuldigen Kind verübte That vor-
ruckte geantwortet, sie könte nicht glauben, hier-
innen gefehlt zu haben in Erwegung, daß ihr
Kind mit der Zeit wohlmögte GOtt beleidigen;
darum hätte sie es vorläufig um der Sünde we-
' 'daffelbe künftighin begehen würde/wollen
(HIT0fM),
Wiewohl nun unsere Neubekehrte gefliffen
waren, dergleichen gute Wercke vor Menschen-
Augen zu' ist doch unsere Catharina.
welche immer neue Weise ihr Fleisch zu creutzigen
erfinden wollte, darhinter kommen. Nachdem
fie aber mittler. Zeit zu Montreal oder Königs-
berg ein Frauen-Closter gesehn und allda vernom-
men hatte, daß diese göttliche Bräute sich ihrem
Bräutigam JEsu Christo durch das Gelübd der
Keuschheit zu einem Schlacht-Opffer geschencket
hätten/begehrtefie von mir die Erlaubnuß sich ihr
rem Heyland mit ebensolchem Gelübd zu verbin-
den. Ich wollte ihr zwar dieses anfangs bis ich
ihren Geist, ob er von GOtt und standhafft wäre
wohl geprüfft hätte nicht gestatten: als ich aber
nachmals eingewilliget und hiezu das Fest Mariä-
Verkündigung bestimmt, hat sie unter meiner
Meffe nach genoffenem H. Altar-Sacrament ihr
Gelübde öffentlich mit inbrünftigem Eyfer abge-
legt; nachmals aber sich zu der allerseligsten
Mutter GOttes gewendet und fie sehnlich ge-
betten solches Gelübd-Opffer ihrem Sohn vor-
zutragen; dann fiel war der Marianischen An-
dacht ungemein ergeben. Letztlich brachte sie mit
Beten und Betrachten bey denen Altär-Staffeln
etliche Stunden zu.
Von der Zeit an war Catharinae Gemüth mehr
im Himmel, wohin sie einzig und allein trach-
tete als auf Erden. Ja, es schiene, als wäre sie
dahin verzuckt und hätte mehr Gemeinschaft
mit denen Heiligen GOttes/ als mit sterblichen
Menschen nicht ohne innerliche Zuversicht bald
dahin zu kommen. Allein ihr gebrechlicher Leib
könte den schwehren Last so strenger Buß-Wer-
cken und eines in GOtt beständig verzuckten Le-
bens nicht länger übertragen. Sie fiele also in
eine Krankheit, von welcher sie sich niemals völ-
ligerholet hat; dann sie behielte von der Zeit an
ein gewisses mit Erbrechen sich äußerendes Ma-
gen-Wehe samt einer Schwindsucht, von wel-
herfie nach und nach ist verzehret worden.
Wobeyhöchstens zu bewundern, daß je mehr

der Leib samt seinen Kräfften abnahme, desto
mehr ihr Geist ist gestärcket worden. Je näher
fie zu ihrem Endkame, destoemfiger übte sie sich
in denen Buß-Wercken und Christlichen Tugen-
den derer ich nur etliche/ welche entweders heller
hervor geschimmert oder aus welchen/ als
Brunn-Quellen andere entsprungen feynd/allhier
in Kürze anführen will.
Erstlich ward fiel von einer ewig-brennenden
Liebe GOttes dergestalt entzündet, daß ihre ein-
zige Freude war ihn unausfetzlich vor Augen zu
haben, mithin feine Barmherzig- und Herrlichs
keit zu betrachten, wie auch fügliche Mittel, wie sie
ihm immer mehr und mehr gefallen mögte aus
zusinnen. Auf daß sie nun in dieser göttlichen
Verzuckung nicht gestöret noch auf andere Ges
dancken verruckt würde, schraubte sie sich von als
ler menschlichen Gesellschafft ab/ liebte die Eins
: und wollte mit niemand vertreulich umges
en/ als mit Anastasia und Therefia; weil diese
zwo allein von Göttlichen oder geistlichen Dingen
gern und wohl zu reden pflegten.
Aus der Liebe GOtteserfproffein ihrjenefons
derbare Andacht zu dem allerheiligsten Altars
Sacrament und Leiden Christi; beyde diese Ge-
heimnuffen, verstehe einen unter Brodts-Gestalt
verborgenen und an dem Creuz-Galgen sterbens
den GOtt zu betrachten und anzubeten, brachte
fie täglich in der Kirchenbey dem Altar-Tritt ganz
auffer sich verzuckt etliche Stunden zu, da dann
ihre Augen in Zäher zerfloffen, welche auf dieser
Welt ihre einzige Wollust waren ohne des grim-
migen Frofis im geringsten zu achten/ nicht
anderst, als wäre ihr Leib von göttlicher Liebes-
Brunft der Seelen unempfindlich worden. Dars
um auf daß sie nicht etwan vor Kälte in dem
GOttes-Haus erstarrete, hab ich sie öffers, um
sich in ihrer Bauren-Hütten zu wärmen nach
#" geschickt; da sie mir zwar ohne Wieders
Mede folgte aber einen Augenblick hernach wies
der einstellte, und wie zuvor, dem Gebet und
Thränen-Gußabwartete.-
Damit sie aber die Gedächtnuß des Leidens
Christiniemals aus dem Sinn verliehren mögte
truge sie an dem Hals ein kleines Crucifix/fo ich
ihr geschenckt hatte, welches sie ohne Unterlaß
küßte/ annebst aber mit unserm leidenden Heys
land ein zartes Mittleiden im Herzen erweckte
und ihm für die Gnad, daß er uns am Creutzer-
lösethat unendlichen Danck sagte.
Beyde obgenannte Geheimnuffen, desto ers
känntlicher zu verehren opfferte fiel auf einen ge-
wissen Tag nach der heiligen Communion ihre
Seel zwar dem zarten Fronleichnam JEsu Chris
fi, ihren Leib hingegen unferman das Creutz an
genageltem' von welcher Zeit an sie alle
Tage neue Arten ihr Fleisch zu creuzigen erdachte
und an ihrem Leibe ausgeübet hat.
Soofft sie im Winter mit ihren Gespäninnen
sich um Holz zu machen in den Wald begeben,
folgetefie ihnen von ferne nach zogeihre Schuhe
' gienge, also auf dem Eis und Schnee
(IQUIfUB,
Als sie einstens von Anastasia vernommen



48- Num. 139. An. 1715. P. Cholenec bey dem Waffer-Fall.

daß unter allen Quaalen, so die Heilige Marty-
rer ausgestanden haben, das Feuer die empfind-
lichte folgsambey GOtt die Verdienstlichste fey;
nahme fiel die nächstfolgende Nächt ein brennen-
des Scheid Holz und fengte ihr selbst damit ihre
Fusohlen samt denen Scheinbeinen auffast eben
die Weise, wie die wilden Iroker ihre Leibeigene
pflegen anzubrennen; aufdaßfienemlich hiedurch
ihrem Bräutigam Christo dem Herrn bezeugte
daß sie künffig, hin demselben nicht allein als
Magd, sondern auch wie Leibeigene wolle unter-
geben feyn.

Ein anders mal befreuete ie ihre Binsen-De-

cken aufwelcher sie bei der Nachtlager mit Dör-
nern und wälzte sich drei Nächte nacheinander/
nach dem Beyspiel des H. Benedictiunddesfeeli-
gen Aloysi von Gonzaga auf denen selben herum/
welches ihr nicht allein die empfindlichste Schmer-
zen, sondern auch ein blaffes Angesicht verursa-
chete soman aber aus Unwissenheit des wahren
Ursprungs einer Unpäßlichkeit zugeschrieben hat.
Die fromme Büfferin Theresia, welcher fiel alle
Geheimnuffen ihres Wandels offenbarte hat ihr
solche Unbescheidenheit dergestalt nachdrücklich
verwiesen, daß sie aus Sorge hierin gesündiget zu
haben zu mir kame, und was sie an ihr selbst be-
gangen hätte erzehlte. Ich habe ihr unbedach-
tes Verfahren mißbilliget und ihr befohlen, die
eingelegte Dörner ohne Verschub zu verbren-
nen, welches sie auch ungesäumtgethan hat; dann
fie hatte die löbliche Gewohnheit ihrem Beicht-
Vatter blinderdings ohne alle Eigenfinnigkeit zu
gehorsamen.
Keine Widerwärtigkeit könte ihre Gedult auch
nur info weit überwinden, daß sie sich sogar in
ihren heftigsten Schmerzen und Krankheiten
jemals beklagt oder von ihrer frölichen Gemüths-
Ruhe das geringsteverlohren hätte. Die 2. letz-
te Monat ihres Lebens hattefie ungewöhnlich viel
auszustehen, indem sie sich weder wenden noch be-
wegendörffe sondern Schmerzenhalber in einer
ley Stellung wie todt unverändert mute liegen
bleiben. Je '' fie nun solche Schmerzen
empfunde, desto glückseliger schätzte sie sich selbst,
weil sie nemlich gleich ihrem Heyland, mit dessen
Leiden sie das ihrige vereinigte sich freuete an dem
Creutz zu leben und zu sterben.
Sie hatte die Priester und alles, was zu dem
Glauben oder Gottesdienst gehört in größten Eh-
ren. Nichts kanfeiffer seyn als ihre Hoffnung/
nichts reiner als ihre Liebe; dann sie diente GOtt
wegen GOtt aus bloßem Absehen ihm allein zu
gefallen: wie zart ihre Andacht gewesen fey leh-
ren uns die häufige Thränen, mit welchen sie ihr
Gebett ohne Unterlaß befeuchtete. Sie war mit
GOtt auf das allerverbindlichstevereiniget; dann
fie hatte ihn allezeit vor Augen und im Herzen,
daßkein Wunder, wann sie in ihrem Gebett ohne
Ausschweiffung auffer sich selbst verzuckt und in
GOtt gleichsam verfencktware.
Doch ist nichts an Catharina mehr zu bewun-
deren als jene Englische Reinigkeit oder Jung-
fräuliche Keuschheit, welche sie so dapffer ver-
fochten, und bis in den Tod unverletzt bewahret

hat. Ist diß nicht ein feltsames Wunderwerck
Göttlicher Gnad/daß ein Heydnisches Mägdlein
ehe sie von dem Evangelio gehört in einem Land,
woman von der Keuschheit nichts wuste, sondern
jedermänniglich sich in dem Unflath der Geilheit
herum welzte ohne einiges Vorspiel die Jung-
fräuliche Reinigkeit gleichsam eigenträchtig erfun-
den/und sogar mitten unter denen Heyden zwan-
zig Jahr, als langfienemlich unter ihnen wohne-
te, wider alle Anfechtungen behauptet, erhalten
und vertheidiget hat. Dernwegen hattefie eine
sonderbare Andacht zu der Königin der Jung-
frauen, welchefie täglich mit mehrern Rosenkrän-
zen Abends aber mit der Lauretanischen Litaney
an Samstägen mit gewissen Bußwercken an
vornehmen Frauen-Tägen aber mit unterschied-
lichen Andachten und Aufopfferung ihrer selbst
fleißig verehrt, auch sonst ihr nachzufolgen sich auf
alle Weise bestrebet hat."-
Ein so frommes Leben mufe billich mit einem
heiligen Todt gecrönt werden. Niemals hatfie
uns ihre Liebe zu GOtt und ihre unüberwindliche
Gedult augenscheinlicher zu erkennen gegeben, als
in ihrem Todt-Bette. Sie befande sich um die
felbe Zeit sehr übel auf, da die Mannsbilder in
dem Wald mit der Jagt die Weiber aber auf
dem Feld/ mit harter Arbeit von frühe an bis in
die Nacht '' etfeynd/ und ihre Krancke
zu Haus ganz H' allein liegen lassen, doch
ehe sie ausgehen, ihnen eine Schüffel mit Indi-
schem oder Türckischem Korn und ein Geschirr
mit rohem Waffer auffetzen. Allein eben diese
Verlaffenheit, ab welcher sich andere Leute betr
ben/ware Catharina z" Freude; weil sienem-
lich in dieser Einsamkeit auf GOtt allein zuge-
dencken und sich mit ihm inniglichst zu vereinigen
Gelegenheit hatte: auf solche Weise und in der
gleichen Liebesbrunst hat sie die ganze Zeit ihrer
letzten Kranckheit verbracht. Am Erchtag oder
Dienstag in der Carwochen nahmen ihre weni-
ge Kräften mercklich ab, und ihre letzte Stunde
nahete herbey; darum reichete ich ihr zu einer
Wegzehrung das H. Altar-Sacrament, welches
sie mit unbeschreiblicher Andacht empfangen hat.
Ich wollte sie auch mit der letzten Oelung verse-
hen, weil sie aber sagte, es würde hiezu noch Zeit
genug seyn verschobe ich solche bis folgenden Car-
Mittwochen Morgens früher an welchem Tage
sie gegen drei Uhr Nachmittag, als sie die süßen
Namen JEsus und Maria ausgesprochen, be-
gunne in die letzten Zügen zu greiffen und die
Sprache zu verliehren. Gleichwie sie ihr aber
bis den letzten Augenblick allezeit gegenwärtigge-
blieben ist also unterlieffe ich nicht ihre heilige
Schuß-Geberlein, damit sie sich in Christlichen
Tugenden innerlich übte einzusprechen, da sie
dann aus allen noch übrigen Kräfften dieselben in
ihrem Herzen zu erwecken sich bemühet. Nach
einem kurzen Todt-Kampff, der über eine halbe
Stunde nicht gewährt hat, '' fie'
senfanfft, als hätte sie ein süßer Schläffübersal-
len, im Jahr 1679.
Aufsolche Weise farbe Catharina Tegah-kuita
in dem 24. Jahr ihres Alters, nachdem sie diese
- if-



Num. 139. An 1715. PCholenec bei dem Wasser Fall.
49

Miffion mit dem guten Geruch ihrer auferbauli-
chen Tugenden und mit dem Ruff ihres heiligen
Wandels angefüllt hatte. Ihr wegen strengem
Buß-Leben und langwüriger Unpäßlichkeit vor-
hin sehr eingefallenes und todtbleiches Angesicht
ward nach ihrem feligen Hintritt so vollkommen
und wohlgestaltet, daß die Iroker dergleichen Ver-
änderung nicht sattsam bewundern könten, weil
nemlich/ wie zu glauben, ein Strahl derjenigen
himmlischen Glory/ welcher sie zweiffelsohne
leich nach ihrem Todt wird theilhafftig worden
eyn/fich sogar in ihren entfieleten Leib ergoffen
t. Als folgenden Tag zwey von der Magda-
lena-Wiefen zum Gottesdienst hieher gekommene
Franzosen sie auf ihrer Binsen-Decken mit so
schönem Angesicht liegend betrachtet hatten, sprach
einer zu dem andern: Sehet doch zu, wie
das Mägdlein so sanft schläfft; weil fie
nemlich es nicht für todt, sondern für lebendig
angesehen hatten. Da sie aber bald hernachver-
fanden, daß es nicht ein lebendiges Weibesbild
sondern die Leiche der nahmhafften Jungfrau Ca.
tharinae fey/kehrten sie zuruck fielen ihr zu Füßen,
und befahlen sich ihrer bey GOttvermöglichen
Vorbitt, welche deftogewiffer zu erlangen/fie ihr

" einen sauberen Sarg verfertigen und ihren Leib

als ein kostbares Heiligthum in denselben haben
legen lassen.

Ich darff dieses Mägdlein mit desto größerer
Zuversicht heilig und ihren Leichnam Heilig-
thum nennen/ je herrlichere Wunderwercke
GOtt bald nach ihrem Hintritt bei deroselben
Grab an vielen Krancken und mühefeligen Leu-
ten, welche augenblicklich gesund worden seynd/
gewürcket hat und an noch bis auf diese Stunde
würcket: gleichwienicht allein allen Wilden/fon-
dern auch denen Franzosen zu Montreal und Que-
bek bekannt ist, welche öffers zu ihrem Grab
wallfahrten, um ihre Gelübde zu erfüllen und sich
für verschiedene durch ihre Fürbitte erlangte Gna-
den zu bedancken. Ich könte zwar eine unzähli-

e Menge solcher wunderbaren Genesungen an

hren, welche durchfromme und glaubwürdige
Personen hoch und heuerfeynd bezeuget wor-
den ich will aber derer selben nur zwey#
zen, an welcher Wahrhaftigkeit kein vernünffi-
ger Mensch zweifeln darff

Die erste Zeugnuß hat schriftlich von sich gege-
ben, Herr von Colombiere, Domb Herr und
General-Vicarius von Quebek, wessen Worte also
„lauten: Nachdem ich verwichenes Jahr von
„dem Jenneran bis Brachmonat an einem lang-
„samen Fieber wider welches alle Arznei-Mit-
„tel nichts verfangen wollten: wie auch an einem
„Fluß, welchen sogar die Epikakuena nicht heilen
„konte, kranck gewesen ware/ gab man mir den
„Rath ich sollte ein Gelübd zuder Mifion des H.
„Francici Xaveri thun/ daß nemlich/ wann
„GOtt mir die Gesundheit erstatten folte/ ich da-
„hinreisen und auf dem Grab Catharina von T-
„gah kuita mein Gebet verrichten wurde. Kaum
„hatte ich solche Wallfahrt verlobt, als das Fie-

Fo/ph. Stacklein, VI. Theil.

ber noch denselben Tag gänzlich verschwunden,
der Fluß aber mercklich abgenommen hat. We-,
nig Tage hernach setzte ich mich zu Schiff damit,
ich mein Versprechen erfüllete. Kaum hatte ich,
den dritten Theil meines vorgehabten Weeges,
zuruckgelegt, als ich völlig bin gesund worden.„
Gleichwie nun an meiner Gesundheit so wenig,
gelegen ist, daß ich mich nicht hätte unterstehen,
dörffen, '' von GOkt zu begehren, wann,
nicht etliche Diener GOttes mich hiezu verbun-,
den hätten; ist allerdings zu glauben, daß in-,
dem der Allerhöchste mir diese Gnade verliehen,
er hiemitaufnichts anders abgesehen habe, als,
der Welt das große Vermögen, so gott-,
feelige Jungfrau bei ihm hat zu offenbaren.„
Damit ich also die Wahrheit nicht mit Unrecht,
verhülle, oder denen Missionen von Canada,
ihre gebührende Ehrverhalte, als bezeuge ich,
hiemit, daß ich dieser Irokischen Jungfrau,
meine Gesundheit zu dancken habe; nicht allein,
darum, damit ich in andern Leuten ein Ver-,
trauen zu gedachter meiner Gutthäterin er-,
wecke/ sondern auch eine Begierde ihren Tu-,
genden nachzufolgen in jedermänniglich ent,
zünde. Gegeben zu Villemarie den 14.„
Herbstmonat 1696. Johann von Colombiere,
P.J. Domb-Herr zu Quebek.„-

Die andere Zeugen schafft ist von dem Herrn
von Luth Hauptmann über eine Kriegesschaar
zur See und Commendant der Vefung Fron-
tenac; dessen Wort feynd folgende: Ich En-,
des Unterschriebener urkunde hiemit, daß nach,
dem ich seit drey und zwanzig Jahren her von,
dem Zipperlein oder leidigen Podagra derge-,
falt heftig war geplagt worden, daß die grau-,
fame Schmerzendrey Monat lang mich nicht,
hatten ruhen lassen; ich meine Zuflucht zu einer,
Irokischen Jungfrau Nahmens Catharina Te-,
' kuita, welche bey dem Waffer-Fall des H.,
udwigs mit Ruhm der Heiligkeit gestorben ist,
genommen und also fort zu ihrem Grab/wann.
mir GOtt durch ihre Vorbitte die Gesundheit.
verleihen würde eine Wallfahrt anzustellenver,
lobet habe. Sobald ich nun eine ihr zu Ehren.
verrichtete neuntägige Andacht zu End gebracht,
war dich dermaßen gesund, daß ich bereits fünff,

zehen Monat lang von dem Podagra nicht,

den geringsten Anstoß verspührt habe. Gegeben,
in der Schanz Frontenac den 15. Augustmonat,
1896.Johann du Luth Zauptmann über See-,
Volck und der Schanz Frontenac Com-,

mendant.

So weit gehen diese zwo Zeugenschaffen zu
Ehren der Gottseligen Catharina Tegah kuit,
welcher als einer in Mitten des Heydenthums
unter denen lasterhaftesten Iroken dannoch zu ei-
nem so hohen Staffel der Heiligkeit gelangter
Jungfrauen wunderbarliches Leben alle diejeni-
gebillig erbauen und zu einem heiligen Wandel
antreiben sollte, welche in Mitten der Christenheit
gebohren feind, folgends zu einem recht from-
men Leben unvergleichlich mehr Gelegenheit und
G Mit-



„o- Num. 140. PCholenec in Neu-Franckreich.

Mittel als sie an der Hand haben mithin wann
fie nur wollen zu einem höhern Stuffender Hei-
igkeit sich erschwingen können. Ich haltes mir
' Ehr, mich zu schreiben und zu ver-
bleiben

Euer Ehrwürden
Gefahrieben b-
“-
Fall des Heil. demüthigst gehorsamster
Ludwigs den Dienerin Christo
27. Augusti-

1715. Cholenec, der Gesell-

schafft JESUMissio-

NATIUS,-

Numerus 140.
Brief
Patris Cholenec, der Gefälle

schafft JEsu Missionari in Neu-
-- Franckreich.

An
R.P. du Halde, besagter Societät

JEsu Priestern.
Das Datum gehet ab.

Innhalt:
Fünf neue Blut Zeugen, nemlich Stephan Te-Ga-

monakoa, Francisca Gonnanhaienha, Margaretha
Garonguas, ihr jähriges Söhnlein Innocentulus
und Stephan Haonhuationnauet werden von denen
Iroken um des Glaubens willen auf eine entsetzliche
Weise mit unerbärmlicher Grausamkeit hingerichtet.
Der über die maffen auferbauliche Brief lautet also:

Ehrwürdiger Paterin Christo!
P, C.
Leichwie das von mir beschriebene Lebender
G gottseligen Jungfrau Catharinae Tegah-
kuita in Franckreich mit Freuden ist gele-
fen worden; also lebe ich der Zuversicht daß
auch gegenwärtiger Brief, in welchem ich den
heldenmüthigen Todt etlicher Blut-Zeugen werde
vor Augen fielen, vielen gefallen und fiel in dem
HErrn erbauen werde. Demnach aus ver-
' Irokischen Völckerschafften viele Haus-
altungen fich nach Sandt-Xaveri an dem Waf-
fer-Fall gezogen hatten, um allda den Christlichen
Glauben anzunehmen/ feynd die Heydnische
Marckfleck hierdurch an Inwohnern zimlich dünn
worden. Unter dergleichen neubekehrten Flücht-
lingen befande sich auch Stephanus Te Gano-
nakoa, welcherfamt seinem Weib/feiner Schwä-
gerin und sechs Kindern im 35. Jahr seines Al-
iers dahin kommen waren ein Mann an dessen
Geberden und Gemüthnichts wildesfichmercken
lieffe als welcher wider den häßlichen Gebrauch
seiner Lands-Leuten so ihre Weiber leichtlich ver-
stoffen seine Ehe unzerbrüchlich gehalten hatte.
Alle diese neu-kommene Gäste baten inständiglich
um die H. Tauffe, welche man ihnen nachübli-
chen Prüffungen und erlernetem Christlichen

Glauben auch erheilet hat. Jedermänniglich
ward bald erbauet ab der Gottesfurcht und der
friedsamen Einigkeit so in diesem Haus regierte:
dann Stephanus bemühete sich mit einem recht
Apostolischen Eifer seine Kinder Chriftlich zuer-
ziehen: er schicktefie "Morgens und Abends täg-
ich zum Gebett und zu der Kinder-Lehr in die
Kirche: er selbst erschiene fleißigst bey dem Got-
tesdienst und genoffe öffers die HH. Sacra-
menten: womit er dann fich zu dem Palmen
Zweig den ihm GOtt vorbehalten hatte nach
Möglichkeit vorbereitet hat. Die'
Iroker hatten schon vorhin fich äußerst bemühet
ihre zum Christenthum übergangene Lands-Leute
und Bluts-Freunde von dem Waffer-Fall nach
Haus wieder zuruck zu bringen zufolchem En-
de aber weder Bitte noch Geschencke gespart:
inmaffen aber diese nichtsverfangen wollten./bra-
chen sie endlich in grausame Bedrohungen aus
daß nemlich wann die Neubekehrten von der
Million des H. Xaveri nicht unverzüglich umfat-
telen und nach Haus kommen würden dieselbe
fürhin nicht als Freunde und Landes-Kinderfon-
dern als Verräther und geschworne Feinde an-
esehen ja auf alle erdenkliche Weise sollten ver-
' werden.
Der Krieg, so damals zwischen denen Fran-
zosen und Iroken glimmete/gabe diesen letzterm
Anlaß ihre Wuth an denen neugetauften Chris
fen, so ihnen in die Hände fallen sollten auszuü-
ben. Stephan Te-Gamonakoa gienge in solcher
gefährlichen Zeit mit feinem Weib und einem
Wilden aus dem Dorff des H. Xaveri vom
Waffer-Fall gegen dem Augustmonat des 1690.
' auf die Jagt und ward bald hernach im
erbstmonat samt ihnen durch eine feindliche
Krieges-Rotte/foin 14. Heydnischen Goiogen
befunde nicht alleingefangen und gebunden/fon-
dern auch in ihr Vaterland geführt.
So bald Stephan in ihrem Gewalt ware
zweiffelte er nicht mehr an seiner Marter-Cron/
sondern sagte seinem mitgefangenen Weibfrös
lich vor, daß er um Christi willen werde grausams
lich hingerichtet werden. Allein er befahle ihr
zugleich, daß wann sie zum Waffer-Fall wurde
zuruckkehren, sie ihre Kinderin der Furcht GOts
tes auferziehen sollte. Er sprach ihr auch gewal-
tig zu in der Bekanntmuß des wahren Glaubens
unerachtet aller Qualen und Bedrohungen fands
be zu verharren.
iedrey Gefangene wurden nicht nach Golo-
gen, sondern nach Onnontage geführt, wohin
von weit und breit zu einem wollüstigen Fest fich
eine große Zahl Heyden versammlet hatte, welche
als Zeugen dem glorwürdigen Todt, der Stepha-
no bevorfunde/ folten beywohnen. So "d
diese von ihrer '' erhalten hat-
ten, legten sie ihre schönsten Kleider an: fie rüste-
ten sich mit Meffern, Stileten Beilen, Brü-
geln und anderm Gewehr eilends aus und gien-
gen denen drey Bekennern Christi nicht nur, wie
sonst gewöhnlich bis zu dem Eingang des Dorffs
sondern weit bis auf das Feld hinaus ganz blut-
durfigentgegen. Da nun die Gefangene endlich
bey



Num. 140. P. Cholenec in Neu-Franckreich.
51

bei ihnen eingetroffen hatten, redete einer aus
diesen Barbarn unsern Stephanum also an:
Lieber Bruder! du bist ein Kind des Tor
des defen nicht wir, sondern du selbst Ur-
fach bist; weil du von uns zu denen Hunden
oder Chriften bey dem Wafer-Fall über-
gangen bist.
Es ist wahr/ sprach Stephanus, daß ich
nicht allein ein Christ bin, sondern auch
mich defen rühme. Fangt mit mir an, was
ihr wolt; ichförchte die Unbilden und Oua-
len, so ihr mir werdet anfügen nicht im ge-
ringsten/ ich opffere hingegen mein Leben
gar gern auf für einen GOtt, der feinen letz-
ten Bluts-Tropfen für mich so freygebig
vergoffen hat.
Kaum hatte er ausgeredet, als sie wie rasende
Hunde ihn angefallen: feine Arm und Beine/ja
den ganzen Leib mit vielen Meffer-Schnitten ver-
wundet: etliche Finger von feinen Händen ab-
gehauen und von denen übrigen so noch stehen
geblieben, die Nägel abgeriffen haben. Hier-
auffährye einer aus dieser Mörder-Schaar zu
ihm: Bitte deinen GOtt. Freylich, sprach
Stephanus, will ich meinen GOtt verehren/
und machte so gut er konte, mit feinen gebunde-
nen Händen das H. Creutz-Zeichen sprechend:
im Nahmen des Vatters, und des Sohns,
und des 3. Gefs. Den Augenblick schnitten
fie ihm die Halbscheid feiner noch übrigen Fingern
ab und befahlen ihm zum zweitenmal zu beten:
er bezeichnete sich abermal mit dem H. Creutzwie
zuvor; sie aber stutzten ihm alle noch übrige Fin-
ger dergestalt tiefab daß nichts als die Flächen
beyder Händen übergeblieben' Dieses war
noch wenig für so grimmige Bestien, welche ihm
die Haut famt dem Fleisch von allen denjenigen
Theilen des Leibesfoerunterwährendem Creutz-
machen berührt hatte, nemlich von der Stirn von
beiden Achseln/ von der Brust und von dem
Magen abgeschunden haben.
Nach solchem blutigen Vorspiel wurden alle
drey Gefangene in das Dorff, Stephanus aber
dafelbst zu einem großen Feuer gebracht/ in wel-
chem viel glüende Steine lagen: solche wurden
ihm feurig zwischen feine Huffbeine gelegt,

diese aber an die brennende Kiseln farck zusam-
men gesperrt. Da wollten sie ihn zwingen ein

weltliches Lied in Irokischer Sprache zu fingen;
weffen er sich geweigert und vielmehr mit lauter
Stimme seine Christliche Gebetter aufgesagt hat:
worab die Heyden dergestalt ergrimmeten/ daß
einer aus ihnen dem Mann GOttes mit einem
feurigen Brand in den Mund gefahren, er aber
(memlich Stephanus) an einen Pfahl ist angebun-
den worden,
Da nun der tapffre Zeug Christi mitten
zwischen feurigen Scheitern und glüenden Eisen
stunde hat er sich darab nicht entsetzt, sondern
mit unerschrockenen Augen seine Peiniger fanft-
müthig angeschauet und mit folgenden Worten
angeredt: Meine Brüder! erlustiger und
kühlet euer wildes Gemüthan mir ab; weil
doch eure größte Freud ist, mich zu fangen
Zffph. Starcklein VI, Theil,

und zu brennen: fchonet mir nicht, angef-
hen meine Sünden weit größere peinen
verdienen, als ihr mir könnt anfügen; je
mehr ihr mich werdet peinigen 7 desto
häufiger werdet ihr den mir im Himmel
vorbereiteten Lohn vermehren.
Diese Worte haben ihren unsinnigen Zorn noch
hefftiger entzündet: ein jeglicher sprange zum Feue
er/uñergriff, was ihm zum erstenmal in die Händ
kame/der eine einen feurigen Brandt, der andere
ein glüendes Eisen/womit sie ihm langsam den
ganzen Leib gesenget und angebrennt haben, ohne
daß er nur das geringste Zeichen einiger Forcht,
etwann durch einen Seuffer von' hättemers
cken laffen. Er schiene in Mitten solcher Qualen
ganz vergnügt: seine Augen stunden ihm auf
wärts gen Himmel, in welchen seine Seel durch
ein immerwährendes Gebett verzuckt ware
Nachdem aber seine Kräfften gewaltig abgenom-
men hatten/begehrte er, man mögte ihn doch nur
auf einen Augenblick mit Friedlaffen; da er dann
alle seine Kräften versammlet und sein letztes
Gebet verrichtet hiemit aber seine Seel feinem
Erlöser JEsu Christo anbefohlen und ihn sei
nen Peinigern zu verschonen/ fehnlich gebe
beten hat.
Hiernächst war der von neuem folanggemars
tert, bis er nach einer standhaffen. Gedult seinen
Geist in die Hände seines Schöpffers aufgegeben,
folgends über die unmenschliche Grausamkeit
' n einen vollkommenen Sieg erfoch
EN IHNI.
Seinem Weib ward das Leben geschenckelt,
nachdem man dieselbe weder mit Bitten noch mit
Bedrohungen von dem wahren Glauben hatte
können abwendig machen. Sie verfügte sicherste
lich nach Agnie zu ihren Verwandten, bis ihr
Sohn sie von dannen abgeholet, und nach dem
Waffer-Fall zuruck geführet hat.
Der Wilde/ welcher zugleich mit Stephano
war gefangen worden ward zwar heftig anges
fochten sich allda zu verehlichen und auf gut
## denenfleischlichen Wollüsten zu erge-
ben: weil er aber sich hierzu nicht verstehen wol-
te, wurden ihm etliche Fingerabgestutzt und ein
tieffer Schnitt in sein Bein gemachet er aber nach
Googcen geschickt/ von wannen er mit einer
Schaar Krieges-Leuten nach Montreal einen
Zuggethan und mit solcher Gelegenheit sich nicht
allein unsichtbar gemacht hat,' auch bey
dem Wasser-Fall in dem Dorff des H.xaverit
glücklich angelangt ist, allwo er fürhin ein auf
erbauliches Leben geführt hat.
Zwey Jahr hernach das ist Anno 1892.
hat ein Christliches Weib von eben diesem Ort
ihr Blut und Leben fast auf die Weise, wie Ste-
phanus, mit wunderbarlicher Standhaftigkeit
für das Evangelium aufgeopffert, da sie gleich
ihm durch das Feuer hingerichtet wurde. Ihre
Nahme hieffe Francisca Gonannhatenha. Sie
ware zu Onnontagé gebohren und von Patro
Fremin Soc. JEugetaufft ein lebhafftes Eben-
bild aller Tugenden, mit welchen sie diese ganze
Mißlion, en durch ihre Andacht Zucht
Ab Und



52
Num. 140. P. Cholenec in Neu-Franckreich.

und Almosen erbauet hatte; dann gleichwie die
felbewohlbey Mitteln ware, also erhielte sie etli-
che arme Haushaltungen durch ihre Freigebig-
keit unter welchenfie ihr Vermögen ausgeheilt
hatte. Sie hatte nach dem Tod ihres ersten
Mannes sich an einen Tugendhafften Christen
von Onnontagéihrem Vaterlandvermählet und
mit demselben sich alle Sommer hindurch des
Fischfanges wegen zu Château Guay aufgehalten:
allwo fiel fich würcklich befande, als die Zeitung
von einem feindlichen Einfall eingeloffen ist. Fran-
cisca setzte sich unverzüglich samt zwo guten
Freundinnen auf einen Weidling, in dem Abf-
hen/ ihren Mann aufzusuchen und ihn ausge-
genwärtiger Gefahr zu erretten; welches ihr
zwar in# weit gelunge/ daßfie ihn noch zeitlich
angetroffen und ihres Erachtens in Sicherheit
gebracht hat. Allein dafie vermeyneten aller
Gefahr entgangen zu feyn fielen fiel dem feindli-
chen Krieges-Heer (foda in Onnontagern, in
Zonnontuanern und Goiogoern befunde) unvor-
gesehen in die Hände. Dem Mann ward der
der Kopff auf der Stelle abgeschlagen, die drey
Weiber aber wurden in die Gefangenschafft hin-
geschleppet.
Die entsetzliche Grausamkeiten, foman gleich
die erste Nacht in dem feindlichen Lager an ihnen
verübet, waren erbärmliche Vorboten dern
Qualen/fo ihnen demnach bevorfunden; dann
die wilde Heydenriffen ihnen für eine Kurzweil
die Nägel von denen Fingern/ und beräucherten
hierüber diese bey dem Nacht-Feuer. Einige
Vorboten brachten die Zeitung dieser drey ge-
fangener Weibsbildern nach Onnontage. Die
zwoGespäninnen unserer Francisca wurden denen
von Onnoiu und von Zonnontuan ausgelieffert,
Francisca aber ihrer leiblichen Schwester über
antwortet, welche in ihrem Dorffzwar sehr groß
es Ansehen, allein mit ihr so wenig Mitleiden
atte, daß sie dieselbe dem Grimmdern Aeltesten
und Kriegserfahrneften Männern überlaffen hat,
welches eben so vielware, als sie zudem Feuerver-
dammen.
So bald die drei Gefangene zu Onnontage
ankommen waren, stellte man Franciscam aufei-
nein die Mitten des Dorffs aufgerichtete Bühne:
allwo fiefowol vor ihren Blutsverwandten als
in Gegenwart alles Volcksfrey ausgeruffen hat,
fie wäre eine Christin von dem Waffer-Fall/wel-
chefich um desto glückseliger schätzte von ihren
eigenen Bluts-Freunden um des wahren Glau-
bens willen hingerichtet zu werden/ weil auch
Christus ihr HErr und Lehrmeister von feinen
Landsgenoffenen (denengottlosen Juden, denen
erfoviel Gutes gethan hatte) an dem Creutzwäre
getödtet worden.
Ein gewisser aus ihren Bluts-Freunden ware
fünffJahr vorhero nach dem Waffer-Fall gerei-
fet in dem Absehen/ fie mitfich nach Onnontage
zuruck zu führen: gleichwie er aber mit
Schanden war abgewiesen worden; also unter-
hielte er in seinem Herzen von der Zeit an wider
fie einen bittern Haß, welcher ab der unerschrocke-
nen Bekantnuß derselben noch mehrers und zwar

o heftig erbramte, daß er wie unsinnig auf die
Bühne gesprungen der Bekennerin Christi das
Crucifix von dem Hals geriffen und ihre Brust
mit einem Meffer Creuz-weise aufgeschnitten hat:
Da sprach er hast du dasjenige Creutz aus
welchem dufoviel Wesensmachef, daß du
deß wegen vor fünf Jahren mit mir von
# Wafer-Fall nicht haft wollen heims
gehen..
Jch bedance mich mein Vetter, sagte
Francisca, daß du mir an statt des Creuzes
fo du mir entzogen hat, und welches ich
hätte verlieren können, nunmehro ein an-
deres, fd mir niemand mehr nehmen kan-
haft schencken wollen. Demnach hielte fie
von der Bühne eine Christliche Lehr zu ihren
Landsleuten mit einer Stärcke und Beredtfam-
keit, welche ihren natürlichen Verstand weit über-
troffen haben; der Beschluß ihrer Anrede be-
funde beyläuffig in folgenden Worten: So
grausam, sprach fie/ als auch die Oualen
die ihr mir werdet anthun, feyn mögen: so
ist dann och mein Schicksahl nicht zu bewei-
nen, wol aber euer künftiges Elend; dann
dieses Feuer, welches ihr meinetwegen an-
blaser“ wird nur etliche Stunden währen:
euch aber ist ein Feuer in dem Abgrund der
Höllen angezündet/ fd euch erwig brennen
und peinigen wird. Doch stehet es bey
euch diesem unauslöschlichen Schwefel-
Teich zu entgehen, wann ihr nach meinem
Beyspiel euch dem Joch des Evangelium-
terwerffet und nach dessen Vorschrift ein
heiliges Leben führet. Nichtsdesto we-

niger wünsche ich denenjenigen, fd mich

jetzt bald werden um das Leben bringen,
nichts böses, sondern ich verzeihe ihnen von
Herzen ihre Boßheit: ja, ich bitte den all-
mächtigen Richter, der so wol das Leben
als den Tod in feinem Gewalt hat er wolle
ihre Augen eröffnen, damit sie die Wahr-
heit erkennen, sich von Herzen zu ihm be-
kehren“ und durch einen Chriftlichen Tod

die ewige Seeligkeit erlangen mögen.
Eine so bewegliche Ansprach Franciscae verbit-
terte die tumme und tolle Iroker noch ärger, wel-
che/ um ihr Leiden zu verlängern diese dapffere
Magd GOttes drei Nächte nacheinander in ihr
rem Dorff von Haus zu Haus Spotts-halben
herumgeführet auf daß sie von allen und jedener-
grimmten Inwohnern verschmähet wurde.
Den vierdten Tag aber ward sie an dem Pfahl
um gebrennt zu werden angebunden. Die
Bösewichte fengten alle Glieder und Theile ihres
Leibes mit feurigen Scheitern und glüenden
Flinten-Läuffen. Solche Qualwährte etliche
Stund: da fiel die ganze Zeit niemals geschrien
noch gefeuffet/fondern ihre Augen dergestalt un-
verruckt gegen Himmel erhoben hat, als wann
fie die Schmerzen nicht empfände. Herr von
Sančt-Michel, welcher alsfie gelitten hat allda
zugegen ware/ und nach ihrem feeligen Hintritt
nur eine Stunde, ehe er ebenfalls durch das Feuer
auf gleiche Weise hätte sollen hingerichtet
MPCs



Num. 140. P. Cholenec in Neu-Franckreich.
53

werden aus der Gefängnußnach Montreal glück-

sich entflohen ist, hat uns diese herrliche Geschicht
amt allen ihren Umständen dermaßen beweglich

erzehlt/ daß die Zuhörer, welche ihm häufig zu
' feynd/fich der Thränen nicht enthalten
NN,

Wann die Iroken mit der Peinigung ihrer Ge-
fangenen müde werden./pflegen fiedenenfelben den
Kopffzufhälen; indem sie ihnen das Haar samt
der Haut abschinden/ und heißen Aschen über
das Hauptausschütten/ hiernächst fie von dem
Pfalloßbinden und ein Stuck Weeges fortzu-
auffen benöthigen/ hinter ihnen aber wie die
Wölffeerschröcklich heulen, ihnen brüllend nach-
rennen, und auf sie mit Steinen werffen. Die
fe Pein und Jagt mute auch Franciscafo lange
ausstehen, bis sie sich endlich auf die Knye nieder-
geworffen, ihr nunmehro auslöschendes Leben
GOttaufgeopffert und ihren zur Ausfahrt berei-
ten Geist in seine Hände befohlen hat: dann den
Augenblick, alsfie niedergeknyet/ward fiel mit ei-
nem dicken Hagel harter Kiefeln gesteiniget und
schiede unter währendem Gebet zu dem HErrn,
für welchen sie bis in den Todt so ritterlich ge-
kämpfft hatte.

Das nächstgefolgte Jahr hat sich eine andere
Christin von offbenanntem Waffer-Fall Nah-
mens Margaretha Garonguas mit gleicher Stand-
haffigkeit durch die rasende Heyden ihrem Erlöser

lassen aufopfern. Sie ware ebenfalls von On-

montagé gebürtig/und als fiefurbe/erst 24 Jahr
alt. Sie hatte die Tauffeim dreyzehenden Jahr
ihres Alters empfangen und sich bald hernach
nicht allein ehelich vermählet, sondern auch vier
Kinder gebohren und dieselbe mit größtem Fleiß
in Christlicher Andacht erzogen. Das jüngste
hienge noch an ihrer Brust und lage würcklich
auf ihren Armen, als man sie gefangen hat.

Solches geschahe gegen den Herbst An. 1693.
als sie auf ihrem Acker nur eine Viertelstunde von
der Schanz/zwey wilden Heyden von Onnontagé
in die Klauen gerathen, und von ihnen nach jetzt-
gemeldetem Dorff ist gebracht worden.

Auf die erste Zeitung dieser Gefangenschafft
fyndalle Heyden dieses Orts an der Zahl bis vier-
hundert mit Frolocken ihr bis aufeine gewisse An-
höhe in dem Feld entgegen gangen: Sie haben
Margaretham von weitem mit einem häßlichen
G" empfangen/und alsfie auf dem Bühel
angelanget dieselbe umgeben. Sie riffen ihr das
Kind aus ihren Armen: fte beraubten sie ihrer
Kleidern und schnitten ihren Leib mit Meffernal-
foblutig, daß derselbe eine pure Wunden ware.
Ein Franzos/ welcher gegenwärtig war, haltet
es für Wunder, daß sie auf diese erste Zerfleischung
nicht todt dahin gefallen feye: als sie ihn erblickt
hatte, nennte sie denselben mit Nahmen, und
sagte zu ihm in Irokischer Sprach überlaut:
UNun sehet ihr mein Verhängnuß, daß ich
nur noch etliche Augenblicke zu leben habe, wo

fürich aber GOttdancke/den Tod hingegen fo,
grausam, als er auch sein mag keines Weges
förchte. Meine Sünden verdienen ein meh-
rers; betet GOtt, er wolle mir folche verzeihen,
annebst aber die Gnadeertheilen/für feinen Nah-
men farckmüthig zu leiden. Jedermann ent-
setzte sich ab einem ihm selbst in solcher Qualfolge-
genwärtigem Verstand.

Man führte sie nach diesem blutigen Empfang
in das Dorff in eine Hütten allwo eine gewisse
Französin von Montreal gleichfalls gefangenfaffe
und Margarethae alle erdenckliche Marter fand-
haffig zu übertragen/ mächtig zusprache: wofür
fie sich nicht allein bedanckt, sondern auch bezeuget
hat/fie ferbe desto lieber um GOttes willen, je
inbrünstiger fiel ihn seit ihrer Tauffe um die Gnad
dergleichen zu leiden gebeten hätte: Sie verzeihe
von Herzen ihren Lands-Leuten und Bluts-Ver-
wanden/ für welche sie den Vatter aller Barm-
herzigkeit bete ihnen folche Miffthat nachzusehen,
und fiemittelt des Glaubens feelig zu machen.
Wer nun hiebeyerwegen will, daß alle drey Blut-
Zeugen für ihre Peiniger gebeten haben, wird
zweiffelsohne erkennen, daß auf der Mifion
zum Waffer-Fall die Christliche Liebe tief einge-
wurizt habe.-----

Beyde gefangene Frauen unterhielten einan-
der annoch mit geistlichen Gesprächen von ewigen
Wahrheiten, und von dem zukünftigen Leben,
als eine Rotte wilder Iroker Margaretham abge-

--

holet und auf den Platz dafiefolte gebrennt wer-

den geführet haben. Sie war dall dort an einen
' und mit einer unbeschreiblichen

jrausamkeit am ganzen Leib gebrennt ohne das
geringste Zeichen einer schmerzhaffen:
lichkeit von sich zu geben, fondern sie rieffe die

Nahmen JEfius, Maria und Joseph an mit in-

ständiger Bitte, sie in gegenwärtiger Marter so
lang zu stärcken, bis daß ihr Brand-Opffer
wurde vollbracht feyn. Sie begehrte zwar an-
fangs einen Trunck Waffers: dafie sich aber bei
fer besonnen hat sie es bereuet und befohlen, ihr
solches fürhin abzusprechen, wann sie es auch ver-
langen sollte. Mein Heyland sprach fie/ hat
an dem Creutz für mich den bittersten Durst
'': warum sollte ich ihm dann
zu Lieb nicht was gleiches übertragen? Die
Iroker peinigten sie von Mittag an bis zu Sons
nen Untergang, da diese Blut-Hunde endlich#
ressolangwierigen Lebens überdrüßig worden fie
vor Nachts von dem Pflockloßgebunden/ihr das
Haarfamt der Haut abgeschunden das Haupt
mit glüendem Aschen bedeckt und sie zum Lauff
üblicher maffen gezwungen haben: wessen fie fich
geweigert und an stattdessen nieder geknyet ihre
Augen und Hände gen Himmel erhoben und ihre
Seel GOttempfohlen hat. Die Barbarnga-
ben ihr mit Stecken etliche Streiche auf ihr
Haupt unter welchenfie in ihrem Gebett unzer-
freuet fortführe. Endlich fährye einer mit heller
Stimme: So, kan denn diese Christen-
Hündin nicht sterben? ernahme hierüber ein

G 3 functen-

-



54
Num. 140. P. Cholenec in Neu-Franckreich.

functen-neues flammändisches Messer und
steckte ihr daffelbein den unterm Bauch, welches
aber zu jedermanns Verwunderung nicht ein-
gienge, sondern zu Stücken zersprange/ welche
dem Thäter zu feinen Füßen gefallen feynd. Ein
andererriffe den Pfahl aus, an welchemfie ware
angehafft gewesen und gabe ihr mit demselbenei-
nen gewaltigen Streich an ihr Haupt; weil sie
aber dannoch einige Zeichen eines übrigen Lebens
von sich mercken lief :: fie ihren Leib auf
einen eilends angezündeten Hauffen von dürrem
Holz, in welchem derselbe bald ist verzehret
worden.

Ihr Söhnlein fomur ein Jahr alt ware ist
drey Tage später mit dem Marter-Cranz gekrönt
worden. Als nemlich nächtlicher Weil auf ein
tödtliches Winseln' Kindes die Wilden/
wie auch die gefangene Französin von Montreal
bey dem Haus, von welchem die klägliche Kinder-
Stimm ausgienge, sich häufig versammlet und
alda nicht allein ein angezündetes Feuer, sondern
auch das unschuldige Knäblein/# gleich sollte hin-
eingeworffen werden, angetroffen haben. Die
fonst unbärmliche Iroker hatten mit dem armen
Kind ein großes Mitleiden, welches gewaltig zu-
nahme, als dasselbe feine Händlein gen Himmel
erhoben, anmuthig hinaufgelächelt seine Mutter
zum drittenmal angeruffen und sich als wollte es
dieselbe gleich umhalfen, angestellt hat. Die
Französin zweiffeltebeyalso beschaffenen Umstän-
den gar nicht, daß nicht die gottselige Mutter ih-
rem liebsten Kind sichtbarlich erschienen/ und das
elbezufichin das Reich GOttes eingeladen hatte.
emfye, wie ihm wolle; das Kind ward nicht
verbrennt, weil einer dern vornehmsten Inn-
wohnern des Dorffs/foin großem Ansehen fun-
de daffelbe dem Bösewicht welcher es in das
Feuer' wollte mit Gewalt zwar entzo-
gen, aber aus keinem andern Absehen, als damit
ersolches aufeine fast ebenso unmenschliche Weise
erwürgete; dann er ergriffe das Knäblein bey
beyden Füßen schwungees in die Höhe, und zer-
fchmetterte dessen Haupt mit solchem Gewalt an
ä Stein/ daß es den Augenblick gestor-
EM II.,

Ich kannicht umgehen Euer Ehrwürden noch
von einem andern neubekehrten jungen Gesellen
u berichten, welcher ein gebohrner Agnier war/
' Stephanus Haonhuantfiontauet. Dies
fer ward von ä Lands-Leuten gefangen und
in fein Vaterland nach Agnié zuruck gebracht.
Gleichwie er aber eine große Freundschafft hatte,
also war der zum Tod nicht verurtheilt, sondern fei-
nen Verwandten geschenckt, welche ihn auf alle
erdenckliche Weise von dem Christenthum abwen-
dig zu machen, und nach ihrer Art zu leben, das ist
der Trunckenheit und der Unzucht sich gänzlich zu
ergeben bereden wollten: aber vergebens; dann an
att ihnen zu folgen, verharrete er nicht allein bey
einer Unschuld, sondern lage ihnen auch Tag und
acht in denen Ohren, sie sollten doch von ihrer

lasterhaften Blindheit abstehen sich von dannen
famtihm nach dem Waffer-Fallbegeben und den
wahren Glauben annehmen. Obschon er nun
ihre verstockte Herzen nicht erweichen konte, so
brachte er doch die Sache so weit, daß sie ihm
heimlich durch und nach Sandt-Xaveri zu über-
gehen auf eine Bitte desto williger erlaubt haben,
je unerträglicher ihnen feine Abmahnungen vor
kamen. Aber kaum hatte er die Flucht ergriffen,
als solche in dem Dorff ist verkundschaftet und
dermaßen übel ist aufgenommen worden, daß
drey volltrunckene Jünglinge fich unverzüglich
' dem frommen Flüchtling nachgejagt
und ihn bald eingeholet haben. Die einzige Ur-
fach feines Ubergangs zu dem Waffer-Fall ware
die Versicherung feiner Seeligkeit damit er mem-
lich durchfoviel Anfechtungen, Aergernuffen und
Gelegenheiten von denen Heyden nicht etwan
mögte verführet und zu einem schändlichen Abfall
bewogen werden.

Sobald die dreyraufhige Pursche den gottes-
förchtigen Stephan erreicht hattenhuben fieihre
Beilen in die Höhe und befahlen ihm wammer
nicht auf der Stelle sterben wollte, mit ihnen
nach Agnié ohne Widerrede zuruck zu kehren;
denen er hingegen geantwortet sein Lebenfunde
zwar dermalen in ihren Händen/ welches er
aber tausendmal lieber dargeben als feinen Glau-
ben und Gewissen in ihrem Dorffin Gefahr setzen
wolle: dann er wäre allerdings entschlossen auf
der Mission des H. Xaveri bey dem Waffer
Fall zu leben und zu sterben.

Da er nun merckte, daß die drei besoffene
Gesellen ihn also gleich zu tödten fichrüfen, bate
er dieselben ihm einen Augenblick Zeit zu schen-
cken, damit er zu guter letzte' Gebett noch
einmal verrichten mögte. Als sie ihm solches zu
gestanden, lieferfich auf eine Knie niederverei-
nigte sich mit GOtt und sagte ihm Danck für die
schätzbare Gnade, daß er in dem wahren Glau-

en sterben konte. Er bate letztlich für feine
Bluts-Freunde und für seine drei Mörder/wel-
che ihm zugleicher Zeit mit ihren Beilenden Kopff
zerspalten' Diese Geschicht erzehle ich
also, wie sie mir von etlichen Agniern ist erzehlt
worden, welche nach der Zeit sich zu dem Wa
fer-Fall gezogen und allda häußlich nieder'
fen haben.

"
Zum Beschluß muß ich noch melden, daß hier,
selbst eine heilige Wittib in ihrer Jugend
eitliche gesegnet habe dero gottloser Mann
ich nicht allein der Füllerey und Geilheit völl-
lig ergeben, sondern auch den wahren Glau-
ben verlassen hatte. Nachdem nun derselbe zu
Agnie von denen Wilden war erschlagen wor-
den farbe auch bald darauf seine fromme
Wittwe Mahmens Joanna Guafahra von On-
neyu gebürtig samt ihren 2. Söhnlein, derer
einer vier der andere sechs Jahr alt ware:
dann sie hat ihr diese Gnad von GOtt'
en/



Num. 141. An. 1711. P: Tachard zu Schandernagor.
55

t

beten, daß ihre Kinder sie nicht überleben mög-
ten/ damit sie nicht etwann nach ihrem Todt
verführt und verdammet wurden. Das eine
verschiede zugleich mit feiner Mutter das an-
dere aber acht Tage später. Sie war eine Ge-
spielin und getreue Nachfolgerin der gottseligen
Čatharinae Tegahkuita. Sie hatte alle erfinnli-
che Mittel angewendet ihren Mann auf den
rechten Weg zuruck zu bringen, aber ver-
gebens; dann er hatte sein Herz verhärtet
und feinen Sinn verkehrt damit er denen fleisch-

Brief –A-–

lichen Lüften desto ruhiger abwarten und ohne
z: zu Grund gehen mögte. Ich ver-
(102

Euer Ehrwürden

demüthiat,
:-
Cholenec, der Gesell-
schafft JESU Mis.

fionarius.

aus Mogor, Malabariä„Carnate, Bengalau, Ost-Indien.

Numerus 141.

Brief
R. P. Gvidonis Tachard, der
Gesellschafft FE Missionari.

R. P. du Trevou, besagter So-

cietät Priestern und Ihro König. Ho-
heit des Herzogs von Orleans
Beicht-Vattern.
Geschrieben zu Schandermagor in dem Kö-
nigreich Bengala an dem Kluß Ganges den
1s. Jenner 1711.

Innhalt:

Pater Tachard gehetin seinen alten Tägen von Pon-
difchery als Miffionarius nach Bengala. Nutzen des
Französischen Seminari Soc. Ein zu Pondichery.
Madras, Sana-Thomas und defenzwey heilige Berge
werden beschrieben. Wunderwerck, so mit dem Brunn
und beyden Creutzen dieses Apostels allda geschehen.
Von denen uralten Christen des H. Thomae. Von der
nenabgöttischen Städten Gancham, Barampur und
Schagrienat. Theuere Wallfahrten nach letzten
Ort und defen Abgott. Der Brief lautet also:

Ehrwürdiger Pater in KChristo!

P, C.
Bschon meine vielfältige Reifen mich auf
O denen Apostolischen Missionen mit meinen
Mit-Brüdern zu arbeiten verhindert ha-
ben; jetzt aber so wohl die immerwährende
Krankheiten als auch mein sechzigjähriges Alter
mir solches wichtige Amt verbieten, zumalen, da
ich neue Sprachen zu erlernen nicht mehr im
Stande bin; so hab ich dannoch letztverwichenes
Jahr Pondichery, weil ich die Malabarische al-
da übliche Sprache zimlich verstehe mit Schmer-
zen verlassen und mich nach Bengala (allwo ich
die Land-Sprache erst erlernen muß) ver-

Üget.
f genge also zu Pondichery mit unserm

Bruder Moricet auf einem kleinen Schiff unter
Segel, dessen Hauptmann samt denen zwei

Steuermännern von ihm die Feldmeffreyund,
See-Kunst erlernet hatten; dann gleichwie die
Indianische Jugendaus Gelegenheit des Müßig-
gangs wie auch wegen Mangel einer ordentli-
chen Zucht von denen Sclaven von ihrer ersten
Kindheit an die abscheulichsten Laster erlernet:
also haben wir um solchem Ubel vorzubiegen zu
gemeldetem Pondichery öffentliche Schulenge-
süffet, in welchen wir die Jüngling lehren lesen,
schreiben/zeichnen reiffen rechnen, Feldmeffen
und auf dem Meerfahren: was aber vornehmere
Kinder seynd die begeben sich nebst dem auf die
Lateinische Sprache/ auf die Philosophie und
Theologie. Ich habe selbst die Zeit hindurch,
als ich mich zu Pondichery aufhielte mehr als
dreyßig dergleichen Kostgänger gekennt, derer
zwey aus Europa (der eine von Paris, der andere
von Londen) fünff aus Africa von dem Eiland
Mascarin: einer aus America, die übrige aber
aus Pegu, Bengala, Madras, Sandt. Thomas, Pon-
dischery, Portonovo. Surate und von Ipaham
der Haupt-Stadt in Persien waren. GOtthat
unsere Mühe gesegnet, indem viel aus diesen
#" zu Land und Waffer absonderlich in
Diensten der Königlichen Compagnie, ihr Glück
gemacht: andere hingegen seyndzu Priestern ge-
weyhet oder in geistliche Ordens-Stände auf
s
Den 9. Septembris 17.10. giengen wir zu,
Schiff und langten den 11. ditobey Madras#
allwo Herr Laurentius einem reichen Englischen
Kauffmann etliche Geld-Kisten zugesteckt hat;
dann obschon wir in Europa und auf dem Meer,
mit Engelland in Krieg stehen so leben wir dan-
noch auf dem vesten Land in Indien mit dieser Nag
tion in bester Verständnuß. Der Englische
Commendant von Madras hat mich nicht allein
höflichtempfangen/ sondern auch zwingen wolle,
len mit ihm das Mittag-Mahl einzunehmen,
Von Madras reifte ich nach Sandt-Thomas,
fo nur zwei Meil davon ablegt. Mein größter
Trotware den berühmten Bischoff dieses Orts
Herrn Laynez zu grüßen, welcher sich ab meiner
Besuchung ungemein erfreuet/ und folgenden
Tag mich zu Gast geladen hat; feine be-
-- hat



\
Num. 141. An 1711. P.Tachard zu Schandermagor.
56

fehetin Milch, Kräutern und Erden-Gewächs.
Das Kleid allein ausgenommen, welches doch
zimlich schlecht ist, führt er sich noch in allen Sa-
chen auf wie ein armer Missionarius aus un-
ferer Gesellschafft, ohne einzigen Pracht oder
Ofart.
H ben diesen Tag lafe ich Meßin einer an die
Domb-Kirchenallhieranstoffenden Capelle/ all-
wo der H. Apostel Thomas einige Zeit folge-
wohnet haben und noch unterschiedliche von ihm
hinterbliebene Heiligthümer verehret werden uns
ter andern auch die eiserne Spitze derjenigen Lan-
zen, mit welcherer ist erstochen worden: wie auch
etwas von seinen Gebeinen und Kleidern. Was
sonst hier sehenswürdig ist, hatte ich etliche Mo-
nat vorhero als ich mich ein halbes Jahr lang
daselbst a“, mit aller Gemächlichkeit un-
tersucht. Die meisten Denckmähle trifft man
'dem großen und kleinen Berg an/ fo zwey
gute Stunden von Sandt-Thomas entfernet
nd.
Der kleinere Berg ist ein grosser auf drei
Seiten gäher und nur von der Sud Westlichen
Seiten ersteiglicher Felsen. Dieser ist mit zwo
Kirchen versehen. Die Mutter-GOttes-Kirch
fogegen Norden oder gegen Madras schauet liegt
mitten auf demselben. Unter dem Hoch-Altar ist
eine vierzehen Schuhe breite und fünffehen Schu-
heltieffe Hölle von welcher man für gewiß aus-
giebt, daß der Indianische Erz-Apostel der H.
Thomas, um dem Gebett desto ruhiger abzuwar-
ten sich öffers in derselben verborgen habe. Sie
hat einen schmalen und schweren Eingang; in-
maffen man durch einen Felsen-Rißmühe am fich
muß hineindringen. Weder der Eingang noch
die Hölle selbst feynd im geringsten geziert, weil
die Indianische Christen aus Ehr-Forcht gegen
diesengroffen Boten Christi den Ort also, wie er
ihn hinterlassen hat, bis auf diese Stunde stehen
laffen: doch hat ein Missionarius aus unserer Ge-
felschafft ein Altar in dieser Grotten gebaut, wel-
che gegen Suden einzimlich dunckeles Fenster von
dritthalb Schuhe hat; durch dieses Fenster, wie
die Indianer von' Vor-Eltern beständig
gehört haben, soll höchstgedachter H. Thomas,
da ihn ein Brachmann mit der Lanzen allda
durchstochen hatte, fichaus dessen Händen erret-
tet und nach dem nur eine halbe Stunde von
dannen gegen Sud-Osten gelegenen groffen
Berg, um hier selbst an seiner Wunden zu sterben
ezogen haben. Doch wollen andere vielmehr
' daßbesagter Apostel auf dem großen
Berg eben damals den tödlichen Lanzen-Stich
empfangen# als er vor dem Creutz foer
selbst in den Felseneingeschnitten hatte, sein Gebett
verrichtete.-
QVon der Kirchen unserer lieben Frauen steigt
man auf den Güpffel des Berges, welchen unsere
Patres Missionari mit größter Mühe (weil alles
von Stein war) eben geschroten und mit einem
kleinen Gebäugeziert gegen Suden aber zu Eh-
render Aufferstehung Christi ein Kirche gebauet
haben. In diesem GOttes-Haus findet man
ein in den harten Felsen eingestemmtes Creutz nur

eines Schuhhoch, welches in eine ob dem Hoch
Altar (so gleichergestalten in den Felsen, doch
beffer unten eingehauctif) zuruckweichende Tieffe
sich gleichsam verbirgt. #" Creutz
des kleinern Bergs gleichet (die Größe allein
ausgenommen) allerdings dem Creutz des größ
fern Berges nicht allein der Gestalt nach, sondern
auch wegen denen Wunder-Zeichen so zu gewis
fen Zeiten sich an beyden zugleich äußern, wie P.
Sylvester de Sufa ein Missionarius unserer Gesel-
schafft so fit vielen Jahren den kleinen Bergbe-
' mich aus eigenem Augenschein verfis
ert hat,
In der Kirchen der Auferstehungsthetman auf
der Seiten nebst dem Altar gegen Suden ein in
den Felsichten Fuß-Boden verfencktes großes
Loch/welches bis# Schuhe lang anderthalb
Schuhe breit und schier sechs Schuhe tieff ist,
auch insgemein der Brunn des H. Thomae be-
nahmet wird: dannes ist in dieser Gegend von
' ein zimlich bewährter Wahn, daß dieser
postel aus Mitleiden gegenfinedurftige von al-
len Seiten häufig zusammen geloffene Zuhörer
auf dem Güpffel des kleinern Berges niederge-
knyet und mit feinem Stab auf den Felsen ge-
schlagen habe, aus welchem alsbald ein gewaltiger
Brunn mit klarem Waffer foalle Kranckheiten
heilete/ hervorgequelletfeye.
Es gibt noch Leute, welche für eine gewisse
Wahrheit bezeugen, daß sie erst vor 50. Jahren
dieses Loch famt feiner Waffer-Quell also wie
ich es allhier beschrieben gesehen haben mit fer-
nerer Versicherung, daß, nachdem etliche Ketze-
rische Weiber um (wie sie sagten) das Volck
von dem Aberglauben abzuschröcken, Unflatin
dasselbe hineingeworffen haben das Waffer ab-
gestanden fey, welches sich aber nachmals von
neuem eingestellet hat und noch heutiges Tages zu
Trost aller derjenigen, so davon trincken hervor
quillt; in maffenfowol die Mifionari als andere
Christglaubige mich versichert haben, daß solches
manchebresihaffte Personen nicht ohne Wunder
urplötzlich gesund mache.
Der kleine Berg ist erst im Jahr 155 1. mit
denen Staffeln, Stiegen/Gottshäusern undan-
dern Gebäuen, mit welchen er heut pranget ge-
ziert worden. Die Mutter-GOttes-Kirche
ward zum ersten aufgeführt und denen Portuge-
fischen' gefchencket, welche folgends die
kleine Einsiedlerey auf dessen Spitz samt der Auf
erstehungs-Kirch gebauet und dem Berg die ge-
genwärtige Gestalt gegeben haben: allwo alles,
was man anschauet den Menschen zur Andacht
zur Heiligkeit zur Forcht und Liebe GOttes heff
tig antreibt.
Von dem kleinen kommt man endlich auf den
groffen Berg/ welcher von jenem nur eine halbe
Stunde entfernet und meines Erachtens drei
bis viermal so wolhöcher als breiter ist dann der
kleine. Erst vor fünffig Jahren lagen noch bey-
de wüst und öde, bis endlich vor beiläufig 4.
Jahren zwei Häuser bei dem Antritt des kleinern
Berges feyndgebauet worden. Hingegen feind
alle Zugänge des größern Berges dermalen
Inf



Num. 141. An. 171 1. P. Tachard zu Schandermagor.
57

mit schönen Wohnungen besetzt, welche denen Ma-
labarn/ denen Portugesen/denen Armenern und

Botten JEu Ehristi dieses Creutz selbst ausge-
femmt vor demselben öffters gebeten und letzte

meistens denen Engelländern zugehören. Als ich lich allda feinen Geist aufgeben habe, nachdem er
letztverwichenes Jahr mich zweyMonat lang auf von einem Brachmann mit einem Spehr war

dem kleinen Berg aufgehalten habe, vergienge
kein Tag, da ich nicht einige' gefehen
habe auf den großen Bergwallfahrten einige
zwar zu Pferdt, andere aber in Wägen oder
Palankin-Sänfften; ja man hat mich versichert,
daß nachdem die Schiff von Madras nach Eu-
ropam jährlich abgefertigetfynd/ fast die Helffe
dern vornehmsten Inwohnern dieser berühmten
Stadtfich auf diesen anmuthigen Berg verfüge
und etliche Monat alldort ihre Zeitvertreibe.
Auf der Spitz dieses Berges fehet eine der
allerfeeligsten GOttes- Gebärerin geweyhete
Kirche, welche ohne einzige Wider-Rede das be-
rühmteste und das bewährteste Denckmahl ist so
von denen Indischen Christen, zumalen von de-
nenjenigen, die man Christen des H. Thomas
nennt, häufig besuchet wird; in maffen diese letz-
tere fo meistens das Malabarische Gebürge be-
wohnen/ von mehr als zweyhundert Meilenda-
hin wallfahrten. Sie haben ihren besondern
Erz-Bischoff welcher von dem König in Portu-
gal benennet wird. Diese Stelle wird heutver-
tretten von Herrn Joanne Ribeiro einem alten
Mißlionario in Malabarien:
welcher nicht allein die Land- sondern auch die
Syrische Sprach (derofich die Gelehrten bedie-
nen) meisterlich verstehet. Die Liturgie oder das
Meß-Buch dern Caffanarn oder Malabarischen
riestern ist in dieser letztern beschrieben; Sie
ehen denen in gedachtem Gebürg hin und her
zerstreueten Pfarr-Kirchen und Christgläubigen
Thomafern vor, derer bis hunderttaufend gezählt
werden, und etliche von der Römischen Kirchen
annoch abgetrennt feynd/ mit welcher die übrigen
vor ungefähr hundert und zehen Jahren durch
Don Alexium de Menezes Bischoffen zu Goa und
Visitatorem Apostolicumfynd vereiniget worden
in dem Concilio zu Diamper, dessen Geschichten
nachmals zu Lisbona feynd gedruckt worden.
Diamper ist ein Volckreicher Marckt-Fleck in
Malabarien.
Das von dem H. Apostel Thoma mit eigenen
Händen in den Felsen eingestemmte Creutzfehet
ob dem Hoch-Altar der alten Kirchen, welche
von denen fowol Catholischen als abtrünnigen
Armeniern inzwischen fehrift geziert worden/ufi die
Kirchen unserer lieben Frauen vom Berg ge-
nannt wird. So bald die Portugefische und
Armenische Schiffe von dem Meer aus, dieses
GOttes-Haus erblicken, brennen sie die Stücke
loß. Gedachtes Creuz ist zwei Schuhe hoch
und eben so breit; dann alle vier Arm desselben
fynd einander in der Länge und Gestalt ganz
gleich: ein jeder ist etwan einen Zollhoch von dem
Felsen erhoben, und vier Zoll breit. Alle vier
Ende dieses Creuzes feynd nicht mit Pfauen (wie
P. Kircherus schreibt) sondern mit ausgehauenen
Tauben ausgeschweifft. Alle Indianische Chris
fen, wie auch die abgöttische Heyden glauben ve-
siglich, daß der H. Thomas einer dern zwölff
Fo/ph. Stacklein VI, Theil.

durchrennet worden. Ich wollte keinem rathen/
in derselbigen Gegend solcher Wahrheit zuwi-
den oder diese Geschichten in Zweiffel zu
ziehen.
Es kam auch niemand läugnen, daß nichtinge-
meldetem GOttes-Haus immerdar große Wun-
derwercke geschehen, gleichwie folches allerhand
Lob-Tafeln/ Danck-Zeichen und andere Denck-
mähle vielfältig bezeugen. Acht Tag vor Weyh-
macht da die Portugesen das Fest Mariä-Erwar-
tung hochfeyerlich begehen/ ereignet sich zuweilen
ein Zeichen, welches die Protestanten eben so wol
als die Catholischen (gestaltsam beyde Theile an
erwehntem Tagfichaldort in größter Menge ein-
stellen) aus eigener Erfahrnußbekennen müffen.
Ein Mißfionarius, welcher dasselbe famt 400.
Personen/fo aus allerhand Völckern/ Spra-
chen und Ländern versammlet waren, zweimal
mit Augen gesehen/ hat mir davon jetzt folgende
Nachricht ertheilt.
Vor ungefähr sieben oder acht Jahren an dem
Fest Mariä-Erwartung, da die Kirche mit Leu-
ten angefüllt ware/ erhubefich unter währender
Predig gähling ein Geschrey und rieffe jeder-
man: MOunderwerck! WOunderwerck“! weil
nemlich offgenanntes in den Felsen eingehauete
Creutz/welches sonst grau-schwarz aussiehet/
feine Farbe urplötzlich geändert und erstlich zwar
röthlicht darnach braun/ letztlich aber Schnee-
weiß und hellglänzend worden ist. Baldhierauf
ward es mit einem dicken Wölcklein bedeckt/wel-
ches von Zeit zu Zeit sich wieder verzuge/ daß je-
dermann das Wunder sehen konte. Kurz hers
nach ward das Creutz naß und triebe einen so
triffigen Schweiß von sich, daß defen Gewäffer
bis auf das Altar hinabgefloffen ist: solches wird
nun von denen Christen in Tüchlein aufgefangen
und forgfältig bewahret; darum stiege der Mi-
fionarius auf das Altar, nahmefieben oder acht
saubere Schnupffüchleinzufich, wusche mit den
selben das Creutz ab und gabe fiedenen Eigen-
thümern wieder zuruck. Wobey aber zumer-
cken ist, daß dieses Creuz in einen ganzen vollen
rauhen und harten Felsen eingeschnittenfeye; wie
auch/ daß indem das Creutz die Farbfo unter-
schiedlich verändert und häufiges Waffrausge-
goffen hat, der übrige Felsen feine natürliche
Farb behalten und nicht im geringsten geschwitzt
habe; dannes ware ein heller und wegen entzün-
detem Sonnenschein über die maffen heißtrockner
Tag. Die Engelländer aus Argwohn eines Albers
glaubens oder künstlichen Betrugs untersuchten
das Creutz; fiebetrachteten den Felsen hinten und
vornen/ ja an allen Enden; fiebestiegen sogar die
Kirchen aus Hoffuung/eine heimliche Röhr oder
einen Riß anzutreffen, durch welchen das Waffee
in das Creutz ihres Gedunckens müste geleitet
fyn worden: nachdem sie aber nichts dergleichen
gefunden, haben sie zwar das Wunderwercker-
kennt, doch ohne# zu dem wahren G U
Lf



58 Num. 141. An. 171 1. P. Tachard zu Schandernagor.

bekehren. Der P. Rector von Sané-Thomas
schickte, sobald das Creutz des großen Berges zu
schwitzen nachgelassen hatte einen Miffionarium
unserer Gesellschafft auf den kleinen Berg/ um zu
ehen, was allda vorbey gehe: Dieser Priester
at mir heuer bezeuget, daß er das kleinere da-
selbst ebenfalls in einen harten Felsen eingeschnit-
tene Creutz gleicher gestalten ganz naß und unter
demselben alles befeuchtet befunden habe. Sol-
ches Wunder hatte sich vorhin lange Jahre nicht
mercken laffen; so offt es sich aber äußert, bedeu-
tet dasselbe eine der Portugelischen Nation bevor-
fehende Drangsal; gleichwie voriger Zeiten je
desmal ist beobachtet worden. Daß aber, wie
einige haben glauben wollen, der H. Apostel Tho-
masdermalen auf feinen Tag allda erscheine/ hat
k ch nach Mad
en 13. Sept. 17.10. gienge ich nach Madras
zuruck, die nächst gefolgte Nacht aber zu Schiff
Madras liegt unter dem 13. Grad/ 13. Minuten
Der Norder-Breite. E
Den 21. dito erblickten wir das Gebürg von
Ganscham unter dem 13., Grad/ 30. Minuten.
Weil es in der Zeit schon schon zimlich spat, das
Schiffübel versehen die Schiffer wenig erfah-
ren, das Wetter über die maffen ungestümm/und
alles zum Untergang angesehen ware; haben wir
die Mafung famt denen besten Segeln und grö-
fen Anckern verlohren/ nicht ohne immerwäh-
rende Gefahr eines erbärmlichen Schiffbruchs.
Diese und andere noch hinzugeftoffene Verdrieß-
lichkeiten währten bis den 1. OÖkobris, da uns
err Symond ein vornehmer Englischer Han-
delsmann von dem Meer mit zwei Schifflein ab-
holen/und zu fich nach Ganscham hat führen laf
en. Er hat uns mit solcher Liebe und Freyge-
igkeitempfangen, daß ich es nicht gnug rühmen
kan; dann erzwange mich fein eigenes Zimmer
so lang zu beziehen, bis er ein Magazin, welches
er uns nachmals eingeraumet hat, wurde ausge-
lährt haben.-
Ganscham ist zwischen Madras und Bengala die
berühmteste und volckreichelte Handels-Stadt.
Alles ist allda im Uberfluß und der Hafen liegt
fehr bequem. Es werdendaselbst viel Schiffe um
einen geringen Preiß gebaut: acht- und neunzig
funden damals vor Ancker und achtzehen auf
dem Staffel. Die Ausländer köntenallhier ein
' Gewerb treiben, wann der Argwohn und
ie Eyfersucht dern Heyden solches zulieffe; dann/
wiewolfie einiger maffen unter der Mogolischen
Botmäßigkeit stehen, so genießen sie doch so große
Freyheiten, daß sie weder die Mogoler/ noch viel
weniger die Europaeerlaffen auffkommen. Als
vor zwey oder Jahren Herr Symond fein
aus mit einer Ringsmauer aus gebackenen
teinen umfangen wollte, ward ihm solches
scharff verboten, unter dem Vorwand: Wir
kennen (sprachen die Inwohner) die Zunft-
griffe dern Europaeernt welche, wann wir
ihnen steinerne Häuser erlauben sollten bald
Westungen aufbauen wurden, Darüm
feynd in der ganzen Stadt keine steinerne Gebäu
anzutreffen/ außer einer Pagod und des Com-

mendanten Wohnung. Die übrigefyndausei
ner fetten Erden aufgeführt, dochin- und aus-
wendig mit Kalch überstrichen, oben aber mit
Stroh und Binsen bedeckt: dern wegen solche
Dächer mit großer Ungelegenheit alle zwei Jahr
müffen erneuert werden. Die Stadt liegt unter
dem 19. Grad/ 30. Minuten Norder-Breite.
Sie funde vorher viel näher an dem Meer, bis
vor 12. Jahren fiefamt denen Inwohnern von
denen Wellen ist ertränckt und fortgeschwemmet
worden.
In der ganzen Stadt fo vornehm als fie
auch ist, findet man nur einen Götzen-Tempel
welcher bereits vor 20. Jahren angefangen und
noch nicht ist vollendet worden. Der hineinge-
widmete Abgott Nahmens Coppal behilfft sich
mittlerweil in einem nahegelegenen Haus allwo
ihm feine Pfaffen und Devadaschi, das ist feine
Tempel-Huren aufwarten: diese letztere müffen
vor ihm mit klingenden Glöcklein in Händen tan-
zen/ entweders in dem Tempel, wann ihm geopf
fert oder auf denen Gassen, wann der Götzöf
fentlich herumgeführt wird.
Dieser Heydnische Herr-Gott ist erst dreyßi
Jahr alt, weil ihn nemlich ein fremder'
mann nicht ehender dahin zu Marck gebracht hat.
Die ganze Gottheit bestehet in einer Bild-Säu-
len/ welche zwar die Gestalt eines' HOCs
stellt aber so Maß-loßgeschnitzt ist, daß sie nur
anderthalb Schuhe in der Höhe und vier Hände
hat derer zwo gen Himmel erhoben '' mit.
denen zwei andern aber hält er eine Schwegel-
Pfiffen. Ein Götzen-Pfaff, so das Bild bey
dem Kauffmann erblickt hatte, gabe vor dieser
GOtt wäre ihm erschienen mit dem Bedeuten,
daß er auf eben die Weise wollte zu Ganschaman-
gebeten werden, wie der Abgott Schagrenat in der
Stadt dieses Nahmens verehret wurde. Des
Brachmanns Traum oder Einbildung ward für
eine göttliche Offenbahrung angenommen, mit
hin die Bildmußgekaufft und ihr zu Ehren einen
prächtigen Tempel zu bauen verlobt. Der
Heidnische Stadt-Oberst hat das Gelübd desto
williger gut geheiffen/je reicher solches ihm den
Beutel gespickt hat; in maffner mehr als zwey-
mal mehr Geld von denen Unterthanen soll erpress
fet haben, als auf den Tempelaufgangen ist.
Meines Gedunckens, weil von einigem Chris
fenthum fowol hier als zu Barampus und in die
ser ganzen Gegend nicht das geringste Zeichenana
zutreffen ist, muß diesen Völckern das Evangelis
um niemals feyn verkündet worden, obschon sie
allem Ansehen nach leichtlich zu bekehren wären;
gefaltsam fie, als ich ihnen durch einen Dolmet-
fchen das wahre' verkündigte mich mit frö-
licher Begierde angehört haben. Sie feyndoh-
ne dem lehrnfam/beweglich wolgesittet und ha-
ben jeglicher nur ein Weib. Nichts gehetda ab
als Missionari, oder beffer zufagen, es fehlet blos
allein an Mitteln' Apostel/ die wir end-
# noch leichtlich auftreiben würden, zu er-
QITLIl.
Nichtsdestoweniger muß ich gestehen, daß die
abscheuliche Geilheit, welcher die von Ganscham
mehr



Num. 141. An. 1711. P. Tachard zu Schandernagor.
95

mehr dann alle andere Indianer ergeben fyndih-
re Bekehrung wurde schwer machen: aber eben
dieser erbärmliche Zustand muß Apostolische
Männer anreizen solches höllische Feuer durch
das Waffer des Heils auszulöschen.
Vier Meilen von Ganscham liegt die Stadt
Barampus samt ihrer Vestung, welche auf zwey
Felsen stehet und mit einer sofarcken Mauer als
der Marmolimmerfeynkan umfangen ist. Ich
hätte sie gern betrachtet, wann denen Europaetern
der Zutritt von denen Mogolen aus Sorg fie
mögten sich derselbigen bemächtigen nicht verbot-
ten wäre. Die Lufft ist in dieser Gegend sehr ge-
fund der Boden über die maffenfruchtbar, das
Viehe aber fett und starck.
Zu Ganscham hab ich einen recht seltsamen
Aberglauben beobachtet; als nemlich ein Brach-
man mit zwo Frauen zu einem großen Ameis-
Hauffen auf eine Anhöhe gienge/ über denselben
etliche Sprüche oder Gebetter herunter gebrum-
melt und demnach ein Geschirr voll Wafferdar-
über ausgoffen hat. Nachdem er sich zuruckge-
zogen hatte, traten beyde Frauen mit großer An-
dacht herbey und warffen auf eben diesen Hauf
fingekochten Reis, Oel, Milch, Butter und die
Menge Blumen. Die Ursach ': Opffers
ware ein alldort befindliches Nest von Hauben-
Schlangen, welcher Bißden Menschen gar be-
hend tödtet, wann nicht ein gewisses Indianisches
Gegen-Gifft darwider gebrauchet wird. Die
einfältigen Weiber glauben vestiglich, daß durch

dergleichen Natter-Opffer ihre Männer und

Kinder vor dem Schlangen- Biß bewahrt
WOELDLM.
Da ich von Ganscham wollte abstoffen ward
ich zu einem krancken Armenier beruffen/ welcher
zwar der Römischen Kirchen abhold ware/ und
dann och an Orten, wo er keinen Priester feines
Irrthums haben konte, bei denen Catholischen
die Heiligen Sacramenten zu empfangen pflegte.
Dergleichen Armenier giebt es sehr viel/ welche

aufbeyden Achseln tragen, das ist dem Griechi-

fchen oder Nestorischen Irrthumbeystimmen und
dann och es im Fall der Noth mit denen Catholi-
fchen halten. Darum hab ich diesen Krancken
nichtehender von seinen Sündenloßsprechen noch
mit dem Göttlichen Fronleichnam versehen wol-
len, bis er alle Irrthumer abgeschworen und
den wahren allgemeinen Glauben angenommen
hatte; welches viel Mühe und Zeit gekostet hat.
Er starb bald hernach heilig. Wer weiß, ob nicht
GOtt uns wider unsern Willen durch ungestüm-
me Winde nach Ganschamgetrieben hat damit
ich ihm diese Seel daselbst gewinnen mögte?
Den 25. Novembrishuben wir Ancker under-
blickten den andern Tag in aller Fruhe den in
ganz Indien berühmtesten Götzen-Tempel von
Schagrenat, welcher' prächtig und hoch gebaut
auch mit einer weitläufigen Rings-Mauer um
fangen ist. Eine unbeschreibliche Menge Pil-
gramen kommen dahin wallfahrten betten und
opffren, daß kein Wunder, wann in solchem Gö-
zen-Haus ein fast unsäglicher Schatz von Gold/
Perlein und Edelgestein zu sehen ist. Nicht allein
Fo/ph. Starcklein VI. Theil.

der Abgott, sondern auch der Tempel und die
Stadt heißen mit einem Nahmen Schagrenat.
Die Stadt samt dem Land erkennt für ihren
Ober- Herrn einen Heidnischen Rascha, dieser
aber den Groß-Mogol, doch ohne ihn zu zinsen;
dann seine ganze Lehens-Pflicht stehetin dem/daß
er bei Antritt seiner Regierung persönlich den
Nabab oder Mogorischen Land- Pfleger von Ca.
tek besuche, weil er ihm aber nichts gutes zu
trauet/ verfügt er sich niemals ohne farckes Ge-
leit zu ihm. Ubrigens stehen die Heyden von
Schagrenat fo wol wider die Mogorische Maho-
metaner als auch wider die Europaeer absonder-
lich wider die' auf so frenger Hut, daß
alda kein Mensch, er bekenne sich dann zur Abgöt-
terey/ weder eingelassen noch gelitten wird. Man
will wissen, daß vor ungefähr 30. Jahren ein
Franzos wie ein Heydnischer Büffr verkleidet,
sich über Nacht in dem Tempel versteckt und dem
Abgott das eine Auge, welches in einem unschätzbar
ren Rubin befunde ausgerissen und gestohlen

habe.
Der Ursprung des Tempels ist lächerlich und
sehr alt; dann als vor Zeiten ein erschröckliches
Ungewitter einen großen Baum, so inwendig
rothware in dieser Gegend auf das Land getrie-
ben hatte./faßten die Inwohner auf dern Brach-
männern Rath den Schluß einen Götzen daraus
zu machen; weil nemlich, da der Zimmermann
feine Holzhacken anschluge viel rohes Waffer,
wie Blut herausgefloffen ware: welches in sich
selbst gar nicht zu bewundern, sondern der Natur
sehr ähnlich ist, daß ein von den Würmern inwen-
dig hin und wieder ausgefressener Baum Waffen
fauffe, diesem feine Farbemittheile und wann er
mit der Art gehauet wird, ganze Bächleindesal-
so gefärbten Naffens ausgief. Gleichwie nun
dieser Balcken durchaus roth gewesen, also hat
auch' eingeschlücktes Wasser nicht anders als
blutfärbigfeynkönnen.--
Aus solchem Baum ist die Bild-Säulen des
Abgotts Schagrenat geschnitzt worden, doch also
daß die ganze Statuen nur aus einem Stuck be-
fiehet, mithin, weil die Indianer nichts anfu-
cken sehr ungeschlacht heraus kommt; in maffen
fie vielmehr einen Affen als Menschen vorstellt.
Um dieser Ursachwillen ist es bei denen Indianern
eine Bild-Säulen entweders aus mehrern Stür
cken zusammen zu leimen/ oder sie nicht mit allen
Gliedern aus einem Block zu schneiden eben so
viel als einen Abgottstümpeln. Weswegen fiel
wann wir ihnen die Brust-Bilder unserer Heili-
gen weisen uns offt vorwerffen, daß wir zwar
dieselbe einseits verehren, anderseits aber ihnen
nicht ohne grobe Gottlosigkeit Arm und Bein
abschlagen.
Der Zinß/fo man von denen Pilgrammen,
welche dahin wallfahrten einnimmt, ist fast das
größte Einkommen des Rascha oder Land- Für
stens. Bey dem ersten Eintritt in die Stadt
muß ihm ein jeder Fremdling drey Rupien, dem
Obrist-Brachmann aber bei dem Eingang des
Tempels einen Rupie erlegen. Von solcher Gab
ist kein Mensch auch nicht einmal der ärmeste
H 2 Bett-



60 Num. 142. An. 1713. P. de Bourzes zu Madurá.

Bettler ausgenommen: die Reichen hingegen
müffen anstatt dieses Zolls große Stück Geldes
bezahlen: es ist unlängst ein reicher Kauffmann
von Balaforüber achttausend Rupien abzustatten
ezwungen worden.-
9' ist kaum auszusprechen, wie häufig die In-
dische Heyden diß und jenseits des Gangs auch
von 30e. Meilenweit dahin reisen. Etliche aus
ihnen ermeffen einen solangen Weg nicht zu Fuß
sondern stürzen sich bis Schagrenat, indem die
selbe, sobald sie aus dem Haus kommen, sich mit
dem ganzen Leib nach der Länge niederwerffen/
' ihre Füße setzen, wo vorhin der Kopffge-
egen und abermal auf das Angesicht fallen; hie-
mit aber so lange anhalten, bis sie endlich zu Scha-
renat, bisweilen nach etlichen Jahren anlangen.
Inderegehen zwar zu Fuß schleppen aber eiserne
Ketten von großem Gewicht nach fich. Einige
tragen auf ihren Schultern schwere Kefig von
Eisen, in welchen ihr Kopffeingesperrt ist.
Euer Ehrwürden werden von sich selbst ermes
fen, daß aus dergleichen Heydnischen Büffern
tapffere Christen werden könten und daß unsere
Mifilionarios in Betrachtung solcher Pilgrammen
das strenge Leben, welches sie führen leicht an-
komme. Die Heyden von Orischa und Scher-
fchelim haben das Wort Schagrenat ewig in dem
Mund/ mit welchem sie auch ihre Versprechen
und Eydschwüre bekräfftigen.
Den 3. Decembris 17.10. langten wir bey der
in unzählig vielen Sand-Bäncken bestehenden
Mundung des Gangs an dergestalt/ daß man
den Eingang nicht leichtlich treffen kan. Darum
aben wir von dem Mund dieses mächtigen Flus
# nicht weniger als zehen Täge bis Schanderna-
gor zugebracht. Es ist fast nicht zu beschreiben
wieviel Schiffe beybesagtem Einfluß des Stroms
zu Grund gehen; allein die geizige Hoffnung ei-
nes großen Gewinns verachtet alle Gefahren, an
efehen Bengala in ganz Indien das reichelte und
' Königreich ist, wohin alle Völcker
nichts als paares Geld bringen, und gegen solches
Waaren fortführen. Die Engelländer allein
haben dieses Jahr über sechs Millionen Reichs-
Thaler dahin gebracht. Ich befehle mich in das
H. Meß-Opffer und verbleibe

Euer Ehrwürden
Bengala den-
ü
- dem ''“-

Gvido Tachard, der Ge-
felschafft JESU Mis

fionarius.

Numerus 142.
Brief
Patris de Bourzes, der Gesell-
schafft JEsu Missionari.

An die
Frau Gräfin von Soudé.

Geschrieben auf der Miffion von Madrid
den 21. Sept. 1713.

Innhalt:

Aeufferte Nothdern Indianern von Madurá. Von
ihrem Geitz und Art reich zu werden. Von dem Vors
zug eines Geschlechts vor dem andern. Ihr Abscheuen
ab denen Pranki oder Europaeern. Ihre Aemter und
Regierungs-Art. Das Geschäfft ihrer Weibern.
Nahrung dieser Indianern. Erd-Gewächs, Bäum
und Früchten, so allda wachsen. Kleidung dern Mi-
fionarien und anderer Indianern von Mauura. Um
angdern Miffionarien mit diesen Völckern. Der Brief
autet also:

Hoch und WolgebohrneGräfin!
Gnädige Frau!

Uer Gräflichen Gnaden ungeschränkte Gü-
E tigkeit will sich mit denen vielfältigen Brief
fen, welche dieselbige meiner Wenigkeit
von Zeit zu Zeit nach Indien zu überschicken sich
würdigen, nicht begnügen, sondern fiebegleiten
folche auch mit freigebigen Geschencken aus kei-
nem andern Absehen/als damit deroEyfer durch
dergleichen mirübermachte Mittel die Bekehrung
dieser abgöttischen Helden, denen ich das Evan-
gelium '' bestmöglichst befördere weilnem-
lich Euer Gräflichen Gnaden inbrünstige Begier-
de dem Nechten zu helffen/ fichfo gar über das
weite Meer bis in diese sofern entlegene Ost-In-
dische Länder ausbreitet: noch mit'
gem Alter zufrieden, sondern auch künftiger Zeit
ten, wann nemlich dieselbe zu einem beffern Leben
werdenübergangenfeyn durch Stiftung reicher
Almosen zu beharrlicher Hülff dieser Missionen
gedacht ist. So viel ersprießliche Wolthaten
kan weder ich noch meine neubekehrte Christen
nach deroselben Werth sattsam preisen oder mit
hinlänglicher Danckbarkeit erkennen, viel weni-
er auf dieser Welt abdienen. GOtt allein des
' Ehr Euer Gnaden hiedurch befördern (in-
dem fiel die Zahl dernjenigen/fo ihn anbetten
vermehren) wird hierinfalls unser Unvermögen
ersetzen und deroselben Gutthaten weit besser zu
belohnen wissen, als wir solche zu rühmen und zu

erkennenfähigfynd.
Nun will ich die von Euer Gräflichen Gnaden
mir vorgetragene Fragen ganz kürzlich beant-
worten, unter welchen die erste von mir forschet,
ob auch in Indien die Leute in hohe und niedere
Ständunterschiedenfeyn? worauf ich sage, daß
gleichwie es an allen Orten der Welthohe Berge
und niedere Thäler, große Flüsse und kleine
Bächlein giebt also auch nicht weniger in Indien
als in allen andern Ländern man reiche und ar-
me/ adeliche und gemeine Personen'
Dern Armen zwar gibt es eine so unzähliche
Menge, daß dererselben seit vier oder fünffJah-
ren, unendlich viel vor Hunger gestorben seynd:
andere haben aus Noth ihre eigene Kinder jafich
selbst um der Nahrung willen verkauffenmüffen.
Man findet hier Leute, welche den ganzen Tag
hindurch so streng arbeiten, daß ihnen das Blut
unter den Näglen mögte herausspringen uff dan-
noch



Num. 142. An. 1713. P. de Bourzes zu Madurá.
6t

noch mit all dieser Bemühung kaum so viel ge-
winnen/daß fiefamt Weib und Kind denselben
Tag ihr Leben mögen durchbringen: mancher
Wittfrauen. Hab und Gut bestehet lediglich inei-
nem Spinnrad, mit welchemfie fich kümmerlich
erhalten: fehr viel fowol Manns- als Weibs-
' haben kümmerlich ein oder den andern
umpen/mit welchem sie ihre Blöse bedecken und
offtmal an statt des Bettgewands nicht einmal
eine aus Bast oder Palmen gewürckte Decken,
aufwelcher fiebey der Nacht liegen könten: Die
Bauren-Häuser in Europa feyndrechte Herrn-
Paläste, wann manfie mit denen elenden Hütten/
in welchen fich unsere armselige Indianer ver-
schlieffen/vergleichenfolte/welcher letztern ganzer
Hausrath nichts als 3- oder 4. Erdene Hafner-
Geschirr in sich begreiff. Manche aus unsern
Christen, die weitentlegeneynd, können das gan-
ze Jahr aus Abgang behöriger Reise-Zehrung
nicht in die Kirche kommen.
Nichts destoweniger findet man in Indien
auch reiche Leute, welche nemlich durch den Feld-
Bau durch die Handelschafft oder durch er-
trägliche Aemter zu großen Mitteln gelangt seynd.
Allein der arme Bauersmann kanfich des gänz-
lichen Untergans schwerlich erretten; allermaffen
in dem Gewerb der Wucher und Betrug die Ob-
hand behält: die Verwaltung dern Aemtern
aber ist eine wahrhaffte Dieberei. Der Dieb-
fahl ist hier der kürzeste Weg zum Reichthum;
dann ich glaube nicht, daß ein Land in der Welt
seye, wo die kleine Diebstähle so scharff gestrafft,
die grosse hingegen so leichtlich nachgesehen wer-
den. So ist auch vorhin bekannt, daß hier Lands
ein ganzes Geschlecht oder Völckerschafft feye/
welche aus Morden und Rauben ein Handwerck
macht und die Strafen-Räuber-Zunft ger
nannt wird. Der Bauer muß bey der Nacht
wolachtung geben, damit ihm feine Rinder nicht
gestohlen werden. Um solchem Ubel abzuhelffen
fynd aufdern Unterthanen Unkosten in allen Ge-
meinden zu einer Hut gewisse Schildwachten
ausgestellt worden. Allein das Mittel war viel
ärger als das Ubelfelbst; weil eben diese Nacht-
wächter sich auf den Raub verlegt haben.
Die Könige und Potentatenversammlen zwar
mit Gewaltthätigkeit, Zwang und Schlägen
große Schätze, aber ohne solcher zu genießen,
dannfie vergraben dieselbe mit Fleiß damit nem-
lich der Erden, was mit harter Arbeit aus dersel-

ben ist heraus gezogen worden/ wieder erstattet

werde. Sonst würde man in diesen Ländern die
Menge Gold sehen. Auf solche Weise hat ehe-
deffen der König von Tanchaor viel tausendmal
tausend: cke unter die Erden verborgen:
man sagt, daß bei dieser Gruben oder besser zu
sagen bei der Grabstatt des Geizes beständig
vier bis 5. Lampenbrennen mit dem Zusatz, daß
vornehme Herrn, wenn sie ihr Gold also verhül-
len, dem Teuffel (damit er dasselbe bewahre/noch
infremde Hände kommen lasse) sogar Menschen
schlachten. Wessen unerachtet ihrer viel derglei-
ichen Schätze aufsuchen und den Teuffel auf ihre
Seiten zu bringen ihm junge Knaben oder

fchwangere Weiber aufopfferen. Bisweilen
gehet es ihnen wol vonstatten, aber vielmahlwer-
den diese Schatzgräber durch die Gespensterfolih-
nenerscheinen,: oder durch unficht-
bare Schläge, so die allda empfangen mit Ge-
walt hinweggejagt. Etlichefyndauf der Stelle
vor Schröcken urplötzlich gestorben.
Die Gespenster belangend kan ich nicht zweif
feln, daß sie bei dererley Begebenheiten erschei-
nen/ nachdem einer aus meinen Neubekehrten
(ein Mensch von ebenso gesunder Vernunft als
aufrichtigem Gemüth) mich versichert hat, daß
er noch als ein Heyde in feiner Jugend derglei-
chen teuflischem Unternehmen selbst beigewohnet
und die höllischen Geisterin entsetzlicher Gestalt ge-
sehen/anbeyaber beobachtet habe, daß soofft die
Gräber einen Streich in die Erden thun wollten,
der Karst und die Grampe nicht in den Boden
sondern auf ihre eigene Füße und Schienbein
durch heimlichen Gewalt gefahrenfeye; wodurch
fie von ihrem Vorhaben abzustehen wärenge
zwungen worden: daß er letztlich selbst ihm seine
Hände mit roher Zauber-Farbe angestrichen
und demnach/ als er durch die Finger hinab
schauete durch die Erden die in der Tieffe vergra-
: /worinnen die Schätze liegen gef-
2M HP,-
Reichzufyn ist für den gemeinen Mann als
hier ein solches Laster, daß kein andere Ubelthat
fo unmenschlich abgestrafft wird. Wird einer
des Reichthums wegen beydenen Obrigkeitenans
egeben, so wird er ohne alle Gnade solange ge-
oltert, bis er zeigt, wo sein Geld eingescharrtfeye:
auf diese Weise feynd zwey meiner Neubekehrten
an den Bettelstab gebracht, der eine aber auf der
Reckbanck dergestalt zerrüttet worden, daß er
lange Zeit lahm geblieben ist. Darum führen
sich die Reiche in allen Sachen ganz schlecht auf
und betteln offt von denjenigen, welchen fieviel-
mehr etwas schencken folten. Ich sage nichts
von gewissen Tage-Dieben, welche in Buß-Klei-
dern in dem Land herum wandern und durch den
äußerlichen Schein eines strengen Lebens von
dem Volck reiche Allmofen auswürcken. So
gar die Brachmänner, welche allen andern an
Reichthum und Adelweit vorgehen, schämen sich
des Bettlens nicht. Als unlängst einer aus ih-
rem Geschlecht einen Schilling empfangen, der
Land-Vogt aber, der selbst ein Brachmann ist,
solches vernommen hatte, plagte dieser hohe Be-
amte den armen Edelmann so lang, bis er ihm
etwann ein paar Pfennig davon geschenckt und
das Almosen mit ihm getheilet hat.
So gern als nun die Indianerficharmantels
len, so ungern laffen sie ihnen von ihrem Adel
und Vorrecht das geringste benehmen; fintemal
jede Cat ihre absonderliche Gesätze, Gebräuche
und Gerechtsame hat, welche der Königfelbst
nicht verändern noch sich einem höhern Geschlecht
einverleiben kan: der heutige König, welcher von
einer fehr mittelmäßigen Cast herstammt, hat den
Gewalt nicht fich höher zu beadlen. Es stehen
würcklich zwei gemeine Männer aus zweyver-
ächtlichen Geschlechtern des Vorzugs wegen in
H 3 einem



62
Num. 142. An. 1713. P. de Bourzes zu Madurá.

einem schweren Rechts-Handel. Etliche Cafen
werden dermaßen gering geschätzt, daß wann je-
mand, der aus solchen herstammt einem andern/
der von höherem Geschlecht ist, veffolte in das
Angesicht schauen dieser berechtet wäre jenen auf
der Stelle zu erstechen. Nichts ist bey denen
Indianern ärgerverachtet als ein Europaeer/dar-
um dörffen wir uns für dergleichen nicht ausge-
ben. Es hat unlängst sich einer bei mir in der
Beicht als von einer schweren Sündangeklagt
daß er einen andern Pranki oder Europaeer geschol-
ten habe.
Jetzt diene ich auf die andere Frage und ant-
worte, daß wie in Europa, also auch in Indien
die Leute unterschiedliche Aemter und Verrich-
tungen haben: etliche dienen bei Hof andere
bauen das Feld; diese warten der Handel schafft
jene aber denen Künsten und Handwercken ab
und also weiters. Man findet da weder Rechts-
gelehrte, noch Advocaten noch Rentmeister
und Cameralisten; in maffen die Land-Vögte
selbst nicht allein alle Händel richten und schlich-
ien, sondern auch des Land-Fürstens Einkommen
“ die Armée commandieren.
ie Gerechtigkeit wird ohne Getös oder Um-
schweiff kurzum verwaltet. Die meisten Strit-
tigkeiten werden auf denen-Dörffern von denen
Aeltesten und Vornehmsten des Volcksals Aus-
trägen oder Schiedmännern in Güte verglichen.
Rechten aber die freitbare Partheyen vor dem
Land-Vogt und defen Gerichts-Beyfizern/ fo
werden insgemeinbeyde Theileftarck in den Beu-
tel gestrafft; wer da mehr spendiret, der hat grös
fers Recht; geben beide gleich viel, so wird
auch die Waag der Gerechtigkeit innen flehen.
Die Krieges-Leute werden theils in jeglichem
Land von denen Land-Vögten nach Nothdurft
geworben/theils auch von dem König zuweilen
Heerweis dahin geschickt, aber gemeiniglich um
keiner andern Urach willen als entwedersden
Tribut einzutreiben, oder einen vornehmen Herrn
abzufraffen. Da wird nun dessen Vefung be-
lagert und mit zimlich sparsam geladenen Stü-
cken beschossen, mithin beyderseits wenig Blut
vergoffen; weil ihre Kriege nicht auf Blut fon-
dern auf Gut angesehen feynd: dernwegenkaufft
sich der Belagerte los giebt dem Belagerer ein
gutes Stuck Geld und ersetzt ihm die Unköfen,
welche er von feinen Unterhanen wieder ausmär-
ckelen darff. Dergleichen kleine Potentatenfeynd
Herren für sich selbst, und zwar Erbliche Fürsten
ihrer Länder, doch mit Vorbehalt des Tributs,
welchen sie dem König erlegen müssen; da hin-
gegen die Landvögte und ihre Anwäldoder zuge-
gebene Ober-Einseher nach Belieben des Königs
alle Augenblick können ab- und eingesetzt werden:
alleinfie tummeln sich so hurtig herum, daß, wann
ein Land-Vogt auch nur vier Tag bei solchem
Amt bleibt er aus arm/ als er ware/ alsobald
reich wird. Um der Ursachen willen werden fie
offt zur Verantwortung gezogen oder gar auf
die Folter geleget, damit sie wieder heraus bre-
chen, was sie so geizig hinein geschluckt haben,
demnach aber zum öffern wieder in ihre vorige

Ehrenstellen eingesetzt; damwer in Indienreich
ist, der kan mit Geldfich unschuldig machen und
alles, was er verlangt erhalten.

Die Steuren und der Tribut werden gleiche
Nem #" auf die Grundstück und liegen
de Güter geschlagen; aber es feynd dern Mau-
ten Zöllen Aufschlagen und anderer dergleichen
Gaben soviel, daßofft der gemeine Mann solche
auf keinerlei Weise erschwingen kan mithin ge-
zwungen wird, denen Einnehmern die zeitige
Frucht auf dem Feld anstatt der Bezahlung zu
überlaffen.

Kein Weib darff ihren Mann weder dutzen
noch einen Nahmen aussprechen, sondern fie muß
sich gegen ihn großer Ehrerbietigkeit und Um-
schweiffen befleifen. Hingegenpflegt der Mann
das Weib zu dutzen, dieselbe manchmalzubrüglen
und mit harten Worten zufraffen. Das Weib
darff niemals mit dem Mann effen, sondern be-
dient denselben wie ein Dienst-Magd: darum
wird sie von ihren eigenen Kindern verachtet/ver-
spottet und bisweilen auch mit Schlägen entum-
ehret. Die Schwieger-Mutter vermehrt der
Schnur Elendtheils mit dem/daß sie alle Haus-
Arbeit auf sie schiebt theils durch die stolze Art
derselben zu gebieten. Nichtsdestoweniger ha-
ben die Weiber ihre Männer hinwiederumzutru-
zen eine Literdacht; dann macht er es ihnen gar
zugrob folaffen sie ihn mit denen Kindern allein
im Stich und gehen zu ihren Eltern. Fordert
fie der Mann, welcher ohne Haushälterin nicht
leben kan/ zuruck, fomußer manchen Gang um-
fonfithun und fiesamt ihrer Freundschafft lang
bitten, ehe sie sich endlich entschließt wieder mit ihm
zuhaufen. Sobald beyderseits Freunde fiel mit
einander ausgesöhnet geben des Weibes Eltern
oder Verwandte dem Mann eine ehrliche Mahl-
zeit und laffenfie mit einander heimgehen.

Der Weibern eigenthumliche Arbeit ist Holz
und Wafferholen/Reisfoffen, kochen/Haus und
Hoffauber halten/ Oelauspreffen und derglei-
chen mehr. Das Oel wird aus der Frucht eines
Baums gemacht, den etliche unserer Bawm-
Verständigen Palma Christi oder JEsus Palm
nennen. Die Zeit, so ein Weib nach Verrich-
tung ihrer Haus-Geschäften erübriget vertreibt
fie mitspinnen, doch ist das Spinn-Rädlein nicht
allen und jeglichen Geschlechtern erlaubt. Mit
der Nadelwiffen sie gar nicht umzuspringen. In
etlichen Geschlechternthun die Weiber nichts als
Kärbund Zeinen flechten, weil ihnen andere Art
beiten wie Reisfoffenverbottenfeynd: anderen
ist Waffer zu holen untersagt, in welchem Fall ent-
weders der Mann selbst solches zutragen oder des-
wegen eine Magd' muß. Dergleichen Un-
terschieden und Absätzen feynd so viel, daß, wann
ich alle wollte anführen/ ich dieser Sendschrifft
kein Ende finden wurde; wird also genugfyn,
wann ich erzehle, was insgemein beobachtet wird,
als da ist die Gewonheit, daß die Weiber weder
lesen noch schreiben lernen; dann solche Sorge
und Mühe überläßt man denen geistlichen Leib-
eignen oder Tempel- Mägden, damit fie des
Teuf



Num. 142. An. 1713. P. de Bourzes zu Madurá.
63

Teuffels-Lob und die unreinen Lieder von wel-
chen Götzen-Häuser erschallen fingen
mogen.
Auf die dritte Frag, so die Nahrung dieser
Völckern betrifft diene ich Euer Gräflichen Gna-
den mit dieser Antwort. Das Waffrist ihr ge-
wöhnlicher Trunck; dann obschon man auch all-
hier solche Getränck, von welchen man sich kan
voll trincken/ verfertiget; so bedienen sich doch
deffen nur die verächtlichste Leute und der liederli-
che Pöbel, ehrliche Personen hingegen haben
dergleichen Unmäßigkeit in Abscheuen. Unter
diesen Geträncken ist das Vornehmste der Pal-
men-Safft, welchen fie von denen Aefen dieses
Baums mittelsteines Einschnitts und angehenck-
ten Geschirres auffaffen. So wird gleichermaß
fen mit einer gewissen Rinden und mit ungeläuter-
kem '' ein geistreicher Brandtwein
gebrennt, welcher gleich dem Europaeischen sich
läßt anzünden. Wir Mifionarienthalten uns

Auferbaulichkeit wegen alles defen und feyndgar

froh/wann wir nur ein gutes Waffer finden,
welches in dem ganzen Land Marava nicht auf
zutreiben, sondern sehr ungesund ist: den Wein/
welchen wir zu dem H. Meß-Opffer brauchen/
laffen wir aus Europa über Meer kommen aber
wir verbergen ihn mit großem Fleiß/ damit er
denen Heyden zu unserer Schand nicht in die
Händ komme gleichwie es öffers und zwar erst
vor einigen Jahren in einer aus meinen Kirchen/
da ich abwesend war, fich zugetragen hat: dann/
als solche geplündert wurde, fande ein unglaubi-
ger Soldat in derselben eine Flaschen halb mit
Wein angefüllt und nahmefie mit nicht geringes
rer Freud zu fich als wann er einen groffen
Schatz entdeckt hätte; inmaffner der gänzlichen
Meynung ware/ es feye dieses eine bewährte
Gold-Tinctur, mit welcher Anstrich er ihm so viel
Gold/ als erwünschte, würde machen können;
finkemal die #: in Betrachtung, daß wir
Fremdling ohne einiges Einkommen dannoch
große Ausgaben befreiten, in dem Wahnstehen,
daß wir das Geheimnuß die geringere Metallin
Gold zu verwandlen, gewißlich besitzen. Erhu-
be also die Flaschensamt dem Riemen, an welchem
fie gefaßt ware, auf; henckte sie an feinen Arm;
fliege wieder zu Pferd und zogefrolockend das
von: Allein die Freud ward bald ";
dann als er nahe an einem Felsen muste vorbey
reiten, streifte er mit dem Arm so hart an demsel-
benan/ daß der Riemezerriffen die Flaschen aber
samt seiner eitlen Hoffnung in Trümmer zersprun-
gen, mithin die vermeinte Gold-Tinctur in die
Erdgeschloffen ist.
Der Reis ist die allgemeine und gewöhnliche
Nahrung dieser Ländern; wolhabende Leute ko-
chen ihn entweders mit einer kurzen Suppen oder
mit Fleisch- und Fisch-Brühe oder mit gehack-
ten Kräutern oder mit kleinen Bohnen/fo un-
fern wälschen Garten-Bohnen fast gleich sehen,
Doch wird dißalles auf gut Indianisch/ das ist,
abgeschmack und liederlich zubereitet. Man ißt
sonst den Reis hier auch mit Milch oder wirft
einen Brocken frischen Butters hinein. Arme

Leute hingegen und der gemeine Mann kocht ihn
mit Kräutern oder mit Molcken/oder nur mit ein
wenig Salz; den übrigen Geschmack gibt ihm
anstatt des Gewürzes der Hunger. Doch gibt
es in Indien nicht aller Orten Reis: in der Ge-
gend/wo ich mich würcklich befinde/leben die Leute
von Hirs/ defen manwolfünfferley Gattungen
zehlet, derer aber keine in Europa bekant ist. Er
wird gekocht wieder Reis/ oder zu einem Brey
gemacht. Auf etlichen Bergen wächet schönes
Getreid/ defen aber niemand als die Europaeer
und die Türcken/genieft, welche letztere aus dem
'' kein Brod/ sondern eine gewisse Art von
Wafflen (so anderswo hole Hippen genant wer-
den) backen: die Europaeer hingegen machen
rechtes Brodt und Zwibacken daraus. Wir
Mifionari haben nicht einmal so viel übrige Zeit
daß wir auf das Brodt-Gebäck dencken könten;
wir dörffen ohne dem Aergernuß halben von
Palmen-Safft, den man an statt des Sauer-
Teigs braucht nichts genießen: um eben dieser
Ursachwillen effen wir den Salat ohne Eßig/wie-
woldeffen eine gar kräftige Art aus obgenanns
tem Saffte zubereitet wird, wann er nemlich in
einem wohlverschloffenem Geschirr vierzig Täg
an der Sonnenfiehet. Wir halten uns hierin-
nen an die Lehr des H.Apostels Pauli/daer sagt:
wann das Fleisch meinen Bruderärgert, so will
ich in Ewigkeit keines effen.
Der vierdten Frag ein. Genügen zu leisten/be-
kenne ich, daß allhierdern Früchten nicht gar zu
vielä Als ich hieher gereift glaubte ich in
ein Land zu kommen, wo es die Menge Pomerans
zen absetzen würde; nun hab ich dergleichen, so
lang ich hier bin, keine die rechtzeitig gewesen
wäre weder gesehen noch genoffen. Man läßt
das Obs hier insgemein nichtzeitig werden fon-
dern brocktes zeitlich ab und macht dasselbige in
Peckel oder Salz-Brühe ein/ um solches mit
dem Reis zu genießen und durch diese säuere
#" deffen abgeschmacken Schlamm zu ver-
(ILM,
Die gemeineste Früchtenfeynd die Baranen oder
Indische Feigen/ welche so wol der Farbe als
Gestalt nach von denen unfrigen fehr unterschie-
den feynd. Man trifft absonderlich gegen dem
Gebürg/ auch Manglen, in etlichen Orten aber
Aten und Gojaven, wie nicht weniger zimli
tragbare Wildreben an; allein die Vögel#
fen die Trauben nicht zur Zeitigung gelangen.
Von Europaeischen Baum-Früchten hab ich
: etlichen sauren Zitronen kein einzige
gesehen.
Was hergegen die Erd-Früchten betrifft/fin-
det man allhier nebst unterschiedlichen Gattungen
Kürbis auch Murcken oder Cucumeren und man
' eßbare Kräuter. Manfiehet zwar keinen
auerampffn/wol aber Tamarinden, so des
fen Stelle vertritt; Zwiebel wachsen in dem Land;
allein Rabbis-Kraut/Köhl/Ruben und Salat
werden unter die ausländische Kräuter gerechnet,
obschon sie allhier, wann sie angesäet werden, wo
gerathen. Doch pflanzen wir nichts dergleis
chen/weil wir nicht Zeit haben, und das Geld, so
- wir



64
Num. 142. An. 1713. P. de Bourzes zu Madurá.

wir einem Gärtner bezahlen müßten, lieber aufei-
nen Catechisten verwenden; dann ohne eigen-
thumlichen Gartner, welcher diese vor Hitz gleich-
fam brennende Erde immer begieff/ kam das
Kräuterwerck nicht auffkommen.
Es gibt allhier weder Eichen noch Tannen/
noch Feichten noch Ulmen noch Nußbaum. Es
ist auch zwischen denen Europaeischen und
Indianischen Bäumen ein größerer Unter-
schied als zwischen denen Europarern und India-
nern selbst. Eben dißäuffert sich mit denen Blu-
men, doch die Tuberofen/Sonnenblumen/ Jaf
min und Oleander ausgenommen: alle übrige
Indische Blumen, welche man um die Götzenda-
mitzuzieren, hier fleißigpflanzet/fynd in Europa
ganz unbekannt.
Nun komme ich zu den Thieren. Man findet
auf dem Gebürg Elephanten/ Tiger Wölffe,
Affen, Hirschen wilde Schwein und Hafen oder
Königlein; dann ich habe sie nur von fern gef-
hen, folgends nicht wol unterscheiden können.
Vornehme Herren ergötzen sich' bisweilen
mit der Jagt dochbey weitem mit keiner so ausge-
"laffenen Begierde, als der Europaeische Adel.
Die Vogelbeizist hier was seltsames.
Einige Fürsten halten zame Elephanten und
ferde. Die Land- Pferdefyn klein und wohl
eil. Die Reuterey bei denen Krieges-Heeren
ist mit ausländischen Pferden versehen, derer eines
gemeiniglich fechshundert Thaler kostet. Allein
die Land-Lufft ist ihnen meines Erachtens nicht an-
fändig; weil kaum ein Tag vergehet, wo man
ihnen nicht einige Arzeney- oder Hülff Mittel
brauchen muß. Ehe man ihnen wartet und so
offt sie nur ein wenig unter Weegs rafen/ muß
man den ganzen Leib mit der Hand streichen, ihre
Senn-Adern und alle Fleisch-Mäuslein mit der
nen Fingern durchgreiffen und einen Fuß nach
dem andern auffheben. Wird folches unterlaf
fen, so schnurfen ihre Sennen ein und das Pferd
wird unbrauchbar. Gleichwie aber hier zu Land
weder Wiesen noch Heu noch Haber zu finden
fynd also füttert man dieselbe mit grünem Gras
welches zu gewissen Jahrs-Zeiten und vieler Or-
ten schwer zu bekommen ist. Anstatt des Habers giebt
man ihnen eine absonderliche Artgekochter Linsen.
Die Ochsenfeynd allhier fehr nutzbar; eines
jeden Indianers Vermögen wird nach der Zahl
seines Rind-Viehes ermessen. Sie werden so
wol in den Pflug als in die schwere Wägen und
Kärren eingespannt. Die meiste haben hinter
dem Hals einen großen Buckel. Man spannt
ihrer zwey nebst einander ein, legt ihnen nach der
Queer eine Stange auf den Nacken und bindet
solche mit Stricken vest an den Hals; an dieser
Joch-Stangehangt die Teirel samt dem Wagen
oder Pflug. Ihre Pflüg haben keine Räder und
ist das Pflug-Eisen so schmal, daß es die Erde in
welche der #" gefäet wird nur ein wenig auf
fchürfft. Der Reis braucht weit größere Mühe
und Arbeit dessen Aecker liegen allezeitbey einem
Teich, so man eigends grabet und das Regen-
Waffrinselben einfangt, mit welchem die Reis-
Saat gewäffert wird. Fast jede Völckerschafft

hat einen solchen Teich. Die Karren und Calesch
fynd nicht viel besser als die Pflüg; doch glaub
ich nicht, daß ich sechs dergleichen seit meiner Ge-
genwart in Indien gesehen habe. Hingegen gibt
es desto mehr Prangwägen, so zimlich wolge-
machtfeynd mit sehr kleinen Rädern, welche da
nicht wie in Europa, in Naben Speichen und
Felgen, sondern blos allein in einer Scheiben be-
fehen so aus dicken ineinandergeschobenen Bret-
fern' ist.' hat weder Nab
noch Büchsen, sondern nur ein Loch in der Mitte;
ist auch mit keinen Schienen beschlagen. Der
Wagen an sich selbst oder dessen Sitz ist fehrh
mit Schreiner- und Bildhauer-Arbeit wie au
mit abscheulichen geschnitzten Figuren ganz über-
zogen. Sie dienen zu' anders als ihre Gö-
zen/fofie hineinsetzen, in öffentlichen Umgängen
feyerlich in denen Gaffen herumzuführen. Von
Gutschen weiß man allhier gar nichts dann vor-
nehme Herrn laffen sich in Palanquinen/fo eine
Art von Senfften ist, herum tragen/' nicht
alle, sondern welche defen von dem Lands-Fürsten
e": d ffe Zahl
an trifft auch in Madure eine große Za
Büffeln an foman gleich denen Ochsen in den
Pflugeinspannt: beyde haben so große Freyheit/
daß wer einen Ochsen Kuhe oder Büffel um
bringt das Leben verwürckt. Es feynd noch
nicht zwei Jahr/ als 2. oder 3. Personen um
solches Viehe-Mords willen feynd hingerichtet
worden: ich weiß nicht, ob, wann sie einen Mens
fchen erwürgt hätten, man so streng mit ihnen
wurde verfahren feyn. '' feyn/ daß
gleich wie ehedeffen in einer Französischen Insulin
America ein Rindvieh zu schlachten, damit derer-
selben Zahlimmer anwachsete/bey Lebens-Straff
ist verboten worden, also auch eben dergleichen
Urfach die Indianer zu dergleichen gar scharffem
Gesalzbewogen habe, weil eines theils dieses Zug-
Viehe hier höchstnöthig, anderseits aber wegen
Kranckheiten und Seuchen dem Abgang sehr uns
terworffen ist, wider welche Zustände das Sen-
gen das gemeinefe und bewährte Mittel ist. Die
Indianer haben ab dem Rindfleisch ein nicht ge-
ringeres Abscheuhen als die Europaeer ab dem
Roßfleisch: nur die verächtlichste Leute verzehren
die Ochsen und Kühe so von sich selbst unstehen.
Hingegen achten sie die Fledermäuse, Ratzen
Eideren und gewisse Weise Ameisen als niedliche
Leckerbißlein. Sonst effen sie insgemein Geis-
Hammel- und Hüner-Fleisch. Es gibt hier Hen-
nen, derer Haut und Bein ganz schwarz feynd
und die dannoch ein sehr gutes Fleisch haben.
Keinen Indianischen oder Wälschen Hahn hab
ich noch nicht gesehen/ fie werden zweiffelsohne
QU5 West- und nicht aus Ost-Indien nach Europa
fyn überbracht worden,.."
Die Indianer effen auch gerne Fisch, doch nicht
ehender, bis sie halb faul und an der Sonne
gedörrtfeynd/ vielleicht darum, damit sie ihrem
schlammigen Reis einen andern und zwar nach
drücklichen Geschmack geben.
Es fehlet in Indien an Eseln ebensowenig als
in Europa, und werden sie allhier zu gleicher
- Arbeit



Num. 142. An. 1713. P. de Bourzes zu Madurá.
65

-

Arbeit wie allda gebraucht. Wir haben in die-
fen Ländern ein Geschlecht, welches sich rühmet
von einem Esel herzustammen. Euer Gräfliche
Gnaden werden vielleicht gedencken, diese wäre
einer dern verächtlichsten Casten: auf keine Weis,
dann der König selbst ist aus dieser Zunft, wel-
cher gleich wie alle/# zu diesem Stamm gehören,
sich dern Eseln fleißig annehmen, damit sie nem-
ich nicht überladen oder übermüthig gefupfft und
geschlagen werden. Sollte sich aber einer derglei-
chen Frevels an diesem lieben Thier unterstehen,
würde er gewißlich vor Gericht gefordert und mit
harter Buß angesehen werden. Es ist zwar er-
laubt ihm einen Sack auf den Ruckenzulegen,
doch ohne Zulag: wäre einer aber fokeck, daß er
ihm etwas mehrers folte auffbürden, so wird der
necht- befte Cavarrawaduger (also werden die
Esels-verwandte Indianer genannt) mit ihm
grobe Händel anfangen, weil er nemlich seinen ed-
den Bluts-Freund den Esel wider Recht beschwer
ret, welcher bey diesen feinen Stamm-Brüdern
mehr gilt als ein Mensch; dann zu Zeiten eines
farcken Regenwetters wird ein dergleichen Esels-
Vetter den Esel unter die Schupffen bringen/def
fen Herrn aber oder einen andern ehrlichen
Mann unter dem freien Himmel stehen laffen.
Letztlich fiehetmanallhier auch Hunde aber ei-
mer sehr gräßlichen Gestalt, desgleichen auch
Haus- und Wild-Katzen und mancherley Ratzen,
wider welche die Indianer nicht weniger, als die
1Europaeer wider die Königlein Jagten anstellen:
eine gewisse Art fiehet dem Scheer oder Maul-
wurff gleich, der mit denen Schlangen einen
ewigen Krieg führen soll und von denen Portu-
gesen Bisem-Razgenannt wird. Noch eine an-

dere Gattung wühlet unter der Erden aber ge-

meiniglich nur in denen Häusern. Man redet
auch von Biem-Katzen, von welchen ich keine
ausbündige Nachricht hab. Unter denen wilden
Hunden ist eine Gattung, die füglicher zu denen
Füchsen könte gerechnet werden: die Portugesen
nennen sie Adiba, die Indianer hingegen Nari,
was man von solchen Hund-Füchsen will vorge-
ben, als heuleten fienur zu gewisser Zeit von 6. zu
6. Stunden ist ein Gedicht; dann ich habfie auf
meinen vielfältigen Reifen bey der Nacht alle Au-
genblick bellen gehört.-----
Schlangen seynd da herum unendlich viel.
Einige seynd so giffig, daß wer von ihnen gebis
fen wird nach acht Schritten aufs höchst urplötz-
ich todt hinfällt, weswegen sie achtschrittige
Schlangen benahmt werden. Die Zauben
Schlange (auf Portugefisch Cobra de Capello)
hat diesen Namen von dannen bekommen, daß
wann sie anfängt zu rasen sie sich mit dem Leib
aufrichtet, mit dem Schweiff hingegen auf der
Erden liegt mithin einen Winckelhacken macht,
den Hals aber vor Grimm dergestalt auffblaset
daß solcher einer geistlichen Kappen nicht ungleich
fihet, auf welcher sich drey schwarze Strieme zei-
gen und nach der Indianer Wahn diesem Unge-
ziefer eine so schöne Gestaltbeylegen, daß sie diesel-
be nicht allein die gute oder schöne Schlange heiß
fen, sondern ihr auch göttliche Ehrerweisen.
Fo/ph. Stacklein VI. Theil.-

-

Gewiffe grüne Käfer leuchten bey der Nacht
wie kleine Sterne, welches/wann ihrer viel in der
Finstere mit einander fliegen/ anmuthig zu sehen
ist. Unter denen Ameisen ist die weiße auf In-
disch Carreian die schädlichste und dern Eichhörn-
lein/Eideren und gewisser Vögeln liebste Speis:
um sich nun wider so viel und gewaltige Feind in
Sicherheit zu stellen bauetfie ihr einen Hauffen
oder vielmehr einen farcken Thurn von Erden in
Manns-Höhe und gräbt aus der Tieffe zu fol-
chem End feuchtes Koch/ mit welchem sie wie mit
Malter ihr Gebäu vom Fundament aus immer
höher auch fovest aufführt, daßeinfarcker und
immerwährender Regen allein diesen hohen
Gupff beschädigen kan. Die Felder feyndvoll
mit der gleichen Ameis-Hauffen, welche die Bau-
rennicht niederreifen sondern stehen lassen, viel
leicht darum, weil sie gar zu veffeynd/oder/wann
einer vertilgt wird das Ungeziefer gleich einen an-
dernaufrichtet. Diese Ameiß-Thürn feynd in-
wendig voller Wohnungen oder krummen Gän-
gen, so von unten auf in die Höhe steigen aus
welchen die Ameisen zu gewissen Stunden aus-
lauffen das Gras mit ihren Schnauz-Schähren
' entzwey schneiden und in ihre Herberg
ringen.-
Ein andere Art von Ameisen so kleiner als die
vorige ist verbaut sich meistens in denen Häusern,
und macht gleich denen Imnen oder Bienen in
ihrem Nest ein Roos, Rot oder Krös mit vielen
Zeltlein/ in welchen fiel ihre Junge ausbrütet;
von dannen feigen fie durch ihre eigends hierzu
verfertigte Rinnen oder Schnecken auf die Dä-
cher. Solche Rinnen aber bauen sie von Grund
auf aus Koth-Malter an die Häuser. Auf dem
Dach hausen fiegarübel/ dannfie zerbeißen und
freffen die Palm-Blätter Binsen und Stroh
(mit welchen die Indische Wohnungen bedeckt
fynd) dermaßen verderblich/ daß dergleichen
Gebäu bey dem ersten Sturmwind einfallen.
Sie zernagen auch alles dürre Holz. Ein fo
kleines Thierlein hat mich gezwungen ein gewisse
Kirchen zu verlassen dero Dachfie jede sechs Mo-
nat also zernagethatten/daß meine Neubekehrte
sodarinnen übernachtet nicht allein zur Regens-
Zeit ganz naß worden, sondern auch ihre Decken
und Kleider in der Frühe von dem Ungeziefer
durchfreffen waren. Wir haben hier auch Bier-
nen, aber die Indianer nehmen ihnen die Mühe
nicht denen selben Stöck oder Körb zu setzen und
haben dann och weder an Wachs noch an Hönig
einigen Mangel, welches sie in denen Stöcken, so
die Bienen auf dem Gebürg bauen, finden und
ausschneiden.
uer Gräfliche Gnaden verlangen auch berich-
tet zu werden, wie die Missionari und andere In-
dianer hier Landesgekleidet seien. Allein hievon
belieben' in denen hierüber ausgangenen
Kupfferstichen nachzuschlagen, welche dergleichen
Aufzug ganz kurz vor Augen stellen. Wir
Miffionari kleiden uns in rothgelber Leinwand
von Baumwoll: wir tragen einen langen Staab
in der einen und einen kupffernen Waffer-Krug
in der andern Hand, damit wir in diesem'
- Ull



66 Num. 142. An. 1713. P. de Bourzes zu Madurá.

Land allwo man unter Weegs selten trinckbares
Waffr findet vor Durst nicht verschmachten.
Unser Geschühe ist ein hölzerne Solen so nicht
mit Riemen an den Fuß angebunden, sondern
mittelsteines Hölzleins, welches ein kleiner Riem
an das Brett hefftet von denen zwey größern
Fuß-Zähen getragen wird. Dergleichen So-
len (aber von Silber) haben auch große Fürsten
und Herrn/ ja der König selbst. Auf groffen
Reifen aber gehen wir baarfius/da wir dann so
wol von dem heißen Boden als Kis und Sand
sehr geplagt werden. Die gemeine Leuttragen
lederne Bund-Schuhe/welchefie aber ausziehen/
foofftfie mit vornehmen Leuten umgehen. Ob
-#" nun nach der Indianer Einbildung der
und-Schuhe ein verächtliche Tracht ist, so fin-
den sich dannoch viel Brachmänner, welche der
gleichen zu tragen kein Bedencken haben. Der
gemeine Mann wickelt anstatt der Kleidung den
Leibin ein Stuck Baumwollener Leinwand ein/
grosse Herren aber kleiden sich zimlich ehrbar;
dann ihr Unter-Kleid ist ein langer weißer Rock
von feinester und durchsichtiger Leinwand/fo bis
an die Fersen herab gehet, die Hosen aber, welche
famt denen Steigreif-Strümpffen wie bei denen
Hungarn nur aus einem Stück bestehen/ feynd
von faubernrothem Zeug. Ihr Geschühe/wann
sie nicht silberne Solen tragen, zumalen da fie
reiten/ feynd Scarpetlein oder Pantoffel aus ro-
them mit Gold gestücktem Leder, dessen Hinter-
Quartier fiel unter die Fersen schieben: Sie tragen
Ohren-Gehenck von Gold und Perlein: ihre
Gürtelseyndseidene Gold-gefickte Schärpffen:
an dem Hals entweders eine guldene Kette oder
eine Artguldener Rosen-Kränzen. Das Frauen-
zimmerkleidet sich (die Haupt-Zierde ausgenom-
men) fast wie die Männer. Die Kleider-Mody
wird niemals verändert wie in Europa, sondern
bleibt ewig auf dem alten Fuß.
Damit ich endlich die letzte Frag Euer Gräfli-
chen Gnaden verbescheide finden wir nicht für
ratham/ weder ewig in dem Land herumzuwan-
dern noch uns gar zu lang auf einem Ort aufzu-
halten; damit eines theils die weitentlegene Chri-
fien dem Gottesdienst können beiwohnen; an-
derntheils aber diejenige so unser nöthig haben
uns zu finden wissen dann jeder Missionarius hat
einen weitläuffigen Landstrich und verschiedene
Kirchen zu versehen, denen bey seiner Abwesenheit
die Catechistenvorstehen, welche er unterhalten und
jeglichen das Jahr dreißig bis vierzig Gulden be-
zahlen muß. Je mehr' Catechisten ein
Priester halten kann, desto grössere Zahl Heyden
wird er zu dem Glauben bekehren. Wir ziehen
also zu gewissen Zeiten von einer Kirch zu der an-
dern, damit wir die Gläubigen mit denen HH.
Sacramenten versehen/ und die Neubekehrte
tauffen mögen. Bei jeder Kirche haben wir ein
kleine Bauren-Hütten/bisweilen auch ein Gärt-
lein, in welche wir pflegen einzukehren. Unter
Weeges nehmen wir unser Nacht-Lager entwe-
ders bei denen Christent sowir allda antreffen:
oder bey Heyden, wann doch jemand aus ihnen

uns will aufnehmen: oder in denen Madamen;
also nennen die Indianer ihre öffentliche aber lähre
Herbergen, welche allen Fremden jederzeit offen
fiehen, und den Abgang dern Wirthshäusern
von welchen man hier nichts weiß, einigermaßen
ersetzen. In etlichen dergleichen Madamen reicht
man denen Brachmännern und Tranck
in andern aber nichts als Cansch oder Wafferin
welchem der Reis ist gesotten worden: in andern
letztlich an statt dessen einen Trunck von Milch-
Molcken. Doch findet man allda insgemein
nichts als Holz und Waffer: das übrige muß
ihm ein jeder selbst schaffen. Woraus Euer
Gräfliche Gnaden unschwer schlieffen können, daß
man in diesen Ländern' Reise schlecht be-
dienet werde; allein dieser Abgang fast aller nö-
thigen Sachen plagt uns nicht so empfindlich als
die unerträgliche Hitz; immaffen wir' reifen/
da nicht die Uberhaut des Angesichts fichabschee-
lete welches wir so# nicht achten in Hoffnung
daß bald eine neue nachwachsen werde.

Die Tauff betreffend ist niemand befugt
Heydnische Kinder ohne ihrer Eltern Erlaubnuß
und vorläufiger Versicherung, daß solche Christ-
lich werden erzogen werden/zutauffen/deffen un-
erachtet wird jährlich eine große Zahl dergleichen
unmündiger Indianern kurz vor ihrem Hinschei-
den in dem Todt-Bett durch das H. Waffer der
Wiedergeburt von dem ewigen Todt ohne Wis
fen und Willen ihrer Eltern durch die Catechisten
und andere Christen, welche in der Weis und Art
zu tauffen vollkommentlich unterrichtet seynd/
unter dem Vorwand einer Leibs-Arzney errettet.
Christliche Eltern aber feynd selbst sorgfältig da-
mit ihre neugebohrne Kinder ohne dieses höchst-
nothwendige Sacrament nicht sterben.

Hiemit hab ich meines Erachtens alle von
Euer Gräflichen Gnaden mir vorgetragene Fra-
gen beantwortet, wobey aber zu mercken, daß
dieser Bericht nicht von allen Indianischen Land-
schafften, sondern nur von der gegen dem Como-
rinischen Vorgebürg gelegenen Gegend allwo
ich mich dermal befinde soll verstanden werden;
weil gleichwie in Franckreich und aller Orten,
also auch in Indien jedes Land seine besondere
Gebräuche und Eigenschaffen hat; dann in
Malabarien/ welches von Madure nur durch fein
Gebürg unterschieden ist, gibt es schon andere
Gebräuch/ Früchten und dergleichen Sachen
mehr, welche hier nicht anzutreffenfeynd; wann
dort Sommer ist, haben wir allhier in Madure
Winter; und hingegen wann bei ihnen Win-
ter ist, haben wir Sommer. Doch ist zu wissen,
daß in Indien nicht der Sonnen-Lauff, sondern
das lang anhaltende Regenwetter den Winter
von dem Sommer entscheide. Diese Anmer-
merckungen feynd desto besser zu beobachten, je
leichter sonst unsere Briefe so aus unterschiedli-
chen Indianischen Ländern nach Europam über-
schickt werden in Verdacht kommen mögten,
als widerspräche einer dem andern. Ubrigens
schätze ich es mir für eine Ehr, daß ich mit tiefer
Ehr-



Num. 143. An. 1713. P. Martin zu Varugapati
67

Ehrerbietigkeit und vollkommener Danckbarkeit
bin und ersterbe

Euer Gräflichen Gnaden
hat demüthigt- gehorsamt
201Ure O A Lo s
Sept. I n“, '' g

De Bourzes, der Ge-
felschafft JESU. Mit

fionarius.

- Numerus 143.

Brief
R. P. Petri Martin, der Gesell-
schafft IEfi Missionari.
N-

M
Patrem Villette, besagter So-
cietät JEsu Priestern.

Geschrieben zu Warugapati auf der Mission
zu Madurá den 10. Decembr, 1713.

Innhalt:

Hungersnoth und Waffergüffe in dem Land Marava.
Reis-Wachs und Waffer Teich. Wucherdern India
nern. Schwere Kranckheiten und neue Kirch Patris
Martin. Ankunft des Bischoffs von S. Thomas in
Madura. Der alte Fürst von Marava stirbt, dessen
Leich wird samt seinen 40. lebendigen Weibern vers
brennt. Der neue Fürst verfolgt die Christen. Pater
Martin wird in den Kercker geworffen, seine Catechisten
gegeiffelt und gefoltert: die neue Kirche aber zerstö

rei, und er des Landes verwiesen. Er wird von des

ürsten Bruder gnädig empfangen und bauetin dessen
Sebiet eine' Straffdern Verfolgern und Sex
EN' Beschützern. Der Brief Patris Martin laut
et also:--

Ehrwürdiger Paterin Christo!
P, C.-
Nmeinem letztern Briefhab ich Euer Ehre
J würden den Zustand meiner Mission kund
gemacht, auf welcher ich beyläufig über
zwanzig tausend Christen Sorg trage annebst
über ein Million Heyden/fdich bekehren sollte vor
meiner habe. Nun aber will ich dieselbe berich-
ten, was sich mittlerweile bis in den Heumonat
17.12. allhier zugetragen habe.-
Anno 1709 hatten wir ein erbärmliche Trück-
ne, woraus ein verderbliche Teurung/Hungers-
Noth und Sterben erfolget ist; dann ein ent-
setzliches Ungewitter mit Sturmwinden Platz
regen und Wolckenbrüchen vermischt, hat nicht
allein die Wasser-Teiche zerrissen, das Land über-
schwemmet, die Felder mit Sand überdeckt, ja
ganze Wälder samt denen stärckefen Tamarin-
then-Bäumen Wurz aus zu Boden geworffen,
sondern' ganze Flecke/ Dörffer und Kir-
chen verwüstet vieltausend Menschen elendiglich
ertränckt und das Land Marava abscheulich zu
gerichtet.--
Die Teich betreffend ist zu wissen, daß weil der
Reis von feiner Saat an bis zur Ernde mit der
Wurzen mußunter Waffer stehen die Indianer
Ffph. Starcklein, VI. Theil.

nicht allein alles Regenwasser bis auf den letzten
Tropfen in große Weyher auffangen, sondern
auch Schiffreiche Wäffer mittelstunendlich vieler
Gräben in eine Menge großer Teichen dergestalt
häufig verleiten, daßofftmal der ganze Strom
hiedurch erschöpft und ausgetrücknet wird. Das
Gewäffer wird aus denen Weyhern/derer etliche
ein Viertelstund/, einige ein/ zwey bis drei
Stund' durch die Menge kleiner Grä-
ben auf die Reis-Felder geleitet, welche ohneder-
gleichen Näfe also bald ausdorren,
Die zwo beste Gattungen des Indischen Reis
werden Schamba und Pischanam genannt, die er
fere wird in sieben, die letztere aber in neun Mo-
naten zeitig. Es gibt noch andere aber weit
schlechtere Arten Reis, welcher einige in drey/an-
dereinfünff Monaten schnitt fertig werden. Die
unzählig viel Fisch so in dergleichen Teichen her-
umschwimmen/werden verkauft, das hieraus
gelöste Geld aber zu ihrer Verbesserung, wie
auch zur '' Damms verwendet,
Wann nun der Reis wolgerathet, so kam ich
um einen Schilling acht Markal oder Mäßlein

kauffen/welche einem Mann auf vierzehen Tag zu

feiner Nahrung klecken: Fällt hingegen ein Miß-
wachs ein, so kostet ein Markal offmalen vier
Schilling gleichwie aber der gemeine Mann mit
dem Geld nicht aufkommen kanals ist er gezwun-
gen/ einen gewissen Vorrath auf die Borg zuneh-
men/und nach der Ernde, weil der Wucher unter
diesen Heyden auf das höchste getrieben wird,
denselben acht- bis fünffzehenfach dem Heydnis
fchen Bürgen und zwar in einer beffern Gattung
zu ersetzen; dann die Christen so offt sie etwas
ausleihen, dörffen nicht mehr annehmen, als fie
ausgeben oder geborgt haben, ohne einigen Zins
Wucher oder Interesse: worab sich die Heyden
ungemein erbauen und das Christliche Gefatz
zwar loben und dann och dasselbe weder bekennen
noch halten wollen. Wann nichtsdestoweniger
ein Christlich unterstehen sollte etwas über die aus-
geborgte Maß zu fordern würden ihm die Un-
glaubige einen scharffen Verweiß geben, daß er
sein Gesatz und Gewissen so schlecht beobachte, oder
denselben gar bey dem Missionario verklagen; de-
nen ich aber pflege zu antworten: "Ihr habt recht/
sag ich ihnen diesen Frevel an meinen Jün-
gern zu verdammen, wiewolfie den Wucher
niemals so hoch steigern als ihr allein werdet
ihr deswegen in der Höll weniger, als sie
brennen, weil ihr euch selbst bethörer, der
Landsbrauch erlaube euch solche Ungerecht
tigkeiten zu üben? Verdammt ihr euch
nicht selbst, indem ihr das wahre Gesatz so
ich verkündet wifer, erkennet, gutheisset,
und dannoch nicht umfahet? Seyd ihr nicht
doppelte Götzendiener, da ihr nemlich eure
2bgötter anbetet, und euerem Geldgeizi-
gen Wucher zugleich wie einem GOtt die
net? kan euere Abgätterey solchen Geig
rechrfertigen? wann fiel aber denselben
billiget fd ist ja eben diese Gutheiffung ein
gewiffer Beweißthum, daß euer Glaub die
Menschen verführe und verdamme,

J 2 Nichts



68 Num. 143. An 1713. P. Martin zu Varugapati.

-F
-.

Nichts hat mich mehr geärgert, als der Abfall
eines Neubekehrten, welcher dem Christenthum
abgesagt hat, nicht in dem Absehen denen Götzen
zu dienen, sondern seinem Wucher abzuwarten.
Hingegen hat einen andern Christen, welcher ge-
wuchert hatte, feineigene Mutter zu mir geführt
und in meiner Gegenwart gezwungen heilig zu
versprechen, daß er künftighin sich solches unge-
rechten Gewinns enthalten, noch mehr, als er ge-
liehen wird haben zuruck fordern werde. An
demerstern ist der Spruch des H. Apostels Pauli
wahr worden, da er an Timotheum also schreibt:
Der Geiz ist die Wurzen alles Ubels, daß

etliche, die fich durch denselben haben vers

blenden lassen, sogar vom Glauben abge-
fallen und irrgangen feynd.
Das ganze Jahr 1710. hindurch hat GOtt
meine Gedult auf unterschiedliche Weise geprüft
t. Die allgemeine Bedrängnuß das unge-
unde Waffer, die strenge Arbeit meiner Mission,
die angesteckte Lufft, in welcher meine Hütten an
einem Maraf/allwo sich die Büffel alle Nacht
badeten haben meine Gesundheit sehr geschwächet.
Zudem dörffe wegen der Menge Raubern kein
Mensch in meine Haupt-Kirchen kommen. Die
übrige vier Kirchen/fo ich in gewisser Ferne, je
eine bey nahe eine Tag-Reis weit von der andern
gebaut hatte, warden alle entweders von dem
Gewäffer hinweggeschleppet oder durch das groß
fe Ungewitter zerstöhret.
Ich wollte in Mitten der Landschafft Marava
ein anders Gotteshaus bauen in einem groffen
Flecken Ponnelicoteygenannt, dessen Inwohner
insgesamt eben so wol/als ihr Edelmann, wel-
chem der Ort zugehört dem Christlichen Glau-
benbeypflichten: wozu er mir fechs große hölzer-
ne Säulen, die zimlich schön ausgearbeitet waren,
geschenckt hat.
Fast alle Oerter in dem Land Marava werden
als Lehen von gewissen Edelleuten besessen, mit
der Pflicht hierfür eine gemessene Zahl Krieges-
Leute zu Diensten des Lands-Fürstens zu unter-
halten; solche Soldaten feynd gemeiniglich ihre
Blutsverwandte/ gute Freunde oder leibeigene
Knechte, welche auf den ersten Befehl fichderge-
falt häufig auf dem bestimmten Sammelplatz
einstellen, daß gedachter Fürstin weniger als acht
Tagen 30. bis 40, tausend Mann in das Feld
stellen kan, hiemit aber feinen Nachbarn ein fol-
chen Schröcken einjagt, daß sie sich an ihn nicht
gern wagen. Er hat sogar das Joch des Kö-
nigs von Madurá, dem er vorhin zinsbar ware
abgeworffen: vergebens hat sich dieser mit dem
Königlein von Tanchahur wider ihn verbunden;
gestaltsam der berühmte Brachmann Narascha-
Fajan" des Königs von Madura gebietender
Kriegs-Obrist, als er mit einem zahlreichen Heer

im Jahr 1702. in Marava eingefallen war auf

das Hauptgeschlagen worden, und selbsttodt ge-
blieben ist. Eben also ergiengees auch An. 1709.
dem Klein-König von Tanchahur, da er nach
erlittener Niederlagum Fried zu beten ist gezwun-
gen worden.-
Das ungesunde Lager meiner neuen in Mitten

-

des Gebiets von Marava aufgeführten Kirchen
und Wohnung hätte mich bald das Leben geko
fet; dann erstichfeyndmirzwey gefährliche Ge-

schwäraufgefchoffen, an welchen der Arzt/fo ein

Indianischer Christ war vierzig Tag geheilet-
und mich diese ganze Zeit zu liegen benöthiget hat.
Kaumware solche Curvorbey als mir die Bein
gähling aufgeschwollen feynd) und ein Wurm
Nurapu-Schlendi benahnet mir bei dem Kno
chendes einen Fußgewachsen ist. Er ist so dünn
als die kleinefe Seiten einer Geigen und bisweit
len über zwey Ellenbogen lang. Sein Ursprung
kommt her von verdorbenem Waffer/welches ich
hatte trincken müffen. Er liegt zwischen Haut
und Fleisch und beißt anfangs unleidentlich bis
er endlich an dem Ort, wo er will ausbrechen/ein
rothes Blätterlein aufofft und ein so winziges
Löchlein macht, daß ein Nadelspitz darin kaum
Platz hätte; durch diese Oeffnung schleicht eral-
gemach hinaus, da man ihn dann alle Tag ein
wenig ziehen und um einen Dacht von Leinwand
aufwinden muß. Die Indianer glauben/erle-
be: obschon an ihm keine Bewegung ''
hab. Er bricht gemeiniglich ab, ehe er völlig
heraus kommt: der zuruckgebliebene Theilver-
ursacht große Geschwulst famt einer scharffen
Matery, welche/weil sie keinen Ausgang findet
mit unerträglichem Schmerzen anfangt außu
gieren und zu toben. Diese Kranckheit währet
meistens zwei bis drei Monat. Man will verfi-
cheren, daß, wann man den brefhafften Theil
folte aufschneiden der Sieche entweders sterben
oder fein Lebtag krumm und lahm bleiben
wurde.
Solche Unpäßlichkeiten überfielen mich zu End
der Fasten, als der Zulauffdern Neubekehrten
die Oesterliche Beicht und die Umstände einer so
heiligen Zeit meiner Gesundheit zu pflegen mir auf
keine Weise erlaubten. Doch mute ich auf den
H. Ostertag mich legen, nachdem ich mit harter
Mühe Meßgelesen Beicht gehört, communicirt
und 216. Kinder, so die Mütter mir auf ihren
Armen zutrugen, getaufft hatte. Von der Zeit
anhab ich das Bett bis auf Christi Himmelfahrt
gehütet, da ich abermal das H. Meß-Opfferver-
richtet hiernecht aber aus dringender Noth eine
Reise von zwölff Tägen vorgenommen hab, wel-

cheanfatt mich völlig aufzureiben mir die völ-

lige Gesundheit erstattet hat. Wie hüffloß, wie
verlassen und elend ein Krancker in Indien seye,

istunnöthigallhierzu melden.
In eben diesem Jahr 1710. farb der regie-
rende Fürst von Marava, da er schon das achtzig-
fe Jahr überlebt hatte. Sein Leichnam ward
auf einem in einer groffen Gruben aus kofibarn
Holz aufgerichtetem Scheiter- Hauffen ver-
brennt: feine vierzig hinterlassene Frauen und
Kebsweiber musten nach ihm lebendig in das
Feuer springen: die Vornemste unter denselben,
nachdem fie dreymal um das Feuer herum ge-
tanzt und dem Erb-Prinzen den Dolchen feines
abgelegten Herrn Vatters überreichet hatte,
brach in diese Wort aus: Diß ist der Aus-
gang menschlicher Glückseeligkeit, Jaty
- NREA



Num. 143. An. 1713. P. Martin zu Varugapati.
69

-

--

-

mercke wol, daß ich mich selbst in den Ab-

der Höllenfürze. Sie schauere hier
necht den“ mit herben Augen am
und sprange, nachdem sie ihre Abgötter angeruf

fen hatte mitten in die Flamm hinein.

Das übrige Frauenzimmer folgte je eine nach
der andern solchem Beispiel die meisten zwar
dem Schein nach unerschrocken, etliche aber vor
Angst ganz erblafft. Doch muste der Feuer-
sprung gewagt sein. Eine so gar keine Lust hatte
zu brennen, ergriffe einen Indischen“
ein Christ war mit heftiger Bitt, er mögte fie
von dem Branderretten, welcher hierabfichder-
maffen entsetzte, daß erfie von sich mit Gewalt
hinweg in das Feuer gestoffen und weil ihn aus
Aengstigkeit ein hitziges Fieberfamt einem Wahn-
# angefallen, noch dieselbe Nacht feinen Geist
aufgeben, in dieser Sach aber wider dern Chris
sten Gebot gehandelt hat als welchen bei der

eichen Mord-Spieln zu erscheinen von uns
charff verboten ist.

So frech als diese Schein-Heldinnen sich in die

lammgestürzt, so erbärmlich haben sie nach ge-

hlter Feuer-Quaal nicht alleingeheulet sondern
auch fich übereinander geworffen und davon zu
laufen bemühet. Dernwegen warffmangroße
Stück Brennholz auf dieselbe, wodurch' zus
ruckgeschlagen und desto ehender zu Aschenwor-
den feynd. Welchemnach die Brachmännerher-
zu getreten feynd und tausenderley lächerliche
Ceremonien über den glüenden Aschen-Hauffen
verrichtet haben. Eben dergleichen Aberglau-
ben hattenfie anfangs vor dem Brand angestellt.
Den folgenden Tag aber klaubten sie die mit
Aschen vermengte Bein zusammen, wickelten sie
in kostbare Zeug ein, brachten dieselben auf die
Inful Rameluran (so etliche Europaeer Ramanan-
cor nennen) und warffenfie alldort in das Meer.
Letztlich ward die Brand-Grub wieder zusammen
gezogen und ein Tempel darüber gebauet infol-
chem aber dem Fürsten und feinen Weibern zu
Ehrentäglich geopffert als welche insgesamt von
der Zeit an in die Zahl dern Göttern waren ver-
fetzt worden.

Dieser Brauch, die lebendige Weiberfamt der
Leich ihres Manns zu verbrennen, gehet in dem
Südlichen Theil von Ost-Indien unter dem
Fürstlichen Adel sehr im Schwung. Ist eine
aber schwanger, fowird solcher der Brandt nicht
geschenckt, sondern bis nach der Geburt nur ver-
schoben: Gleichwie die Königliche Mutter des
heut regierenden Königs von Tricherapaly erfah-
ren hat. Hingegen hat ihre Schwieger-Mutter
unter dem Vorwand, sie müsie den jungen Köni
auferziehen sich defenentschuldiget und auf die
Ehr verzichtet. Wobey zu mercken, daßobschon
man das verwittibte Frauenzimmer hierzu nicht
zwinget sie dann och der Flamm nicht entgehen
dörffen, damit sie ihrer Freundschafft oder Ver-
wandten durch solche Zaghaftigkeit keinen
Schandfleck anhencken, welche ihnen dermvegen
heftig zusprechen und wann sie eine Angst an der
nenselbenvermercken ihnen einen gewissen Trunck

Fo/ph. Saskleim VL. Theil.

reichen, von welchem sie toll werden und also
unfinnig in das Feuer springen.

Von solchem grausamen Gebrauch feynd nicht
allein die Weiber geringern Stands, sondern
auch die Brachmänninnen befreyet. Es betrifft
diese Marter hauptsächlich den hohen Adel oder
das Fürstliche Rascha-Geschlecht, welches von des
nen alten Indianischen Käyfern hersprießen soll.
Doch giebt es bisweilen auch andere Weiber
welche sich selbst auf solche Weise aus Eitelkeit ver-
brennen, damit sie niemlich von denen Brachmän-
nern gelobet vergöttert und nach ihrem Tod mit
einem Tempel beehrt werden.

So bald ich den Hintritt des alten Fürstens
vernommen hatte, beschickte und beschenckte ich
deffen Nachfolger durch meine Catechisten und
etliche Christliche Hauptleute. Er nahme diese
Höflichkeit so gnädig auf daß er mir mittelsteines
# nicht allein erlaubt in dem Herz

&

ines Gebiets Kirchen zu bauen, sondern auch
einen Unterthanen von Ponnelicoteybefohlen hat
mir den verlangten Platz einzuraumen und den
benöthigten Zeug zu verschaffen. Ich bauete dem
zu Folg An. 17.11. ein zimliche große Kirchen/
welche an Schönheit alle in Madura übertroffen
hat. Einheydnischer Hauptmann, dessen ganze
Haushaltung fich zum Christenthum bekennt
hat durch feine Kriegsleute und Knecht köstliches
Holz schlagen und zuführen lassen. Das Got-
teshaus ward in 6. Monaten fertig.

Unter währendem Bau mufte ich nach Ahum
verreisen, um allda Herrn Franz Laynez'

fen zu St. Thomas zu empfangen, welcher na
Madura kommen waren um die neubekehrten Chris
fien zu firmen. Dieser H. Prälat welcher selbst
über zwanzig Jahr als Missionarius unserer Ge-
felschafft in dem Reich Madurägearbeitet hatte,
führte amocheinfo strenges Leben als vorhin, da
er nur Priester gewesen war. Kein Bischoff
hat sich vorhin in Madurá dörffen blicken lassen
damit, weil sie die Sprach- und Gebräuche des
Landes nicht verstunden, dieselbe nicht für Pranki
oder Europaeer angesehen, hiedurch aber die Chris
fenheit in größte Gefahr gesetzt wurde. Darum
hat er sich in der Kleidung und allem übrigen auf
geführt, wie ein Missionarius, zum Zeichen aber
#" Bischöflichen Würde nichts, als einen
ing an der Hand und ein Creuzlein auf der
Brust getragen. Da nun die Neubekehrte/fd
er ehemalen getauft hatte in größter Zahl zu ih-
rem lieben Vatter von allen Enden sich versamms
leten hat erfie nach Hausverwiesen mit dem Ver-
sprechen sie von Kirchspiel zu Kirchspiel heimzufu-
chen damit nemlich die heidnische Fürstenabei
ner gar zu großen Versammlung kein bösen Arg-
wohn fafften. Er reifte demnach von einer
Völckerschafft zu der andern; er firmete
ein fast unzähliche Menge Christgläubiger Sees
len; alle übrige Zeit brachte er zu mit Beichthör
ren oder mit Reichung des H. Altar-Sacras
ments. Unser vier Millionari hatten uns zu ihm
verfüget auf daß wir die Leut unterrichteten, wie
fie ein so heiliges Sacrament mit Nutzen empfan-
gen sollten. Die drei Monat, als wir bei ihm
J 3 PEP-



70 Num. 143. An. 1713. P. Martin zu Varugapati.

verblieben, hatten wir täglich eben so viel zu arbei-
ten als sonst an den Oster-Sonntag.
Wir haben uns zu Ahur länger als anderwär-
tig aufgehalten: allwo ich mir in dem kleinen
Haus-Garten ein Laub-Hütleingebaut hatte, da-
mit ich in selbem die Indianer desto bequemlicher
unterweisen und Beicht hören mögte. Ich fan-
de mich allda etliche Stund vor Tagein und ka-
me dannoch öffters zu fpat, weil gedachter Bi-
schoff den Platz schon eingenommen hatte und mir
in diesem gottseligen Werck vorkommen ware.
Die in Indien so sehr verachtete Parias und arme
Leut hatten bey ihm gleichsam vor andern den
Vorzug, welchen erfolgroße Almosen austheilte,
daßerdern wegen zimliche Schulden gemacht hat.
Der Fürst selbst hat ihn sonderbarlich geehrt und
alda heimgesucht; dann obschon er ein Heyde
ist, fo kam er dannoch die Miffionarios fo wol
leiden, daß er sie nicht allein schützet, sondern
auch foofft ein großes Fest einfällt, vier Männer
von seiner Hofflattnach Ahur schickt auf daß die
Heyden, welche der Fürwitz dahinziehet, denen
Priestern nichts in Weeg legen.
Der Bischoffware im Begriff sich nach Mara-
va zu verfügen als er wichtiger Geschäften wegen
urplötzlich nach der Küsten von Coromandel zu
reisen und allda alle Französische Englische
olländische Dänische Portugefische, auch zum
heil die Mogolische und Heidnische Städt zu
besuchen, ist gezwungen worden. Er kame von
dannen nach Madras auf ein kleine Zeit zuruck und
ginge abermal zu Schiff in dem Absehen alle
Kirchen so in denen Königreichen Arrakam und
Bengalá bis zu dem Reich Thibet ligen zu visit-
ren, woraus erhellet, daß sein Bistum das größte
in der ganzen Welt feye.-
Als ich von hochgemeldetem Herrn Bischoff
auf meine Mission zuruck kommen ware/fande
ich die neue Kirche fähier fertig und hielte auf
Mariä Himmelfahrt in derselben zum erstenmal
bey großem Zulauff den Gottesdienst. Allein der
hierausgeschöpffte Trost ward bald zerstöhrt;
dann der neue Fürst von Marava, so der Abgöt-
terey hefftig ergeben ware lieffe unterschiedliche
von seinem Vorfahrer verwahrloste Götzen-
Tempel erneueren. Die Brachmänner so ihn
gänzlich eingenommen hatten stellten ihm vor, es
wäre ein vergebene Sach ihre zerfallene Tempel
wieder herzustellen, wann er nicht die Kirche des
Christen-GOttes niederriffe wegen welcher die
Götzen-Häuser verlaffen wurden. Wozu noch
ein anderer Zufall kamen als nemlich ein vorneh-
mer Hof Herr/fo ein Chriftware auf des Für-
fens Befehl einzimliche Summam Geldes mit ei-

nem gar zu schwachen Geleit zu dem Kriegesheer
hrte und in einem Wald von denen Straffen-

aubern nicht allein ausgeplündert, sondern auch
fo erbärmlich verwundet wurde, daß er ganz
blutig zuruck gebracht worden, und nachdem ich
eilends dahin kommen war, und ihn kaum Beicht
gehört hatte bald verschieden ist.

Da gienge das Verleumden an; dann die
Brachmänner und andere Feinde des H.Evan-
geli machten dem Fursten weislich hätte mit mei-

ner Christlichen Zauberey zwar diesen groffen
Staatsmann wider alles Unglück bewahren wol-
len, aber eben hierdurch weil dergleichen Aber-
glauben nichts helffen, sondern nur schaden kön-

ten, denselben ins Verderben gestürzt: Zico!

sagten sie hätte man uns erlaubt ihn mit un-
ferm Gebett und Landsbräuchlichen Opf-
fern zu segnen- so wurde der Zof diese
Grund-Säulen unserer Glückseligkeit nicht
verlohren haben..."*-
Der Fürst, welchen solcher Todtfall bitterlich
schmerzte, hat sich auf diesen ersten Vortraa gleich
ergeben, und ernstlich befohlen, man folte sich
meiner und meiner Catechisten in aller Frühe des
andern Tages versichern, die neugebaute Kirchen
aber verbrennen: hiernächst mich in die Gefäng-
nuß führen, und meine Catechisten nicht allein
geiffeln fondern auch foltern: doch verbote erfi-
nen Leuten mich zu schlagen oder sich anderst am
meinem Leib zu vergreiffen; weil er mir nemlich
' Schutz durch schriftliche Urkund verspro-
EM HUffe,,---
Wiewohl nun dieser Befehl an einem Sam-
fag Nachmittag um 4.Uhr ganz heimlich ergan-
gen war: so hat folchen dann och der Sohn eines
vornehmen Christens, welcher der Fürstlichen
Residenz-Stadt Commendant und zugleich des
Landes Obrist-Rentmeister war in den Fürstli-
chen Vorzimmern vernommen und feinem Vat-
ter hinterbracht, welcher ohne Zeit-Verlust durch
einen reitenden Boten mich defen sofchnell war
nete, daß ich bereits vor Mitternacht, obschon
ich acht Meilvon Hof entferner ware, von dem
bösen Anschlag Nachricht hatte. Ich war damals
beschäffiget ein Menge Leut so aus Andacht sich
beymirversammelt hatten Beicht zu hören.
Jedermann rathete mir, ich folte die Flucht
nehmen; allein ich wollte denen Brachmännern
keine Urfach geben ab meiner Zaghaftigkeit zu
frolocken anerwogen, ich in der Gefangenschafft
mich wider ihre Lästerungen leichter als wann ich

abwesend wäre, wurde können verantworten.-

Doch schickte ich meine Christen nach Haus, und
lieffe den Kirchen-Geschmuck in Sicherheit brin-

gen. Ich befahl demnach meinen Catechisten sich

der Gefahr und Qualzeitlich zu entziehen, welches
fie auf keine Weise verstehen, sondern lieber alle

erdenkliche Peinen und den Todfelbst um Christi

willen übertragen, als von mir abweichen wollten,
weil ich ein einzige schlechte Feld-Capell zuruckbe-
halten hatte, lafe ich vor Tages Meß unter wel-
cher meine zwey Catechisten samt noch zwey an-
dern Christen, so ihrem Beyspiel folgen wollten,
nach abgestatteter Beicht das göttliche Abend-
mahl empfangen haben. Wir bereiteten uns
insgesamt zu der bevorstehenden Trangsal und
wannes GOtt also belieben wurde, zu dem letzten

Todes-Kampff.
Als nun der andere Tag angebrochen und sich
niemand, der uns gefangen nähme erschienen ist,
kamen meine verloffene Christenzuruck und beich-
teten mir ihre Sünden: nachdem ich sie mit dem
H. Fronleichnam versehen hatte, lieffe ich 25.
Neugläubige so um die H. Tauffe angehalten zu
- N



Num. 143. An. 1713. P. Martin zu Varugapati.
71

mir kommen; sprache ihnen zu und übergabe fie
zu fernerer Unterweisung meinen Catechisten.
Wirfiengen insgesamt anzuzweifeln/ ob der von
Hof eingeloffene Bericht nicht falsch wäre. Ich
nahme dern wegen mein Brevier in die Hand, und
wollte meine Tage Zeiten beten. Aber kaum hatte
ich angefangen, als ein Brachmann ein Haupt-
mann und eine Rott Kriegesleute auf dem Kirch-
Hof vor unser erschienen feynd/ und mir be-
deutet haben, sie hätten Befehl mich nach Hof
zum Fürsten zu führen, welcher mit mir etwas
zu reden hätte. Hierüber wurden etliche Sol-
daten beordert meine Hütten auszurauben; ich
genge mit und bemächtigte mich meiner Feld-
Capel mit Bedrohung, ich wurde sie verfluchen/
dafernfie fich erkühnenfolten/' nur zu be-
rühren. Sie liefen sich zwar abschröcken, doch
mute ich ihnen ein Stuck nach dem andern vor-
weisen umzusehen, ob in dem Korb keine Kost-
barkeiten verborgen wären: alsfie weder in die
fem noch in dem Haus, noch in der Kirchenet-
was schätzbares angetroffen haben, erstaunten
dieselben hefftig, weil sie den Fürstenberedet hat-
ten, man wurde beymir große #" finden, mit
welchen er die Seinigen vermehren könte. Ihre
ganze Beut befunde in ein wenig Reis und
schlechten Hausgeräth. Ich verfügte mich dem-
nach in die Kirch fiele auf das Angesicht und ver-
richtete eine Zeitlang ungehindert mein Gebett.
Ich vermahnete folgends meine Christen bey dem
wahren Glauben vest zu verharren und fagte zu
denen Neugläubigen fie sollten, falls mich GOtt
der Marter-Cron würdig achten wurde nach
meinem Tod nach Ahur zu demselben Missionario
gehen/ welcher ihnen die H. Tauff ertheilen
wurde,
Ich überlieffe mich hiemit der Kriegesschaar,
welche mich ohne einzigen Unglimpff mit größter
Ehrerbietigkeit samt meinen Catechisten nicht wie
fie gesagt hatten/ nach der Fürstlichen Hoffatt,
sondern in einen andern nur eine Meil von meiner
Kirchentlegenen Ort fortgeführet haben, mit dem
Bedeuten, sie hätten Befehl mich allda in den
Kercker einzusperren: Solche Zeitung freuete
mich um desto mehr, weil in ebendiesem Ort der
glorwürdige Blutzeug V. P. Joannes de Britto
vor seiner Martergefänglich ist verwahrt wor-
den. Allein meine Hoffnung hatte mich bald be-
trogen, als mich die Kriegesleute in einen groffen
alda aus Stein gemauerten Götzen-Tempelge-
fangen setzen wollten: defen ich mich auf alle
Weise geweigert, und dieselbe mich vielmehr auf
der Stelle in Stück zu zerhauen gebeten hab/ mit
angehängter Bedrohung/ daß, wann sie mich
mit Gewalt hinein verschliessen sollten ich alle ihre
darin befindliche Götzen in Trümmer zerschlagen
wurde. Darum versperrten sie mich in einen
nechtgelegenen sehr sumpfigen heimlichen Ort
der mit einem Stroh-Dach/ und mit einer groß
fen Schantz versehen ware: Gleich hierauf wur-
den meinen Catechisten Fuß-Eisenangeleget und
zweyhundert Mann zu unserer Wachtbestellt, da
mitnichtet wann die Christen sich zusammen rot-
teten und uns aus der Gefängnußherausriffen.

Vergebens gab ich denen Soldaten einen Ver-
weiß, daß sie vielmehr meinen Catechisten als mir/
der es besser verdient hätte die Bandanschlugen;
dannfie gaben mir zur Antwort, es wäre ihnen
verboten Hand an mich anzulegen.
Den andern Tag wurden meine zwey Catechis
fien aus der Gefängnuß auf öffentlichen Platz ge-
führet/aldanackend ausgezogen und mit knöpf
' Tamarinten-Ruthen am ganzen Leib er
ärmlich gegeißelt, nachdem man ihnen vorher ih-
ren Abfall von dem Götzendienst zu dem Christens
thum mit groben Worten vorgeruckt hatte. Sie
haben solche Quaal und Schand mit frölicher
Standhaffigkeit überstanden, ohne sich zu bekla-
gen; doch sprachen sie die Nahmen JEsius und
Maria aus; dann je mehr ihnen die Heyden zu-
fähryen/fiefolten vielmehr den Abgott Schivanan-
ruffen/desto lauter wiederholeten sie jetztgedachte
heilige Nahmen. Die Wut dern Verfolgern
war mit dem noch nicht begnügt, sondern um
durch die Folter von ihnen, wo meine Schätzver-
borgen lägen/ zu erforschen, wurden ihnen zwis
schen die Finger bei der Händen rauhe hölzerne
Spähn gesteckt die Finger aber samt denen Hölz
lein zusammen gebunden, die also geknüpfte Händ
unter die Fußsolendern Catechisten geleget, welche
man zwange dieselbe mit eigenen Füßen zu treten;
ja die Kriegesleute' ihre Füßauf dern Ca-
techisten Füß und stampfften dieselben aus allen
Kräfften damit sie den Schmerzen, desto besser
empfinden mögten. Ich hörte die Stimmbey-
der Dienern GOttes bis in den Kercker, in wel-
chem man mich zuruckgelassen hatte. Es ist leicht
zu erachten/ wie inbrünstig ich GOtt um ihre
Standhaftigkeit werde gebeten haben.
Da fiel nach erlittener Pein wieder in die
Schanzfynd gebracht worden, lieffe ich ihnen
entgegen fiele auf meine Knie, küfte ihre Füß,
funde wieder auf umhalfetefie mitnaffen Augen,
wünschte ihnen Glück zu einem so herrlichen Sig:
ich küfte ferner mit Andacht die Wunden ihres
mit Ruthen bis aufs Blut zerfleischten Leibes,
welches ich ehrerbietig abgetrucknet ihre zerquet-
fchete Händ aber auf mein Hauptgeleget mithin
GOtt gebeten hab/ durch ihre Verdiensten mir
meine Sünden zu verzeihen und denen blinden
Heyden die Augen gnädig zu eröffnen: welche
solches mein Verfahren unterschiedlich ausgedeu-
tet haben. Etliche sprachen: Sehet! wie er
ihnen liebkoser zur Dancksagung, daß fiefeis
nen Reichthum nicht verrachen haben,
Dernwegen hielte ich an das Volck eine zimlich
weitläufige Rede des Inhalts, daß, wann ich
dem Reichthum nachstrebenmögte, ich solchenge-
wißlich nicht in ihrem armen Land suchen noch
wann ich anderwärtig Schätz gesammelt hätte,
ich diese in ihrem Gebiet verbergen würde: "Ich
hab sagte ich/freylich einen großen ja unendli-
chen Schatz, den ich aber niemand verbers
ge, sondern öffentlich ausruffe und verkün-
digenemlich das Himmelreich, welches ich
ohne' und Gefängnuß euch freywil-
lig offenbare und herzlich anerbiere; ja, ich bin
bereit euch desselben auch mit Vergiefing
JCZo



72 Num. 143. An. 1713. P. Martin zu Varugapati.

meines Blutstheilhaftig zu machen. Ge-
het hin, sagt euerem Fürsten, ich habe den
Schatz entdeckt, er soll sich defen bewer-
ben, in Betrachtung, daß aller übrige
Reichthum in Vergleichung dieses Klei-
nods den Nahmen eines Schatzes nicht
verdiene. Die meisten begriffen meinen End-
zweck und begunnen diejenigen zu lästern, welche
den Fürsten aus Neid und Geiz zu solcher Grau-
famkeit bewogen hatten.
Es war bereits Mittag Zeit und hatten wir
' 24. Stund nichts geeffen. Die Fürst-
iche Bedientegiengen ganz schamroth davon, der
Brachmann aber, so die Wacht commandierte
ließuns Reis und Gemüsdarreichen: ergab auch
einem Christen Erlaubnuß aus der Gefängnuß
zu gehen, damit er uns mit Wasser und Holz
versehen mögte. Er überschriebe zugleich dem
Fürsten alles, was mit uns bisher warevorbey
gangen mit angehängter Frag/ was nun weit
ter zu thun wäre? Der Fürst, welcher wute, daß
ich an hohen Festen meine Kirchen öfferspräch
tig ausgeziert hätte, wollte nicht glauben, daß man
bey mir so wenig gefunden hätte, sondern arg-
wohnete vielmehr, ich müste von seinem Vorhaben
vor der Gefangen-nehmung Lufft bekommen und
den Kirchen-Schatz geflüchtet haben. Er lieffe
dernhalben dem Brachmann schreiben, er solle
meine Catechisten von neuem peinigen und fie mit
Zangen zwicken die Kirchen aber verbrennen und
durch ausgeschickte Kriegsleute alle Catechisten/
foviel man immer ertappen könte/ einziehen laf
fen auf daß sie auf eben solche Weise gequält
würden, bis der verborgene Reichthum wurde
entdeckt feyn: Man muß fügte er hinzu, diese
Landläufer, durch welche er mein Volck
von dem alten Götzendienst abwendi
macht, ohne Mitleiden peinigen. L
gebote auch mich enger einzusperren doch ohne
Hand an mich anzulegen; dann er wute wie
entsetzlich fein Vorfahrer wegen der an dem'
gen Mann Joanne de Britto verübten Grausam-
keit von GOttfy gezüchtiget worden.
Dieser Bescheidward uns durch den Haupt-
mann von der Wacht vorgelesen, weil solches zu
verrichten der Brachmann nicht im Stand ware:
angesehen ein hitziges Fieber ihn urplötzlich über-
fallen hatte, welches er selbst als ein StraffGOt-
tes wegen feiner an denen Catechisten vollzogener
' eit ansahe, und aus ängstiger Furcht
mich bate ihn heimzusuchen. Er lage in einem
Winckelder Schanz/bate mich sehnlich um Ver-
zeihung seines Verfahrens schube die Schuld auf
des Fürsten Geiz und fragte mich um Rath.
# meiner Seits bestätigte denselben in feiner
eynung, daß die Kranckheit eine Würckung
öttlicher Rachefeye, welche sich noch gewaltiger
#" ihnausgieffen wurde, wann er den ungerech-

ten neuen Befehl des Fürstens an denen unschul-

digen Catechisten vollziehen lieffe: er solle lieber
denselben auf zwei Tag verschieben, da der Fürst-
liche Obrist-Statthalter von der Armee zuruck
kommen/ und wieder Sach zu thun wäre/ ent-
scheiden wurde.

Sobald dieser in der Nähe angelangt ware
lieffe ich ihn beten, er wolle mich zu fich fordern
und mein Anliegen vernehmen. Er schickte mir
zweyfeiner vornehmsten Beamten, die mir seinet-
wegen bedeuten mufen, erdörffte zwar mich selbst
aus Sorg Fürstlicher Ungnad nicht vorfich la-
den/doch erlaube er meinen zwey Catechisten vor
ihm zu erscheinen, welchen er die Eisen in der Ge-
fängnuß hat abschlagen laffen. Da sie nun ihm
eynd vorgestellt worden, bezeugte er ihnen feinen
nwillen, daß man so grausamlich mit ihnen ver-
fahren wäre: doch gab er ihnen einen Verweiß
daß sie einem fremden Gefalz/fo von einem herge-
loffenen Ausländer geprediget wird anhiengen:
Nichtsdestoweniger wollte er sich mit ihnen, weil
fie feine Gegensätze zernichteten, in keinen längern
Wort-Streit' sondern sprach sie von
ihrer Gefangenschafft frey; nachdem ein gewisser
Hauptmann/fo' ein Chriftware für fie
Bürgschafft geleistet hatte.
Eben dieser Statthalter lieffe mir bedeuten, er
wurde den Brand meiner Kirchen verhinderen/
wann ich ihm nur etliche tausend Thaler/wel
ich von einer so zahlreichen Menge meiner Schäfe
lein ohne Mühe eintreiben könte versprechen wur-
de. Weil ich aber feine Sprach gar nicht verste-
hen wollte, sondern mich eines theils auf das
schriftliche Wort des Fürstens, anderseits hinge-
gen auf meine Begierde zur Marter-Cronbezuge
fährye er auf: Ach! was wird endlich der
Fürst mit dem Schedel dieses Fremdlings
anheben? Er will mit allem Gewalt Geld
haben; verspricht man ihm aber nichts fo
kan ich für nichts gut stehen. Er fetzte hier
necht feine Reis nach der Residenz-Stadt fort,
und erlaubte meinen Catechisten ihre Freund-
schafft heimzusuchen; beyde wurden von ihren
ebenfalls Christlichen Müttern so noch am Leben
waren/ auferbaulicht empfangen; den ältern
Nahmens Xaverius Muttu umhalfte seine Mut-
ter mit ausgelassener Freud/ und redete ihn mit
folgenden Worten an: Tun erkenne ich dich
für meinen Sohn; ach mich glückseelige
Mutter, die Christo dem ZEern einen so
tapffern Bekenner zur Welt gebohren hat!
aber, mein Sohn! es ist eine geringe Sach-
um einen guten Anfang, wann du nicht bis
in den Tod standhaft beharrest. GOtt
wird dich nicht verlaffen, wann nur du von
ihm nicht abweichest c.
Auffaf gleiche Weise ward der andere Cate-
chist (Sattianadan genannt) von feiner Mutter
bewillkommet: er war verehlichet und hatte ein
beyläuffigdreyjähriges fehr liebreiches Söhnlein,
welches die Großmutter in die Armnahm, und
ihrem Sohn dem Catechisten an den Hals henckte:
Nun/ mein ZKind, (fprach fie) umfahe
denen Vatter, der um Christi JEfiu willen
gelitten hat; man hat uns zwar das weniger
d wir hatten, genommen, aber der Glaub
wird alles erfzen.
Beyde Catechisten verdientenbestermaßen fol-
ches Lob wegen ihrem heiligen Wandel und zwar
inbrünstigem, doch bescheidenem Eyfer: fie
PPs



Num. 143. An. 1713.P. Martin zu Varugapati.
73

d

-

verfügten sich beide nach Hof, um allda das An-
liegen der Christenheit zu besorgen. Allein der
geizige Fürst, nachdem man ihm die in meiner
Kirch und Wohnung gestohlene sehr schlechte
Beut zugestellet hatte, schämete sich feiner felbst
dergestalt/ daß er um seine Schand unter dem
Mantel eines Götzen-Eyfers zu bedecken heuer
bezeugt hat, er wollte fürhin ein solches Gesetz,
von welchem die Götter verachtet wurden, infi-
nem Land nicht länger gedulten: und befahle alle
Catechisten/ umfie mit Schärffe abzufraffen,
fleißig aufzufchen meine Kirchen aber in Brand
zustecken, welches auch ohne Anstand durch eine
Schaar Kriegesleute ist bewercket worden.
Wie sehr die Verheergung dieses GOttes-
Haus/ so nur zwey Monat in vollkommenem
Stand ist gedultet worden, mich betrübet habe,
ist unschwer zu ermeffen: doch ängstigte mich noch
mehr die wohlgegründete Sorgeiner neuen und
allgemeinen Verfolgung; weil zwey Hof-Jun-
ckerfich dem Fürsten anerboten hatten ihm zwan-
zigtausend Thaler zu erlegen, wann er ihnen alle
in seinem Staat befindliche Christen auszuplün-
deren erlauben wurde. Die Sach wäre gewiß
vor sich gangen/ wann nicht der Obrist-Statt-
halter dem Fürsten vorgestellt hätte, es wäre fei-
nem Staat vielmehr nachtheilig als nutzlich
wegen zwanzig tausend Thaler ebenso viel Un-
terthanen des Lands zu verweisen; weil hierdurch
' Volck und Kriegesheer um ein großes ge-

schwächt, seine Feinde aber wurden gestärkt
werden angesehen unter feinen untergebenen
Christen viel tapffere Kriegeshäupter und Sol-

daten gezehlet wurden, welche, dafernfie zude-
nen Feinden übergehen sollten ihn gar um Land
und Leutbringendörffen.
Der Fürstfunde zwar von seinem ersten Be-
ginnen ab, doch hoffte er einfo gewaltiges Stuck
Gelds durch mein Mittel von Christlichen
Unterthanen zu erpreffen. Als er nun mir fol-
ichen Anschlag zugemuthet hatte, lieffe ich ihm fa-
gen, es käme einem Fremdling, als ich wäre nicht
zu feine Unterthanen mit einer Tar zu beschwe-
ren: ich wollte und könte mich keines Gewalts
über die Güter meiner Glaubens-Jüngern anmaf
fen, noch gestatten, daß dieselbe meine Freiheit
oder mein Leben auch nur mit einem Heller erkauff
ten: sondern wann ich doch die Mittel hätte/
ich vielmehr die Gnad umdes Evangeli willen in
dem engen Kercker/ in welchen er mich versperrt
hätte, zu sterben, mit großem Geld bezahlen
wOlte.
Ein founerschrockene Antwort hat so viel ge-
würckt, daß kein Mensch mehr für mich sprechen
dörffte und fein leiblicher Herr Bruder foihm
an Macht und Land fast gewachsen ist mit mehr
rern Briefen, die er auf Vorbitteiniger Christli-
chen Krieges-Officiers ihm meinetwegen geschrie-
ben hatte, nichts auswürcken konte. Eben so
wenig hat ein Gesandter den er defenthalben an
ihnabfertigte/ erhalten.
Nachdem ich nun über zwey Monat in diesem
feuchten Loch geseffen und ein gefährlicher Fluß
auf meine Augen gefallen war, war dich zwar
Fßph. Starcklein, VI. Theil.

meiner Gefängnuß entlaffen aber zugleich bey
Lebens-Straff das Land zu raumen vermahnet
welches letztere ich nichtehender verstehen wollte,

bis ein vornehmer Herr von Hof fomein guter

Freund war, mich durch einen Brief hiezu beres
det hat, mit der Versicherung, daß ich die Chris
fienheit in Marava vor einer Verfolgung bewahs
ren/ er aber nachdem des Fürsten Zorn wurde
erkühlet seyn sich dahin bestreben wurde, daß ich
nach zwey Monat folte zuruck beruffen
werden.
Die Straff GOttes bliebe dem Fürsten nicht
lang aus; dann zwey feiner Prinzen, derer einer
nach ihm regieren folte/farben ein Monat nach
meiner Gefängnuß. Er schriebe felbst dieses
doppelte Ubel feiner mir erwiesenen Unbarmher-
zigkeit zu, mit dem Vorfalz mich wieder in das
Land zu ruffen und die zerstörte Kirch von neuem
aufzubauen. Allein mit der Zeit vergaffe erfo
wol seiner Söhnen als feines Versprechens.
Der Fürst Waruganadadevan fein Herr
Bruder/ dessen oben Meldung geschehen viel
höflicher als er fähiene jederzeit denen Christen
wol geneigt zu feyn: er hat sein besonderes Land
ohne weder seinem Bruder noch jemand andern
unterhänig zufyn. Als ich denselben in feinem
vefen Schloß und Hoffiz zu Aradangi heimfuchs
te, hat er mich über die maffen gnädig empfan-
gen und gezwungen nebst einer niederzufizen. Er
entschuldigte sich wegen der Grausamkeit eines
Bruders und lieffe sich mit mir in ein Gespräch
von dem Christenthum ein defen Glaubens-Ar-
ticulabsonderlich den vom jüngsten Gerichtsamt
denen zehen Geboten GOttes ich ihm ausgelegt
hab. Dieser holdfeelige Fürst ergriffe mein
Brevier, so ich in Händen hatte und als er es
durchblättert auch die Zierde unters Drucks be-
wundert hatte/ mute ich ihm die Buchdrucker-
Kunst mit mehrern erklären. Er betrachtete mit
ungemeiner Aufmerksamkeit einen Kupfferstich
so die allerseligste Jungfrau Mariam vorstellte,
und sprach öffers Diva-Mada! welches so viel
als Mutter GOttes bedeutet. Demnach zeigte
er mein Brevier feinen Hof Junckern und sagte:
Allhier sehet ihr den ganzen Schatz dieses
Sanias beysammen: wie hat wol ein fd
schlechtes Ding den Geiz meines Bruders
können entzünden? Da wande er sich zu
mir und sprach: mein Bruder mag in seinem
Land thun, was er will: was mich be-
trifft, so erlaube ich dir in meinem Gebiet
zu wohnen und in demselben eine Kirch zu
bauen; doch sollte diese nicht weit von hier
stehen, damit ich fie desto nachdrücklicher,
beschützen möge. Er wollte mir zum Urlaub
nach dern Indianischen Fürsten Gebrauch ein
Stuck sehr feines Zeuges fchencken: Allein ich
bate demüthigst/ feine Fürstliche Hochheit mög-
ten anstattdessen mir zu einer weit größern Gnad
die Hand geben zum Zeichen/ daß sie die Chris
ften unter dero Schutz nehmen; in maffen der
Handschlag bei diesen Völckernale Versprechen
zuverläßig bekräffiget. Gar gern, fügte der
Fürst und reichete mit seine Hand- mit
K Ver-



74 Num. 143. An. 1713.
P. Martin zu Varugapati.

Versicherung seiner Freundschafft und des ver-
langten Schutzes. Die drey Täg/als ich mich
bey diesem Hof aufgehalten hab schickte er mir
täglich in feinen eigenen silbernen Schüffeln zu
meiner Nahrung Reis/Milch allerhand Erd-
Gewächs und Früchten, welches er gewißlich
würde unterlassen haben, wann er mich für einen
Europaeer angesehen hätte.
-' erhielte von ihm noch ein andere Gnad/
daß ich die mir erlaubte neue Kirch nicht nahe bey
feiner Burg, sondern auf denen Gränzen nahe an
dem Gebiet eines Bruders aufführen dörffe/
welches er nicht allein verwilliget, sondern auch fei-
nen Unterthanen mir allen Bau-Zeug zu lieffern
auferleget hat. Er hat von der Zeit an fein
Fürstliches Wort fo redlich gehalten und so wol
die Mifionarios als die Christen so standhaffig
beschützt, daß ihn hievon weder sein Herr Bruder
noch die Brachmänner abschröcken konten; in
maffen diese ihm vorgetragen hatten die Land-
Götter würden dafern er die Kirch nicht schleift
fenlieffe/zwey oder dreyin selbiger Nachbarschafft
stehende Tempel verlaffen: Das müffen ver-
setzte er/ wol blöde und feige Götter seyn,
welche, indem sie in weiten aus WercF stü-
cFen/ Steinen und Ziegeln erbaueten Tem-
peln wohnen, einen GOttförchten, der sich
in einer schlechten von Leim aufgeführten
Hütten aufhält. Ich verlange fiel zwar
durch die Herberg, welche ich dem frem-
den Lehrer vergönne, nicht zu vertreiben;
feynd aber dieselbedernwegenmißvergnügt
fo mögen sie ihr Glück weiters suchen.
„Wann fiel auch davon ziehen werden dann
noch gnug dergleichen in dem Land übrig
bleiben. s
GOtt hat sein an uns geübtes gute Werck
nicht unbelohnt gelassen. Nachdem er bereits
25. Jahr in der Ehe gelebt und aus so vielen
Weibern kein Kind gezeugt hatte, ward zu Ende
des ersten Jahrs/ als er mich unter feinen Schutz
genommen, ihm eine Prinzeßin gebohren, welche
er niemand als dem Christen-GOtt danckbarlich
zuschreibt; dann dieser hat wie die Heydenfelbst
reden/ unserm Verfolgerfeine Kinder getödtet,
unferm Beschützer hingegen solche beschehrt:
darum hat er sich verlobt dafern ihm ein Prinz
gebohren wurde aus Stein dem wahren GOtt
ein Christliche Kirch zu bauen/ welche an Pracht
alle Götzen-Tempel des Lands Marava übertref
fen solle. GOtt wolle ihn seiner Bitt gewähren
und zu dem wahren Glauben bekehren. Ich
verharre

Euer Ehrwürden

Numerus 144.

Brief

R. P. Joannis VenantiBouchet,
der Gesellschafft JEsu Missionari.

An den

Hochwürdigsten Hrn. Hrn. Huet,
Bischoffen zu Avranches oder zu
Abrinz in Franckreich.
Geschrieben in Ost-Jndien. Das Datum

gehet ab.
Innhalt:

Wie der Irrthum von dem Seelen Wandel Metem-
phycholi genannt aufkommen feye? die uralte Ko-
zer steckten in diesem Wahn. Wer solchen der ersta
erdacht habe? Mit was Grund. Ursachen die Pytha-
goristen und Indianer denselben erweisen? Von der
Erinnerung und Vergeffung des vorigen Lebens. Die
eyden wollen den Seelen Wandel mit mancherley
leichnuffen behaupten. Von der Indianischen Ver-
zuckung einiger Seelen. Die Pythagorfen und Pla-
tonsten kommen mit denen Indianern in vielen Irrthüls
mern übereins. Beweißthümer, mit welchen die Je
' in Indien den Seelen-Wandel als ein alberes
jedicht widerlegen. Ber Brief Patris Bouchet an den
Bischoff zu Abrinz lautet also:

Hochwürdigst- Hoch-Edelge-
bohrner gnädiger Herr!
Ls ich vor etlichen Jahren mich unseres
N Missionen wegen in Europá aufhielte/
haben verschiedene Personen mir zu vers
stehen gegeben, daß sie sehr begierig wären, zu
wiffen, wie weit die Indianer mit Pythagora und
mit Plato in der Lehr von dem Seelen Wandel
übereins kommen? Gleichwie nun Euer Bia
schöfliche Gnaden mit mir hierüber zu sprea
chen sich selbst gewürdiget und meinen vorigen in
einer andern Sach an dieselben erlassenen Brief
gnädig aufgenommen haben; also hoff ich ge-
genwärtiges Sendschreiben werde ebenfalls beim
deroselben einen Platz finden, in welchem ich von
dieser Sach eine desto ausführlichere Nachricht
ertheilen kan/je mehrere Bücher dern Indiani-
schen Lehrern ich hievon gelesen und je öffers ich
mit ihren Brachmännern hierüber mich unterhalt
ten habe.
Ich hab in Durchblätterung ihrer Büchern
mit Verwunderung ersehen, daß in denen alten
in Europa bekannten Schriftstellern kaum ein
Irrthum anzutreffen feye, welchen die Indianer
nicht erfunden oder wenigstens angenommen hät
ten. Dann ihrer viel glauben, daß die Seelen
von Ewigkeit her feyen; andere hingegen halten
dieselben für einen Abschnitz GOttes selbst. "Dij
kan ich versichern, daß sie der Seelen Unsterblich-
keit schier alle vertheidigen; aber eben diese Uns
sterblichkeit wollen sie durch den Seelen-Moan-
del erweisen; indem fielehren, daß die Seelen
von einem Leib in den andern übergehen. Eben
dieser Meynung feynd auch die Völcker von Ar-
racan, von Pegu von Siam, von Camboya, von
Tunkin von Cocincini, von China und von Japon,

Warugapati in der Cº,--
Land schafft Ma- demüthigst gehorsamster

“ dura den 10. Dienerin Christo
Dec. 1713.

Petrus Martin, der Ge-
felschafft JESU Mis

fionarius.

wels



Num. 144. P. Bouchet in Ost-Indien.
75

:

welche die Metempsychofin oder den Seelen-
Wandel nicht allein als eine gewisse Wahrheit
glauben, sondern dieselbe auch mit eben denen Ur-
fachen, derer sich die Indianer bedienen hartnä-
ckicht bestätigen.
So geben auch unterschiedliche Nachrichten
aus West-Indien, daß besagter Irrthum sogar
bey einigen Völckern in America von uralten Zei-
ten hereingenistet habe/ ohne zu begreiffen, wie er
dahin feye überbracht worden. Daß derselbe
aber in Africa und in Europa feye ausgestreuet
worden ist weniger zu bewundern; weil die
Egyptier ihn leichtlich in ganz Africá haben aus-
breiten können. Man weiß ohne dem, daß Py-
thagoras als Haupt der Italichen Sect solche
Lehrin viel Länder absonderlich in Gallien, so heut
Franckreich genannt wird, eingeführt und daß
die Druiden allda dieselbe als eine Grundvefte ih-
resabgöttischen Glaubens angesehen haben. Der
Staat selbst machte ihm diesen Wahnzu Nutzen/
inmaffen (spricht Julius Caesar de Bello Gallico
libro 6) die Druiden ihren Kriegesleuten
weismachten, daß die Seelen nicht sterben
sondern nach dem Tod von einem in den
andern Leib übergehen; wodurch ihrer
meynung nach die Soldaten mit Verach-
tung des Todes zur Tapferkeit gewaltig
feynd angereizt worden.-
Eben diese Lehr ist gleich von Anfang der Chris
fenheit von denen meisten Ketzern verfochten wor-
den/ nemlich von denen Simonern/ von den Bafi-
lidern/ Valentinianern/ Marcioniten/Gnostiquen
und Manichern. Sogar die Juden nach Zeug-
muß Tertulliani und Justini in einen Gesprächen
haben sich damit verblenden lassen. Darum le-
fen wir in dem Talmud, daß die Seel Abels in
den Seth/ und mit der Zeit in den Leib Moyfis
übergangen feye. Der H. Hieronymus gibt zu
verstehen Herodesfamt einigen Juden hätte ge-
glaubt, daß die Seel Joannis des Täuffers in
Christum den HErrn wäre übersetzt worden.
Was nun den Ursprung dieses Irrthums be-
trifft, so haben Herodotus, der H. Clemens von
Alexandriä und andere gelehrte Männer wissen
wollen, daß derselbe gleich anfangs in Egyptener-
funden, von dannen aber in Europam und nach
Indien folgends in ganz Afien feye überbracht
worden. Andere hingegen wollen das Gegen-

spiel behaupten, daß nemlich gedachte Lehraus

Indien/ allwo man sie zum erstenmal erdacht
hätte nach Egypten kommen feye; dann so wol
Plinius als Solinus beschreiben den Weg von
Egypten nach Indien; weil bereits vor uralten
Zeiten zwischen beiden Völckern jährlich ein star-
ckes Gewerb ist getrieben worden. Philostratus
vermeynet/ Pythagoras feye der Urheber dieses
thörichten Seelen-Wandels welchen die Brach-
männer von ihm, als er nach Indien reisete/ er-
lernet und denen aus Egypten mitgetheilet hät-
ten; doch ist glaubwürdiger, daß so woler als
Plato solchen von denen Egyptiern empfangen
aben.
h Anfänglich ware nur die Frag/ ob ein ver-
nünftige Seel aus dem Leib eines Menschen in
Fo/eph. Stacklein VI. Theil.

-.

den Leib eines andern Menschens übergehe, auf
solche Weise aber viel menschliche Leiber nach und
nach lebhafft mache? Mit der Zeit schritte man
weiters absonderlich in Indien; als die Brach-
männer weit mehr und größere Irrthümer, als
die Lehr-Jünger Pythagorae und Platonis, aus
solcher falschen Grund-Lehrgezogen haben. Wie
nahe aber die Brachmänner mit denen Platoni-
fien disfalls übereins kommen, will ich jetzt aus
führlicher vorstellen.--
1. Gleichwie des Pythagorae Jünger ihre Lehr
hauptsächlich auf dessen Ansehen gegründet haben,
ohne ihren Widersachern ein andere Antwort zu
geben, als daß es der groff Lehrmeister also ge-
lehrt hätte; auf eben solche Weise sagen die
Brachmänner, daß Brumma der erste unterde-
nendreyin Indien angebetenen Abgöttern ihnen
diese unbetrogene Lehr geoffenbaret habe; dann
Brumma, sprechen fie/ ist der Urheber des We-
dams oder des unfehlbaren#- Buchs:
Brumma ist der wahre Abaden, defen alle Wort
die Warheit selbst feynd: der da alles weiß alles
schreibt und alles lehrt: von welchem alle Wiffen
schafften denen Menschen mitgetheilet werden.

II. Des Pythagorae Jünger mufen einige
Jahr hindurch stillschweigen, bevor ihnen zu re-
den oder zu fragen ist erlaubt worden. Etliche
aus ihnen, nachdem die Zeit ihrer Unmündigkeit
vergangen ware/ fragten ihn, ob er sich erinnere
voriger Zeiten in andern Leibern gelebet zu haben?
Erfagte ja; dann erwäreerflich unter der Ge-
falt des Etalides eines Sohns des Mercuri:
nachmals aber in dem Euphorbo erschienen und
als solcherin der Belagerung Troja von Menelaot
getödtet worden: Ferner sprache Pythagoras,“
hab ich den Leib des Hermètimi, folgends aber
eines Fischers Nahmens Pyrrhus auf der Infill-
Delos beseelet, bis ich endlich dieser Pythagoras“
worden bin. Da ich noch Etalides ware hab ich“
von meinem damaligen Vatter dem Mercurio“
mir zur Gnad diese Gedächtnuß ausgebeten,
damit ich nemlich von der Zeit an mich aller
Uberwandlungen meiner Seelerinnern mögte.“
Weil man aber denen Pythagoristen nicht alles,
was sie von ihrem Lehrmeister gelogen haben,
glauben wollte, haben sie dergleichen ihm ange-
dichtete Uberwandlungen mit tausenderley lächer-
lichen Mährlein zu erweisen sich bemühet gleich
wie Ovidiusgethan und Libro 15. Metamorpho'.
# im Nahmen des Pythagorae also gesungen
at:----
Ipf ego nunc memini Trojani temporebell
Panthoides Euphorbuseram-------
welchen närrischen Wahn der gelehrte Tertullia-
nus gar finnreich widerleget hat.
Die alten Indianer um zu zeigen, daß sie schier
noch besser auffchneiden können, als die Lateiner
und Griechen haben nicht weniger als achtzehen
Bücher Puranam genannt mit dergleichen Fabeln,
derer je eine plumper herauskommt als die andere,
unverschämter Weis angefüllt: welche die
Brachmänner noch heutiges Tags für ebensoviel
göttliche Warheiten ausgeben. Man liest in
solchen sehr viel seltsame Uberwandlungen vor-
K 2 nehmer



78
Num. 144. P. Bouchet in Ost-Indien.

daß nachdem solche Mengedern Jahrn wird ver-
firichen feyn, die Welt durch den Brand werde
dertilgt werden. Wobey fehr zu bewundern ist,
daß fast alle Völcker unter der Sonnen hierin
einträchtiglich zusammen stimmen/daß nemlich die
Welt durch das Feuer müsse zu Grund gehen;
wovon Ovidius also fingt:
Effe quoque in fatis reminiscitur affore tem-
US
Quo mare, g". correptaque Regia
Coeli Ardeat.
Es braucht kein Streit
Es kommt die Zeit,
Wo das Meer samt Himmel und Erden
Durchs Feuer müffen verherget werden.
Alleinfie fügen beiderseits hinzu, daß gleich wie
vor dieser Welt viel andere Welt je eine älter als
die andere gewesen seien; also auch nach der ge-
genwärtigen Welt viel andere je eine jünger als
die andere folgen werden. Nichtsdestoweniger
haben die Indianer dieses besonder/ daß indem
iythagoras und Plato darauf beharren, daß auf
einmal nur ein einzige Weltfeyer die Brachmän-
ner dererselben vierzehen zu gleicher Zeit zehlen.
Aber man kanbeyde Theile leichtlich mit einander
vergleichen; angesehen die Indianer alle vierzehen
in ein Ey oder in den Brumma zusammen Pers
schlieffen folgsamlich ein Welt in 14. Theilent-
scheiden. Da haben wir abermal einen Wahn/
in welchem alle Völcker stecken, daß nemlich die
Welt in seiner Gestalt einem Ey gleich sehe, wel-
ches die Egyptier die ersten erdacht und denen
übrigen Ländern der damals bekanten Welt glaub-
zwürdig mitgetheilt haben. Die Indianer setzen
hinzu, dieses Eysoalle Welten in sich verschließt
feye von dem Abgott Brumma, als solcher sich auf
dem Maffer befande/erschaffen worden. Die
Platonisten sagen ebenfalls/ GOtt feye auf dem
Maffer gewesen; vielleicht haben beyde jene
Worte Genesis am 1. Cap. 2. Vers miß-
braucht: Spiritus Dominiferebatur super aquas.
Der Geist GOttes schwebete auf dem

Wafer.
vi. Das Alterthum dieser Welt belangend
sprechen die Indianer, sie werde so lang stehen
bleiben, bis Brumma von neuem kommen und alle
Ding wieder in den Stand in welchem sie an-
fangs waren zuruckstellen werde. Dieses stimmt
ein mit dem groffen '' Jahr/ welches
sechsunddreißigtausend Jahr hat daueren sollen.
Die Platonisten lassen ihnen traumen, daß alles/
was in einer solangen Zeit vorbeygangen ist, fich
damals erneueren und die Seelen in die Leiber wer
den zuruckkehren, auf daß sie ein neues Leben an-
fangen; daß Socrates von Anito. Meliffo und
iyone von neuem verklagt, von denen Athenern
aber zum Todt werde verdammt werden: welche
nachmals ihren Fehler bereuen, und die Anklä-
ger nach der Schärffabfraffen werden. Was
sie nun von Socrate sagen, eben dieses glauben sie
auch von andern Geschichten/ daß nemlich alles
was geschehen ist, sich auf eben die Weise wider
zutragen werde.
vi. Nachdern Indianern Meynungfeynd die

Götter der Uberwandlung ebenso wol, als die
Menschen unterworffen/den allerhöchsten GOtt
der die andere Götter soll erschaffen haben, allein
ausgenommen. Jetzt von denen unzählig viel kleinen
Göttern zugeschweigen wollenfiebehaupten, daß
die drey vornehmste Götter Brumma, Wichnu
und Rutrang unterschiedliche Leiber dern Men-
fchen und Thieren bewohnt und bewogen haben:
Brumma zwar eines Hirschen und eines Schwa-
nens: Wichnu eines Fischs/einer Schildkrot, einer
Sau: eines Narafingam, so halb Mensch halb
Löw feyn solle und letztlich eines jungen Brach-
manns: Rutrang hat zwar unterschiedliche Ge-
falten angenommen unter welchen des Lingams
feine die häßlichste war, so die abscheuliche Sect
dern Linganisten gestiftet hat. Auch die an diese
drey Abgötter verehlichte Göttinnen sollen ihre
Gestalt auf mancherley Weis öffers verändert
haben. Letztlich sollen die dem allerhöchsten GOtt
nachgesetzte Obergötter zu Zeiten des großen
Brummatischen Jahrs sterben und wieder geboh-

ren werden. Jafie feyndin währendem Lauff

dern gemeinen Brummatischen Jahren bereits öff
ters gebohren worden, welche viel tausend Jahr
infich begreiffen, mithin eine weit längere Zeit
als das große Platonische Jahr abwerffen.
Die Indianer machen mit denen geringeren
Göttern nicht viel Bedencken, da fie vorgeben,
dieselben feyen öffers in Menschen und Teuffel/
nach der Zeit aber wieder in Götter verwandelt
worden. Die Platonisten waren dieses Irrthums
nicht befreytalsfie geglaubt haben, daß die Seeln
guter Menschen zwar zu Hausgöttern böser Leu-
ten aber zu Poltergeistern werden: Animasexho-.
minibusfieri Lares, filmeritiboni,& Lemures, fi
mali, schreibt der H. Augustinus de Civitate Dei
L. 9. c. 11. Der H. Hieronymus bezeugt in sei
nem an den Avitum erlaffenen Brief die Origen-
fen haben unter andern auch diesem Irrwahnbey-
gepflichtet, daß die Menschen zu Teuffeln und die
Teuffel zu Menschen werden. Ita cunča variari,
ut& qui nunc homo est, pofitin alio mundo
Daemon fieri; &quidaemon est,& negligentiis
egerit, in craffiore corpore relegetur, id ef, ho-
mo fiat,
Damit ich zeige, daß die Indianer denen Pla-
tonisten hierinfalls nicht weichen, will ich aus ih-
rem Buch Palmaputanam nur ein Exempelan-
führen. Ein berühmter Brachmann Nahmens
Kedanidi hatte einen Sohn welcher Akinipas
hieff. Dieser junge Mensch badete fich täglich
in einem gewissen bey denen Heyden für
heilig gehaltenem Fluß, den fie. Achoditirtam
nennen. Fünff junge Göttinnen kamenoff vom
Himmel herab/umfichin eben diesem Flußabzu-
waschen: alsfie endlich den jungen Büfferwahr-
genommen, entsetztenfie fich '' worab fich
dieser hinwiederum dergestalt erzürnete, daß er
dieselbe nicht allein verflucht, sondern auch in
Teuffel verwandelt und ihnen befohlen hat in
der Luft herum zu fliegen. Wobey zu mercken
daß gleichwie Plato, also auch die Indianer da-
für halten/ es eyen in allen vier Elementen
Teuffel anzutreffen; der Fluch hatte zwar feine
Wür-



Num. 144. P. Bouchet in Ost-Indien.
79

Würckung, doch nicht ohne Rach; dann die
Göttinnen um den Äkinipar feiner Künheit zu
fraffen, verfluchten und verdammten ihn ebenfalls
daß er gleich ihnen zu einem Teuffel worden ist.
Diese sechs Teuffel/ fofeind als sie sonst unterein-
anderwaren/fchwuren nichts destoweniger wider
einen großen Büffer Nahmens Schomucharichi
zusammen und wollten denselben ins Verderben
bringen: allein dieser zernichtete ihre Bemühung
und verstiess sie von seinem Angesicht. Kedanidi
kame ungefähr dazu; erkennte seinen zum Teuffel
wordenen Sohn, den er schon lange Zeit gesucht
hatte und ersuchte den Büffer, ihm seine mensch-
liche Gestalt zu erstatten. Erfagte ihm zwar fol-
ches zu/ doch mit dem Beding, daß Kedanidi in
dem Prayagatirtam (einem Waffer/ wo in dem
Reich Mogol drey Flüß sich mit einander verei-
nigen) fich baden folte. Nachdem er nun dem
guten Rath gefolgt und fich dreyßig Tag nach
einander darinnen abgewaschen hatte, ist sein
Sohn aus einem Teufel wieder zum Brachmann
worden. Diese Fabel giebt uns gnugfam zu er-
kennen, daß nach dern Indianern Lehr die Götter
zu Menschen, und die Menschen zu Göttern:
beyde aber zu Teuffeln und die Teuffel so wolzu
Menschen als Göttern werden können.
VIII. Aufdaß ich aber insonders erweise, was
ich bishero überhaupt von der Aehnlichkeit dern
Platonisten mit denen Brachmännern geschrieben
habe; will ich von der Seel anfangen, von wel-
cher die Indianer glauben, daß dieselbe ein Bro-
cken oder Abschniz GOttes selbst seye; immassen
das allerhöchste göttliche Wesen sich in alle Theil
der Welt, um solchen das Leben mitzuheilenaus-
gieffe: welches sagen die Brachmänner aller-
dings nöthig ist; weil GOtt allein alles lebendig
machen, und alle Ding von neuem herstellen kan.
Ein gewisser Brachmann welcher sich hierüber

mit mir lange Zeit unterredet hat, gabe mir diese

Gleichnuß: Gleichwie die Sonne ihr Ebenbild
in vieltausend große und kleine schlechte und kost-
bare Wasser-Geschirr so grad unter derselben
gestellt werden dermaßen gänzlich eindruckt, daß
man in jedem ihre völlige Gestalt fiehet; also er-
gießt auch GOtt fein Leben in alle lebhaffte Leiber/
welcher Seelenleben so viel Strahlen der Gottheit
fynd. Ist dem also sagte ich so folgt noch-
wendig, daß gleich wie, wann das Ge-
fchirr mit waffer bricht das Sonnenbild
gänzlich zu Grund gehet; also auch die
Seel, wann der Leib stirbt./3ernichtet wer-
de. Auf keine Weise, antwortete er, sondern
gleich wie eben derjenige Strahl, welcher dem zer-
schmetterten Wasser-Geschirr die Bildmuß der
Sonneneingeflöffthatte nach dessen Bruch eben
diese Gestalt einem andern Wasser-Geschirr er-
theilen kan; also pflegt auch die Seel nach dem
Todt ihres vorigen Leibs in einen andern zu über-
gehen und demselben das Leben zu geben. Als
ich aber ihn befragt hatte, wie wol möglich feye/
daß ein von der Gottheit abgeschnittener Brocken
dergestalt grobe Laster begehen könte/welche mit

ofirenger und langwieriger Buß in andern Lei-

ern müsten abgestrafft werden? wufte er mir

nichts anders zu erwiedrigen, als daß er zwar
felbst schwer begreiffenkönte, wie ein Theil GOt-
tes in einem Leib/ den er beseelet/ dergleichen
Schandthaten verwürcken möge: doch erfordere
die Billigkeit, daß/wanner gesündiget hätte er
fein Verbrechen durch unterschiedliche Uberwands
lungen ausbüff.
Andere Indianer geben vor GOtt feye eine
über die maffen feine und dünne Lufft unsere See-
len aber ein Theil dieses Himmels-Winds/ wels
cher Theil/ nachdem er als Seel einen Leib be-
wohnet habe sich mit GOtt wieder vereinige; es
wäre dann Sach, daß er was firaffmäßiges ver-
übt hätte, in welchem Fall er nothwendiglich
durch mancherley Ulberwandlungen fich reinigen
müste, bis er endlich die Seeligkeit wieder erlana
ge, sofünff unterschiedliche Staffeln habe, unter
welchen der öberte darinnen bestünde, daß die
Seel mit GOtt zu einem Wesen werde.
Eben diese verdammte Lehr ist nicht allein von
denen Schul-Jüngern des Pythagorae und des
Platonis, sondern auch wieder H. Hieronymus
bezeuget/ durch die Origenisten/fo jenem nachge-
folgt/ gelehrt und vertheidiget worden. Cicero
führt den Cato ein, als hätte er gesagt, daß die
Weltweise von der Italischen Sektglauben, die
Seelenfeyen aus der göttlichen Wesenheit heraus
gezogen worden. Audiebam Pythagoram, Py-
thagorečsque incolaspené nostros, quieffent Ita-
lici Philosophi nominati, nunquam dubitaffe,
uin ex univerä mente diviná delibatos animos
haberemus. Ich weiß mich auch zu entsinnen in
Euer Bischöflichen Gnaden Anmerckuna
genüber Origenem gelesen zu haben./daßfo wol
die Platonisten als die Stoici diesem Irrthum an
gehangen, und daß die Marcioniten samt denen
Manichasern nachmals denselben angenommen/
Virgilius aber Georg. Lib.4 v. 22.1. in eben dies
fem“ Wahngesungen habe:
---- Leum namque Ire per omnes
Terrásque, tratüsquemaris,
Coelumque profundum.
Hinc pecudes, armenta, viros,
Genus omne ferarun,
Quémquefibi tenues nascentem
Arceffere vitas.
Wahr ist, daß mehrere Text des Platonis deute
lich erweisen/ GOtt habe die Seelenerstlich er-
schaffen, hiernecht aber an die Stern angeheffet,
damit sie von dannen die Vorbildungen allerers
schaffenen Dingen betrachten mögten. Allein
mein Vorhaben ist nicht den Plato mit sich selbst zu
vergleichen noch feinen Ungewißheiten, da er ihm
selbst ewig widerspricht und sich gröblich verredet,
nachzufolgen, sondern nur zu zeigen, wie weit die
Indianer mit denen Platonisten, welche fast alle
ihre Lehr aus dem Pythagora gezogen, des Sees
len-Wandels wegen in ein Horn blasen: fintes
mal nach Anmerckung des H.-Augustini, Plato
feine Phyficam oder feine Wissenschafft von der
Natur aus Pythagora, feine Sitten-Lehr aber
aus Socrate abgeschrieben/ und aus beyden ein
vollständige Philosophie zusammengeflickt hat.
Solche Ubereinstimmung dern Ja,
N



ZO Num. 144. P. Bouchet in Ost-Indien.

mit denen Platonisten noch deutlicher vorzustellen,
ist zu wissen, daß obschon nach Auffagdern In-
' Büchern die Raschas, so nach denen
Brachmännern die vornehmste Cast oder Zunft
fynd/inunterschiedliche Stämme abgeheilt wer-
den man dieselbe dannoch hauptsächlich in zwey
Geschlechterentscheide: derer das erstere von der
Sonnenfolle entsproffen seyn/oder beffer zufa-
gen derer Seelenvorhin in der Sonnengewoh-
net haben, oder wenigstens ein lichtreicher Theil
dieses Planetens gewesen sind darum wird solches
Geschlecht die Sonnen-Cast genannt. Sie fa-
gen was gleiches von dem andern Rachaner-Ge-
chlecht, welches sie die Monds-Caft benahmen.
ragt man aber die Indianer von wem die See-
endern übrigen Cafen herkommen? so geben fie
zur Antwort, daß dieselbe von denen Sternen
entsproffenfeyen. Solches zu erweisen/vermah-
nen sie die Leute, man solle nur die Stern-Butzen
oder Stern-Reuper betrachten, welche nichts an-
ders wären als ebenfo viel von dem Gestirn abge-
fallene Seelen; wann nun sagen sie ein solcher
Sternschuß sich vom Himmel in das Gras herab
fürzt, dieses aber von einer tragenden Kuhe/
Geis Schaaf oder einem schwangern Weib ge-
effen wird; so fährt er in das im Mutter-Leibver-
schloffene Kalb Böcklein Lämmlein oder Kind
und wird zu dessen Seel.
Endlich versicheren die Indianer ebenfo wol
als die Platonisten, daß etliche Seelen aus Ver-
drußihrer ersten Wohnung im Himmel mit Fleiß
von dannen herab auf Erden in die Leiber kom-
men/ und diese bewegen: nachdem sie aber nach
mancherley Uberwandlungen sich zur Gnüge ge-
reiniget haben wieder nach ihrem vorigen Ort in
den Himmel zuruck kehren: wann sie nun allda
sich mit Sünden von neuem besudeln werden sie
zu Folg dieser Lehr in die Höll hinunter gestürzt
noch aus derselben ehender, als nach unendlich
vieln Jahren entlassen.
IX. Solcher Seelen-Wandelaber geschiehet
nach dern Platonisten und Indianern Meynung
nicht ungefähr, sondern nach Maßdern Verdien-
fien und ingewiffer Ordnung. Plato lehrt aus
drücklich in mehrern Orten/daß, wann eine Seel
vorher in GOtt viel Vollkommenheiten gesehen,
und mancherley wichtige Wahrheiten entdeckt
hat sie erstlich in den Leib eines Weltweitens:
zweytens in den Leib eines Königs oder Für-
fens: drittens in einen vornehmen Herrn oder
Oberhaupt eines Geschlechts: viertens in einen
Arzneykundigen: fünffens in einen Priester:
sechstens in einen Reimdichter oder Poeten:
siebendens in einen Handwercksmann oder Tag-
iöhner: achtens in einen Sophisten und letztlich
in den Leib eines Wütrichs hinein schlieffe.
Fast nach diesem Fuß reden auch die India-
ner, da sie sich einbilden, daß wann eine Seel vom
Himmel kommt sie 1) in den Leibeines Brach-
manns, so ihre Weltweiten feynd: 2) in einen
König oder Fürsten: 3) in die Vorsteher oder
Land-Obrigkeiten, welche gemeiniglich aus den
Schutter-Geschlecht feynd: und letztlich in Leute
eines geringeren Stamms einziehen, von wannen

aber dafernfie fich durch die Bußfleißig reinigen,
dieselbe wieder höher aufsteigen können. Ein ge-
lehrter Brachmann hat mich versichert in einem
Buch gelesen zu haben, daß eine Seelwoltau-
fendmal von einem Leib in den andern wandeln
müffe/ehefie als ein Strahl mit der Sonnenver-
einiget zu werden verdiene.
Die Chaldeer feynd in diesem Stuck ebenso
thöricht als die Indianer und Platonisten, indem
fie glauben die Seelen wären mit gewissen Flü-
#" versehen/ welche durch die Tugend immer
stärcker durch die Laster hingegen schwächer wer-
den; dann sagen fiel die Sündkan diese Flügel
also stutzen, daß die Seelmußabsteigen oder hin-
abfallen: wann aber diese nach der Tugendfre-
bet werden die Flügel dermaßen bevestiget, daß
fiekanin den Himmel fliegen.
Diese Gleichnußmacht ihm auch Plato zu Nu-
zen, da er sagt, daß, wann eine Seelfich nicht
kan höcher erschwingen solches von ihrer Flügeln
Schwachheit herrühre. Fragt aber jemand die
Platonisten, wie viel Zeit nöthig seye die durch die
Sünd gelähmete Flügel zu stärken, daß man
empor fliegen möge? so geben fiel zur Antwort:
daß ein großer Sünder wenigstens zehen tausend
Jahr eingerechter aber so nur kleine Fehler be-
gangen/ nur drey tausend Jahr fich durch die
Buß reinigen/ und von einem Leib in den andern
überwandeln müffe: Quifimpliciter& finé dolo
philosophatus ef, huic, filter adeum vixerit mo-
dum, termilleni fufficient anni.-
Wiewolich nun nicht will in Abrede stehen die
Platonisten haben solches nur Gleichnußweis/und
nicht von wahren Flügeln verstanden: so weiß
ich dannoch für gewiß, daß die Indianer allen
Seelen wahrhaffte und leibliche Flügel zueignen,
auch so gar denen Berg-Seelen: weil ihrem
Wahnwitz nach die Berg die Felsen und die In-
ful würcklich leben und eben so wol als der
Mensch mit Seelen und Flügeln versehen feyn
sollen. Sintemal (fagen fie) vor Zeiten die
Berge fich vor die Stätte gelagert haben in dem
Abfehen sie zu bedecken: allein Dewandiram
verfolgte fiel mit einem Degen so aus Demant
ware, und als er sie in Schlacht-Ordnung an-
getroffen hatte, schluge er ihnen mit besagtem
Schwerdt die Flügel ab, daß sie auf der Wahl-
flatt noch heutiges Tages ohne sich zu rühren lie-
gen bleiben: dannes feynd (fprechen die Brach-
männer) eben diejenige Bergwelche sich von der
Comorinischen Spitz bis in das Reich Mogol in
schönster Kriegs-Qrdnung erstrecken und ganz
Ost-Indien in 2. Theil entscheiden. Diejenige
Berg und Hügel hingegen, welche fich damals
nicht bey dem Kriegsheer befanden diese feynd,
nachdem ihnen Dewandiran in der Lufft die Flügel
gestutzt hin und wieder auf die Erden gefallen;
welche aber in das Meer gesunckenfeynd/wurden
im F'' Gleichwie nun die India-
ner allen Bergen und Insuln lebhaffte Seelen
ertheilen; also erkennen sie auch nicht allein die
Felfen, sondern auch einige Götter und Göttin-
nen für derer selbigen leibliche Kinder.
X. Plato wurde denen Seeln einen weit
gerins

-



Num. 144. P. Bouchet in Ost-Indien.
31

:

:

-

geringern Spott angefügt haben, wann er diesel-
be nur von einem menschlichen Leib in den andern
hätte fahren lassen: inmaffen aber dieser Irrthum
ihn nicht vergnügte, hat er ausführlich geschrie-
ben/daß gemeldete Seelen von dem' fo
gar in die Leiber unvernünftiger Thiern überzie-
hen gleichwie der H. Augustinus im 30. Buch
von der Stadt GOttes mit folgenden Worten
bezeuget: Platonem animas hominum post mor-
tem revolviusque ad corpora bestiarum scripfiff,
certiflimum eft. Wann aber Porphyrius und
andere Platonisten sich bemühen ihren Lehrmei-
fter zu entschuldigen führen fiefoelende Ursachen
an/ welche entweders gar nichts heißen, oder
gleichgültig erweisen, daß die Seelen eben so
wol in denen Thieren als denen Menschen ihren
Sitz haben.
Alle Seelen spricht Plato (etliche wenige fo
in einigen Weltweiten wohnen ausgenommen)
werden eben den Augenblick dafie aus dem Leib
fahren z" und geurtheilet. Etliche fallen
in die Höll/ damit sie dafelbstgestrafft und geläu-
tert werden: andere hingegen so ein heiliges Le-
ben geführt haben, fliegen in den Himmel und
werden allda nach der Maß ihrer Verdiensten mit
einer langwierigen Seeligkeit belohnet; nachtau-
fend Jahren aber kommen dieselbe wieder auf Er-
den allwo sie ihnen selbst ein jegliche eineihrer
Neigung anständige Lebens-Arterwählen. Da
begibt sich nun öffers/ daß eine Seel/welche im
vorigen Leben einen menschlichen Leib bewogen
hat in ein Thier einziehe: hingegen aber eine
Thier-Seelfich in den Leib eines Menschen ver-
fchlieffe. Also redet dieser Philosophus in feinem
Phaedro.
Infinen andern Büchern/foerde Republica
geschrieben, will er Libro X. uns glaubend ma-
chen, daß die Seelenwannfiebelieben in die Thier
zu überwandeln, ihnen selbst ein solches erwählen,
so dem Stand in welchem sie ehmals gelebt, ähn-
lich feye. Darum habe Orpheus den Leib eines
Schwanens: Tamiris einer Nachtigall: Ajax
eines Löwens: Agamemnon eines Adlers und
"Thersites eines Affen angenommen.
Die Indianer führen disfalls mit dem Plato
einerley Lehr, doch mit dem Unterschied/ daß
nach ihrer Einbildung denen Seelen nicht freyfe-
he ihnen selbst einen Leib nach Gefallen auszusu-
chen, sondern denjenigen zu beziehen gezwungen
feyen welchen entweder die unvermeidliche Ver-
Fä sobeyihnen Schankscharam heißt oder
der Abgott Brumma für ein jegliche Seel bestim-
met; dannfie glauben gänzlich, daß jetztgedach-
ter Brumma alle künftige Zufäll einer jeglichen
Seelauf die Schrunden oder Spältender Hirn-
“ Leibs/ ehe sie denselben beseelet, ein
PLUD,
f Wer einmal mit Pythagora und Platone
zulaßt, daß der ganze Mensch in der Seel allein
bestehe, welche des Leibs sich nur als eines Werck-
zeugs oder Kleids bediene der muß auch zugeben,
daß die Seelen sogar in Bäum und Kräuter
überwandelen; gleichwie Ovidius, so fich durch
gehends als einen Pythagoriten aufführt in seinen
fo/ph. Stacklein WI, Theil.-

Verstaltungen oder Metamorphofbus gethan
hat. Dann obschon zwischen der Uberrwands
lung Metempsychofis genannt und der Verstal-
tung/fo Metamorphofis heißt, einiger Unter-
schied ist; fo gründet sich dannoch die letztere auf
dererfern. Darum erzehlt auch Virgilius, daß
als AEneas einen Baum umhauerte, das Blut
Polidori aus demselben gefloffen und eine Stimm
fey gehöret worden, welche aus dem Stamm ihn
also angeredet habe:-
Quid miserum, AEnea, laceras?
Jam parce fepulto.
'' AEnea.fchneidft mich ab?
chone; dann ich lieg im Grab.
Die Indianer erzehlen tausend Mährlein von
dergleichen Ubergang dern Seelen in die Bäum;
ich will nur eines aus ihrem Ramayenam (fo ein
ihres Sinns nicht allein unfehlbares/ sondern
auch so heiliges Buch ist, daß es alle Sünden
auslöscht) kürzlich anführen. Die berühmte
Schurpanagei hatte einen Sohn, den sie über alles
liebte. Dieser Jüngling, als er in eines mächti-
gen Büffers Gartengekoffen war, verderbte ihm
etliche Bäume/worabfich dieser dermaßen entrü-
fete, daß er ihn verdammt hat ein Baum mit
Nahmen Alamaram zu werden. Die Mutter/
welche ein herzliches Mitleiden gegen ihr Söhn-
leintruge/ hat den Einsiedler gebeten feinen Zorn
zu mäßigen, welcher geantwortet hat, er wäre
zufrieden/daß, wann der Wichnu unter des Ra-
man Gestalt auf die Welt kommen und einen Ast
dieses Baums abhauen würde des Jünglings
Seel in den Schorkam oder in das Indianische
Paradeiß fahren mögte ohne fernerhin einem
Uberwandel unterworffen zu feyn.
XII. Wiewol Pythagoras und Plato die Uber-
wandlung dern Seelen nicht so weit getrieben ha-
ben/daß sie dieselbe in Stein und andere lebens-
lose Cörper hätten übergehen lassen; so hat sich
dannoch Ovidius in feiner Metamorphofi dessen
einigermaßen unterstanden, da er fingt/ Aglau-
ros feye in einen Stein/ Niobe in Marmel, Atlas
in einen Berg feines Nahmens/ Scylla in eine
Meer-Klippen verwandelt worden. Allein die
fer Reimdichter glaubte nicht, daß solche Berg
und Felsen mit einem Leben begabet wären.
Die Indianer hergegen feind gänzlich der
Meynung, daß die Berg/Felsen und Stein mit
Seelen lebhafft versehen feyen; dann man lieft in
ihren Büchern, daß Cawudaman (ein strenger
Büffer) seines schönen Eheweibs Ali Seel (we-
gen Ehebruch) in einen Felsen zu überziehenge-
zwungen habe, von welchem dieselbe aber bald
durch den Kaman, als er den Felsen mit seinem
Fußberührt hat, nicht alleinerlöft, sondern auch
in das Heidnische Paradieß Schorkamfeye über
fetzt worden.
XIII. Ob aber die von ihren Leibern abges
fchiedene Seelen also bald in andere Leiber fah-
ren, oder einiger Mittel-Frist genießen? Hier
über seynd die Indianer nicht einig; dann etliche
aus ihnen meynen/ die Seelen müffen nach ihr
rem Hintritt nicht allein bey dem verlaffenen
Leichnam/ sondern auch bey defen Aschen so lang
L verhar-



Z2
Num. 144. P. Bouchet in Ost-Indien.

verharren, bis dieselbe einen andern anständigen
Leib finden. Die meisten aber glauben, daß fie
die Erlaubnuß haben diejenigen Speisen zu ver-
zehren, foman ihnen nach dem Tod etliche Tag
nacheinander auffetzt. Darum frolocken sie nicht
wenig, wann die Raaben auf dergleichen Eß-
Waaren einfallen; in maffen der gemeine Mann
sich einbildet, daß die entleibte Seelen aufeinige
Täge entweders in wahrhaffte Raaben über
wandlen oder wenigstens fich in der Gestaltfol-
cher Vögeln einstellen hiernecht aber gen Him-
mel oder in die Hölle fahren, nachdem sie es ver-
dient haben.
Plato verharrt hierüber nicht bei einer Lehr/
sondern erzeigt sich unbeständig. Doch versichert
er, daß die gnugsam gereinigte Seelen in den
Himmel vonwannen sie kommen waren hinauf
feigen; und daß hingegen die Seelen boshaffter
Leuten gezwungen seyn einige Zeit lang bey dem
Aschen ihrer verbrannten Leibern oder wann diese
nicht durch das Feuer verzehret werden bei ihren
Gräbern sich aufzuhalten, ehe ihnen vergönnt
werde in andere Leiber zu überziehen; weil auf
solche Weise ihre begangene Sünden ausgebüßt
werden.-
Euer Bischöffliche Gnaden haben in dero
Buch angemerkt, was ich hiemit bestätige, daß
memlich die Poeten (welche größten Theils Pytha-
goriten waren) geglaubt haben, daß alle so wol
gute als böse Seelen jedesmal aufeine Zeitlang
bey ihrer Leich zu verbleiben verbunden feyen: fol-
' lehrt Virgilius in AEneide, da er von dem
Zeit und von dem Todten-Aschen des Königes
Anchifis redet: item Ovidius in feinem dritten
und Propertius in dem vierten Buch Elegarum.
Lucanus willhaben, man solle den Aschen samt
dem Geist in einen Krug zusammen schütten:
Cinerésque in littore fusos
Colligte, atque unam fparfis
Date manibusurnam.
Servius, da er jene Wort des Buchs AEneidos:
animamoque sepulcro condimus, auslegt/bezeugt
ausdrücklich, die Seel bleibe so lang bey dem
Aschen ihres verbrannten Leibes als von demsel-
ben nur etwas übrig ist. Die Egyptierbalsamir-
tendietodten Cörperblos allein deswegen damit
die Seeldesto länger bey demselben fich aufzuhal-
ten benöthiget wurde. Die Myrrhen/ das
Rauchwerck, die mit Gummiüberzogene Bin-
den aus feiner Leinwand machten die todten Leiber
nach Anmerkung des H. AugustiniSteinhart.
Zu diesem End haben sie auch die prächtigen Py-
ramides oder gespitzte Thürn aufgeführt, welche
von Herodoto, Diodoro Siculo, Strabone, Pli-

nio, und andern so herrlich feynd beschrieben

worden.
Die Indianer gönnen ihren entleibten Seelen
kein so lange Zeit, sondern eine Frist von 12. bis
14. Tägen nach welcher sie ihre Leichen oder dero-
selben Aschenverlaffen und fich nach ihrer natür-
lichen Zuneigung um andere Leiber umschauen,
welche ihnen anständiger als die vorigen feyen:
womit sie dann fortfahren, bis sie etlich hundert
Uberwandlungen ausgestanden haben. Nicht

daß ihnenfreyfiehe Leiber nach Gefallen zu erkit-
fen: weil zu Folg ihrer Lehr der Abgott Brumma
auf die Hirnschaaldern Kindern in der Geburt
den ganzen Verlauff ihres künftigen Lebensver-
zeichnet, und zwar dergestalt beharrlich daßwe-
derer noch alle andere Götter solche Schrifft mehr
auslöschen oder dero Vollziehung verhinderen
könten. Einige wollen behaupten/ Brumma
verzeichne das Schicksal nach seinem Belieben auf
dern Kindern Hirnschaalen, ohne sich an eine ge-
wiffe Maß oder Vorschrifft zu binden: andere
hingegen fagen, daß er hierinfalls sich nach dem
Leben, so die Seel vorher in einem andern Leib
geführt habe richten müsse. Besagte Schriff
tenfelbstbelangend geben sie vor, daß gleich wie die
Hirnschaal aus etlichen Theilen zusammengefügt
ist dieser Fugen aber hauptsächlich drey feynd/
nemlich die pfeil-Taht fovom Hauptwirbel
bis zur Nasen herunter laufft: die Cranz-
Waht, welche Creutzweis auf der Stirn durch
die Pfeil-Naht gehet, und die Winckel. Waht
so das hintere Haupt mit dem vordern verbindet;
also auch die Zähn solcher Nahten eben so viel
geheime Buchstaben und Wörter feyen, welche
kein Mensch lesen, viel weniger dererselben Be-
deutung ergründen möge. Die alten Brachmän-
ner haben einträchtig gesagt, daß weil das Gute
nothwendiger Weise belohnet das Böse aber
muß abgestrafft werden solcher Unterscheid des
Guten und des Bösen die einzige Urfach dern uns
terschiedlichen Ständen feye, welche der Brumma
durch feine Schedel-Schriffen einem jeglichen
nach feinen vormaligen Verdiensten vorschreibt
vermög des bewährten Sprichworts, welches die
Indianer ewig in dem Mund führen, da sie spre-
chen: Wer Gutes thut, der wird Gutes
finden: wer Ubel thut, wird Ubel finden.
Diese unumgängliche Noth das Böse zu straf-
fen und das Gute zu belohnen, nennen sie Schan-
karam oder eine unumgängliche Verhängnuß
welche sie in ihren Büchern mit unendlich vielen
' vertheidigen. Ein großer Ubelthäter/
agt eines ihrer Büchern, welcher zwar allerhand
Laster begangen/ und nichts destoweniger eine
Maß Bambus-Saamen zum Almosen gegeben
hatte, hat durch dieses einzige gute Werck nicht
allein feine grobe Sünden ausgelöscht, sondern
auch verdient in der necht erfolgten Uberwand
lung seiner Seelein Sohn des Königs von Caschi

gebohren zu werden.
Hingegen messen die Indianer alles Unheil so
einem zustehet/denen in vorigem Leben verübten
Lafernzu. Als ich vor einigen Jahren um des
Glaubenswillen zu Tarcolam in der Gefängnuß
lage besuchte mich ein vornehmer Heyd und trös
stete mich so guter könte. Gleichwie er nun of
fenherzig mit mir umgienge, also hat er mir unter
andern auch folgende Wort gesagt: Euer Ehr-
würden haben so oft wider die uberwand-
Jungdern Seelen geprediger, welchefiehof
fentlich jetzt nicht mehr läugnen werden; an-
gesehen der betrübte Zustand welcher fieder-
mal ängstiget- dieselbe solcher Warheit
gänzlich überzeuger. Ich hab von ihren

Le

hr-



Num. 144. P. Bouchet in Ost-Indien. 83

-

Lehrjüngern vernommen, daß sie von Ju-

gend auf ein nicht allein unschuldiges“ on-

dern auch strenges Leben geführt haben.
Weil also unmöglich ist, daßfie eine derge-
statt harte Straff in gegenwärtigem Leib
werwürckt haben, folgt ja nothwendig, daß
ihre Seel in einem vorigen Leben müffe ge-
fündiget und ihr selbst diese Oualen über
den Hals gezogen haben.

XIV. Der F Irenaeus schreibt in seinem von
Der Ketzerey herausgegebenem Buch/ daß/ als
Plato denenjenigen nichts wuste zu antworten wel-
che ihm vorgeruckt hatten, sein Seelen Wandel
müste ein eiteles Gedicht feyn; weil sich kein
Mensch dessen, was er in einem vorigen Lebenge-
than hätte zu entsinnen wüste/ er den Fluß der
Vergessenheit erfunden und (ohne solches zuer-
weisen) vorgeben habe, daß derjenige Teuffel, so
dem Ubergang dern Seelen von einem Leib in den
andern vorstehet dieselbe vor jeglicher neuen Ge-
burt zwinge von diesem Wasser zu trincken. Du
sagst spricht Irenaeus, daß der Teufel durch
diesen Trunck alle Gedächtnuß des vorigen
Lebens völlig zernichte. 2ber wie erweise ist
du, daß ein solches Getränc“ feye? wie
weist du, daß es der Teufel zubereite?
weist du es nicht so ist eines so falsch als
das andere.- Erinnerst du dich hingegen
dem Teufel diesen Trunck Bescheid gethan
zu haben, so foltest du dich ja ebenfalls alles
dessen, was in einem vorigen Leben mit
dir vorbeygangen ist, erinnern,

Doch fügte Plato hinzu, solche Vergessenheit

pflege die Erinnerung aller vorigen Begebenhei-
ten und Gedancken nicht dergestalt zu vertilgen/
daß in einem neuen Leib nicht einige Spur dern-
felben überbleiben folte; sondern es könte ein jeder
mit Betrachten Nachfinnen und Studieren feine
vorhin besessene Wissenschaffen wieder erwecken;
angesehen diese vielmehr eine Erinnerung defen/
was man vor Zeiten erlernet hätte, als neuer-
worbene Kundschaffen wären. So gäbe es
auch etliche sehr wenige Seelen/ welche sich aller
ihrer Uberwandlungen zu entsinnen wüsten:
gleichwie oben bereits ist erwehnet worden: allwo
ich auch gezeigt hab, daß die Indianer in diesem
Stuck bey nahe reden, wie die Platonisten.

Man liest in dem Buch Brumma-puranam,
daß König Bimarischen, da er die Ascharam oder
Landsbräuch auf keine Weise halten konte/von
feiner Gemahlin (der Königin Comatudi) be-
fragt, warum er ein also übelgesittetes Leben füh-
re?" geantwortet habe, die Götter hätten ihm ge-
offenbart, daß er vormalen ein Hund gewesen, in
foichem Stand aber ungefähr zu einem Tempel
allwoman dem Abgott würcklich opfferte gekom-
menfeye; weil ihn nun der Hunger fahrplagte
wäre er zum drittenmal auf das Altargesprungen
und hätte anfangen Reis zufreffen; als er nichts
destoweniger, da man ihn schon dreimal abge-
wiefen noch den vierdten Versuch gewagt hätte/
wäre ihm ein so harter Streich gegeben worden/
daß er bey der Thür des Tempels/ so dem Abgott
Schiwan geweyhet war/nieder gefallen und todt

Fo/ph. Stacklein VI. Theil.

gebliebenfeye: niemand hätte mit ihm ein grösse-
res Mitleiden gehabt als Schiwan, welcher vom
Paradeis herab kommen wäre, um das Opffer
zu sehen und dessen Dampffzuriechen. Er ha-
befich feiner so nachdrücklich angenommen, daß
die entleibte Hunds-Seel durch eine neue Geburt
zu einem König, als er jetzt wäre/ worden ist.
Wann ich demnach sprach König Bimarischen,
die Landsübliche Gebräuch nicht genau
beobachte, kommt folches von meinem von
rigen Zunds- Leben her, welches mir an-
noch ankleber. Die für witzige Königin Coma-
tudi bate ihren Königlichen Gemahlihr zu sagen,
wer dannfie vorher gewesen fey? nachdem er sich
durch feine geistliche Ubungen defen erkundiget
hatte offenbarte er derselben, daß sie ein Vogel
gewesen wäre, welchen ein Geyer so lang verfolgt
bis jener bey der Tempel-Thürobgedachten Ab-
gotts Schiwans vor Ohnmacht gestorben wäre,
welcher aus Erbarmmuß verordnet hätte, daß die
Seel dieses Vogels als eine Raschattin oder Kö-
nigliche Princeßinfolte von neuem gebohrenwer-
den. Was wird aber- sagte die Königin
künfftighinaus uns werden? der König besonne
fich abermal und gab ihr zu verstehen, daßfie alle
beyde bis zum drittenmal aus dem Königlichem
Geschlecht dern Rachas würden auf die Welt
kommen.....
Woraus ein jeder mag abnehmen, daß die In-
dianer in Mitten dieser dicken Finsternuffen unter
so mancherley Lügen, Mährlein und Aberglau-
ben nichtsdestoweniger für gewiß glauben. 1)
Ein allerhöchstes ewiges Wesen, welches alle an-
dere Ding erschaffen habe. 2) Unzählich viel
verständige Geister, welche zwar weit unter GOtt
stehen, dem Menschen aber zimlich vorgehen.
3) laffenfie auch zu, daßes Teuffel und böse Geis
fer gebe. 4) Daß die Seel unsterblich feye.
5. Wiffen sie von dem zukünftigen Leben wie
nicht weniger von dem Paradeyß und von der
Höllen und feynd gänzlich überzeugt, daß man
diese durch die Sünd, jenes hingegen durch die
Tugend verdiene. 6) Daß man seine Sünden
auf dieser Welt könne ausbüffen. 7) Daß der
Reichthum und die Gemächlichkeit gemeiniglich
die Quellen aller Lasternfeyen. Mit einem Work
diese Leute erkennen gewisse Wahrheiten, welche
dieselbe zum Christlichen Glauben mit göttlicher
Gnadleichtlich anlocken wurden/ wann sie der-

gleichen Licht mit so unbeschreiblich viel ungereime

ten Gedichten nicht verdunckelten.
Fragen mich letztlich Euer Bischöfliche Gna-

den mit was Grund-Ursachen wir denen India-

nern ihren Seelen Wandel widerlegen? So.

diene ich hierauff, daß die Beweißchümer/welcher

sich der H. Thomas von Aquin wider die Heyden
braucht bey unfern Indianern schier nichts vera
fangen wollen. Damit wir dann ihnen diesen so
gottlosen als lächerlichen Wahn verleiden, neha.
men wir unsere Zuflucht zu ihrer eigenen Lehr zu
ihren Gebräuchen und zu ihren Sprüchwörtern.
Durch solche Vorstellungen aber zeigen wir denen
Brachmännern, daß sie ihnen selbst widerspre-
chen und machen sie also zu Schanden/ daß sie

L 2. $/ºz-MPU4



84 Num. 144. P. Bouchet in Ost-Indien.

gezwungen fynd, den Unfug und Greuel ihrer
Lehrzuerkennen.
Wir forschenerflich aus ihnen, ob der Mensch
erschaffen worden? fie fagen, ja; dann
rumma ihr erster Drey-GOtt foll Himmel und
Erden/ Menschen und Thier erschaffen haben.
Wir fragen ferner, ob nicht wahrfeye/daß Krafft
ihrer Lehr erwehnter Brumma erftlich nur einen
folgends neun und hiernecht alle Menschen, so
von diesenerfern abstammen, erschaffen habe?
Siedörffen es nicht läugnen, weil dieses ihre Lehr
ist. Wir stellen die Frag höher und sprechen zu
ihnen: Gesetzt, es feyen dieser ersten Menschen bis
hunderttausend gewesen: warenfie alle gleiches
Standes? war einer foreich so gesund, so hoch
und so geehrt wie der andere? gabe es unter ihr
nen keine krancke noch arme Leute? war kein
Obrigkeit noch Unterthan? Sie antworten, es
müffen zweiffelsohne die Leute in unterschiedliche
Ständefeyn abgeheilt gewesen. Worauffwir
ihnen versetzen: Nun hatten diese ersten Leute vor
hin nichts böses noch gutes gethan, weil sie vor
dieser ersten Erschaffung wie ihr selbstlehret noch
nicht waren; woher kommt dann diese Ungleich
heit dern Ständen, welche den einen glückseelig,
den andern aber unglückselig macht? wann aber
der Unterschied des Stands dieser ersten Men-
fchen der in einem vorigen Leben geübten Tugend
oder Sündnicht kan zugeschrieben werden; was
wingt uns dergleichen Unterschied dern heutiges
'' lebenden Menschen ihrer vormaligen Tu-
gend oder Sündbey zumeffen? Daerstummen
fie und können weder für sich noch hinter sich.
Dernwegen sagen etliche Brachmänner/ drey
Sachen wären von Ewigkeit her gewesen, nem
lich das allerhöchste Wefen die Seelen und die
Geburten, welche drey Stück fie. Padi, Paschu
und Pascham benahmen. Allein dieser Ketzern
wenig. Die allgemeine Lehrift Brumma
abe alle erste Ding erschaffen. Ihre Jahre
Rechnung setzt sogar ein gewisse Zahl dern Jahr
ren, welche von der Erschaffung her sollen verflof
fen feyn: es bleibt also unser Gegensatz in feiner
ganzen Krafft, welchen sie auf keine Weisewiffen
zu beantworten.
Die zweyteFrag tragen wir ihnen also vor:
wo waren diese Seelen, ehe die Welt ist erschaffen
worden? diejenige/ die da sprechen, daß unsere
Seelen Abschnizlein der Gottheit feyen/fagen/
dieselbe haben sich in GOttfelbst lang aufgehal-
ten, bis sie sich endlich von ihm abgeriffen und auf
die Welt kommen feynd/ um hier selbst verschie-
dene Leiber dern Menschen, dern Thiern und
Bäumen oder Gewächsen lebhafft zu machen.
Worauf wir antworten: wann alle und jede
Seelen eben so viel abgeschnittene gleiche Theil
der Gottheit feynd/ wie haben sie verdient so uns
terschiedlich oder ungleich verlegt zu werden, daß
einige den Leib eines Königs/andere einen Stock,
diese einen Löwen jene ein Lamm beseelen? Die
Antwort' denen Indianern so schwer, daß
ie mit derselben nicht können aufkommen. Die
enige Brachmänner aber welche da behaupten
wollen, daß die Seelen vor ihrer Erschaffung

auffer GOttgewesen seyen finden keinen Ort in
welchem sie dieselbe, ehe die Welt wäre, könten
beherbergen, sondern erkennen die Thorheit ihres
Irrthums, welchen dannoch zu bemänteln einige
h nicht scheuen zu sagen, die Seelen hätten fol-
che "# hindurch geschlaffen; allein wie
kan ein Seel schlaffen, ehe sie ist erschaffen
worden?
Bisweilen befreite ich sie mit jenem Spruch
den fiel ewig im Mund führen, daß nemlich der
Mensch eine kleine Welt feye, in welcher sich
alles äußern muß, was in der großen Welt ge-
funden wird. Ihr könnt nicht läugnen, sag ich
ihnen, daß in der großen Welt eine Sachvon der
andern müffe unterschiedenfeyn; fonst würden ja
alle und jegliche Geschöpff nichts als Sonn und
Sternfeyn. Das allgemeine beste erfordert uns
widersprechlich, daß alle Theil aus welchen die
Weltbestehet einander untergeben oder eines dem
andern in schöner Ordnung nachgesetzt alles rich
tig zusammengefüget und eine jegliche Sach von
einer andern nach gewisser Maß abgeföndert oder
unterschieden feye. Die Brachmänner affen
es zu. Wann#
müßt ihr bekennen, daß es mit der kleinen Welt,
as ist mit dem menschlichen Geschlecht gleiche
Bewandnußhabe: daßfolgsam nicht alle können
Königfeyn, sondern ein Mensch dem andern nach
gewiffer Ordnung müffe nachgesetzt werden. Die
Vernunft und die Sachfelbst will es also haben.
Was ist dann nöthig den Unterschied dern Stän-
den einem in vorigem Leben geführten bösen oder
guten Wandel beyzumeffen.
Gleichwie die Indianer zugeben, daß obschon
hier unten zwischen einem Brachmann einem

Fürsten oder Rascha und einem Parias oder gemei-

nem Mann ein großer Unterschied ist, dessen uns
geachtet bey der Pforten des Himmels die Tu-
gend allein den einen von dem andern unterschei-
den werde: mithin wenig daran gelegen feye/ ob
einer auf dieser Welt in diesem oder jenem Stand
lebe, wann er nur der Tugend fleißig nachstrebet.
Also treibe ich sie mit dieser ihrer Gleichnußnoch
tieffer in die Enge und sage: ihr erkennt, daß in
dem Menschen, den ihr die kleine Weltnennetz
ein jegliches Glied seine besondere Verrichtung
haben müffe; daß der Kopffoben die Füß aber
unten stehen sollen; daß wiewoldes einen Glieds
Geschäfften adelicher oder vortrefflicher find als
des andern nichts desto minder ein jegliches mit
feinem Stand sich begnügen solle. Sofeyd ihr
dann gezwungen zu sagen, daß es mit der gross
den Staats-Welt gleiche Beschaffenheit habe:
daß unterschiedliche Casten oder Geschlechterfeyn
müffen: daß in welcher Caft ein Mensch immer
gebohren werde, wann er nur tugendsam lebet er
weit glückseliger feye weder ein anderer, so dem
Leib nach aus einer höhern Catherstammet an-
nebst aber einen lasterhafften Wandel führt; wor-
aus dann folgt, daß der wahrhaffte und endliche
Unterschied eines Menschen von dem andern in der

Tu ''# be#
ie Indianerpflegen zu sagen, ein tugendhafft
ter Mensch werde als ein' König'
- PCs

r dieses gefehet sag ich ihnen



Num. 144. P. Bouchet in Ost-Indien,
85

werden und daß in einer andernUberwandlung
heffen Tugend mit allen erdenklichen Wollüften
und Ehren werde belohnet werden. Allein/fpre-
chen wir zu ihnen, wie reimet sich dieses mit einem
anderneuerer Lehr-Sätzen zusammen laut wes
fen alle König nach ihrem Tod in die Höllfah-
ren? wie kam ein Stand/der euch verdammt, die
Belohnung euerer Tugendfeyn? Ihr versichert,
daß die Abtödtung seiner selbst mit der Wollust/
und daß die freiwillige Armuth eines Sanias oder
büffenden Brachmanns mit dem Reichthum wer-
de vergolten werden; hingegen lehret ihr auch/
daß der Reichthum und die Wollust den Men-
fchen in die Sünd und in das Verderben für
zen. Heißt das nicht ebenso viel, als sprächet ihr
daß die Tugend mit dem Laster oder wenigstens
mit der Quell aller Sünden werde belohnet wer-
den? wird vielleicht ein Sanias darum, daß er sich
des Reichthums und dern Weibern enthalten hat,
damit er der Tugend desto ungehinderter mögte
obliegen keinen andern Lohn zu empfangen haben,
als daß er sich in einer neuen Geburt mit mehrern
Weibern vermische und große Schätzbesitze? wie
ehet dieses aufeinander? werfiehet nicht den Un-
g solches Irrthums?
inen andern Beweißchum gründen wir auf
des Brummae Hirnschrifft und Beobachtung des
Gestirns. Ihr wollt wissen, sagen wir, daß der
Brumma alle Gedancken Wort/Werck Umstän-
de und Zufälleines Menschen Haarklein auf des
fen Hirnschaale gleich anfangs in seiner Geburt
schreibe: daß solche Schrifft weder ausgelöscht
noch verändert werden könne, sondern alles, was
fieaussagt, sich notwendiger Weise also, wie es ge-
schrieben ist zutragen müsse: daß weder Brumma,
noch alle Götter zusammen den Ausgang oder
Bewerckstelligung erwehnter Schrifft zu hinter
treiben vermögen, welche lediglich auf das invori-
er Geburt zuruckgelegte Leben gegründet seyn
# Allein ihr fagt anderseits auch, daß des
Menschen ganzes Leben und Schicksal in dem
Himmlischen Gestirn und dem Planeten-Lauff
völlig verzeichnet feye; daß, wann jemand sein
Vorhaben glücklich ausführen will er vorhin die
Stern um Rachfragen soll: daß/wann jemand
sich verehlichen in die Ferne verreisen einen Bau
aufführen, einen Vertrag schliefen oder sonstwas
wichtiges vornehmen will man vorläufig durch
einen Sternkundigen Brachmann die zwölff
Himmlische Zeichen samt denen siebenundzwan-
zig Haupt-Gestirnen, wie auch die Planeten wol
beobachten und aus solchen den glücklichen oder
widerwärtigen Ausgang der vorgenoffenen Sach
ermeffen müsse. Aber was kanmir das Gestirn
helffen oder schaden, wann alle meine Verhäng-
muffen unveränderlich von dem Brumma auf mei-
nem Schedel geschrieben feynd? wann hingegen
mein Schicksal gänzlich und allein von dem Ge-
fürn bestimmt und entschieden wird, so ist ja des
Brumma Hirnschrifft ein lediges alt Weiber-Ge-
dicht. Diesen Einwurff wissen die Brachmän-
ner ebenso wenig aufzulösen als jenen/welcher jetzt
nachfolgt.-
Die Grund-Ursach/warum die Uber wandlung

dern Seelen aus einem Leib in den andern für
nothwendig geachtet wird, beruhet auf dem/daß
die Sünd/ man im vorigen Leben begangen/
unvermeidlich muß abgestrafft werden. Nun
aber ist nach dern Indianern Lehr nichts leichters/
als die Sünd auszulöschen; indem sie sagen, daß
wer diese drey Nahmen Schiwa, Rama, Harigara
ausspricht das erstemal die Verzeihung allerfeis
ner Sünden das drittemalaber einen so unendli-
chen Verdiensterlange, daß die Götter selbst aus
Aengstigkeit nicht mehr wissen, wie sie denselben
belohnen sollen. Darum feynd dergleichen mit
Verdiensten überschwemmlich volle Seelen nicht
mehr schuldig in andere Leiber zu überwandeln
sondern gehen nach ihrem Tod graden Weegs in
des Abgotts Devandiran Paradeyß. Weil also
kein einziger Indianer zu finden ist, fogottlos als
er auch übrigens feyn mag/ welcher gemeldete
drey Nahmen nicht alle Tag wenigstens dreyßig
mal ausspräche, andere aber dieselben woltaufend
mal wiederholen und hierdurch dermaßen groffe
Verdienste über einander häuffen, daß die Götter
solche zu bezahlen allerdings unfähig seynd; weil
über dieses die Sünden durch mancherley andere
Mittel verstehe, wann sich einer in gewissen Wäss
fernbadet, wann er denen geizigen Brachmännern
ein Almosen gibt, wann er einige Wallfahrten
anstellt oder in dem Buch Ramayenam liefety
oder die #" Festtäge feyeret/ entweders
nachgelaffen oder zernichtet werden; fo folgt ja
handgreiflich, daß kein Mensch in Indien mit
dem geringsten mahleiniger Sünd/ sondern mit
unendlichen Verdiensten wol ausgerüstet dahin
sterbe; wo aber keine Sünd mehr übrig ist, da
bedarffman keiner Buß, vielweniger einer Ubers
wandlung in einen andern Leib, in welchem man
feiner begangenen Missethaten wegen abgestrafft
oder gereiniget werde.
Wir greiffen die Brachmänner bisweilen mit
eben denenjenigen Beweißthümern an, mit wels
chen die alten Christen vor Zeiten denen Pythago-
riften auffolgende Weise begegnetfeynd. Wann
eben die Seelen, so in denen Menschen wohnen
auch in die unvernünftige Thier übergehen/
muß es ein entsetzliche Mordthat fyn ein Vie
oder Thier todt zu schlagen; weil es sich leichtlich
zutragen kan/ daß jemand seinen eigenen Vater
oder seine Kinder um das Leben bringe: sofeynd
dann eure Götter lasterhafte Mord-Wütterich,
indemfie an eueren Schlacht-Opfferen ein Wols
gefallen haben.
Aus Gelegenheit dergleichen blutigen Opfferny
mit welchen die alten Philosophi, ohne sich dur
ihren Seelen-Wandel hievon abschröcken zu la
fen, ihre Affter-Götter verehrten muß ich einges
wiffe That des Pythagorae allhier anmerckenwelt
che bey denen Brachmännern noch würcklich im
Schwung gehet. Man weiß, daß gedachter
Weltweise feinen Götzen eine Hecatomben zur
'' geopffert habe, weil er einen ge-
wiffen Beweißchum/ so die Feldmeffrey betraffe
erfunden hatte. (Hecatombe ist ein sonderbares
Opffer, in welchem hundert Stück einerley Viehes
geschlachtet Obschon nun rºythagoras
Z 10

fich



F6;
Num. 144. P. Bouchet in Ost-Indien.

sich des Fleisch-Essensbeständigenthalten, sondern
von Milch und Honig gelebt hat/fo unterlieffer

dannoch nicht gewisser Theilen des zum Opffer

geschlachteten Viehes zu genießen. Eben deffen
unterfangen sich auch die Brachmänner in ihrem
vornehmsten Opffer, so Ekiam genannt wird/da
sie gewisse Stück Fleisches dern geschlachteten
Hammeln ohne Scheu effen gleichwie ich zu
Tricherapaly mit diesen meinen Augen selbstgef-
hen hab/wiewolfie sonst keinen Biffen Fleischlaf
en in ihren Mund kommen, sondern sich mit
' und Kräutern ernähren. Indessen gibt
es nach ihrem Wahnfünffrey Sünden, die man
in Ansehung dern genußbarn Kräutern, welche
fie überhaupt Panschunu nennen/verüben kan:
diese Sünden begehet man nun, da man die
Kräuter abschneidet, da man fie zermalmet/ da
man sie mit Füßen trittet, da man sie kocht und
damanfiekeuet. Worüber ich sie alsopflegean-
zureden: Ihr Herrn Brachmänner begehet un-
endlich mehr und größere Sünden/ als die übri-
ge Indische Geschlechter, welche Fleisch essen;
dann indem diese etwann einen Schöpfen schlach-
ten begehen sie nur eine Mordthat, da ihr hin-
gegen, weil ihr täglich so viel Kräuterabbrocket
kochet käuet und effet eben so viel Todtschläge
begehet, derer Zahl noch stärckeranwächst, wann
ihr Wasser mit dem Wasser aber eine Menge
kleiner Thierlein hinein trinckt/ welche man mit
freyem Augnicht sehen kam. Solche Folgerun-
gen, welche wir aus ihrer Lehr unwiderleglich
erleiten, machen sie heftig zu Schanden/ und
überzeugen sie ihres Irrthums.
Als ich zu Siam ehemals in einem Heidnischen
Closter dieselbige Land sprach von dem Obern
selbst erlernete/ gab ich diesem meinem Sprach-
meister zu verstehen, daß er mit dem Wasser foer
getruncken, viele kleine Thierlein hinein geschluckt
hätte. Er konte sich anfangs nicht enthalten
meiner zu lachen; nachdem ich aber ihm durch ein
künstliches Kleinglas in eben dem Wasser, von
welchem er genossen hatte, viel kleine Thierlein
wiese hat er sich darab nicht wenig entsetzt.
Ein anderes malkamemir zu Sinnen, ich solle
es versuchen, ob ich mit des Cartheli Lehr mit de-
nen Indianern nicht etwas Gutes auswürcken
kömte absonderlich weil ich mit einem Brachmann
über den Ubergang dern Seelen in den Leib un-
vernünftiger Thieren ein langes Gespräch hielte.
Ich stellete ihm dann vor und beflisse mich zuer-
weisen, daß die Thier keine Seelhaben, sondern
nichts anders als künstliche Cörper sehen, welche
gleich einem Uhrwerck sich selbst bewegen. Gleich-
wie ich aber wute, daß man denen Indianern al-
es handgreiflich müsse vortragen, weil sie eines
pitzfindigen Nachsinnens nicht fähig seynd ist
nicht wahr sprachlich zu ihm, daß G Dit allmäch-
tig feye, und daß er den Leib eines Thiers zum
Exempel eines Pferdts gestalten könne, ohne be-
nöthigt zu seyn demselben eine Seel zu geben?
Ihr müsies sagte ich zulassen, weil ihr selbst be-
Fennt, daß Brumma auf eben diese Weise den er-
fien Menschen erschaffen habe. So seynd auch
euere Bücher mit dergleichen Kunststücken ange-

--

füllt mit welchen man ehedeffen euere vormalige
Käyserfol ergötzt haben als mit einer Bildsäuln/
welche die Gestalt eines Menschen hatte alle Mor-
gen frühezu des Käfers Bettrate ihn mit der
Handgemächlich berührte und von dem Schlaf
aufweckte; wie auch mit gewissen durch die
Kunst verfertigten Vögeln, welche von sich selbst
in der Luft herum geflogen seynd. Gewiß ist
daß alle dergleichen künstliche Leiber zwar keine
Seel gehabt und dannoch, als wären sie beseelet
sich bewogen haben. Wann nun Menschen-
Händdermaßen kunstreiche Stück verfertigetha-
ben/warum soll dem allmächtigen GOtt unmög-
lich feyn einen solchen Leib eines unvernünftigen
Thiers zu machen, welcher ohne Seel auf eben
die Weise, als wäre er mit dergleichen versehen,
sich bewege? Ich wollte meine Red noch weiter
ausführen, aber der Brachmann unterbrach soll
che mit Unwillen und sprach: wift ihr nicht was
wir alle Tag an denen Elephanten und Affen mit
Augen ansehen? Er erzehlete mir hierüber viel
seltsame Thaten dieser Thieren, welche mancher
Mensch nicht also vernünffig oder arglistig wurde
in das Werck gestellt haben, und beschloffe seine
Antwort mit folgenden Worten, daß nemlich die
Affen aus lauterer Bosheit nicht reden wollen;
weil sie sich besorgen, man mögte sie sonst zur Ar-
beit zwingen, ab welcher ihr kurzweilige Trägheit
ein Abscheuhen hätte: Wann es beymir stünden
sagte er./fd wollte ich die Seel etlicher Thies
ren der Seel mancher Menschen vorziehen
angesehen man in ihrer Arbeit mehr Fleiß
verspührt: dieses zu begreifen darf einer
nur die 2meisen und Bienen samt ihrer
wunderbarlichen 2rbeit betrachten. Ich
merckte gar bald/daß man denen Brachmännern
mit der neuen Philosophie nichts abgewinnen
würde, sondern sich vielmehr anderer Beweißchü-
mern wider dieselben bedienen müffe.-

Letztlich häuffen wir eine Menge ungereimter
Thorheiten zusammen, welche aus ihrer Lehrfol-

gen/ und sie nichtsdestoweniger müssen zulassen:

worinnfie abermal mit denen Pythagoriften über-
eins kommen, welche die:
Fabeln gern geglaubt haben, wann nur ihr lächer-
liche Ulberwandlung durch folche unterstützt
wurde: wessen wegen fiel auch des Pythagore
guldenes Huffbein des Abaris Pfeil und andere
Poffen mehr zugelassen haben, welche Eunapius,
fo des Pythagorae Lehr gründlich verstunde in
ein Buch '' getragen/ und als gewisse
Wahrheiten verkauft, hierdurch aber dem Jam-
blico, der sonst viel auf Pythagoram hielte/Anlaß
gegeben hat zu sagen, daß dieses Weltweifens An-
hänger ihre Lehr mit tausenderley erdichteten
Mährlein erweisen und diejenigen für Narren
halten, welche so klug feynd, daß sie ihnen nicht
glauben wollen. Darum hat Xenophon ge-
schrieben, die Pythagorische Lehreye Tegstars
oder voller Wunder und Abentheuer.
Solche Schwachheit haben auch unsere In-
dianer, welchen kein Mährlein weder zu grob
noch zu abgeschmack ist, daß sie es nicht glaubten,
Sie scheuhen sich nicht einem ehrlichen Mann,
- nMit



Num. 145. An. 1714 P. Bouchet zu Bundichery.
87

mit dem fiel reden mit ernsthafften Geberden zu
erzehlen, daß zum Exempel ein gewisser Efeldern-
wegen kein Strohfreffen wolle, weil er sich erin-
nere, daß er in seinem vorigen Leben ein großer
König gewesen feie und sich bei herrlichen Mahl-
zeiten erlustiget habe.
Allein dergleichen Fabeln machen wir uns zu
Nutzen; dann gleich wie die Indianer überwie-
send, daß die Seel unsterblichfey und daß
ie Sünd abgestrafft die Tugend aber nach dem
Tod belohnet werde; brauchen wir widerfie eben
denjenigen Gegensatz mit welchem Tertullianus
den Laberium bestritten hat damit er ihm zeigte
daß die Todten auferstehen werden. Laberius
ware des Wahns/ daß der Mann nach feinem
Hintritt zu einem Maul-Esel, das Weib aber zu
einer Atterwerde: Tertullianuswürdigte sich nicht
den Unfug solcher Fabel vor Augen zu stellen/fon-
dern begnügte sich den Laberium durch dieses Ge-
dicht der Auferstehung von denen Todtenzuüber-
weisen: ist dem also sagte er (und sagen wir
zu denen Indianern) daß die Menschen-Seelen
den Leib eines Maul-Esels oder eines andern
Thiers nach dem Todt bewegen, wie vielmehr
werden eben diese Seelen zum andern mal in
ihre Leiber fahren und dieselben bewohnen
können?-
Auf solche Weise, gnädiger# feynd
wir dahin bemühet, daß die Lug selbst der War-
heit dienen müsse, damit die Indianer ihrem Licht
die Augen eröffnen und feelig werden. Wann
fie einmal ihrer Blindheit überzeugt seynd, fangt
die Wahrheit anfie ohne Hinternuß zuerleuchten
sie aber, wann GOtt ihr Herz berührt, sich zu
bekehren. Ubrigens schätze ich es mir für eine
“ar Ehr mit tieffester Demuth zu ver-
LION

Euer Bischöflichen Gnaden

demüthigst gehorsamster
Diener in Christo

Joannes Venantius Bouchet,

der Gesellschafft JESU

Mißlionarius.

Numerus 145.

Brief
R. P. Joannis VenantiBouchet,
der Gesellschafft JEsu Mißlionari.
An den
Herrn Praesidenten Cochet
von Saint-Vallier.

Geschrieben zu Pundischery den 2. OÖkob.
An. 1714.

Innhalt:

Neue Kirchen erbauet und zerstöhrt. P. Manduit
und P. Courbeville um des Glaubenswillen mit Gi
getödtet. Die Indianer schlichten ihre Händel nicht
aus einigen Gesaß Büchern, sondern nach dem uralten
Gebrauch eines jeden Land oder Geschlechts.

Von Beschaffenheit des Richters und deren Zeus
gen. Von denen Schulden und Geld Zinsen. Mil
de Gerichts Ordnung. Entsetzliche Proben, mit
welchen sich der Geklagte muß rechtfertigen. Sieben
seltsame Grund-Regeln, nach welcher Vorschrifft die
Indische Richter sprechen oder urtheilen müffen. Der

rief lautet also:

P Wohlgebohrner gnädiger Herr!
. C

Als hohe Amt fo Euer Gnaden als Vor-
D fieher der Gerechtigkeit bereits solange
Jahr mit größtem Lob vertreten und die
reiche Almosen- mit welchen fieuntern Miffio-
nen allhieraufhelffen/ verbinden mich deroselben
den gegenwärtigen Zustand dieser Christenhei-
ten zu beschreiben, und zu gleicher Zeit, auf was
Weise die Gerichts- Sachen in Indien ge-
schlichtet werden kürzlich zu berichten.
Das erstere betreffend haben wir dero Meys
nung zu Folg aus ihren an uns übermachten
Geld-Mitteln nicht allein mehr Catechisten auf
genommen, sondern auch neue Kirchen gestiftet,
und eine aus diesen den HH.drey Königen ge-
widmet; Zwey Missionarii aus unserer Gesell-
niemlich Pater Manduit und Pater de Cour-
eville haben diese letztere zu Parupur einem unweit
Tarcolam gegen Nord-Westen gelegenen Ort
aufgebaut. Nicht lang hernachfyndbeyde von
denen Götzendienern mit Gifft hingerichtet dieses
GOttes Haus aber von der Zeit an durch immer-
währende verderbliche Krieg schier völlig zerstöhrt
worden.
Solches Unglück hat mich bewogeneinandere
Kirchen auf der Sudwestlichen Seiten der
Stadt Canchiburam in dem Fleck Tandarei auf
zuführen, welcher zwar nicht mehr als 20. Meil
Weegs von hier entfernet ist doch musteich um
dahin zu kommen, zwo entsetzliche Wüsten mit
eben demjenigen Catechisien-Brachmann durch-
wanderen, welcher Euer Gnaden zu Paris samt
mir aufgewartet hat. Die Hütten, so man mir
alda vorbereitet hatte, war so nieder, daß ich nicht
stehen auch so eng, daß ich bey der Nacht mich
nicht ausstrecken konte. Bald nach unserer An-
kunfft hätte uns ein starker Regen bald ertränckt.
Nachdem solcher sich geleget hatte, stellten sich
über vierhundert Christen ein. Ich hab zwan-
zig: und sechszehen erwachsene Personen
etauft.
$3 Die anderthalb Monat, als wir daselbst ver-
blieben fynd/konten wir uns dern Tygerthiern
nicht gnug wehren und mußten sie zu vertreiben
alle Nächt große Feuer anzünden.
Die an diesem Ort aus Leim neugebaute Kirch
ist von dem Regen in kurzer Zeit zusammenge-
schmolzen worden; darum lasse ich fünffhalb
Meilvon Tandarei durch Patremdela Lane ein ans
dere aufführen.
Den andern Theil meines Briefs belangend
will ich Euer Gnaden jetzt die Grund- Regulans
zeigen/ nach welcher Vorschrifft die Rechts-
Händel in Madurá und Marava geschichtet wer-
den. Vor allem ist zu wissen, daß, obschon die
Indianer einige Bucher haben, in:
Wien



38
Bouchet zu Pundifchery.
Num. 145. An. 1714. P.

weitläufig erwehnet wird, auf was Weise die
alten Indische Käfer/König und Richterin ver-
“ Händeln ausgesprochen und geurtelt
aben/ folaffen fiel sich dann och an dergleichen
Vorurtheil nicht binden, sondern ihr einzige
Richtschnur bestehet in dem uralten Gebrauch so
woleines jeden Lands und sonderbaren Orts als
auch eines jeglichen Geschlechts/ dergestalt/ daß
so bald der eine streitende Theil dem Gegentheil
vor Gericht erweitet, daß der Brauch und das
alte Herkommen auf seiner Seiten stehe er den
Handel ohne fernere Widerrede gewonnen hat,
wann auch solcher Gebrauch aller Vernunft zu
widerfyn und dessen Unbilligkeit handgreiflich
folte vor Augen gelegt werden.
Deffen will ich unter tausend nur ein Exempel
anführen. Die Kinder von zwey Brüdern oder
von zwo Schwestern werden untereinander nach
dem Gebrauch aller Caten nicht für geschwisterte
Kinder, wie sie in der That feynd/ sondern (wie
ihre Eltern) für wahre Brüder und Schwestern
angesehen, dergestalt, daß die Kinder der einen
Schwester mit denen Kindern der andern Schwe-
fer also auch des einen Bruders mit des andern
Bruders sich nicht verehlichendörffen; weilnem-
lich kein Bruder seine Schwester zu heyrathen be-
fugt ist. Hingegen werden die Kinder eines
Bruders mit denen Kindern feiner Schwester
untereinander nicht für Brüder und Schwestern/
sondern nur als geschwisterte Kinder geachtet und
ehelich zusammen gegeben. Will man ihnen aber
zeigen, daß diese letztere einander ebenso nahever-
wandt seyn als die erstere werden sie sehr unwil-
lig, daß sich jemand unterfange ihre alte Gewon-
heiten strittig zu machen; wiewolfie diesen Ein-
wurff mitnichts anderm als daß es der Lands-
brauch also verordne/widerlegen können.
Als ich sie gefragt hab/warum sie ihre Gewon-
heiten nicht in ein allgemeines Gesetz-Buch zu-
sammenschreiben? gaben sie mir zur Antwort
daß, wann ihre Gebräuch schriftlich verfaßt wä-
ren, solche niemand dann allein etliche gelehrte
Männer wissen würden: da hingegen, weil fie
nicht aufgezeichnet# sondern alles Recht auf
dem bloffen ungeschriebenen Brauch und dem al-
ten Herkommen beruht ein jeglicher Mensch,
auch sogar der gemeine Mann verstünde, was
recht oder unrecht feye.
Doch gehet folche Antwort nur die allgemeine
Bräuchan; in maffen etliche sonderbare Gewon-
heiten von ihren Vorfahrern auf Kupfferne Plat-
ten verzeichnet ehedeffen in einem großen Thurn
zu Canchiburam folang waren aufbehalten wor-
den bis die Moglerfich solcher Stadt und dieser
Taffeln unlängst bemächtiget haben, welcher Ab-
gang einige daselbst wohnhaffte Brachmänner
dermalen ersetzen/ wann fie nemlich in gewissen
Strittigkeiten um Rathgefragt werden.
Gleichwie nun alles auf den Gebrauch an-
kommt also erlernen die Indianer denselben von
Kindheit auf und wissen gar behend zu sagen,
was so wolder allgemeine Landsbrauch als auch
die Gewonheiten ihres Geschlechts mit fich brin-
gen. Ich hab Kinder von zehen Jahren gesehen/

welche da ihnen etwas wider Recht zugemuthek
wurde, geantwortet haben, es wäre solches dem

Gebrauch zuwider.
Niemand weiß besser zu sagen, als die India
ner, was zu einem rechtmäßigen Richter erfordert
werde. Ein Schultheiß sprechen fiel muß die
Sach, von welcher gehandelt wird, wol begreif
fen: er muß alle Sprüchwörter, welche als eben
so viel Gesärz gelten auswendig wissen: er muß
nicht allein ein redlicher sondern auch wolhaben
der Mann feyn/ damit er fich mit Geschenck
nicht bestechen laffe: er muß über zwanzig/doch
nicht über sechzig Jahr haben; dann junge
Leute find unbescheiden kühn und gäh die alten
hingegen träg und kraftlos: ist er ein Freund
oder Verwandter des einen oder des andern
Theils, so muß er das Amt eines Richters für
dasselbe mal aus Furcht einer Ungleichgültigkeit
ablegen: er muß niemals allein urheilen, folte er
auch die beste Meynung, Wissenschafft und Er
fahrnuß haben: er muß die Zeugen fleißig aus
fragen, die Fragen öffers verstellen ihre Aus-
' genau aufzeichnen, fich aller Umständen er-
undigen, damit er nicht hintergangen werde:
dann die Indianer feyndin ihren Gerichts-Hän-
deln dermaßen arglistig, daß sie einen unerfahr-
nen oder unachtsamen Richter gewißlich betrügen
werden: er muß ferner gedultig freundlich und
aufmerckfamfyn/ mithin die Gebräuchewig vor
Augen haben; in maffen ein Richter/fo die Ge-
fälz nicht zu dem Grund seines Ausspruchs nimmt
sondern nach feinem Belieben das Urthel fällt
einem Wolckenbruch der alles zerreißt und vers
derbt, billich verglichen wird: er muß weder das
Geficht noch die Händdern streitenden Par-
theyen ansehen (wodurchfie alle Gemeinschafft
und Verbindlichkeit des Richters mit entwederm
Theil ausschlieffen) sondern ist schuldig, wann
so gar ein Unterthan vor dem König mit dessen
Erb-Prinzen rechtet, den Unterthan als feinen
eigenen Fürstlichen Sohn/ diesen aber als
einen Unterthan zu achten; dern wegen geben
sie noch heutiges Tags einem ihrer vormaligen
Königen großes Lob, weil derselbe mit verbundes
nen Augen zu Gericht geseffen ist und denen frei-
tenden Partheyen befohlen hat ihr Anliegen
gegen einander fo behutsam vorzutragen, daß
er aus ihrer Sprachy werfiefeyen nicht abneh-
men könte: worab die Götter ein folches Wol-
gefallen sollen geschöpfft haben, daßfie, um der
gleichen Richter anzuhören, vom Himmel herab
gestiegenfeynd- und Blumen auf ihre Köpffha-
benregnen lassen: letztlich muß er sich vor Ge-
chencken hüten; weil diese das Recht famt dem
ichter verkehren; dern wegen er obgedachter
maffen nicht auf die Händ dern Partheyen

schauen darff

Ein sehr geschickter Indianer, mit welchem ich
dieser Sachwegen in ein Gespräch verfallen waren
kehrte das Sprichwort um und sagte mir, daß
obschon der Richter in einem sichern Verstand
weder das Angesicht noch die Händdern streiten-
den Unterthanen ansehendörffe; in einem andern
Verstand allerdings nöthig feyaufihre Gesichter
- und



Num. 145. An. 1714. P. Bouchet zu Pundifchery.
89

und Händ fleißigst Achtung zu geben: auf das
Gesicht zwar, weil auf demselben die Beschaf
fenheit des Gemüths und Herzens gleichsam mit
deutlichen Farben entworffen wäre: auf die
Zänd aber, indem er sich erkundigen müsie, ob
und wie viel sie hätten schencken, hiemit aber das
Gericht verführen wollen. Die Indische Bücher
können einen ungerechten oder einseitigen Richter
nicht gnugverfluchen: einschalckhaffer Richter
sagen fie/ welcher dem Unschuldigen fein Recht
abspricht, wird samt denen Seinigen verderben:
sein Haus wird einfallen, daß Unkraut in denen
Zimmern, die er bewohnt hat/aufwachsen; und
seine Kinder werden in ihrer Jugend sterben.
Sie beschreiben auch die zu einem Zeugen erfor-
derte Eigenschaffen, welche weder zu jung noch
zu alt, noch arm seyn sollen. Die Weiber aber
muß ein Richter/ wann nicht die höchste Noth
das Gegenspielerfordert/ von der Zeugen schafft
gänzlich ausschliessen. Ein Blinder Bucklich-
ter/Lahmer oder sonst von der Natur gezeichneter
Mensch, weil dergleichen sich bestechen lassen sol-
len ebenfalls abgewiesen werden. So wird auch
ein Europaeter, der die Indianer nicht lange Zeit
wol ausgenommen hat/ gemeiniglich betrogen/
wann er sie zu Zeugen entweders bittet oder an-
Mimmt.
Ein jeder Vorsteher eines Marcktflecks ist der
ordentliche Richter über alle Händelfeiner Unter-

gebenen: damit er aber nicht irre/erwählter ihm
drey oder vier erfahrnete Männer zu Beisitzern.

Ist nun der eine Theil mit seinem Ausspruch nicht
zufrieden, so mager an den Maniacarran, welcher
über mehr Dörffer als Ober-Schultheiß zuge-
bieten hat sich beruffen; dieser hat ebenfalls seine
Mitrichter so ihm helfen das Urthel schöpffen:
von welchem man letztlich an das Fürstliche Hof-
Gericht zu appellirenbefugt ist.
Wann aber der Handel die Cast oder das Ge-

schlecht angehet wird derselbe von dessen Ober-

Häuptern ausgemacht. So ist auch die Freund-

schafft berechtet, dero Glieder zuversammlen und
fälletinsgemein eingerechtes Urthel: denen Guru

oder geistlichen Vätern ist ebenfalls erlaubt die
Zwistigkeiten ihrer Jüngern zu schlichten, inmal
fen die Heyden nicht weniger als die Christen mit
dergleichen Männern versehen seynd. Zuweilen
werden# Rechts-Händel durch freyserwählte
idmänner ausgetragen.----
S“ allen diesen Richtern lassen sich keine be-
zahlen, als die Maniacarran und Gurus jene for-

dern den zehenden Pfenning des strittigen Guts/

diese aber noch mehr. Solche Gerichts Kölien
werden insgemein von dem Obsieger so den Han-

del gewinnet denen Richtern behandiget damit
dem andern Theil nicht zu wehe geschehe.

Ein jeglicher, der sich in einen Rechts-Handel
einläßt, muß denselben vor Gericht in eigener Per
fonvertheidigen, wann ihn nicht ein guter Freund
dessen überhebt. Er stehe ganz züchtig mit Ehr-
furcht vor denen Richtern. Keiner darff seinen
Gegentheil in die Rede fallen, sondern deutet nur
mit dem Kopff, daß er wider dessen Vortrag et-
was einzuwenden habe. Wann sie nun einer und
- Fo/ph. Starcklein Vl. Theil,

anderseits ihre Sachvor Gericht zur Gnügean-
ebracht haben, läßt sie der Richter abtretten und
aßt mit seinen Beyfizern das Urthel ab, welchen
er ihnen, nachdem er sie wieder herbey geruffen/
öffentlich verkündiget. Woraus Euer Gna-
den unschwer ermeffen können, daß die Gerichts-
Händel ohne kofare Verzögerung in Indien mit
sehr geringen Unkösten geschwind ausgemacht
werden, wann nur die Richter von dem Geiz nicht
verblendet seynd/und anstatt der Gerechtigkeit ihre
rem eigenen Nutzen nach streben.
Die meisten Klagen betreffen die Schulden, da
memlich der Bürg solche zuruckfordert. Wer et-
was zu leihen nimmt, gibt einen Murri oder
Schuld-Schein von sich krafft wessenerfich ver-
bindet seinem Bürgen das Capital samt dem Zins
zu bezahlen. Damit aber solche Urkundgültig
feye/wird sie wenigstens von drei Zeugen unter-
schrieben: so wird auch der Tag der Monat, das
Jahr und das Capital samt dem verglichenen In-
“ auf dem Schuld-Brief ordentlich ange-
merckt.-
Solches Intereffe oder Zins ist in Indien drey-
erley nemlich Tugend-Zins, Sünd-Zins und
Mittel. Zins. Tugend-Zins heiffet so viel als
jährlich hundert mit zwölff Sünd-Zins hinge-
gen hundert mit acht und vierzig/ Mittel-Zins
aber hundert mit vierundzwanzig verzinsen. Un-
ter diesen dreyGattungen den Nechten zu verder-
ben wird nur der Sünden-Zins für einen Wu-
cher und Sünd gehalten.-
Nachdem der Bürgerliche Monat oder Jahr
gewartet hat, ist er befugt dem Schuldner im
Nahmen des Land-Fürstens unter Straff der
Meuterey den Arrest oder Verhafft anzukün-
den; weil aber die Nachbarschafft berechtet ist sich
in das Mittel zu legen, daß ihm der Bürgerliche
Monat Fried-Frist vergönnen muß, wird er das
erstemal nicht geklemmt. Nach verstrichener
Frist, wann ihm der Bürg zum zweitenmal den
Arrestansagt, ist er gezwungen sich ihm zuerge-
ben/ da er ohne dessen Erlaubnuß weder effen
noch trincken noch fliehen darff, sondern auf des
fen Befehl vor Gericht erscheinen muß, welches
ihm abermal eine Frist von etlichen Monaten ver-
gömet. Zahlet er nun in solcher Zeit nicht so
läßt ihn der Richter in die Gefängnuß legen feine
Fahrmuffen aber samt dem Viehe verkaufen oder
verganten. Doch wird der Bürggemeiniglich
: ihm von dem Zins etwas nachzug
(21.
Wann jemand, der eines Diebstahls anges
klagt wird, die That laugnet und damnoch einige
Beweißchümer wider ihn streiten, so muß er sich
durch die Oel-Prob folgender Gestalten recht-
' er steckt eine Hand bis auf den Ellen-
ogen in einen Kessel siedenden Oels und ziehet
dieselbe nach einer Weile auf Befehl des Richters
wieder heraus: man wickelt sie folgends in ein
Tuch und verpittschiert sie bey der Faust, daß er
nichtkandarzukommen. Nach drey Tägen läßt
das Gericht das Tuch abnehmen und den Arm
nebst der Hand beschauen: bleiben solche unver-
letzt, so wird er g afür erst
Qb.

-



90 Num. 145. An. 1714. P. Bouchet zu Pundischery.

aber wie ein Dieb abgestrafft. Sehr viel flehen
Probohne Verletzung glücklich aus. Ich
hab selbst etliche Christen foohne unsere Erlaub-
nuß sich dieser Prüffung unterworffen hatten,
bald hernach zur Verantwortung gezogen und be-
funden, daß ihre Händhievon nicht im geringsten
feyengekränckt worden: unter welchen ein gewiss
fes Weibgewesen, welches auf diese Weise ihrem
eyfersüchtigen Mann ihre Unschuld erwiesen
at

Ein anderes Christliche Weib aus einem ans
dern Fleck ward um eben dergleichen Argwohns
willen von denen Vorstehern ihres Geschlechtsver-
dammt zu Bezeugung ihrer Ehelichen Treu
dreyßig glüende Kohlen in dem Schleiher ihres
Haupts zwanzig Schritt weit zu tragen. Sie
hatfie vorgeschriebener maffen ohne den gering-
ften Schaden des Schleyhers getragen und nach
ermessenen 20. Schritten dieselbe ihrem Ankläger
an. Den' geworffen. Doch hab ich ihr we-
' solcher Frechheit eine Kirchen- Buß auf
erlegt.
Ich hab noch andere gesehen, welche mit freyer
Zung glüende Ziegel unbeschädiget geleckt haben.
Ebenfo entsetzlich ist die Schlangen-Prob/ da
memlich der Angeklagte nachdem er die Händge-
waschen hat mit der einen Hand in einer weiten
runden Flaschen, in welcher nichts anders als ein
roffe über die maffen giftige Schlang und ein
F" lieget, den Ringfuchen und herausziehen
muß: wird er gebissen, so verspielter den Handel,
chutihm aber die Schlang kein Leid/fo hält man
ihn für unschuldig. Die Mundung besagter
Flaschen ist nur so groß, daß er mit der Faust küm-
merlich hineinfahren kam. Auf solche Weise OECs
den öffters diejenigen geprüffet, welche man we-
gen einem heimlichen Diebstahl verdächtig hat da
einer nach dem andern den Ring aus der Flaschen
zuheben gezwungen wird: wen nun die Schlang
Den# heckt, der wird als Thäter abge-
Tafft.
f Manschreitet aber nichtehender zudergleichen
grausamen Prüffungen, bis die Sach vorhin
durch ein geringeres Mittel ist untersucht
worden, indem man alle verdächtige Personen/
folten ihrer auch 30. bis 40. seyn/ zusammen
rufft und einer jeglichen ihr besondere ganz lähre
Flaschen gibt, in welche sie ihre Faust steckt hier-
nächst aber die Flaschen in eine mit Waffrange-
füllte Kuffe oder Boding legt und die Hand wie
der herausziehet. Gleichwie nun gemeldete Fla-
fchen aus marber Erden gemacht sind und in dem
Waffer bald zergehen, also fucht man das ent-
fremdete Kleinod in dem Leim, in welchen dieselbe
in der Kuffe zerfallen eind und findet solches ge-
meiniglich ohne den Thäter zu entdecken; weil er
memlich aus Furcht einer härtern Prob die gestoh-
lene Sach, als da ist ein Ring/ Edelgestein oder
: unvermerckt in die Flaschen ge-
eckt hat.
f Wann der Handel einen Todschlag betrifft,
so muß der Ubelthäter gleiches Todes sterben zu
verstehen, wann derselbe von der Mörder-Zunft
oder dem Rauber-Geschlecht ist, welches sich in

denen Waldungen zwischen Maravá und Madura
auffhält; weil bey demselben das Gesatz der Wi-
der vergeltung (Lex talionis) heilig beobachtet
wird gleichwie Euer Gnaden in einem gedruck-
ten Brief P. Petri Martin werden gelesen haben.
Gleichwie hingegen bey andern Geschlechtern
selten ein Todtschlag begangen wird, also ist auch
kein Wunder, daß dieses Laster an andern India-
nern beywelchen die Wiedergeltung nicht'
ist mit einer Geld-Bußzimlich gelindabgestra
wird dergestalt, daß wer auch sogar einen Kö-
niglichen Hof. Bedienten erwürget sich mit tau-
fend Thalern loßkauffen mag. Ertappet ein
Mann sein Weib in würcklichem Ehebruch auf
der That, so wird er nicht gestrafft, wammer beyde
auf der Stelle im ersten Grimm umbringet.
Ubrigens feynd die Indianer zu großen Ubel
thaten nicht also bereit, wie die Europaeer. Unter
der Regierung der Fürstin Mangamal, welche ihr
vefiglich vorgenommen hatte niemand an dem
Leben zu straffen, ist von großen Lafiern nicht
mehr als unter andern Königen gehört worden.
Wann dergleichen Mildigkeit auch in Europages
bräuchlich wäre, daß nemlich wie allhier damals
geschehen ist der Ubelthäter zu feiner Straffdurch
ein Thor aus der Stadt geschafft wurde und
durch das andere wieder in dieselbe kommen
dörffe/ wer würde seines Guts und Bluts
ficherfeyn?
Die Brachmänner genießen einer so hohen
reyheit/ daß keiner aus ihnen um keinerley Las
ferwillen darff hingerichtet werden. Ihre größte
Straff ist, wann ihnen die Augen ausgestochen
oder sie mit knapper Kost in der Gefängnuß bis in
den Tod bewahrt und ausgehungert werden.
Zum Beschluß dieses Briefs will ich fieben
Grund-Reguln oder Sprüchwörter anhencken
nach welcher Vorschrifft die Indianische Richter
in Rechtshändeln urtheilen.

Erste Grund-Regul.

Wann mehr Kinder in einem Haus
seynd/ o erben die Söhn alles, die

Töchter aber nichts.

ZAnmercfung über diese Regul.

In Indien bringt die Braut dem Bräutigam
nichts als ihre Person samt dem Geschmuck und
Kleidung, welche aus feinem eigenen Kauff
Schilling verschafft wird; dann der Bräutigam
muß ihm hier zu Land ein Weib mit einem gutem
Stuck Geld kauffen, welches er ihren Eltern oder
Vormündern erlegt/ diese aber dasselbe wieder
in ihrhochzeitliches Kleid/ Geschmuck und Mahl-
zeit verwenden/ die Brachmänner ausgenom-
men, welche ihre Töchterfehrtheuer verhandeln,
und einen grossen Gewinn auf diese Fleisch-Waar
schlagen. Doch gibt es etliche Fürstenthümer
in welchen die Prinzeßinnen ihren F":
Brüdern vorgezogen werden; allermaffen im In-
dien die Fürstliche Erbfolg mehr bei dem mütter-
lichen als väterlichen Herkommen stehet. Zum
Exempel/wann ein König zwo Gemahlinnen hat
beyde zwar aus seinem Geschlecht, doch Dem
Alles



Num. 145. An. 1714. P. Bouchet zu Bundischery.
91

:

Unterschied/daß die eine aus feiner nähern Vor-

- Eltern Königlichem Geblüt, die andere aber von

eben diesem Geblüt weiter entfernetfeye: gebührt
die erste eine Tochter, die andere aber einen Sohn,
fo fällt das Königreich nicht dem Prinzen fon-
dern der Prinzeßin und ihrem Ehe-Gemahlheim/
wann er auch aus keinem Königlichen oder Fürst-
lichen Haus herstammete; dann fiel kan heyra-
then/wenfie will. Die aus solcher Ehe erfprofi
fene Prinzen erben dann och das Königreich, weil
fie nemlich Mütterlicher Seits aus Königlichem
Geblüt gebohrenfeynd.
Wann ein regierende Prinzeßin einen Sohn
und eine Tochter hat, falls man dem Prinzenkei-
ne Braut aus Königlichem Geblütfinden könte,
so wird er zwar nach feiner Frau Mutter Hintritt
regieren; nach feinem Todt aber fällt die Regie-
rung nicht auf seine sondern auf seiner Schwe-
fer Kinder, weil diese und nicht jene Mütterlicher
Seits von Königlichem Geblüt hersprieffen.
So oft aber eine Prinzeßin das Land regiert wer-
den ihr sechs oder sieben vornehme Herrn als Mit-
Regenten zugesellet.
Zweyte Grund-Regul.
Die Erbfolg oder Regierung fällt nicht
allezeit auf den erstgebohrnen Sohn
eines Königs/Fürstens/Ritters oder
Grundherrns.
Auslegung.-
Solches ist zu verstehen, wann der jüngere
Prinz oder Sohn zur Regierung tauglicher'
als sein älterer Bruder; dann sonst gehet dieser
wegen seiner ersten Geburt jenem vor. Doch
wann der jüngere regiert, so ist er schuldig den
Erstgebohrnen, wie sich selbst fandmäßig zu un-
terhalten und ihm alle Ergötzlichkeiten zu verschaft
n. Dergleichen Brüder leben gemeiniglich in
efer Verständnuß mit einander und wohnen
bisweilen in einem Palast ganz vertreulich bey-
sammen.
Ein andere Bewandnußhat es mit des Groß-
Mogols Söhnen, welche nach ihres Vaters
Tod wider einander blutige Krieg führen; wer
nun aus ihnen obsiegt, der ist Käyser und läßt
feine Brüder entweders hinrichten oder in ewige
Gefängnuß werffen. Man sagt, daß als der
Groß-Mogol Aurengzebeit gebeten worden, ei-
nen aus feinen Prinzen, den er für dentauglich-
fenachtete zu seinem Nachfolger zu ernennen, er
deffen geweigert hätte unter dem Vorwand/
solches käme nicht ihm' GOtt allein zu.
Er hatte sich selbstaufsolche Weise' Thron
geschwungen, da er seine Brüder hingerichtet
seinen Vater aber in den Kercker versperrt hat,
damit er ihn wie er sagte des schweren Lasts der
Regierung überhube.-
Dritte Grund-Regul.
Wann das Gutnach des Vaters Tod
nicht ist zertheilt worden, so müssen
die Söhn alles, was sie gewinnen
zusammen tragen/ und zu gleichen
Fo/ph. Starcklein VI. Theil.

Theilen mit einander genießen oder

austheilen. genieff
Auslegung.

Gesetzt es feynd 5. Brüder; einer gewinnt
tausend Thaler die andern aber nichts. Wann
sie die väterliche Erbschafft, wie fast alle zeitge-
schiehet unzertheilt miteinander genießen, so muß
er die 1000. Thaler zu der Erbschafft legen, das
mit sie einen Brüdern eben sowol als ihm selbst
zu Nutzen kommen. Es ist auch der Gebrauch
daß, wann die Söhn die Erbschaffttheilen, dem
jenigen/ welcher wegen Ungeschicklichkeit oder ei-
ner andern Urach sich zu ernähren weniger im
Stand ist, als seine Brüder ein größerer Theil
ausgeworfen werde.

Viel Haushaltungen in Indien leben gemein
schafftlich bey einander, wie die Ordens-Leut inei
nem Closter. Einer stehetallen vor ernährt und
verfiehet alle. Er' also nicht allein für sein
Weib und Kinder, sondern auch für seine Brüder
und Schwägerinnen ja für ihre Kinder und
Kindes-Kinder nicht weniger, als wäre er aller
insgesamt leiblicher Vater. Solche Haushalt
tungen leben gemeiniglich in höchstem Frieden
ganz vergnügt ohne was Eigenthümliches zu
besitzen. Er weist einem jeden fein Gewerb und
Arbeit an: alle gehorsamen ihm williglich und be-
händigen ihm redlich, was sie gewinnen. Soll
ten wir Europaeer/ die da Christen feynd, uns
nicht schämen, daß die Heyden uns in der Ver-
achtung des zeitlichen Guts und der Brüderlichen
Liebe weit übertreffen?

Vierte Grund-Regul.

Die an Kindes-Statt aufgenommene
Kinder erben die Eltern, von welchen
fie alsofeynderkiesen worden, ebenso

wol/ als ihre leibliche Kinder,
Auslegung.

Wann ein Indianer keine Kinder hat so pflegt
er gern einen Knaben aus seiner Freundschaft
folgender Gestalten aufzunehmen. Er versamm-
let die ganze Freundschafft und stellt den erwähl-
ten Knaben auf eine große kupfferne Schüffel.
Hiernecht wendet er sich samt seinem Weib zuder
Freundschafft und spricht mit ihr: Weil wir
keine Kinder haben verlangen wir diesen
gegenwärtigen Knaben also auf und anzu-
nehmen als wann er unser leiblicher Sohn
wäre, daß seine Eltern fürhin fich feiner
nicht zu bekümmern haben; weil er uns er-
ben solle. Seyd ihr nun hiermit zufrieden,
fo wollen wir zu defen Urkund das gewön-
liche Safran-Wafer trincken. Nachdem
die Freundschafft mit Neigung des Haupts in ihr
Vorhaben eingewilliget hat/waschen fiel dem Kna-
ben mit Waffer, in welchem Saffranitzerlaffen
worden, die Füß und trincken das in dem Krug
noch übrige Waffer mit einander aus. Endlich
wird hierüber ein schriftliche Urkund verfertigeti
und von bewährten Zeugen unterzeichnet.

Wann auch erwehnten Eheleuten nach

3.- Zei



92
Num. 145. An. 1714. P. Bouchet zu Pundischery.

# leibliche Kinder gebohren werden./fo gehet
ihnen doch das also aufgenommene Kind so wol
in der Erbschafft als in allen andern Sachen vor.
Man hat so gar gemerckt, daß sie dergleichen
fremde Kinder lieber haben; indem sie glauben,
daß die Götter in Ansehung des an folchen geüb-
ten Wercks der Barmherzigkeit fiel mit Leibes-
F: und zeitlichem Reichthum gesegnet
Ob LN.
Beydenen Indianern ist noch ein andere Art
fremde Kinder anzunehmen gebräuchlich danem-
lich Eltern, denen ihr Kind gestorben, einanders/
fodemselbengleichfiehet beten fielkünfftighinals
seine Eltern zu erkennen: willigetes ein, so ist die
Sach geschehen. Auf folche Weise kan ein
Schutter einen jungen Brachmann zu seinem
Sohn erwählen, welcher ihn zwar mit dem Nah-
men eines Vaters beehren doch, weil dieser von
einem weit geringern Herkommen ist, mit ihm zu
effen fich nicht würdigen darff.
Gleichwie die Eltern besagter maffen einen
Sohn, also kan auch ein jeglicher' ihm
selbst einen Bruder oder Schwester erwählen die
seinem leiblichen Bruder oder Schwester, so er
verlohren hat gleich fehen. Allein diese letztere
Freundschafft nimmt mit seinem Tod ein End/
und übergehetnicht auf eine Kinder.--

Fünffte Grund-Regel.
Die Waisenmüffen von demjenigen dem
man sie anvertraut, als seine eigene
Kinder gehalten werden.
-- Auslegung.-
Die Waisen werden von des verstorbenen Vat-
kers Bruder oder Schwester an Kindes. Statt
aufgenommen. Stirbt die Mutter/fo heyra-
thet der verwitwete Vater ihre Schwester/wel-
che schuldig ist ihrer Schwester Kinder als ihre ei-
gene Leibes-Frucht anzusehen, mithin kein Stief
mutter sondern gleichsam ihr wahre Mutter wird."
Sollte aber das verwaisete Kind weder Vettern
noch Bäslein noch einen Vogtbarn ältern Bru-
der haben/ foversammlet sich die Freundschafft
und gibt ihm einen Vormünder.

Sechste Grund-Regul.

Es mag ein Kind seinem Vatter alles er-

denckliche Leid angethan haben/ fo

darff er daffelbe damnoch nicht ent-

erben,

Sollte der Sohn dem Vater auch sogar nach
dem Leben gefrebet haben; dann sprechen fiel der
Sohn ist also zu sagen ein Glied feines Vatters;
wer hackt ihm aber selbst die rechte Hand ab, weil
diese feine lincke Hand abgeschlagen hat? Eben
"g kan der Vatter feinen Sohn ent-
ECHEN.

- Siebende Grund-Regul.

Der Vatter ist schuldig alle Schuldenfi-
ner Kindern und die Kinder alle
Schulden ihres Vaters zu bezahlen.

Zuverstehen, wennguch solches Geld mitgröl-
fer Unbescheidenheit über Macht wäre entlehnet
und liederlich verschwendet worden, dergestalt
daß weder dem Vater noch dem Sohn hierin-

falls verschonet wird wann er die Schlüffel auf

das Grab legt und auf die Erbschaft verzich-
tet damit er nicht bezahlen dörffe; weil das
' dergleichen Entschuldigungen nicht gel-
ken läßt.

Solcher Pflicht ist auch der erfgebohrne
Sohn unterworffen, daß er die Schulden einer
Brüdern, so dieselbe vor der Theilung der väter-
lichen Erbschafft gemacht haben, muß auffich neh-
men; in maffen, folang diese ganz beysaffen bleibt
der älteste Sohn nach Indischem Recht für seine
Brüder wie ein Vater für seine Kinder zu for-
gen verbunden ist. Deffen ungeachtet bekommt
der Bruder, welcher die Schulden gemacht hat,
feinen ganzen Theilvon der väterlichen Erbschafft
(wann solche nemlich nach der Zeit folte zertheit
werden) gleich einen andern Brüdern/ welchen
nicht erlaubt ist, dergleichen Schulden abzuzie-
hen. Hingegen kan den Vater niemand zwin-
gen die Schulden seiner Tochter noch den Bru-
der feiner Schwester zu vertilgen.

Dieses seynd die allgemeine Grund-Regeln
nach welchen alle Rechts-Händelin Indien ge-
schlichtet werden: allwo über diese noch ein jegli-
ches Geschlecht seine absonderliche Satzungen
hat, welche zu überschreiben ich auf ein andere
Zeitverschiebe indessen aber nach verbindlichster
Empfehlung verharre

Euer Gnaden
Pundischery den demüthigt, gehorsamster
2. OÖt. 1714- Diener in Christo
Joannes Venantius Bouchet,
der Gesellschafft JESU
-- Miffionarius.
amg-samm =--------–

Numerus 146.
Brief
Patris le Gac, der Gesellscha
JEsu Missionari. felschafft
An
Patrem Josephum le Gac, be-
sagter Societät JEsu Priestern/
feinen Bruder.

Geschrieben zu Schimmaballabaram den 1.
Decembr. 1714.

Innhalt:

Die Dafferis (eine abgöttische Sekt in Indien)
verfolgen, plündern, schlagen, verweisen und plagen
die Christen von Dewandapalle etlichmal nacheinan-
der. Des Land Fürstens und des Groß- Mogolischen
Land- Pflegers Schutz wird von diesen Meutternver-
achtet. Die Standhaftigkeit und fröliche Gedult dern
Christen wird durch verschiedene Beyspiel beschrieben.
Bemühung und Eyfer P. la Fontaine, P. le Gac und
des



Num 146. An. 1714. Ple Gac zu Schinnaballabaram. 93

-

des Herrn de Saint-Hilaire, Kriegsheer des Mogos
und dern von Maiffur. Kirchen zu Cruchnaburam und
Schimmaballabaram werden' ihrer Verwüstung
neu erbauet. Der Brief lautet also:

Werthester Bruder!

P, C.
Jemir nebst andern aufgetragene Mission
D von Devandapalle in der Landschafft Car-
-- nate stehet bereits in das andere Jahr ein
verderbliche Verfolgung aus, welche noch kein End
at. Solche ist von denen Daferis (fo einer ab-
onderlichen: Sect beypflichten) er-
weckt und von Zeit zu Zeit #" erneuert
worden.
Sie nahme ihren ersten Anfang zu End des
Augustmonats 1710. da die Standhaftigkeit
meiner Neubekehrten 2. Monat hindurch sehr
geprüffet, fiel aber durch so harte Drangsalen in
dem Glaubendergestalt seyndgefeifft worden, daß
nicht ein einziger von demselben abgewichen ist.
Endlich folgte nachfotrübem Gewölck schöneres
Wetter als ich von des Lands-Fürsten erstem
Statthalter einen Schutz-Brief ausgewürcket
hab/Krafft werfen denen Christen erlaubt wurde,
ihrem Gottesdienst ungekränckt abzuwarten.
Die Dafferis lieffen uns hierüber mit fried/doch
nur auf eine Zeit, innerwelcher fie fich zu einer
neuennoch grausamern Verfolgung ausgerüstet
und solche in dem Augustmonat Anno 1713. da
ich von Devandapalle abwesend war in das Werck
gestellt haben.
Dann ich ware ein viertel Jahr vorher in dem
Mäymonat nach Cruchnaburam verreisetumall-

da etliche Neugläubige zu tauffen. Sobald ich

daselbst von der zu Devandapalle tobenden Ver-
folgung wareverständiget worden, schriebeich an
meine alldort hinterlassene Christen einen Brief
durch welchen ich sie in Ansehung der ewigen
Seeligkeit alle Drangsaln und den Todt selbst
großmüthig zu überstehen, angefrischt hab/mit der
Versicherung, daß nachdem ich das Fest Mariä-
Himmelfahrt zu Cruchnaburam würde feierlich
begangen haben, ich fieeilends heimsuchen und an
ihrem Elend Theilnehmen werde.
Aufmeiner Ruckreise besuchte ich unter Weegs
Patrem Platel einen wälschen Jesuiter und der
Mission zu Maiffur Vorsteher, welchem ''
fion von Carnate unendlich verbunden ist. Ich
' ihn zu Cotta-Cotta einer dem Groß-Mogol
gehörigen und von Devandapalle nur drei Meil
entlegenen Stadt an, von wannen er mich mit
zwey Brieffenbeehret und gewarnt hatte. Ich
hab von ihm vernommen, daß bereits von mehr
als sechs Monaten her die Daferis von Maisflur
ein Üngewitter wider die Christen feiner Mission
zu erwecken sich bemühet zu solchem Ende aber
einen Lauf Brief an ihre Spieß-Gesellen abge-
fertiget und sich zu Cotta-Cotta zahlreich ver-
jammlet hätten. Nachdem aber der Mogolische
Land-Pfleger um aller Unruhe vorzubiegen, so
wolihnen Daferis als ihm Patri Platel einen Tag
bestimmt hätte, an welchem sie mit ihm über den
Glauben in seiner Gegenwart einen Wort-Streit

halten sollten, und er sich mit Freuden eingestellt,
jaihrer fünffTäge lang umsonst gewartet fielhin-
gegen fich nicht hatten blicken laffen, wäre der
Landpfleger also verbittert worden, daß erbefoh-
len die Rädelführer, wann sie sich folten zusam-
men rotten nach Gebühr als Meuterer abzu-
raffen. Dieser Befehl hätte sie dergestalten er
chröckt und zerstreuet, daß sie nach Devandapalle
geflohen wären in der Hoffnung ihr boshafftes
Beginnen allda, als in einem Land, wo wegen
des Regiments Mattigkeit sie alles würden unter
' dörffen/ mit befferm Fortgang auszus
U) "LN,
Der Lauf Briefware nun die Losung auf
welche sie sich versammlet und mit klingendem
Spiel die Kirchendafelbst, von welcher ich abwes
fend ware/belagert haben. Sie fanden damals
in derselben niemand/ als einen alten blinden Ca-
techisten und einen tapffern Christen, welcher auf
diesen Lärmendahin geloffen ware. Kaum hatte
der letztere die Kirchhüreröffnet, als die Dalleris
mitentsetzlichem Geschrei, die gröbste Lästerungen
wider den wahren GOtt ausgegoffen hiernächst
die Neubekehrten in der Stadt aufgesucht, sie
zum Spott in denen Gaffen herumgeführt, aus
der Stadt verwiesen und der Wacht sie ferner
hinein zu lassen verboten haben. Der wackere
Christ, dessenich oben gedacht hab/gabe bey fol-
cher Gelegenheit känntliche Proben seiner Dapf
ferkeit; danner führte ganz unerschrockenjamit
frölichem Muth den blinden Catechisten bei der
Hand und übertruge den Spottsolches Elends
- mit solcher Freud, daß sich die Heydenfelbstdar-
ob verwundert und erbauet haben.
Demnach untersuchten die Dafferis die meisten
Häuser dern Christen und begiengen in denenfel-
bentausenderley Muthwillen. Sie rieffen öf
fentlich aus die Christen feyen aus ihren Cafen
oder Geschlechtern ausgemustert, mithinunäch-
tig, daß fürhin kein Mensch ohne unehrlich zu
werden mit ihnen umgehendörffte. Von wel-
cher Zeit an ihnen verboten war in öffentlichen
Brünnen oder Teichen Wafferzuschöpffen: das
geringste zu kauffen oder zu verkauffen oder auf
ein andere Weise mit andern Inwohnern einige
Gemeinschaft zu pflegen.
Da nun die Feind der Christenheit immer un-
gefümmer wurden, haben sich die Neubekehrten
Christen bey der Fürstlichen Burg versammlet
und den Lands-Fürsten um Gerechtigkeit ange-
flehet. Unsere Lehrer, sprachen sie feynd
zwar verreisetz werden aber bald zuruck
kommen und alle Verleumdungen ihrer Feins
den leichtlich zernichten. Wir in defen
seynd bereit alle Peinen ja den Tod selbst
auszustehen, wann uns das geringste kam
erwiesen werden, als dies allein, daß wir
Den '' GOtt, der Himmel und Ex-
den erschaffen hat, anbeten. Sie verhars
reten allda bis Abends, da ihnen der Fürst sagen
lieffe, sie sollten nach Haus gehen, er werde ihr An-
liegen untersuchen lassen. Woraus fie geschloss
fen/ daß ihre Sach bei ihm keinen Eingang

finde.
M 3 Den



94
Num. 146. An. 1714. P. le Gaezu Schimmaballabaram.

Den andern Tag freueten die Dafferis ausfie
hätten vom Fürsten Erlaubnuß fich unserer Kir-
chen zu bemächtigen, aus welcherfie eine Christ-
liche Brachmännische Haushaltung/fodarinnen
wohnete vertrieben und ein andere, die ihrem
Irrthum anhienge hinein geleget haben. Sie
riffen denen Christlichen Weibern die Ablaß-Pfen-
ming vom Hals und von ihren Rosenkränzen/
hefteten solche an ihre Schuhe lieffen damit in
der Stadt herum und sprachen: Also muß man
die Götter dern Christen straffen; weil fie
ch unterstehen und sagen- unsere Götter
'' nichts anders, als todte Götzen-
Hilder.-
Nach Eroberung der Kirchen haben sie vor
allem das Altar niedergeriffen/ und mit ihren
teuflischen Aberglauben den Ortentheiliget unter
dem Vorwand einen durch den Christen-Greuel
geschändeten Ort zu reinigen: wodurch die Kirch
des wahren GOttes zu einer Werckstatt der höl-
lischen Geistern worden ist. Sie machten in der
tadt kund, sie hätten bei Schleiffung des Al-
tars Beiner und ein gewisses Pulver gefunden/
derer sich die Missionari, um die Leute zu verzau-
bern und zu ihrem Glauben zu ziehen, pflegten zu
bedienen.-
Weil die Thorwachten Befehl hatten keinen
Miffionarium in Devandapalle einzulassen, als
hab ich mich verkleidet und bin nächtlicher Weil
hinein kommen, dieselbe Nacht aber bei einem
eifrigen Christen verblieben und den folgenden
Tag in aller Frühe vor der Vestung oder Burg
aufeiner Anhöhe erschienen. Allwoich von zwei
Daffers viel Schmach ausgestanden, dem häuf-
fig herzugelaufenen Volck das Evangelium ge-
predigt und denen vornehmsten Hof-Beamten
des Fürstens, wie daß die Dafferis meine Kirchen
weggenommen, und die neu-bekehrten Christen
wider alles Recht gröblich verletzt hätten/ bitter-
lich geklagt, zugleich aber mit denen selben entwe-
ders vor dem Fürsten oder vor denen Stadt-
Schöpfen einen Wort-Streit von Glaubens-
Sachen zu halten mich anerboten hab. Allein
die Dafferis wollten sich mit mir nicht einlassen,
dann ihre ganze Wissenschafft bestehet in einem
ewiffen List die Leut zu betrügen und nachdem fie
olche an sich gelockt von ihnen großes Geld und
Ehrzu erpressen. Sie haben mit dieser Gelegen-
heit von neuem auch sogar denen Kriegesleuten
verboten, mit denen Christen als unehrlich erkläre
ten Leuten nur ein Wort zu reden. Ich aber
vernahme, daß zwey liebe Miffionari aus unserer
Gesellschafft, verstehe P. Manduit und P. Courbe-
ville in einer Viertelstund zugleich gestorbenfeyen:
niemand zweiffelt/ daß nicht die Feinde unters
Glaubens ihnen Gifft beigebracht haben.
Als ich zwei Tag und eine Nacht auf meinem
Bühelbey der Burg ohne andere Nahrung als
eines wenig truckenen Reis verharret/ war ich
noch länger daselbst zu verbleiben gesonnen, wann
nicht die Bildsäulen des Abgotts Wichnu mitei-
memfeyerlichen Umgang alldort bald hernach hätte
sollen vorbey getragen werden und ein vorneh-
mer Hof Herr/ so denen Christen günstig ware/

mir nicht gerathen hätte, wann ich dem Götzen
aufzustehen nicht entschloffen wäre (um denen
Christen ein noch größere Verfolgung zufparen)
mich von dannen anderwärtig hin zu verfügen.
Unsere Feindfagten hierüber zum Fürstenrichmü-
fe ihre Götter nicht allein verachten, sondern
auch als einen Greuel haffen; weil ich dieselben
mit Augen auch nur anzusehen mich geweigert
hätte. Ich nahme meine Herberg in einem nah-
"n Gärtlein eines Christlichen Sol
aten 8.
Zwey Tage hernach bate zwar ein redlicher
alter Brachmann den Fürsten mich samt denen
meinigen zu beschützen, damit ich nicht vor Hun-
gerverschmachtete und der Fluch meines Todes
über die Stadt käme. Aber ein anderer Brachs
mann/fo zugegen ware/widersprach feinem Vors
trag heftig mit der Versicherung/ daß, wann
ich sterbenfolte er meinen Leichnam würdelaffen
durch die Gaffen herumschleppen, um hiedurch die
etwan meines Todes wegen erzürnete Götter zu
besänftigen, und ihre Rach von der Stadt abzu-
wenden: es wäre kein Frag mehr, ob man die
Christen beschützen sollte, sondern wie man diesel-
bengänzlich ausrotten mögte? weil nun sich die
fem mächtigen Brachmann/' dem vor
nehmsten Götzen-Tempelvorfunde/fich niemand
widersetzte, der wegen seiner Jugend unerfahrne
Fürst aber von denen Glaubens-Feinden und
Daferis gänzlich eingenommen waren, hielte uns
jedermann für verlohren, zumalen da auch sein
Schwiegervater/welcher das Kriegsheer unter
seinem Befehl hatte ein tummer als abergläu-
bischer Mann denen Götzen Pfiffen beigestan
den/und zwey Christliche Soldaten fowürcklich
in der Burg auf der Wacht waren in Verhafft
genommen, ja sie mit allem Gewalt von dem Chris
fienthum abzufallen hat zwingen wollen: welchem
aber diese wackere Helden geantwortet, der Fürst
kömte zwar ihnen das Leben, Hab und Gut, mit
einem Wort alles nehmen außer dem Glauben
“hen fie mit Luft zu sterben begierig
LIN,

Von der Zeit an glaubten die Dafferis berechs
tigetzufeyn/ alles nach Belieben wider die Chris
fien zu unternehmen. Sie gingen mit denen
Stadt-Schützen von einem Christlichen Haus in
das andere/ und befahlen denen Inwohnern im
Nahmen des Fürstens entweders Christo abzusa.
genoder die Stadt zu räumen. Sie zerbrachen
alle ihre Geschirr zutrümmer, sie lästerten sie mit
Schmach-Reden fie gaben ihnen harte Schlägy
und verboten denen Heyden von neuem mit ihnen
auch nur mit Worten einige Gemeinschaft zu
' Sie haben über dieses auf öffentlichem
latz die Stände und Körbdern Christen, wel-
che allda etwas feyl hielten rein ausgeplünderty
hiemit aber diese arme Leute, weil sie nichts nach
zusetzen hatten auf einmal an den Bettelstabge
bracht/ absonderlich da ihre eigene Blutsver-
wandte sie verstoffen und kein Mensch mehr mit
ihnen Mitleiden getragen, sondern jedermange-
sagt hat, man dörffe weder die Lehrer, so das
Evangelium verkündigen, noch diejenigeny

dig



Num. 146. An. 1614. P. le Gaczu Schinnaballabaram.- 95

' anhören/ nicht länger in der Stadt ge-
UlIEN,
Nichts war bei diesem wüsten Handel mehr
zu bewundern als die unerschrockene Starckmü-
thigkeit dern Christen, welche nicht allein so
schwere Drangsalen um GOttes willen mit un-
gemeiner Freud übertragen, sondern auch ihr Le-
bendarzugebengewünscht haben.
Etliche Christgläubige Haushaltungen, welche
man aus der Stadt vertriebe haben sich in eine
nur einen Büchsenschuß von derselben entlegenen
Höhle zusammen gezogen und fich allda zwey
Monat lang beholffen. Der Ort war feucht
kothig, finster und so eng, daß sie weder liegen
noch ruhen könten. Der immerwährende Re-
gen verbote ihnen auszugehen- und sich ihrer
Nahrung zu bewerben der Rauch hingegen, so
keinen Ausgang hatte verblendete und plagte sie
ohn Unterlaß. Als ich sie besuchte und mit naffen
Augen trösten wollte, gaben sie mir frölich zur Ant-
wort: Liebster Vatter! Euer Ehrwürden
haben keine Ursach uns zu beweinen. Was
haben wir dann gelitten? welcher aus uns
ist um Christt JEsu willen gestorben? des
fen Allmacht uns bisher bey guter Gesunde
heit erhalter, daß wir diese geringe Wider-
wärtigkeit gar leichtlich erdulten können.
Sein Nahm fey darfür ewig gepriesen.
Wann er uns zu seiner Zeit nur zu fich in das
ewige Leben übernimmt, fd feynd wir ja
glückselige Leute, und verlangen weiter
nichts,
Die in der Stadt zuruckgebliebene Christen
hatten alle Täge neue Verfolgungen auszuste-
hen. Die Dafferis riffenfie aus ihren Häusern/
und thaten ihnen mancherley Leid an. Sie rum-
pelten in das Haus einer Christin hinein/ dero
zwey Enckel in der Vestung im Verhafftfaffen;
fie scheueten fich zwar dieselbe eigenhändig zu
fchlagen, aber# fcheueten fich nicht etliche
Schand-Huren überfie zu schicken, welche diese
ehrliche Frau mit unfinniger Rafrey angefal-
len sie bei denen Haaren in den Haus, Hofhin-
ausgeschleifft mit Füßen getreten und mit Brü-
geln erbärmlich abgedrescht haben. Sie hat
mich mit blutigem Angesicht heimgesucht und be-
zeugt sie freue sich sehr um Christi willen etwas
weniges gelitten zu haben mit inbrünftigem
Wunsch seinetwegen was härters auszustehen.
Dereyfrige Christi, dessenichoben/daß er den
blinden Catechistengeführt. Meldung gethan hat
an Standhaftigkeit alle andere übertroffen;
dann wiewol er kein Catechist ware/ so hat er
dannoch solches Amt mit größtem Eyfer vertret-
ten, da er unverzagt in die Stadt und Veitung
gegangen, die Christen-Häuser besucht und die
Glaubigen zur Beharrlichkeit aufgemuntert hat.
emand sagte ihm auf einen Tag, man kehre in
einem Haus alles unter überfich; er giengeda-
in und hielte an die Schaar Daferis, so er da
selbst angetroffen, diese Anrede: Seynd daß je-
ne schöne Meisterstück, so ihr von euern
Lehrmeistern erlernet habt? haben wolder-
gleichen Gewaltthätigkeiten, mit welchen

ihr uns bereits ein so lange Zeit plaget, den
Geschmack oder ein Mahlzeichen der War-
'? können dann euere Lehrer euch nichts
effers vortragen? Da wande er sich um zu
dem häufig herbey geloffenem Volck und zeigte
ihnen den unendlichen Unterschied zwischen der
Christlichen und Dafféritischen Lehr, daßnemlich
unser Glaub, die Sanffmuth, Gedult Liebefei-
ner Feinden, Verzeihung dern Unbilden und die
Erkantnuß des wahren GOttes lehre. Er be-
fehloffe feine eigene Haus-Predigt also: Verglei-
chet jetzt unsere Lehr-Gefärz mit der Lehr
eurer Lehrmeistern; so werdet ihr hand-
greifflich sehen, welche beffer fey und den
Menschen in den Himmel führe. Dieses
brachte er mit solchem Geist und Nachdruck vor
daß ihn die Heydenfelbst gelobet die Stadt-
Schützen aber sich mit dem Befehl des Fürstlichen
Schwiegervaters entschuldigt und ihre Mißhat
abgebeten haben
Gleich zu Anfang der Verfolgung ware ein
Knab von zehen und ein Mägdlein von acht Jah-
ren samt ihrem Vater in der Kirchen. Als die
Fürstliche Bediente diese zwei Kinder fcher zweis
fragen ob sie bereit wären für ihren GOtt den
fie daselbst anbaten zu sterben? haben sie sich also
bald auf die Knie geworffen und mit männlichem
Muth gesprochen: Ja, wir feynd bereit unser
Blut für den wahren GOrt zu vergieffen.
Sie huben zugleich ihre Händlein gen Himmel
und reichten denen Verfolgern ihre Häls nicht
andert/ als erwarteten fiel alle Augenblick den
Schwerdtstreich. Diese Antwort machte die
Diener des Fürstens dermaßen zu Schanden, daß
fie vor Erstaunung die Hand auf das Maul ge-
legt und flch aus der Kirche verkrochen haben.
# hat mir diese Geschicht selbst er
zehle.
Ein anderer frommer und freigebiger Christ,
weffen Haus ein allgemeine Zuflucht aller vertrie-
benen Christinnen war, hat die Differis, als sie
ihn ausrauben wollten, höflich empfangen, ihre
Fragen beantwortet und sich gegen dieselben so
bescheidentlich aufgeführt, daß sie ohne ihm was
in den Weg zu legen fich zuruck gezogen haben.
Es scheinet GOtt habe diesen ehrlichen Mann
um feiner Christlichen Freygebigkeit willen wie
d: Feinde absonderlich beschützen wollen.
in Christliche Wittfrau, so #" Mittel und
vier Kinder hatte, nachdem sie völligware ausge-
plündert worden, beklagte sich beymir nicht eines
so großen Verlusts, sondern blos allein deffen, daß
ihre Kinder, wie sie vermeynte nicht mit so in-
brünstiger Andacht, als sie verlangte dem Gebett
abwarteten; dann sprach fie, wann sie nur
“ seynd, so wird sie GOtt nicht ver-
lafen,-
Ein Chriftlicher Soldat foum des Glaubens
wegen aus der Stadt war vertrieben worden,
muste auf Befehl eines Hauptmanns, der ihn
verkehren wollte sich wieder stellen. Er kamezu
mir und fragte, was er ihm zu antworten hätte?
Mein Bescheid ware/GOttpflegen solchen Um-
fänden feinen Dienern/ welche ihre gänzliche
Us



96
Num. 146. An. 1714. P. le Gaczu Schinnaballabaram.

-

Zuversicht zu ihm haben die Wort auf die Zun-
genzulegen. Als nun der Hauptmann ihm/daß
er einem neuen Gesatz anhange verwiesen hatte:
Das Gesaz/ sprach der sonst einfältige Soldat
Sich bekenne, ist das älteste in der ganzen
odelt; weil der wahre ewige GOttdessen
Urheber ist; mein Herr Hauptmann nehme
ihm die Mähe sich desselben gründlich zu
erkundigen, so wird er mir recht geben.
Bilder ihm derselbe hingegen ein, er könne
mich abfähröcken; so will ich mein Weib
samt denen Kindern herführen, damit er in
der Thaterfahre, daß sie gleich wie ich selbst
ihr Leben für diesen uralten Glauben aufzu
opfern bereit seyen.--

Gleichwie ich nun bey dem Fürsten nichts aus
richten könte also nahmeichnecht GOtt meine
Zuflucht zu PatriPlatel und meinem Obern R. Pa-

trila Fontaine, damit jener bey dem Feld-Obrist

des in Mailur stehenden Kriegesheer dieser aber
bey dem Nabab (das ist bey dem Groß-Mogol-
schen Land-Vogt) von Arcadu an den Fürsten
von Devandapalle Vorbitts-Brief für mich und
meine Mission auswürckten. Beyde thaten ihr
äufferfes; der erstere hielte sich bey der Armee
zwar acht Täge auf doch konte er nichts erhalten,
Dem andern gienge es besser von statten/ weil
er sich an Herrn de Saint-Hilaire hielte/ welcher
mit seiner Arzeney-Kunst ihm in diesen Ländern
großes Lob Ansehen und Vermögen auch des
Nabab Sohns Gunstgewogenheit erworben
hatte; dieser zwar weltliche, aber mit einer In-
brunst Göttlichen Eyfers ganz entzündeter
Mann hat weder Mühe noch Unkosten noch eini
e Gefahr besorgter Ungnad angesehn oder ge-
pahrt damit er unsere Misiones beförderte und
aus allen Kräfften beschützte; darum hat er von
dem Nabab durch dessen Sohn das verlangte Re-
commendations-Schreiben leichtlich ausgebracht
mit welchem Pater le Fontaine ohne Zeits-Verlust
nach Devandapalle kommen ist, als ich erst zwey
Tage vorhero damit der Soldat in dessen Gar-
ten ich immerfortwöhnete wegen dern Daferis
Nachstellung meinetwegen nicht ins Verderben
gestürzt wurde freiwillig aus der Stadt in die
obbeschriebene Hölle zu meinen Christen mich über
zogen von hinnen aber weiters in ein anderes
ebenfalls mit flüchtigen Christen angefülltes Loch
verfüget und bey ihnen Patrem Platel, welcher
um sie zu stärcken dahinkommen ware nicht ohne
Freud angetroffen und kurz hernach R. Patrem
in Fontaine, welcher bald nach mir anlangte/alda
empfangen hab. Wir waren an diesem Ort sehr
unsicher wegen der Armee von Maiflur, und der
nen vielen Kriegs-Partheyen, welche die ganze
Gegendnächtlicher Weilmit Brand/Mord und
Raub durchstreiffen. e
Der Briefward von uns dem Fürsten von
Devandapalle unverweilt überschickt, weiler aber
denselben nicht geachtet hat, schrieben wir gleich
an Herrn de Saint-Hilaire, er mögte uns doch ei-
nen andern von befferm Nachdruck von dem
dNabab ausbitten: obschon nun solcher bald einge-
langt ist, wollte er dannoch nichts verfangen/fon-

dern die Sachward nur ärgert, daß wir denen
Christen endlich erlaubt haben nicht allein die
Stadt sondern auch das Land zu raumen/ und
sich ihrer Nahrung halben anderwärtig niederzu-
lassen, nachdem sie vorher alle wurden gebeichtet
und den Leib Christi empfangen haben. Es ist
nicht zu beschreiben, wie unverzagt diese elende
Leute, derer viel mit einer zahlreichen Haushal-
tung beladen waren, voneinander geschieden und

wie sorgloß sie sich mit unzerrütteter Zuversicht auf

die Göttliche Vorsichtigkeit verlassen haben:
Wir kommen, sagten sie, wohin wir immer
wollen, wir werden GOtt aller Grten ans
treffen, welcher uns samt unsern Kindern
versorgen wird. Ein: alte Frau, welche
vor Schwachheit nicht mitziehen konte/ bate ihre
Freundschafft ihr einen Winckel zu vergönnen;
weil aber diese dieselbe um des Glaubens willen
verstoffen hat ein Christliche Wittib sich ihrer
erbarmet und sie nicht allein in ihr schlechte Hüt-
ten, da fiefamt ihrer Haushaltung sich aufhielte
' aufgenommen, sondern auch hinführovers
Orgel.
Ein andere verehlichte und mit ihren Kindern
umgebene Christin ward von ihrem abgöttischen
Mann mit weinenden Augen hefftigerfuchet bey
ihm zu verharren zufolchem End aber dem Christ-
lichen Glauben abzusagen; sie hingegen warffe
sich ihm zu Füßen und bate ihre begangene Feh-
lerab/das Christenthum aber betreffend versicher-
te sie ihn, daß sie bloßallein um des ewigen Lebens
willen mit ihren Kindern freiwillig in das Elend
ziehe und GOtt um ihres Mannes Bekehrung
anflehen werde. Dieses sagte sie ihm ohne sich im
geringsten zu betrüben mit einer unerschrockenen
Gegenwart des Gemüths und einer verten Zu-
versicht zu ihrem Erlöser.
Bisher hat nicht ein einzige Christliche Seel
in ihrem Glauben gewanckt, sondern ein jeglicher
ware über dieses noch beflissen andere in demsel-
ben zu feiffen, und zwar mit solcher Emigkeit
daß weil ein Weib sich anfangs nur verborgen
hatte, fie kein Christlicher Mensch mehr grüßen
noch ihren Gruß beantworten wollte, bis sie sich
beymir ihrer Furcht wegen gerechtfertiget hatte.
Uns war unendlich viel daran gelegen, daß die
zerstörte Mifion von Devandapalle wieder herge-
stellet wurde; darum reisete. P. la Fontaine aber-
mal bey farckem Regenwetter, da er über etliche
Bäch hat schwimmen müssen nach Velur zu dem
Herrn von Saint-Hilaire, mit wessen an den Nabab
lautendem Brief er diesem zu dem Kriegesheer
nachgereift ist, bis er es endlich bey der Stadt
Devandapalle angetroffen und dem Nabab, so
dasselbe commandierte das Sendschreiben zuge-
stellt hat. Dieser empfienge und umhalfete ihn
überaus gnädig in Gegenwart feiner Kriegs-
Obristen: er raumete ihm ein Zelt ein fonecht
an dem feinigen stunde: er schickte ihm Speisen
von feiner Taffel: er lieffe ihn nach zwei Tagen
zu größter Ehren- engung auf einen feiner
Elephanten setzen/ und in Begleitung eines theils

feiner Leib-Wacht unter einem klingenden Feld-

spiel in die Stadt bis zu seiner le:
Kirs



Num. 146. An. 1714. Ple Gaczu Schinnaballabaram. 97

-

Kirchenführen, welche er in einem schändlichem
Stand angetroffen hat; immaffen die Heyden
mittlerweil den Chor, wo das Altar gestanden
ware, in einen Stall verwandelt hatten.
Die Daffers, welche den prächtigen Einzug
Patris la Fontaine mit scheelen Augen angesehen
hatten thaten ihr äußerstes sein Vorhaben züzer-
nichten. Zu solchem Endhaben sie einen Brach-
mann/ fo bey der Armée im höchsten Ansehen
ware/ bewogen dem Patrila Fontaine, den er zu
sich beruffen hatte zusagen, daß, wann er künff
tighin ein fremde Lehrin der Stadtpredigen sollte,
er ihm Ohren und Nasen werde abschneiden las
fen. Der Pater nahme hierüber bey gedachtem

Kriegsheer feine Zuflucht zu einem Mogolischen

Obrist/welcher den Gesandten von Devandapalle
vermögt hat, an erwehnte Stadtzuschreiben/es
feye des Nabab und gesamter Generalität willen,
man solle die Christen beybem Ihrigen laffen und
ernerhin denselben nichts in den Weg legen.
llein der Gesandte als ein eyfriger Götzendie-
merwufte die Sachfomeisterlich umzudrehen, daß
gemeldeter Obristnachmals Patrila Fontaine be-
deutet hat, er könte zwar eine Kirch wieder bezie-
hen, doch folte er sich fleißig hüten, daß er keines
andern Lehrers Jünger an sich lockeywelches eben
so viel heiff, als ihm die Verkündigung des Ev-
angeliverbieten. Die Dafferis freueten zugleicher
eit in der Stadt aus/ es werde nach des Na-
ab Abzug sich kein Christ in der Stadt mehr

dörffen blicken lassen. Pater la Fontaine gienge

noch einmal zu dem Herrn von Saint-Hilaire und
kame mit dessen an den Nababgeschriebenem Brief
zuruck, welcher ihm geantwortet hat, er hätte in
dieser Sach bisher nur gar zu viel gethan, in wel-
che er sich ferner nicht mehr einlassen wollte. Der
Fürst von Devandapalle hat bei Empfang deser-
lien Vorbitts-Brief des Mogolischen Obristen
ich verlauten lassen, er könte dern Christen Häu-
er/ welche er feinen Soldaten geschenckt hatte,
nicht zuruck nehmen, doch mögten diejenigen, die
noch in der Stadt wären, die ihrigen behalten,
die übrige aber zuruck kehren und neue bauen:
wie dann auch ä ist; indem viel aus ihrem
Elend wieder in die Stadt kommenfyndallwo
wir unsere Kirch wieder in Besitz genommen und
in derselben die Heilige Weyhnacht gefeyertha-
ben. Mehrerskömten wir mit so mancherley Be-
mühung nicht auswürcken.
Um eben diese Zeit ward das bis hunderttau-
send Mann farcke Kriegesheer von Maiffur ge-
zwungen, die kostbare Belagerung von Schinna-
ballabaram,foneun Monat gewähret hatte, auf
zuheben. ir hatten daselbst eine Kirchen, wel-
che gleichAnfangs als sich der Feind vor der Stadt
lagerte, ist geschleift worden. Gemeldeter Armée
Lauff-Gräbenbestunden in Brustwehren, welche
der Feind theils aus Erden/theils aus hölzernen
PflöckenZaunweis gebaut hatte. Ihre Batterien-
Stückseind aus Eisen und einer soweiten Mun-
dung als unsere größte Feuer-Mörser: die Kugel
aber aus Stein, derer ich einige gesehen hab/wel-
che in ihrem Umfang zwey Ellenbogengroß wa-
ren. Nach der Belagerung wurden die Inwohs
Zyph. Starcklein Vl, Theil,

d
hütten fast hülff-lo

ner von der Pest geplagt, welche auch manchen
Christen unter die Erden gebracht hat; weilnem-
lich diese eyfrige Leute aus überschwenglicher
Liebe denen verlassenen Siechen ohne Scheuenge-
wartet dieselben gehoben gelegt, gefaubert und
nach dem Todt begraben haben.
Kaum hatte Pater la Fontaine das Ungewitter
zu Devandapalle gestillt/ als er wider meinen
Rath (inmaffen ich mich anerboten hatte ihn diß-
falls zu überheben) nach besagtem Schinnaballa-
baram verreisetum die allda zerstörte Kirchenwies
der aufzubauen; weil er aber kranckware, als
hat ihn die ansteckende Kranckheit gleich nach fei-
ner Ankunft angegriffen. Es schoße ihm auf
der Seiten ein Carfunckel auf dessen unerträgli-
che Schmerzen ihn heftig geschwächt haben.
Sobald ich solches vernommen hatte, kame ich
ihm zu Hülff allein die Pest hat mich famt drey
Catechisten ebenfalls angesteckt/ mithin uns ins
gesamt in einen erbärmlichen Stand gesetzt;
ann wir lagen in Lufft unter einer Laubs
; in maffenfähier alle Chris
fen an der leidigen Pestilenzkranck waren an
welcher zwey' erwehnten Catechisten bald
nacheinander gestorben seynd. Herr von Saint-
Hilaire, als er den' Zustand Patris la
Fontaine vernommen hatte, schickte ihm allerhand
Erfrischungen und Arznei-Mittel samt seiner
Palankin-Sänften/und lief ihn durch feine Leute
in derselben aufeigene Unkosten nach denen Meer
Küsten tragen, welches dem Krancken sowol ges
lunge, daß es unter Weegs/ sobald er aus der
vergifteten Luft in eine gesundere kame, mit ihm
beffer worden ist.
Nachdem ich zu Schinnaballabaram mich eine
Zeitlang aufgehalten hatte, verfügte ich mich nach
Cruchnaburam um die allda neugestiftete Kirchen

zu besuchen. Ich ward unter Weegs von sechs
Mogolischen Reutern überfallen, welche meine
'Catechisten rein ausgeplündert haben. Eis

ner aus ihnen gab mir mit feinem Spehr einen
Stich in den Magen; zwey andere warffen mich
zu Boden, nahmen mir einen Theil meiner Klei-
dern, samt allem Geld, so ich zur Unterhaltung
meiner Catechisten bei mir hatte ja sogar mein
Brevier und Kelch. Als hiernecht die Nacht
uns überfallen hat, kehrten wir in einem Dor
ein allwo uns niemand weder beherbergen no
ätzen wollte, da wir doch den ganzen Tag in der
größten Hitz ohne einige Nahrung gewandert
waren. Endlich fchenckte uns ein Brachmann
eine Hand voll ungeläuterten Zuckers mit ein
wenig Meel, welches wir mit kühlem Waffraba
gerührt mit solcher kalten Schalen aber uns für
diesesmalbeholffen haben.
Ich bliebe zwey Monat zu Cruchnaburamts
kaum hatte ich der Stadt den Rucken gekehrt,
als ein gähling entstandene Feuers-Brunft nicht
allein etliche #ä sondern auch unsere schöne
Kirchallda in die Afchen geleget hat, welche ins
deffen von Pater la Fontaine von Grundaus wies
der ist aufgebauet worden.
Da nun die Christenheit zu Devandapalle bei
erwünschter R immerzunahme haben d:
- en

/-



98 Num. 146. An. 1714. Ple Gaczu Schinnaballabaram.

dem Geiz- und Neid-Teuffelbesessene Dafferis im
Jahr 1712. abermal zwei gefährliche Verfol-
ungen wider uns angefpunnen und nachdem sie
# zusammengerottet hatten dem Fürstenfelbst
mit einer Empörung bedrohet/ wann er ihnen
nicht erlauben wurde die Kirch niederzureißen, die
Millionarios famt denen vornehmsten Christen
zu tödten und den Christlichen Glauben gänz-
ich auszurotten. Die Antwort des Fürstens
daß, weil uns der Nabab schützte er solches
nicht zulaffen dörfte./fchröcktefie sofern nicht
ab, daß sie hingegen einen neuen Aufstand zu
erwecken und ihr Beginnen eigenmächtig zu be-
wercken gesonnen waren. Ich hätte mich zwar
gefreuet um Christi willen aufgeopffertzuwerden:
allein die Umstände dieser neuen Christenheit er-
forderten nicht den Todt, sondern die Gegenwart
eines Seelen-Hirtens. Um dieser Ursachwillen
erlangte Paterla Fontaine durch Herrn von Sankt-
Hilaire von dem Nabab, des Groß-Mogols
Schutz-Fahn samt einem Schirm-Brief an den
Fürsten und zwei Reuter/welche Patrem la Fon-
eine nach Devandapalle begleitet haben.
Bey ihrer Ankunftwute der Fürst sich nicht
zu finden; dann er wollte weder den Nabab
noch die Daffers beleidigen, sonst wann er diese
letztere nicht gefürchtet hättefundeihm nach Lan-
desbrauch zu den Fahn eines so großen Poten
taten feierlich zu verehren. Jetzt aber um keinen
Theil aus der Wiegen zu werffen begnügte er
sich nach vielen Rathschlägen Patria Fontaine fa-
genzulaffen ermögte den Fahnpflanzen, wohin
er wollte. Dieser steckte ihm nach solchem kühlen
Bescheid in den Vorhof offerwehnter Kirchen/
mit keinem andern Folg, als daß die Daffertshier-
durch noch rasender worden und indes Fürsten
Nahmen acht die vornehmsten Haushaltungen
alsvette Grundstützen dieser Christenheit aus der
Stadtgeschafft haben mit dem Bedeuten, wann
die Christen nicht verjagt werden folten/ zehen
tausend Mann ihres Anhangs unter ä zU
bringen und ihr Beginnen in das Werckzufel-
len, vor allem aber das Land wie sie öfters ge-
chan zu verhergen. Die Zaghaftigkeit des Für-
fiens machte ihnen ein solchen Muth, daß sie infi-
nem Nahmen in afftdern Stadt-Schü-
en die Christliche Häuser angefallen, die Chris
# selbst aber verschmähet ausgeraubt, geschla-
en, auf allerhand Weise geängstiget und zum
heil aus der Stadt gestoßen haben.
Pater la Fontaine, welcher die Christen zu ver-
theidigen dahin gekommen ware/ gienge geraden
Wegs durch die Stadt und Burg ja durchalle
Wachten, bis in die Vorkammer des Fürstens,
und verlangte man sollte die:
Christen so vor denen Thören unter den Thau
übernachteten unverzüglich zuruck ruffen und
ihnenfo wol ihre Häuser als alles verlohrmeer-
fatten. Er ward zwar seiner Bitt gewähret:
der Fürst lieffe die Stadt-Thör finsterer
Nacht öffnen und sie in ihre Häuser hinein ge-
hen. Allein die Daffers erregten einen neuen
Auffand; sie liefen aus denen benachbarten
Städten ihre Glaubens-Brüder zu sich kommen;

fie ergriffen das Gewehr stellten sich in Kriegs-
Ordnung/ und zugen auf solche Weise mit klin-
gendem Spiel und fliegenden Fahn nach der
Fürstlichen Burg-Vete; allwo fiel mit einem
entsetzlichen Geschrey bezeuget haben, sich nicht
ehender zur Ruhe zu begeben, bis sie dern Eu-
ropaeischen Lehrern Blut (welche ihre Lehrjünger
abfischten und die Götzen-Tempel auslährten,
folgsam fiel in eine verderbliche Armuth fürzten)
würden sehen auf der Gaffen herrinnen. Sie
fürmten abermal die Häuser dern Glaubigen
derer sich viel in unsere Wohnung und Kirchen
überzogen haben, ohne sich ihres Nothstandes im
geringsten zu beklagen. Wie aber (PaterlaFon-
taine und ich) halffen ihnen mit Lebens-Mitteln
aus/foweit es unsere Armuth gestattet hat; weil
'# der Stadtweder erscheinen noch arbeiten
Dörften,
Wir giengen beyde nach Hof um des Fürsten
Schutz anzuflehen; als aber die Wachtums mit
Uugefümzuruckgewiesen hatte, gingen wir bey
dünsterer Nacht unter den Vorschopff eines nah
gelegenen Tempels/ allwo die Dafferis uns gröbs
lich verschimpft und mit Steinen auf uns ge-
worffen haben. Den andern Tag erschienen beim
uns dafelbst drey die vornehmste und gelehrteste
Brachmänner famt einem ziemlichen Anhang fo
wol aus ihrem Geschlecht als aus der Schutter-
Zunft und liefen sich mit uns in ein' Ges
spräch über unsere Lehr ein. Der verständigte
unter ihnen lobte unsere Antworten; allein sagte
er/ihr wift, daß in Indien nicht erlaube
ist einem andern Lehrer seine Jünger ab,
wendig und ihm selbst anhängig zu machen,
worüber sich die Daffers wider, euch, desto
billicher beschweren, je jüngereure, und je

älter ihre Lehr in diesem Land ist. Wobey

zu wissen/daß warhaffig in Indien ein Lehrmeis
ster sich eines väterlichen Gewalts über seine
Jünger, welche ein Dixa oder Zeichen tragen,
anmaffendörffe: ja, es wird einem Jünger wann
er feinen Meister verläßt bey nahe für ein ebenso
großes Laster ausgerechnet als wann ein Ehe-
weib von ihrem Mann weglaufft und einem an

' ffene Zufäll haben übel ä
wey unterloffene Zufäll haben übel ärgerge-
macht. Ein Christlicher Jüngling in der Burg
weigerte sich bei einem abgöttischen Fest die Bild-
Säulen eines Götzen herumzutragen, weil ihm
sprach er/ sein Glaub dergleichen Todtene Cör-
per zu verehren verbiete. Noch mehr Verdruß
erweckte die Bekehrung einer ganzen Haushal-
tung lauter Linganisten, welche Sektfont unter
allen die hartnäckigste und schwerer als alle übri

ge/ zu gewinnen ist.

Nachdem wir drey Tag bey dem Eingang des
Götzen-Tempels verharret waren, tratendrey die
ansehnlichste Brachmänner abermal zu uns und
versicherten uns im Nahmen des Fürstens, daß er
uns in wenig Tägen vorfichladen und nach aller
Billigkeitvergnügen würde; sie führten uns hier-
Über wieder in unsere Kirchen und wiederholten
ihre Versicherung. Aber wir fanden uns be-
trogen; der Fürst lieff ums nicht vor die
REITs



. Num. 146. An. 1714. P. le Gac zu Schimmaballabaram 99

Verfolgung hingegen tobete immerfort färcker.
Derorwegen haben sich die Christen, um ihrer
Nahrung nachzugehen/ in andere herum ligen-
de Oerker gezogen, in welchen die Dafferis ihnen
zwar nachgesetzt, aber nicht nach Wunsch haben
schaden können, weil solche Dorffchaffen nicht

unter der Bottmäßigkeit des Fürstens von De-

vandapalke stehen.
Nichtsdestoweniger haben fie ihnen aufgepaßt
und dieselbe zu plagen keine Gelegenheit verab-
fäumt. Als eine Christin Nahmens Clara auf
einen Tag von dem Land in die Stadt zuruckge-
kehrt ware des willens etwas von Korn/fofiein
Verwahrung gegeben hatte, heimlich abzuho-
len, wardfie von denen Dafferis verrathen, mit
hin Abends um 9.Uhr auf die Haupt-Wacht
geführt und auf Befehl des Hauptmanns mit
denen Händen auf dem Rucken, an einen Pfal
angebunden, an welchem sie auch übernachtet und
von denen Mucken, so allhier schmerzlich stechen
viel gelitten hat. Als der Tag angebrochen/ward
sie zu dem Oberhauptdern Daffers geführt und
aldort unmenschlich geschlagen demnach aber
auf die Hauptwacht zuruck gebracht und daselbst
von denen Abgöttischen häufig zusammengerot-
teten Heyden nicht allein gröblich gelästert fon-
dern auch über und über mit Koch überfudelt,
welches hier zu Land für die größte Schand ge-
halten wird; letztlich hat man sie in diesem ab-
cheulichen Aufzug mit Steinen zu der Stadt
inaus gejagt/ in welche fiel durch ein anderes
Thorzuruck, und in unsere Kirchen kame, allwo
fast Bewegung zwey Tag halb todt ge-
egen ist.---
Unendlich viel dergleichen Geschicht, aus wel-
chen einer Seits die Standhaffigkeit dern Chris
fien, anderseits aber der Grimm dern Verfol-
gern erhellet könteich anführen, wann ich solche
zu erzehlen kein End machen wollte.-
Nichts schmerzte die Dafferis empfindlicher als
daß sie mit so mancherley Anfechtungen lange Zeit
nicht einen einzigen Christen zum Abfall haben
bringen können, bis endlich ein einzige Haußhal-
tung aus Furcht umgesattelt hat, welche von al-
len übrigen Christen dernwegen ist verflucht und
verstoffen worden. Aber eben diese beweinet jetzt
ihren Fehlerbitterlich erbietet sich zu einer stren-
gen Buß und verlangt in die Kirchen wieder
aufgenommen zu werden.......
Auf solche Weise haben wir liebster Bruder
diese zwei letztere Jahr 1713. und 1714, in
großen Drangsalen zugebracht unter welchen
das Christenthum nicht ab, sondern zugenom-
men hat, zumaln allhier zu Schinnaballabaram,
allwo ein unvergleichlich zahlreichere Christenheit
ist als zu Devandapalle, weil auch sogar die
Schutter, aus welcher Geschlecht der Fürst her-
stammt sich dem Evangelio unterworfen und
andere durch ihr Beyspiel anlocken. Beydle-
fer Schutter-Zunft allein wird ein abgeschmacker
Gebrauch beobachtet; da nemlich/ wann das
erstgebohrne Kind sich verehlichet, die Mutter
ihr selbst die zwei erste Glieder der zwei letztern
Fingern von der einen Hand abschneiden muß/
wann sie nicht will von ihrem Geschlecht abge
j/ph. Stacklein, VI. Theil.

auf Empfängnuß-Stadt, und letztli

würdigt und verstoffen werden. Die Fürstin-
nen können sich von dieser Metzge mit zweygul-
denen Fingern, so sieopffern loßkauffen. Ich
befehle mich samt meiner Christenheit in das H.
Meß-Opffer und verbleibe

Meines liebsten Bruders

se" higst gehorsamt
1"Am OER31, LJEC. demüthigstige' E
1714- Dienerin Chri'/

treuer Bruder..."
Le Gac, der Gesellschaft
JEsu Millionarius.

- Numerus I47.- T
Brief

R. Patris Joa. Venanti Bouchet,

der Gesellschafft JEin--

Millionari.
An-
R. Patrem du Halde, besagter
Societät Priestern.
Samt einer Reis-Beschreibung

R. Patris Florentini de Bourges,
Cappuciners und Missionari
in Ost-Indien.
Geschrieben zu Pondicherry zu End des
Jahrs 1714.
Innhalt:

R.P. Florentinus kommt aus Franckreich über Meere
nach Buenos Ayres und trifft daselbst über 100. frische
Missionarios S. J. an. Er reitet über Land nach chi-
li und erreichet unter Weegs den Ort Santa Fé“ Ee
ehet ein ganzen Monat irr in Wüsten und Wälder
angt zu Sanct-Xaverian. Beschreibung dern Chris
enheiten und Millionen S. J. in Paraguarien. Sein
nkunft zu Corduba. Er irret abermal. Ein Ty
ger will ihn zerreiffen. Er kommt über Punta nach
Mendoza. Übersteiget das Schnee-Gebürg. Durch
schwimmet einen See. Gelanget auf Jacob-Stadt,

- auf Lima, von
wannen er über das Sud Meer nach denen Mariani-
'' schifft. Trost ab denen Jesuitern allda.
Er gehet wieder zu Schiff, See-Gefahr mit Sturm-
Wind: Erreicher Malaccam. Bettelt sich ein auf ein
Dänisches Schiff. Gegenwind.… Ankunft zu Tran-
cambar und Pondichery. Der Brief R. P. Bouchen
lautet wie folget.

Ehrwürdiger Paterin Christo!
C

P. C.
SYCh hab die bei geschlossene Reis-Beschrei
bung R. P. Florentini de Bourges eines
Mifionari aus dem Cappuciner-Orden
mit solchem Luftgelesen, daß ich hoffe, dieselbe
werde Euer Ehrwürden ebenfalls um desto mehr
gefallen, jetheuerer er mich versichert, daß infol-
cher nichts zu finden feye/ was er nicht mit
Augen f qesehen habe. Ich überschicke sein
Original oder eigene Handschrifft, wie er mir dies
felbe nicht allein anvertraut sondern auch geschen-
cket hat und verharre übrigens ze, Nun

folgt die
N 2 Reise



OO
Num. 147. An. 1714. P. Florentinus zu Pondichery.

Reise
R. P. Florentini de Bourges,
eines Französischen Cappuciners/ wie
memlich derselbe den 20. April. 1711. zu

ort-Louis unter Segel gangen und
über Paraguariam, Perú und über die

Philippinischen Insuln zu Pondichery
Anno 1714. "ä" angelan-

get feye.
D“ der geistliche Gehorsam spricht

Pater Florentinus, mir als Missionario
nach '' und nahmentlich auf
Pondichery zu reifen aufgetragen hatte/ gienge
ich zu Port-Louis in Franckreich den 20. April
17.11. zu Schiff und langte zu Buenos Ayres in
Sud-America an allwo ich von dem Ziel meiner
Reis weiter als vorher in Franckreich entfernet
ware. Bald nach meiner kamen in demselben
Haafen zwei große' Schiff mit einem
neuen Statt-Halter für besagtes Buenos Ayres,
und mit mehr als hundert frischen Miffionaris
aus der Gesellschafft JEfu an. Es befanden
sich an dem Bord auch vier geistliche Schwestern
aus unserm Cappuciner-Orden, welche zu Lima
in Peru ein ihnen neugebautes Closter sollten in
Besitz nehmen.----------
Ich glaubte anfangs die ewige Vorsichtigkeit
habe mir diese bequeme Gelegenheit an die Hand
gespielt, damit ich mit solcher nach Lima, von dan-
nen aber mit denen Französischen Schiffen über
das Sud-Meer nach China und also weiters bis
an die Küste von Coromandel fahren mögte, in
maffen aber beide Schiffe fich zugedachtem Bue-
nos Ayres gar zu lang aufzuhalten gezwungen
waren faffete ich den Schluß über Landgraden
Wegs zu Fuß mich nach der Stadt Conceptio-
mis oder der Empfängnuß Mariä in das Reich
Chili zu verfügen, weil ich allda dem Vernehmen
nach Französische Schiffe antreffen wurde.
Ich brache mithin gegen End Augusti 1712.
von Buenos Ayres auf und langte nach acht Ta-
gen zu Santa Fé einem von dannen nur 60. Meil
entferneten kleinem Flecken an foineinem anmu-
chigem und fruchtbarem Land an einem Bach
ligt, welche sich nachmals in den großen Fluß
' stürzt. Ich verharrte daselbst nicht über
zwey Täg und setzte meinen Weg nach Neu-
öorduba fort. Als ich fünf Tage auf solche
Weise marschiert ware verliefen mich meine
Botten, die mir den Weg weisen sollten auf ein
mal ohne sich fernerhin sehen zu lassen: iels
leicht hatten sie gemerkt, daß ich ihnenfürsoschwe-
re Mühe nichts geben könte.
Nun wuteich in Mitten eines fremden Lands
nicht, was ich in einer solchen Verlaffenheit an
fangen sollte. Ich dachte hin und her: dochwas
emeines Erachtens für mich das beste nach Santa-
Fe, wo ich herkame, zuruckzukehren und mich
beständig desjenigen Wegs, welcher der getrieb-
meste sein wurde zu halten. Nach drei Tagen
befande ich mich bei dem Eingang eines weitläuff

tigen Walds, in welchem ich vier Tage fortges
wandert, hiemit aber, da sich der Weg indessen
verlohren hatte, immer tieffer in den dicken Forst
gekommen bin, ohne irgendeinen Pfad noch Aus-
gang anzutreffen. Da ward mir endlich bang/
obschon ich übrigens in den Göttlichen Willen
mich gänzlich ergeben hatte. Zuruck dörffe ich
nicht gehen aus Sorg, weil meine Lebens-Mit-
telaufgangen waren zu erhungern; da ich hin-
gegen vor meiner viel frische Bächlein mit gefun-
dem Wasser, die Menge fruchtbarer Bäumen
Vögel-Nefter Strauffen-Eyer und über die
'' viel Wildprett, mit welchem die unendli-
che Ebene von Buenos Ayres und Tucuman ganz
feynd/ zu hoffen hatte.
iejenige, welche sonst in diesen Ländern reis

fen wollen, nehmen drei oder vier Wägen mit
fich, nachdem sie nemlich mehr oder weniger Leut
bey fich haben. Solche Wägen feynd mit Och-
fen-Leder bedeckt. Auf dem' in wel-
chem ein Tisch und Bettist, fährt der Herr: Auf
denen andern werden die Lebens-Mittel famt des
nen Bedienten und dem Troß geführt. Alle seynd
mit groffen Ochsen bespannt, derer ein unzähliche
' in diesen Landschaften ohne Herrn herum
QUIfL.

Wiewohl dieses Fuhr-Wesen langsam fortges
het, folgt man täglich dochzehen bis zwölff Meil
zuruck. Der Vorrath bestehet gemeiniglich in
Brodt in Zwybacken in Wein und gesalzenem
Fleisch; dann frisches Fleisch findet man aller Or-
ten unter Weegs; immaffen einem Wanders-
mann groff Heerde zudreyßig bis fünfzigtau-
fend Stück Rind-Viehes begegnen; wer einmal
zwischen dieselben hineingerathet wird sich ihrer
vor drey oder vier Tagen nicht loßmachen: dar-
Um werden' hunderttausend Stück nur
um derm Häuten willen getödtet, welche die Spa-
' Schiff nach Europam mitführen; das
Fleisch aber wird in einem paar Tägen von wil-
den Hunden und Raben so denen Unterigen nicht
gleichen so knapp verzehrt, daß nichts als das
Gerippe überbleibt.

Wer gern Wildprettißt, der kam hier mitei,
nem Stecken# viel Rebhünertodtschlagen, als
ihn gelüftet; sie filzen Haufenweis in dem hohen
Gras und scheuen den Menschen nicht: Doch
seyndfiebey weitem weder so geschmackicht noch
so groß, als die Europaeische sondern mager
Saffloß und schier so klein als die Wachteln.
Sowol die Rinder als Rebhüner halten sich
vielmehr in der unermessenen und Grasreichen
Fläche als in denen Wäldern auf, in welchen ich
herum irrete. Doch findet man dergleichen Fes
der-Wildprett auch in dem Forst, zumalen an
Orten, wo die Bäum dünn und weit voneinan-
der stehen. Solche zu braten ware mir kein
Kunst, nachdem ich von denen Indianern gelernt
hatte mit zwei aufeinander geriebenen Stücke
eines gewissen Holz Feuer zu machen.

Gedachte Waldungen werden zuweilen von
inzwischen ligenden sandigten Wüsten, wo nichts
wacht noch ein Tropfen Waffer anzutreffen'
-



Num. 147. An. 1714. P. Florentinus zu Pondichery. 101

auf 20. bis 30. Meil unterbrochen, in welchen ich
nebst der unerträglichen Sonnen- Hitz bitteren
Durst und Hunger gelitten und dem Forst so
bald ich konte, wiederzugeeilethab. In Mitten
erwehnter Wäldern trifft man gewifeirrdische
Paradeis an, in welchen die Natur alles, was
einen einfamen Menschen ergötzen mag, von aller
hand Obs/Früchten Bäumen, Blumen, Erd-
gewächsen/Wildprett und gefunden Quellenver-
sammlet hat. Mir fielen öffters die alten Egypti-
sche Einsiedlerin Thebaide ein nach welcher Bey-
spielmein übriges Leben solcher Orten zu schlieffen
mich ein Luft ankame; aber der Gehorsam hatte
mich nicht zu einem dergleichen heiligen Müßig-
gang, sondern zur Arbeit nach Ost-Indien beruf
fen; sonst hätte ich allda zu verharren mehr Luft
als Graußen gehabt: allein ich konte mich des
Göttlichen Beystands in einer Wildnuß nicht ge-
trösten, welche ich wider seine Verordnung eigen-
willig würde erwählt haben.
achdem ich in dieser unermessenen Wüsten
ein ganzen Monat ohne einen Menschen zu sehen,
herumgezogen war, geriethe ich an das Ufer eines
ziemlichen Fluffs und fahe jenseits eine schöne
Ebene vor meiner/auf dieser aber meines Erach-
tens einen Kirchthurn. Gleichwie ein jeglicher
gern glaubt, was erwünscht; also tröstete ich mich
mit der Einbildung solcher Ort werde vielleicht
Corduba feyn/wo nemlich meine Reis hinzielete;
allein es ware die Völckerschafft des H. Francisci
Xaveri in Paraguariá, nach welcher ich mich desto
freudiger verfügte, je mehr ich versichert ware
daß die Spanische Jesuiter, so derselben vorstehen,
mich gleich wie ich schon zu Buenos Ayres erfahren
hatte, mit aller erfinnlichen Liebe empfangen wür-
den. Ich giengegraden Weegs der Kirch zu
dero Vorschopff an den Platz stoßt/ welchen die
vornehmste Gaffen durchstreichen; diese feyndweit
und alle nach der Schnur gezogen, die Häuser
aber nur eines Gadens hoch und mehr wider
das Wetter als zur Bequemlichkeit von Stein
gebauet. Die Jesuiter-Residenz hat zwar zweh
Stockwerck übereinander, doch ohne einigen
Pracht. Hingegen ist die Kircheinweitschichtiges
und herrliches Gebäu mitgehaueten Steinen von
denen Indianern selbst nach einem aus Europä
hergebrachten Model künstlich aufgeführt und in
wendig nicht allein mit schönen Gemählen und
Bildsäulen, sondern auch mit verguldeten Altären
von ebendiesen wilden Leuten so sauber geziert, daß
solches Gottes Haus auch in einer jeglichen Stadt
von Europa mit Ehren stehen könte. Die Sa-
eristey ist mit schönem Kirchem-Gewand und Sil-
bergeschmeid reichlich versehen.-
Sobald die Patres der Gesellschaft JEfiu mich
erblickt hatten, feynd alle mir entgegen geloffen/
und haben mich mit größter Freud empfangen.
Sie führten mich erstlich in die Kirch/allwo mir
Pater Superior das Weyhe-Waffer gereichert hat;
man läutete mit allen Glocken zusammen: wor-
über die Kinder sich eilends versammelt und etli-
che Lob-Gesänger um GOttwegen meiner An-
kunft zu dancken gesungen haben. Von der
Kirchen begleiteten mich die Patres in ein gemäch

liches Zimmer, um mich all dazu erfrischen. Da ich
ihnen nun von meiner Reis/von meinem Umweg
und seltsamen Irrgangerzehlte unter währender
Rede aber gesagt hatte, GOtt habe mich wun-
derbarlicher Weise wider alles Vermuthen in ihr
Haus geführt, unterbrach Pater Superior meine
Worte mit freundlichem Glimpff und sprach:
Euer Ehrwürden sagen vielmehr, sie seyen
in ihr eigenes als in unser Haus kommen;
inmaßen alles, was in unserm Vermögen
# deroselben zu Diensten stehet: fiebe-
ehlen nur; wir werden fie zu erquicken und
nach einer so schweren Abmattung zu ergös
zen an uns nichts erwinden lassen Sie um
halfeten mich zugleich einer nach dem andern mit
so aufrichtiger Liebe, daß ich meine Danckbarkeit
vor Freuden mit Thränen zu bezeugen, mich nicht
habenthalten können. Ich waregesonnen, mich
alda über sechs Tage nicht aufzuhalten; allein
ES NO0U' und konte, nachdemfie mich 17.
Tage ergötzt hatten, meine Entlassung kaum
erlangen.--
Diese Residenz zehlt sieben sehr so geistreiche
als wohlverdiente Priester, welche mit dem Ges
bett mit Schreiben und Lesen mit Austheilung
dern HH. Sacramenten Unterrichtung dern
Kindern und mit dem Predig-Amt ewig'
tiget seynd ohne andere Ergötzung oder Ruhe als
einem Gespräch nach der Mahlzeit, welches aber
sie wegen ihren Apostolischen Mühewaltungen
öffers unterbrochen und sobald sie berufen wur-
den sich unverzüglich' ihrem Geschäft mit ins
brünstigem Eyfer verfügt haben.---
Ihre Art diesen neuen Weingarten GOttes zu
arbeiten hat mir so wolgefallen, daß ich solcher
nicht vergeffen kam. Die '' bestehe
beiläufig aus dreyßig tausend Seelen. So
bald der Tag anbricht, läutet man die Glocken
worüber das Volckfichin der Kirch versammelt:
Ein Missionarius spricht das Morgen-Gebett mit
lauter Stimmvor: Hierauf folgt die Meß nach

welcher ein jeder zu seiner Arbeitgehet. Die Kin-

der von 7. bis 12. Jahren müffen alle in die
Schul gehen, in welchen sie von ihren hiezu bea
stellten Schulmeistern lehrnen lesen und schreiben
famt dem Catechismo, denen üblichen Gebettern/
#" und was dergleichen mehr ist. Die
Mägdlein haben ihre besondere Schulhäuser und
gottesförchtige Lehrmeisterinnen, von welchen fie
im Lesen, Schreiben und Beten, in der Christ-
lichen Lehr in der Spinn- und Neh-Kunst, wie
auch in andern Sachen, fodiesem Geschlecht zu
stehen wolunterwiesen werden. Gesamte Kin-
der kommen um acht Uhr in die Kirchen und fa-
gen nach verrichtetem Morgen-Gebett die Christa
liche Lehr mit heller Stimme auf. Die Knaben
stehen Gliedweis in dem Chor und sprechen vor
die Mägdlein hingegen, welche in dem Schiff des
Gottshauses sich Reiheweis stellen wiederholen
was die Knaben gesagt haben. Hierauf hören
fie Meß nach welcher sie die Christliche Lehrvol-
lends auffagen und paarweis unrichtiger Orda
nung wieder in die Schul zuruck kehren. Ich
könte die Zucht/ Ehrbarkeit und Andacht dieser

M 3 In



1 o2
Num. 147. An. 1714. P. Florentinus zu Pondichery.

Indianischen Jugend nicht sattsam bewunderen
bey Sonn-Untergang verfüget fich das Volck
aufgegebenes Glocken-Zeichen wider in die Kirch/
in welcher nach verrichtetem Abend-Gebett der
Rosenkranz Chorweis gesprochen wird. Die
meisten finden sich bey folchen Andachten fleißig
ein/wer aber verhindert ist der betet zu Haus.
In dem Advent und in der Fasten wird alle
Sams- und Sonntäg die Christliche Lehr aus-
elegt; immaffen aber die Kirch nicht alle Leut fast
en kan/fo gehen alle Wochen dreymal/drey oder
vier Priester mit einer Schaar Kindern umgeben
in unterschiedliche Gegenden der Völckerschafft
und erklärenalldort ebenfalls den Catechismum;
der Schluß wird allemal mit einer Reu und Leid
gemacht.
An Sonn- und Feyertägen werden dreyfyer-
liche Meß-Aemter gehalten, das erste um sechs
das andere um halber acht das dritte um neun
Uhr. Nach jedem solchem Hoch-Amt ist ein
F" Die drey Bruderschafften von dem
capuliert von dem Rosenkranz und von dem
H. Sacrament vermehren die Gottesfurcht;
doch trifft die letztere vor; dann gleichwie fast al-
les Volck in dieselbe eingeschrieben ist, und alle
Donnerstag das ganze Jahr hindurch die Brü-
der und Schwestern sich zu solcher Andachtver-
fammelen: also kommt es einem Fremden vor, als
wann alle Donnerstag ebenso viel Feyertägwä-
ren, Soofft das Hochwürdige zu einem Kran-
ckengetragen wird begleitet dasselbige ein gewisse
Zahl dergleichen Brüder mit brennenden Fas
ckeln, welches sie für eine so hohe Ehrfchätzen, daß
man dieselbe nicht ärgerfraffen kan/ als wannfie
von diesem Geleit ausgeschlossen werden.
Der Gebrauch dern HH. Sacramenten ist
bey diesen frommen Leuten sehr im Schwung:
die meisten beichten und communiciren alle Mo-
nat, andere alle vierzehen oder auch jede acht Täg.
Eine schier wie die anderefeynd unschuldige See-
len, bei welchen der Ehr- und Geld-Geiz, wie
auch die Unzucht keinen Platz findet: nicht der
Geiz, weil niemand nichts Eigenthümliches be-
fizt, sondern alles gemeinschaftlich ist: nicht die
Geilheit, weil sie sich jung verehlichen/ und von
dergleichen/wider das sechste Gebot begangenen
Lastern selten was gehöret wird: darum weiß
man auch bey ihnen nichts von Rechts-Händeln
noch von Zwitracht. Man beschreibt ihnen die
fleischliche Laster mit denen schwärzesten Farben,
und dringet darauf, daß sie mit Gebett Arbeit
Und: ihres Hauswesens ewig beschäff
tiget seyn.
'' Sachen helfen zu der beharrlichen Un-
' dieser Neubekehrten/ erftlich zwar ein als
lergenauester Fleißfie in dem Christenthumgründ-
lich zu unterrichten: zweytens die guten Bey-
spiel ihrer Vorstehern, an welchen fie nichts als
alles Gutes und Auferbauliches sehen: drittens,
weil sie mit denen Europaetern keine Gemeinschafft
haben; dann gleich wie in ganz Paraguarien weder
Silber- noch Gold-Adern,' was anders, so
dern Ausländern Lust anreizen könte/vorhanden
feynd; also hat bisher noch kein Europaeer fich

unter ihnen häuslich niedergelaffen. Wann

nichtsdestoweniger ein Spanier durch diese Land-
' nach Perüreitet, so führt man ihn aufdrey
ägeindaseigends hierzu erbauete Gasthaus und
reichetihm alle Nothdurfft, nach verfloffenerdie-
fer Zeit aber muß er ohne alle Wiederrede weiter
gehen. Viertens, die von denen ersten Mifio-
naris eingeführte Ordnung, welche bis auf diese
Stund genau beobachtet wird dergestalt, daß auf
all diesen Missionen eine Gleichheit un allen Sas
chen verspührt wird.
Einer jeglichen Völckerschafft stehet ein weltli-
cher Oberer von welchen man Filcal heißt; der
um seiner Klug- und Fromkeit wie auch umfi-
ner Erfahrnuß und Eyfers willen zufolchem Amt
bestellt wird. Er hat seine Rolle, auf welcher alle
Haushaltungen ja alle Seelen des ganzen Flecks
verzeichnetfeynd. Ihm liegt ob auf die Polizey/
Zucht Ruhe und Gerechtigkeit absonderlich aber
auf den Gottesdienst und die guten Sitten aller
Inwohnern fleißig Achtung zu geben, und die
Ubertreter wie auch die Saumseligen abzustrafe
fn/ zumalen diejnigen, welche bei der Predigt
Christlichen Lehr/ Meß. Betfund und andern
Andachten nicht erscheinen. Der Fical hat uns
terfich einen Amts-Gehülffen, welchen man Tea
nente oder Lieutenant nennet; dieser hat absonder-
liche Sorge für die Jugend, Schulen und Lehr-
meister, welche eröffers besucht: er gehet mit der
nen Kindern in die Kirch und hält sie durch feine
Gegenwart im Zaum.
Jetzt bedeuteten zwo Obrigkeitenfeynd noch ans
dere Beamte zugeben, welche den Last mit ihnen
theilen und' an die Hand gehen. So ist
auch jede Völckerschafft in gewisse Quartier ab-
geheilt der er jegliches feinen besondern Unter-
Vogt hat, welcher schuldig ist, alle Händel und
Verbrechen dem Fical zu hinterbringen, damit
dieser solche denen Missionaris entdecke, welche
wann die begangene Missethat heimlich ist, den
Schuldigen das erste mal vermahnen, das andere
mal aber in geheim abstraffen: ist die Sünd hin-
gegen offenbar, so wird sie auch öffentlich abge-
strafft. Die armen Christen hören dergleichen
Vermahnungen mit solcher Aufmercksamkeit,
Abbitt und Demuthan, daß sie mir die Thränen
aus denen Augen gezogen haben. Nach ausge-
fandner Straff kommt der Schuldige zudem
Missionario um sich zu bedancken und verspricht
fich zu beffren. Sollte einer solche Danckerstat-
tung unterlassen, so würde er bei der ganzen Völ-
ckerschafft als ein unbändiger Mensch in bösen
Ruff kommen. Ich würde kein End finden
wann ich alle und jede Mittel, derer sich die Mis-
''':# Furcht und Liebe
A 5/ wie auch in ihrer Unschuld zu erhalte
sorgfältig bedienen. schuld zu erhalteny
Gedachte Missionari sorgen nicht allein für die
Seel, sondern auch für den Leibihrer Indianern
und zwar auf eine sonderbare Weise, welche so
viel mir bewust/ in Paraguarien allein üblich und
um desto mehr zu bewundern ist jeuntüchtiger die
Vor-Eltern dieser Völckern zu einer so ausbün-
digen Policep waren, als welche vor Zeiten, ehe die
Je-



Num. 147. An. 1714. P. Florentinus zu Pondichery.
IO3

Jeffititerfiebekehrten gleich dem wilden Viehein
denen Wäldern zerstreuetherumgezogen, daselbst
aber von dem Obsso die Bäum von selbsttragen,
wie nicht weniger von dem Fischfang und der Jagt
gelebt haben.
Nachdem aber die Spanier sich dieser Ländern

bemächtiget hatten, durchtrichen gemeldete Pa.

tres alle Wildnuffen ganz bereit um des Evan-
' willen alles zu wagen und zu leiden. Sie
ockten mit Liebkosen diese wilde Leute allgemach
anfich/ und bemüheten sich mit unbeschreiblicher
Gedult so lang, bis sie etlichedererselben zusammen
gezogen: fich samt ihnen an einem bequemlichen
Ortvef: Dörffer/Fleck und Kirchen auf
erbauet: ie in dem Feldbau und andern noch
wendigen Künsten unterwiesen vor allem aber in
dem Christlichen Glauben unterrichtet, mithin aus
d wilden Bestien mit Göttlichem Beistand
nftmüthige Leute und die besten Christenge-
macht haben,
Der Anfang war unbeschreiblich schwer; die
Missionari lieffen von Buenos Ayres allerhand
Geschirr/Werckzeug/Saamen, Tücher/Schaaf
Pferdt, Esel und Maulthier kommen; fielehrten
die Indianer Holzfällen, Steinbrechen, Ziegel
und Kalchbrennen. Pflügmachen ackeren säen,
Häuser aufführen und legten in allem selbst die
Pandan/ bis die Indianer den Vortheil begrif-
fen haben. Kaum hatten diese sowol das süße
# Christi als die Nutzbarkeiten des gemein-
chafftlichen Lebens in ihrer neuen ''
verkostet und ihren Dörffern die behörige Gestalt
eben, als sie aus Christlichem Eifer die Wildnuf
# durchloffen, und ihre annoch wilde'
ekannte und Bundsgenoffene sich zu ihnen zu
ziehen beredet, denen selben Häuser gebauet/fie zu
denen Miffionaris geführt, welche ihnen die Christ-
liche Lehrausgelegt und sie mit Hülffdern Mifflio-
narien zu Christo bekehrt haben. Diese Neuge-
tauffe haben zu ihrer Zeit wieder andere aufge-
trieben/welche gleichfalls nachempfangener Tau
durch Anwerbung neuer Wildfängen die Völ-
ckerschafft vermehrten, bis diese endlich in voll-
kommenen Stand ist ### worden. Sobald
eine dergleichen mächtige Dorffchafft war verfer-
tiget worden, finge man an eine andere in einer ge-
wiffen Weite anzulegen, wozu die erstere alle
Nothdurft und Vorschub beigetragen hat.
Auf diese '' fynd nach und nach in weniger
als hundert Jahren mehr als hundert solche Völ-
ckerschafften in Paraguaria gestiftet worden/ in
welchen die Neubekehrte Indianer tausendweis
gezehlet werden, die in Glaubens-Sachen stattlich
unterrichtet seynd/und ein sehr unschuldiges Leben
führen. Die heutigen Missionari geben ihren
Vorfahrern in solchem Apostolischen Eyfer nichts
nach/fondern erstrecken sich immer weiter gegen
Mitternacht suchen die wilden Leut auf und legen
neue Völckerschafften an.
Wann ein neuer Missionarius aus Europa an
langet so schickt ihn sein Pater Provincial von Pa-
raguarien in die äußerste Gränzen auf die gefähr-
lichste Oerter, damit erlehrne die wilden Barbarn
auffuchen, und in die neuen Dorffchaffen zu

fammen treiben. Die ältere Priester hingegen/
welche fich bereits erschöpft werden zuruckberuf
fen und auf die alten Mifiones verlegt, allwo fie
mit Arbeit nicht über die Maß ihrer abnehmenden
Kräffen beladen werden. Ich hab vier derglei-
chen erlebte und nicht allein wegen ihrem hohen
Alter, sondern auch wegen ihrem heiligen Wan-
del Ehrenwerthe Mißfionarios gesehen, welchet
wie man es nennt alldaausruhen, obschon sie mit
Apostolischen Mühwaltungen dermaßen beschäff
tigetfeynd/daß ein jeder aus ihnen allein mehr
als in Europa drey die allereyfrigste Seelsorger
zusammen arbeiten.-
Um die Indianer in Europaeischen Handwer-
cken und Künsten besser auszuüben, wurden von
Buenos Ayres unterschiedliche Meister beruffen/
von welchen die disfalls gar lehrnfame Indianer
in kurzer Zeit so vielerlehrnet haben, daß es unter
ihnendermalenvortreffliche Künstler gibt. Sie
machen alle Zeug und Tücher zu ihrer Noth-
durfft selbsten. Ihre Kleiderfeyndim Sommer
von Baumwoll/ im Winter aber von Tuch.
Gleichwie aber der Müßiggang von diesen neuen
Völckerschafften gänzlich verbannt ist mithin da
alles arbeitet, ihnen an Tuch Zeug und dergleis
chen Manufacturen ein großer Uberschuß überblei-
bet; also verkaufen sie solchen nach Corduba und
Tucuman umpaares Geld für welches fie zu
Buenos Ayres Europaeische Sachen, so ihr Land
nicht trägt erhandlen. Sie verkauffen gleichfalls
nach Chili und Peru das so genannte Paraguarische
Kraut; der Preis aber den sie daraus lösen
wird te denen Haushaltungen gleich aus
etheilt.
9 ichts hat mir besser gefallen, als die schöne
Anstalten die ganze Völckerschafft zu ernähren;
dann ein jeglicher muß alle Frucht so eranbauet/
in die allgemeine Kornhäuser lieffren über welche
eigene Kastner mit der Pflicht sowolden Empfan
als Ausgab zu verrechnen bestellt feynd; diese
Theilen zu Anfang eines jeglichen Monats denen
Quartier-Vögten so viel Korn aus, als nach
Zahl dern Personen ein jedes Quartier nöthig hat
welche es alsobald denen Haushaltungen nach
eben dieser Maß' zukommen. Auf solche
Weise wird auch außer den Fastägen das Rind-
und Schaf-Fleisch täglich ausgespendet, welches
die Fleischhacker denen Quartier-Vögten diese
aber denen Hausvätern richtig zustellen. Wo
mit von diesen Völckerschafften sowol die Armuth
samt Neid Geiz/ Diebstahl und Rechts-Hän-
deln als der Reichthum mit dem Uberfluß-Muth-
willen und Hoffart dergestalt ausgeschlossen wer-
den/daßunter diesen wie unter denen ersten Chris
fen kein Bettler noch Zwietracht anzutreffen/fons
dern alle Güter gemeinschaftlich/ folgsam aller
Glaubigen ein Herz und eine Seelist.
Sie haben ferner ihre Krancken-Häuser sowo
für die Männer als Weiber, beide voneinander
abgelöndert, in welchen die Breschaffen ordent
lich versehen werden. Die Arzney-Mittel wer-
den ihnen aus '' ein Bruder aus
der Gesellschafft JEsu vorstehet freigebig gerei-
chet. Noch zwei andere dergleichen ";
- LIOCs



104
Num. 147. An. 1714. P. Florentinus zuPondichery.

besorgen das Zeitliche und geben auf alles wol
acht damit keinem Indianer in der gewöhnlichen
Ausheilung Unrecht geschehe: die Priester aber
Der "#" fich des weltlichen
' bekümmern, desto ungehinderter mögen obs
legen.
Kurzzusagen, ich hatte vorhin von denen Pa-
raguarischen Millionen viel löbliches gehört; al-
lein der Augenschein hat mich überwiesen, daß es
mit denen eben weit besser stehe, als ich vernom-
men hatte. Ich wäre mit größten Freudenalda
verblieben/wann nicht der Gehorsam mir etwas
anders auferlegt hätte. Die finnreiche Liebe off-
gedachter Patrum Societatis JEsu hatte um mich
länger bey fich aufzuhalten immer neue Ursachen
erfunden; als sie endlich auf meine vielfältige
Bitt sichergeben und mich mit Botten wie auch
mit Lebens-Mitteln, die einer ihrer Hausbedien-
ten tragen muster auf meine bevorstehende Reis
bis Corduba versehen hatten, nahmeich Urlaub/
und giengemeines Wegs fort. Von Sandt-
Xaveri bisbahin feynd zweyhundert Meil, wel-
cheich innerhalb eines Monats zuruckgeleget hab.
Ich kehrte unter Weegs zu Sandt-Nicola und in
der Empfängnuß ein, welches zwo von denen
Spanischen Jesuitern aufgerichtete Völcker-
fchaffenfeynd jede von beyläuffigvierzehen taus
nd Seelen bewohnt und je eine von der andern
rey Tagreifen entfernet. Das geistliche und
weltliche Regiment die Gebäu/ die Zucht und
Ordnung werden allda die Art, wie bey
Sančt-Xaverigehalten. Sie liegen beyde noch
in Paraguarien: die Missionari der Gesellschafft
JEfuhaben mich alldamit gleicher Lieb und Höf-
lichkeit wie in vorerwehnter Residenz beherber-
get. Ein jegliche dergleichen Völckerschafft kame
mir wegen der schönen Einigkeit vor, wie ein einzige
Zie aushaltung oder wie ein wol-einge-
richtetes Closter,
Ich fande auf meiner Straffnauch eine Jakra,
unter welchem Nahmen die Spanier ein Land
Gut verstehen, welches ihre König wol-verdienten
Haupt- und Kriegesleuten zu schencken pflegen;
dergleichen Meyer-Höfe gibt es in America sehr
viel; jeder liegt an einem kleinem Dorff fovon
Cäffern und andern Leibeigenen, welche dem Feld-
bau des Grundherrns abwarten besetzt ist; der
Grundherr empfienge mich gar liebreich: allein
ich hielte mich nicht lang auf, sondern nahmeneue
Weegweiser, die mich bis Corduba führen sollten
und gabe also denen Botten von Sand-Xaveri
Abschied/welche unerachtet sie sich meinetwegen
so lang geplagt hatten, dannoch mit allem Gewalt
mich völlig nach Corduba Krafft des ihnen von

R. P. Superiore erheilten Befehls begleiten wol-

ten: doch mufenfie endlich meiner Bittweichen.
Mirware leide, daß ich als ein Geld- und Mittel-
lofer Cappuciner ihnen, wie ich gewünscht hätte,
nichts schencken könte.
Von dieser Jakra langte ich nach acht Tagreis
fen zu Corduba an: welches eine zimliche Stadt
und größer als Buenos Ayres ist. Sie liegt auf
einem sumpfigen/ doch anmuthigen und frucht-
barem Boden. Es gibt allhier nebst dem Bistum

und Dömb-Capitel etliche Ordens-Clöster samt
einem Jesuiter-Collegio, welche letztere wegen
ihren unermüdeten guten Diensten wie nicht we-
nigerum ihresauferbaulichsten Lebenswillen von
jederman hochgeschätzt werden; der Ehrwürdige
P. Rektor hat mich vier Tag in seinem Haus

bewirthet.-
Von Corduba bin ich nach Punta marschiert
einem kleinen an dem Vorgebürgdern weitläuff
tigen Cordilleras-Bergen gelegenen Marck-Fles
cken. Gleichwie ich aber in Erwegung, daß von
Cordubabis Punta nur 35. Meil und viel Meyer-
Höf unter Weegs anzutreffen wären, die niran-
erbotene Wegweiser nicht hatte annehmen wol-
len, also bin ich abermalirrgangen/und nachdem
ich drey Täg in einer fandigten Wüsten ganz al-
lein herum gezogen warey legte ich mich Abends
sehr abgemattet unter einen Baum, da mich dann
auf einmal ein heftiger, doch nur innerlicher An-
trieb/ gleichsam zwange denselben zu besteigen
gleichwie ich vor Schröcken auch gethan und mich
mit meinem Strick-Gürtel oben angebunden
hab. Kaum hatte ich angefangen zu schlummern/
als ein großer Tyger den Baum mit grimmiger
Wuth angefallen fünffmal um denselben herum
gangen und öffers gegen mir aufgesprungen ist:
die blutdürftige Bestie beflisse fich lange Zeit an
dem Stamm hinauf zu klimmen; weil sie aber
dannoch mich nicht erhaschen konte, noch ich aus
Höflichkeit zu ihr hinab steigen wollte, hat sie sich
endlich fortgetrollet. Niemals ist mir eine Nacht
fo lang als diese vorkommen. Nachdem ich in
der Frühe' wieder auf die Reis gemacht hab
ich noch denselben Tag den Marckfleck Puntazeit-
lich erreichet/ allwo die Pest' Drittheil der
F“ hatte. Ich bin dem Pfarr-
erren des Orts zwey Priestern aus dem Pre-
diger-Orten und mehr andern, die bald darauf
das Zeitliche segneten beigestanden, nach drey
Tägen aber "# Mendoza, welches nur 25. Meil

von Punta liegt/ fortgereift.

Mendoza ist ein zwar groß, doch schlecht bes
wohnte Stadt an dem Fuß des Cordilleras-Ge-
bürgs/welches von Norden gegen Mittag Sud
Americam inzwey Theilentscheidet. Allhierfynd
unter andern auch etwelche Clöster und ein groß
es Jesuiter- Collegium zu sehen. ## Ort
ehet in geistlichen Sachen unter dem Bischoff
von Jacob-Stadt in Chili. Der Spanische
'' als ich um Mittag Zeit ankom-
men bin begegnete mir auf der Gaffen und las
dete mich zur Mahlzeit ein nach welcher ich R. P.
Rectorem der Gesellschafft JEsu in seinem Haus
gegrüßt und in demselben fünffig aus der Zahl
dernjenigen hundert frischer Missionariorum. fo
ich zu Buenos Ayres gesehen hatte, mit Freuden
angetroffen hab. Gedachtem PatriRe Ötoriver-
ä meine Ankunft ein desto größere Freud
je mehr er sich besorget hatte, es mögte mir unter
Weegs ein Unglück widerfahren feyn; weil ich
memlich gar patankommen bin, und er von mein
ner Reis durch obgedachte 50. Mifflionarios
Nachricht hatte. Darum nöthigte er mich nicht
allein in dem Collegio zu bleiben, sondern theilte
- mit.



Num. 147. An. 1714. P. Florentinus zuPondichery. roy

mit mir sein eigenes Zimmer; dann besagte der
maffen häuffige Gäste hatten alle Winckel einge-
nommen. Die Freud foich fühlete mit sovieln
tapffern Apostolischen Männern umzugehen, hat
alle Erinnerung meiner vorigen Müheseligkeiten
bald ausgelöscht.

Nun waremein Sinn nach Chili zu gehen, um
von dannen mit einem Französischen Schiff fo
nach China fahren wurde bis auf die Marianischen
Insuln/und also ferner mit andern abgewechselten
Gelegenheiten bis an die Küsten von Coromandel
mich zu verfügen. Inmaffen aber von Mendoza
zwey Weeg nach Jacob-Stadtführen/der eine
nur 25. Stund lang über das Gebürg Cordille-
ras: der andere aber um dasselbige bis 100.
Stundweit, doch bequemlich und wolgetreten:
dahingegen der erstere sehr schwer und gefährlich
ist; hab ich dann och aus Begierde defoehender
dahin zu gelangen, damit ich die abgehende Schiff
nicht versäumete/wider Patris Rectoris Rath den
ersten erwählt. Die zwey ersten Täg giengen
hin/ nachmals aber/ da ich höher auf das mit
Schneebedeckte Gebürg gerathen/musteich bald
über gähe Felsen auf der einen Seiten hinauf
klimmen, auf der andern aber sitzend in Schnee-
Thäler mich wieder hinablaffen, bis ich endlich
nach sieben Tägen einer so müheleligen Arbeit die
Cordilleras zuruckgelegt hab und nur noch vier
Meil bis Jacob-Stadt oder Santiago übrigwa-
ren, foich bereits vor 2.Tägen von der Spitz des
Gebürgsgesehen hatte.

Ich traffe auf meinem Weg einen See an
den ich zum Theil durchwattet, theils aber durch
fchwummen bin und kame zu einem anmuthigen
Meyer-Hof nebst einem Dorff von etlich hundert
Leibeigenen: ich fande allda einen Priester samt
einem Bruder der Gesellschafft JEsu aus dem
Collegio von Jacob-Stadt, welchem dieser Ort
zustehet. Jener truge die Seelsorg über gedachte
Sclaven/damit sie in dem Christenthum wolun-
terwiesen würden: der andere besorgte das welt-
liche und gabe acht# ihre Arbeit. Der Pater
erwiese mir die zwey Täg, welche ich daselbst aus
geruhet hab/alle Lieb und Höflichkeit.

Endlich bin ich zu SauÖ-Jacob angelangt.
Diese' und völckreiche Stadt ist das Haupt
des Königreich Chili der Cron Spanien zustän-
dig in Mitten einer anmuthigen Ebene erbauet/
welche von einem lustigen Fluß famt vielen Bä-
chen durchtrichen und angefeuchtet wird: darum
ist das Land so fruchtbar, daß es neben denen

Americanischen auch die Europaeischen Früchten
in ava(Two OMNonno und OMAINfonmonheif hervor

Bistum das Domb-Capitel samt etlichen Clös
fern geben dieser ohne dem schönen Stadt noch
mehr Zierde.--

Der Bischoff/ welchem ich also bald aufge-

wartet hab/ empfienge mich gnädig und beher-
bergte mich in seinem Palast. Den andern Tag
grüßteich die Patres der Gesellschafft JEu/wei-
che hier ein Collegium und Novizen-Hausha-
ben. Allein ich hielte mich nicht auff, sondern eilete
nach der Conception oder Empfängnuß-Stadt,
zu welcher von Sankt-Jacob aus hundert Meil
fynd/fo# inner acht Tägenzurucklegte daselbst
aber das schönste und fruchtbarste Land, so ich je-
mals gesehen hab/antraffe.

Die Empfängnuß ware ehemals des König-
reichs Chili-Haupt-Stadt: fieifzimlich klein und
liegt zu Endeines kleinen Meerbusens/in welchem
die Schiff vor dem Sturmwind ficher feyndwe-
gen einer in Mitten des Busens empor stehenden
Insul/von welcher fiebedeckt werden. Ich fan-
de zwar in dem Haafen drey Französische S
an/ welchen zu Liebich dahin geeilet hatte; wei
fie aber erst angelangt waren/ mithin fich noch
lange Zeit alldort verweilen musten reifte ich nach
Valparayso, weil ein Segelfertiges Schiff von
där Ort nach Peru abzufahren in Bereitschaft
ware. Hätte ich von demselben zu Sandt-Jago
Kundschafft gehabt, wurde ich einen groffen Um-
weegerspahrt haben; weil ich von dannen in zwan-
zig Stunden hätte können dahin kommen, da ich
hingegen zweyhundert Französische Meil damit
zugebracht, doch das erwünschte Schiff als es
gleich den Anckerheben wollte noch glücklich ange-
troffen und bestiegen hab.

Als wir 40. Meilweit bis in die Gegend Pisco
fortgesegelt hatten/ vernahme ich von einer aus
derselben Rhede an unsern Bord geschickten
Schaluppe/ daß ein Französisches Schiff der
Blitz genannt, unter Anführung des Captaines
Boifforée bald nach erwehntem Pico kommen
von dort aber nach Callaobey Lima und folgends
nach Canton in Sima abgehen wurde. Ich wollte
diese Gelegenheit nicht aus Händen lassen, sondern
fuhre mit eben dieser Schaluppen nach besagtem
Pisco, allwo bedeutetes Schiff nach einigen Ta-
gen eingeloffen ist. Weil aber defen Schiffer mir
zugesagt hatten, daß sie den Tag, an welchem fie
von Callao nach Chinämabstoffen sollten mir nach
Lima, wann ich ihrer daselbst warten mögte, bei
richten wollten: als gienge ich mit einem kleinen
Spanischen Fahrzeug dahin voraus.

Callao ist der-berühmteste Haafen von aank



106 Num. 147. An. 1714 P. Florentinus zu Pondichery.

mendanten hat. Ich fahe mich in derselben nicht
viel um/ sondern gienge eilends nach Limajener
Weltberühmten und reicheften Stadt von ganz
West-Indien, welche in einer anmuthigen Tieffe
fehet und zwey Meil in ihrem Umfang aber nur
einen von Erden aufgeworffenen Wallhat. Ein
kleiner Bach schneidet die Stadt von ihrer Vor-
stadt ab defen Waffer durch mancherley Grä-
ben hin und wieder auf die herumliegende sonst
dürre Felder verleitet wird, weil es längst diesen
Küsten niemals regnet.-

Mein erste Sorgware den Spanischen Vice-
König zu begrüßen, wessen Amt der Herr Bi-
schoff von Quito oder Kito vertratte: immaffen so
woll der Vice-König als der Erz-Bischoff von
Lima, welcher sonst dessen Abgang ersetzt, gestor-
ben waren; dann in solchem Fall gebührt die
Verwesung dieser höchsten Stelle gedachtem Bi-
fchoff welcher nach gnädigem Empfang mich 2.
Tag bey sich behalten hiernecht aber auf meine
Bitt bey denen Patribus aus der Gesellschafft
JEsu welchen er großes Lob sprache einzukehren
mir erlaubt hat.

Gemeldete Patres haben nebst dem Collegio zu
Callao in der Stadt Lima vier Häuser nemlich
das Profeß-Hauß das schöne Collegium, das
Novitiat und das dritte Probier-Haus (domum
terie probationis). Mein erster Gangware in
das Profes-Haus/ allwo R. Pater Provincialis
mich höflicht bewillkommet und freigebig beher-
berget hat. Nach drei Tagen bate ich denselben
mir acht Täge für die geistlichen Ubungen des H.
Ignati zu vergönnen: worauffer mir geantwor-
tet, ich sollte mir eines aus ihren vier Häusern hier
zu erwählen, welches mir das Anständigte sein
würde übrigens aber nach vollendeter solcher
Andacht solangbey ihnen verharren, als mir be-
liebte; weil alles mir zu Diensten stunde. Ich
erkiefe das Novitiat, allein R. P. Rektor des Co-
legi wollte mich vorhin etliche Tägin seinem Haus
ergötzen, in welchem ich die genaue Zucht und
Ordnung dieser so zahlreichen Gemeinde/fo fich
über hundert Personen erstreckt nicht gnug be-
wunderen könte: die meisten feynd geistliche Stu-
denten, welche sich zwar mit emsigen Fleiß inde-
nenhöhern Wissenschaffen üben, doch ohne Nach-
theilihres Eyfersingeistlichen Sachen.

Nach drey Tägen hab ich in dem Probier-
Haus mich verschlossen. Die Zucht die Einge-
zogenheit das Stillschweigen und die auferbau-
iche Lebens-Artdern Novizen so ich allezeit vor
Augen hatte, haben in mir die Gedächtnußmeiner
ersten Jahren des geistlichen Orden-Stands er
neuert: mich meiner alten Vorsätzen erinnert:
vor GOttgedemüthiget und ihm für hintreuer zu
dienen angefischer.

Gleich als ich die geistliche Ubungen vollendet
hatte, lief mir Herr Capitaine Boifforée entbie-
ten, er seye zu Callao ankommen. Ich machte

mich eilends auf und bestiege defen Schiff wel
ches folgenden Tag verstehe den 1. Mertzen 1713.
mit '' unter Segel gangen ist.
Diese fanfte Schiffahrt währete drei Monat;
die farcke Nachwind so auf dem Sud-Meerbla-
fen haben uns ohne Ungelegenheit bis zu denen
Marianischen Insuln fortgetrieben, allwo ich das
Spanische Schiff so noch nicht angelanget ware
U' auf der Haupt-Inful Guahan erwar-
ten in Olte,

Kaum wareich ausgestiegen als gesamte Ehre
würdige Patres Societatis JEu, welche die einzige
Miffionari dieser Eilanden feynd/ mir mit einer
Schaar Kindern entgegen kommen und mich
mit einer Procefion in ihre Kirch, in welcher ein
Hauffen Volcks versammelt ware/ geführt ha-
ben. Die Lufft erscholle mit geistlichen Liedern,
welche die lieben Kinder mit solchem Eifer gefun-
gen haben, daß ich der Thränen vor Trost mich
nicht enthalten könte. Nach geendigter Andacht
' mich die Patres Missionari in ihr zim-
lich schlecht gebautes Haus: fiebefliffen sich äuß
fert mir ihren guten Willen zu bezeugen, und mich
vor allem Verdruß/welchen man in einem fowil-
den Land schwerlich vermeiden kan- auf alle er
denckliche Weise zu bewahren,

Nichts anders als "ein inbrünftiger Eyfer die
Seelen zu gewinnen hat diese Apostolische Män-
ner können bereden sich einem so schweren Joch
zu unterziehen, und die Bekehrung dieser Bar-
barn über sich zu nehmen zufolchem End aber ihr
ganzes Leben auf dergleichen von der übrigen
Welt völlig abgesonderten Insuln wie in einem
zwarfreywilligen aber erschröcklichen Elend auf
zuopffren. Nichtsdestoweniger kamen mir diese
Patres vielvergnügter vor als wann sie in dem
-anmuthigfien Land von Europa wären. Ihr
leutselige Frölichkeit ihr liebreiche Einträchtigkeit
und die innerliche Gemüths-Ruhe/fo aus ihrem
Angesicht hervor blickt haben mich allerdings
überwiesen, daß die Evangelische Arbeiter auf der
nenarbeitsamsten Miffionen, wo denen selben alle
Gemächlichkeiten dieses zeitlichen Lebens abgehen,
offmalen vergnügter seyndt als andere, welchen
es anderwärtig an solchen nicht gebricht; weil
nemlich GOtt allen Trost und Süff, derer sie
sich ihm zu Lieb auf dieser Welt berauben durch
Die innerliche Salbung seiner freudenreichen Gnad
reichlich ersetzet. Alle Inwohner besagter Eilan-
den feynd nunmehro Catholisch. Die Mifio-
nari haben zu Agadna ein von dem Catholischen
König gestiftetes Seminarium, in welchem sie die
Marianische Jugendauferziehen.

Zwölff Tag waren allda verfloffen als der
Spanische Galion endlich angelangt ist, mit wel-
chemich nach denen Philippinischen Insulmfort-
gereift auf dem Eiland Luflon wegen widrigem
Wind ausgestiegen und über Land zu Manila
' ankommen, aber bald hernach tödlicher-
rancket bin, da nun jedermann an meiner Auf-
kunft



Num. 147. An. 1714. P. Florentinus zu Pondichery.

kunft verzweiffelte, nahme ich meine Zuflucht zu
dem großen Indianer-Apostel, dem H. Francisco
Xaverio: ich hatte mein Gebett noch nicht vollen-
det, als es mit mir begufhebeffer zu ''

ich zwei Tage darauff wieder im Stand ware
die H. Meß zu lesen. Diejenigen, welche mich
vor zwey Tägen in dem Bett jetzt aber bey dem
Altarfahen, haben ein so schnelle Genesung dem
Schutz des Heiligen dem ich mich empfohlen hat
te/ einträchtig zugeschrieben.

Ich brache von Manilla wieder auf den 15.
Hornung/ 1714. und zwar auf einem Armeni-
fchen Schiff Sandt-Anna genannt, wessen Absehen
auf die Küsten Coromandelgerichtet ware. Ein
entsetzliches Sturmwetter, welches uns zwischen
dem Parazel und der Insul Paragua ergriffen
hatte, setzte uns drei Tage lang in die äußerste Ge-
fahr eines Schiffbruchs: inmassen der Wind
nicht allein unsere Mastbäum und Segel, sondern
auch das Steuer-Ruder abgeschlagen und fort-
getrieben hat. Wir hielten es für ein Wunder
daß wir endlich zu Malacca haben anländen kön-
nen/von wannen ich mit einem Dänischen Schiff
deffen Capitaine mich willig aufgenommen hat
nach Trancambar fortgefahren bin. Trancambar
ist eine der Cron Dännemarckan der Küsten von
Coromandel zuständige Stadt.

Der Gegenwind hat uns dergestalt an unserm
Lauff verhindert, daß wir unser Ziel/wohin man
sonst in drei Wochen gelangen mag vor drei
Monaten nicht erreichen könten. Zu Vermehr
rung des Ubels riffen die Kranckheiten unter den
Schiffgenoffenen hefftig ein, ohne dem Capitaine
ZU' welcher mit großer Bezeugung
Christlicher Andacht in meinen Armen den Geist
aufgeben hat. Doch langten wir nach so man-
nigfaltigen '' zu Trancambar an/von
welchem Ort ich ohne Mühe nach Pondichery,
o das Absehen und Endzweck meiner Reis ware
ommen bin.

So weit gehet die Reis-Beschreibung des Ehrwür
digen Cappuciners R. P. Florentini
Burgenfis.

Numerus 148.
Brief

Patris de Bources, der Gefell-
schafft JEsu Missionari.

107

Willen und jedermanns Vermuthen in dem wahren
Glauben wunderbarlich auferzogen und erhalten wor-
den. Des Briefs Anzug lautet also:

P. C.

S ist bekannt, daß der Hof von Tanchahor
E sich dem Christenthum jederzeit gewaltig

widersetzt habe. Nichts schmerzte in der
Verfolgung/foalda vor 13. bis 14. Jahren ge-
tobet hat, die Christlichen Eltern empfindlicher,
als da man denselben ihre eigene Kinderbeyderley
Geschlechts entzogen/ und in die Königliche
Burg mit grät Gefahr verkehrt zu werden,
eingesperrt hat. Des Königs Absehen wareale
Christglaubige Kinder dern vornehmern Caften
aufzusuchen/ obschon seinen Bedienten so diesel-
ben aufgefangen, einige entgangen seynd.

Gleichwie nun besagter König ein unersättli-
cher Liebhaber# woldern Tänzen als anderer
hurtigen Leibeschwänckenware, also lieffer diese
Jugendin erwehnter Tanz-Kunst wie auch in
der Music/ in '' prachen/ und
in der Reim- Dicht- Kunst durch die geschick
teste Lehrmeister dergestalt abrichten, daß Euro-
paeische zumalen Adeliche Eltern, wann ein Fürst
ihre Kinder auf solche Weise unterweisen und in
allem versehen folte sich glückselig schätzen wür-
den. Allein die Indianerfeynd dißfalls einer an-
dern Meinung, dann #" Säitenspiel und
dergleichen Künsten werden bei ihnen von ehrli-
chen Leuten nicht' sondern vielmehr ver-
achtet. Doch hätten fiel dieses noch leichter ver-
schmerzt, als die bittere Sorg/ ihre liebe Kine
der mögten etwan zum Nachtheil ihrer Selig-
keit von dem Christenthum an einem Heydnis
fchen Hof in die Abgötterey verfallen. Aber die
Göttliche Vorsichtigkeit hat solches Ubel wun-
derbarlich abgewendet; dann der König nahme
etwelche Christliche Wittfrauen in seine Dienste
auf welche er samt denen Kindern versperrt hat
mit Befehl, die Stelle ihrer Müttern zu ver-
tretten/ und dern selben fleißige Sorg zu tragen.
Die gottsfürchtige Frauen auf Vernehmen, daß
die ihnen anvertrauete Jugend getaufft feye has
ben ihr ein entsetzliches Abscheuen dern Gößen
und eine Hochschätzung des Christenthums, wie
nicht weniger die Furcht und Liebe GOttestief
in das Herz gepflanzt annebst aber sie in den
wahren Glauben/ so weit sie es perstunden ent-
fig unterrichtet.

Es warezufürchten die Mägdleindörfften bei
zunehmenden Jahren von den König unter seine
Kebsweiber gesteckt und mißbraucht werden,

aaaa1-Aaa Al-Ass NA ALA: LA OMN-2-1.-



108
P. Bources in Madurá.
Num. 148. An. 1715.

die Mägdlein in ihrer Unschuld von allemfleisch-
lichen Unflath rein erhalten würden, info weit
daß er auch den bloßen Schatten einer verdächtig
gen Gemeinschafft offmalausledigem Argwohn
grausamlich abgestrafft hat. Doch darff ich nicht
in Abrede stehen, daß Umwiffen feiner etliche dieser
Kindern die Lauterkeit und Abgöttereybelangend
bisweilen einen Fehltritt begangen/ welches an
einem jeglichen Heydmischen, zumalen an einem
Indianischen Hof vielmehr zu bedauren als zu
bewundern ist. Sobald der König vermerkt
hat, daß seine genaue Obsorg: junge Leut
nicht länger bey ihrer Reinigkeit erhalten würde,
wareer beflissen sie ehrlich zu verheyrathen/ja er
erlaubte denen gefangenen Jünglingen unter der
nen mitgefangenen Mägdlein ihnen felbst ein
Weib nach Gefallen auszusuchen und ohne Un-
terscheid dern Caften fich zu vermählen; inmal
fen alle Hof-Sclaven durch diese Dienstbarkeit
den Vorzug ihrer Casten verlieren oder zusammen
eine besondere Cast ausmachen.

Weil die Unterweisungdern Weibern in Glau-
bens-Sachen nicht hinlänglich ware/ haben etli-
che Catechisten unter dem Vorwand ihre Kin-
der zu besuchen fich in den Palast eingedrungen/
und etliche Täge allda aufgehalten, mit solcher
Gelegenheit aber die Kinder in dem Glauben
ründlich unterrichtet auch mit der Zeit fiemit
üchlein/ Bildern/Ablaß-Pfenning und Ro-
' versehen. Welche nun unter ihnen
ie Christliche Warheiten besser begriffen hatten,
warffen sich selbst zu Catechisten oder Glau-
bens-Lehrern auf/ und hielten die übrigen im

Zaum.

Wiewol offgemeldeter König wegen'
Geitz aller Orten verschrien ware/ fo sparete
er doch an diesen Kindern nichts, welchen er wie
ein Vater alle Nothdurfft und Gemächlichkeit
garfreygebig verschafft hat, damit sie ihn nur mit
ihren Tänzen, Liedern und Säitenspielen desto
williger erluftigten. Inmaffen aber etliche Ge-
fänger mit unkeuschen Zotten und mit dem Lob
falscher Göttern angesteckt waren, kame es diese
junge Christen schwer an/ folche zu fingen. Als
lein GOtt raumete diesen Stein des Anstoffes
aus dem Weg als der König gestorben und sein
Nachfolger die Tänz wenig geachtet, sondern
sich fast gänzlich auf das Kriegswesen verlegt,
folgends die Christliche Hof-Jugend auf Vorbit
feiner Frau Mutter zwar in dem Palastbehal-
ten, aber in ihrem Gewissen nicht gekränckt
hat/ daß ihnen der malen zu einem recht Christ-
lichen Leben nichts abgehet als der Genußdern
Hochheiligen Sacramenten und ein Catholi-
scher Priester. Ubrigens feynd sie in allem wol
versorgt: jegliche Person hat ihre'
in drei kleine Zimmer abgeheilte Wohnung,
in welchen sie ihre Morgen- und Abend-Ge-
better fleißig verrichten. Sie kommen auch alle
Sonn- und Feyer-Täg zusammen, und spre-

chen mit einander die auf unsern Miflionen
übliche Gebetter samt der Litaney/ Rofen-
Krantz und andern Andachten/ wann es die
Umstände zulaffen. Sie lesen ferner ein geist-
liches Buch fingen geistliche Lieder/ feyeren
mit Pracht die vornehmste Feyertäg/ zieren
ihr Altar mit Blumen untermischen ihre
Kirchen- Gesänger mit Säiten- Spiel und
fecken bisweilen GOtt und feinen Heiligen zu
Ehren ein Freuden-Feuer an.

Ein so hellscheinende Ubung des Christlichen
Gottesdiensts, welcher aller Orten von de-
nen Glaubens-Feinden aufgestochen wird,
könte dem König nicht lang verborgen blei-
ben. Er forderte die junge Christen auf ein
gelangte Klag vor sich/ und fragte fiel um
ihren Glauben; nachdem sie fich aber mit al-
ler Bescheidenheit verantwortet, auch ihres
Thuns und Laffens gründliche Rechenschaft ge-
geben hatten, zeigte er sich darob vergüngt:
von welcher Zeit an sich niemand mehr erküh-
nen darff fiel deswegen anzufechten, noch sie
zu abgöttischen Frondiensten zu zwingen; ob-
schon die übrige Christen auffrhalb des Palafis
ohn Unterlaßverfolgt werden.

Unter andern Tugenden/ fo von dieser
#" geübt werden, ist auch die Christliche

irchen- Zucht; so bald jemand aus ihnen et-
was verwürckt, stellen sie eine Versammlung
an/ in welcher der Schuldige verhört, ver-
mahnt gezüchtiget/ zu einer Kirchen-Buß
verdammt oder gar in den Bann gethan wird
da niemand mit ihm, bis er sich durch die
Buß und verbessertes Leben mit der Kirch
wieder ausgesöhnet hat, weder reden noch um
gehen darff,

Gleichwie nicht allein die Christen, Kindee.
aus Haß ihres Glaubens, sondern auch an
dere wegen ihrer abgöttischer Eltern Verbre-
chen '' werden, hat sich zu unterm
größten Trost ereignet, daß viel dieser Heyd
nischen Kindern, so mit jenen aufgewachsen
das Christliche Glaubens- Licht in Mitten
dern Finsternuffen ergriffen haben. Etliche
Heidnische Mägdlein haben bei erfolgter ''
ihrer Christlichen Bräutigammen hingegen
auch einige der Abgötterey vorhin ergebene
neue Männer den wahren Glauben ihrer Ehe-
Liebsten angenommen. Noch andere so oft
mit der Christlichen Hof-Jugend umgangen
seynd wurden von ihnen bekehrt, daß der
Christliche Nahmen in dem Palast eines
Heydnischen Königes, wo sonst der Teuffel al-
lein war verehrt worden, bis auf diese Stund
von Tag zu Tag zunimmt. Die Schaar
dern Dienern GOttes vermehrt sich nebst dem
auch durch die kleine Kinder, so von obgedach-
ten Christlichen Eheleuten gezeugt und nach der
Geburt getauft werden. Man will sagen, die
Zahl



-

-

-

Num 148. An. 1715. P. Bources in Madurá.

Zahl solcher Hof gefangener Christen bestehe
in 80. bis 90. Seelen/ derer etliche die Be-
gierde zu denen Hochheiligen Sacramenten
veranlaft hat die Mifiouarios zu besuchen.
Einer, welchem eine kleine Reis war erlaubt
worden, hat den Ruckweeg mit Fleiß vergef
fen; dann er verfügte sich nach der Landschafft
Carnate und ward bey unfern Mifionaris zu
einem eyfrigen Catechisten: er ist unterdessen
gestorben und wird von jenen schmerzlich ge-
mifft. Die übrigen trachten auf alle Weise
unter verschiedenen Vorwänden als einer
Hochzeit eines Todes-Falls einer Heimfit-
chung und also weiters dergleichen Erlaub-
nuß auszuwürcken, nur damit fiel von unsern
Missionaris besser unterrichtet und mit denen
heiligen Sacramenten versehen derden. Etliche
zwar haben sich zu Patri Machado nach Elacur-
rilchi, andere aber zu mir nach Elur verfügt und
mich jedesmal über die maffen auferbauet.
Einer aus ihnen ist ein Sohn meines Cate-
chistens und in denen Sprachen stattlich erfah-
ren; fintemaler Tamulisch/ Telonguich Mara-
frisch Türckisch und Samueradamisch redet:
diese letztere ist in Indien die gelehrte oder hei-
lige Sprach. Sie trachten von Zeit zu Zeit
die Freiheit auszugehen- auf daß sie dem
Gottesdienst beywohnen mögen, höher zu trei-
ben. Als der König auf einen gewissen Tag
ausritte, drangen sie durch den Gefolg hinter

109
ihm darein und stellten ihm vor, daß fie
von feinen Beamten gar zu genau verwachtet

und fast niemals aus dem Palast gelaffen“

wurden, baten also/ der König/ welchen als
lein fiel als ihren Vater liebten und ehrten/
mögte ihnen als feinen getreuen Kindern mehr
Lufft laffen; er hat fiel nicht allein gern ange-
hört, sondern auch versprochen nach feiner Zu-
ruckkunft ihre Bitt zu untersuchen.

Wann der König sie heut oder morgen
frey entläßt, so können aus denen Mannsbil-
dern stattliche Catechisten werden; weil fielei-
nes Theils die Sprachen vollkommentlich be-
fizen, andern Theils aber kaum zu einer ans
dern Handthierung tauglich feynd. Womit
fich begeben wurde, daß gleichwie GOtt diese
Leut aus dem Kirchen- Licht in die Finsternuß
eines Heydnischen Palasts übersetzt hat damit
die Finsternuß durch dieselbe erleuchtet würde,
also auch der helle Schein Christlicher Wahrs

heit aus der Burg- Vesten der Heydnischen

Finsternuß in das ganze Königreich ausgebrei
tet werde,

So weit gehen die Wort Patris de
Bources.

--- immes

Brief aus Türckey.

Numerus 149.

Auszug
der Reis-Beschreibung
Des--
Herrn Pauli Lucas, eines Fran-
zösischen Seefahrers.

Innhalt:

Auf was Weise die Französische Jesuiter aus der
Stadt Erzeron in Groß- Armenien vertrieben
worden.

Religion aufnahm mit so scheelen Augen an
daß sie denen Jesuitern, so derselben vorstun-
den/ fast täglich neue Ungelegenheit gemacht
haben. Nachdem dieselbe aber vermerckt

daßfie jetztgedachte Miffionarios mit allen der

gleichen Räncken nicht vertreiben könten, er
dachte ihr Bischoff ein Buben-Stück, wel-
# von einem Prälaten niemand vermutheit
hätte.

Dann- weil er wufe, daß der Türckische
Bascha, welcher allda commandierte, ein uner-
fättlicher Geizhals feye, gewanne er denselben
mit einem großen Stuck Gelds dergestalt
auf feine Seiten/ daß dieser zwar das Seis
nige zu Verweisung dern Jesuitern treulich
beizutragen versprochen „doch ihm annebst

--------------- ATAIIA- 1. F>= ---



I IO
Num. 149. Pauli Lucas Reis -Beschreibung.

zusammen kommen und fielete ihnen vor, wie
nothwendig wäre die Französische oder Frän-
ckische Religion auszurotten; GOtt selbst hätte
ihm befohlen mit dem Strick um den Hals
sich samt ihnen zu dem Bascha zu verfügen,
und ihn dahin zu vermögen, daß er die Fräncki-
sche Priester fortschaffe. Wann munder Bascha
sich widersetzen würde, folte das Volck#
sammen schreyen/ daß/ ehe es einen Frän-
ckischen Priester länger leiden wollte dasselbe
vielmehr entschloffen wäre, das Land zu rau-
men." Der Bischoff versicherte anbey fie
würden ihrer Bitt über viermal nicht wider-
holen, als fich der Bascha ergeben und in ihr
Begehren einwilligen folte: weil GOtt des
fen Herz auf ihre Seiten lencken würde,
mit dem fernern Zusatz/ daß im Fall fiel ihm
als dero Seelen- Hirten hierin nicht folgten,
alle ewiglich verdammt wären; welches alles
er mit einer ausbündigen Predig darzuthun
fich befliffe; kaum hatte er solche beschlossen,
als die Armenier einander selbst aufgemuntert,
und dem Bischoff, daß sie ihm folgen und
: würden einträchtig versprochen
(IHN.

Der auf solche Weise behörte Pöbel
machte sich um zehen Uhr Vormittag an eben
dem Tag/ welchen der Bischoff' hat-
te, auf und begabe sich unter desselben An-
führung (ein jeglicher nach dem Beyspiel ih-
res Hirtens mit dem Strick um den Hals)
zu dem Balcha, welcher Anfangs sich dem Schein
nach heftig erzürnete und die Meuterer mit
angemaßten Bedrohungen abwiese; als aber
diese immer stärcker darauff drangen/ daß er

entweder die Fränckische Geistlichkeit ohne weitern
Verzug in das Elend schicken oder aber ge-
wärtig feyn folte, daß sie alle mit Sack und
Pack in das Elend ziehen/ und sich anderwär-
tig fetzen würden: lief er denen vornehmsten
Hauptleuten, welche ihm von der Pforten zu
geben waren, zu Rath ansagen und hielte mit
ihnen einen Divan, auf wessen Gutachten er
denen Meuterern zwar befohlen nach Haus zu
gehen, welche aber mit noch größerer Ungestür
me antworteten, fiel wären nicht gesinnt nach
Haus/ sondern in ein anderes Land zu ziehen,
wann die Fränckische Priesterschafft fürhin folte
gedultet werden. Da der Divan (welchen der
Bascha um keiner andern Urfach willen, als
damit er fich bey dem Groß- Sultan durch
denselben rechtfertigen mögte, versammelt hatt)
nun merckte, daß übel immer ärger werde
und der Bascha, ohne sich dern Jesuitern anzu
nehmen/ es auf seinen (des Kriegs- Raths)
Ausspruch laffe ankommen; ward endlich der
Schluß gefafft die Fränckischen Mifionari
folten sich, wie sie stehen und gehen/ unverzügt
lich aus der Stadt machen. Man vergön-
nete ihnen keine Zeit weder das geringste wie
der dieses Urtheil einzuwenden, noch etwas
von ihren Fahrmuffen mitzunehmen, sondern
fie wurden gezwungen alles im Stich zu lassen,
und auf einen Augenblick nicht allein ihr Haus
und Kirchen, sondern auch die Stadt mit dem
Rucken anzuschauen.

So weit gehet der Bericht des Herrn Lucas, wie er
ihn zu Erzerum selbst in seiner Durchreise vernommen
hat. Befiehe '' oben den vierten Theil
WINGTO 93.



- Nahmen

Dern Blut Zeugen und Bekennern Christi wie auch eini,
gergottseligen Jungfrauen und Wittwen/-

Welche entweders laut dieses Sechsten Theils um des Glaubens willen
hingerichtet worden/ oder mit einem Nachruhm der Heiligkeit
gestorben feynd.

Numero 127. V. P. Andreas Serrano S. J. famt einem andern Millionario aus
unserer Gesellschaft von vielen frommen Jünglingen begleitet/ theils aus
Eyfer die Heyden auf dem See-Land Palaos zu bekehren/ theils aus lieb-
reicher Begierde zwey allda ausgesetzten und ganz verlaffenen Priestern der
Societät JESU zu Hülff zu kommen, fährt auf einem eigends hierzu ge-
mieteten Fahr-Zeug dahin; leidet aber unter Weegs Schiff Bruch und stirbt
mit denen Seinigen im Meer. Anno 1711.

Num. 128. Ein Käyserliche Prinzeßin in Sina wird von der Mutter GOttes
selbst bekehrt und stirbt felig/ Änno 1710.

Num. 135. Bruder Bernardus Rhodes 8. J. des Käyers in China Leib- und Wund-
Arzt stirbt bey Pecking mit großem Ruhm der Heiligkeit/ Anno 1714.

Num. 139. Catharina Te-Gahkuita ein Irokische Jungfrau lebt heilig und GOff
würckt Wunder bey ihrem Grab.

Num. 140. Fünff Christen werden um des Glaubens willen von denen Iroken
erbärmlich gemartert/ nemlich

Stephanus Te-Gannonakoa 1690.
Francisca Gonnanhatenha, 1692.
Margaretha Garonguas, 1693.

ihr Söhnlein Innocentulus 1693. und

Stephanus Haonhuantfiotauer.

Ein heilige Witwe stirbt allda/ Nahmens Joanna Guatahra.

Num. 145. und Num. 146. werden zwei MissionariSoc. JEsu, nemlich P. Manduit
und P. Courbeville aus Haß des Evangeli in Carnate mit Gifft getödtet
AnnO I7 I4.



In allem dreyzehen neue Himmels-Bürger ohne die Schaar

Apostlicher Jünglinge/ fo mit V. Patre Serrano ertruncken; auch
ohne die Zahl/ so zu Devandapalle wegen der Verfolgung/ oder zu
Schinnaballabaram wegen Bedienung der Pest-Siechen freiwillig
gestorben seynd/ mitzurechnen. Alle diese haben entsetzliche
Drangsalm gelitten/ aus welchen allen der HErr sie errettet
hat. Er bewahrt alle ihre Beine/ damit keines zerschmettert
werde. Custodit Dominus Omnia offa e.orum, unum ex his
non conteretur. Psalmo XXIII. 21.22.

Was aber von dero Heiligkeit wie nicht weniger von denen Wuns
derwercken/ so in diesem sechsten Theil angeführet werden, urkund-
lich zu halten feye/ solches auszumachen überlasse ich der all-
gemeinen Kirchen und dem Heiligen Apo-
stolischen Stul.

Ende des VI. Theis.