Allerhand

So Lehre als Geistreiche

Reis-Beschreibungen

- welche von denen

MISSÖNARIS

Der-

Gesellschaft Jesu

und andern

über Meer gelegenen Ländern,

- Seit Anno 1642. bis 1726 in Europa angelangt sind.

- Jetzt zum erstenmal
Theils aus Handschriftlichen Urkunden,
- theils aus denen Französischen Lettres

- Edifiantes ver und zusammen"
- getragen.--...»
-- PHO STÖCKLEIN, gedachter Gesellsch
Von JOSEPHC JESU" ch- fe schafft
-existenzsystems setzte

Vierter r

" Von Anno 1702. bi ro 4)-",
Cum Privilegio CH/äreo 8 Superiorum Approbatione.
Augspurg und Grätz, verlegts Philipp Martin, und Johann Veit,

feel. Erben, Anno 172 6.

- Y



PRIVILEGIUM

CAESAREUM

FF Umex Privilegio SACRAE CAESA-
(FF- REAE, REGIAEQUE CATHO.
F" LICHE MAJESTATIS clements
Z MS mè concello cautum fit, nè quisquam
Typo '' aut Bibliopolarum libros, à notre
SocPatribus editos.aut deincepsedendos finéexpreflo
eorumdem confènfü intra Sacri Romani Imperi fines
excudere vel alibi excusos vendere ac difrahere au-“
deat: EgoMAXIMILIANUS GALLER, Provincia
Austriae Soc. JEfü Praepofitus Provincials DD. Phi-
lippo& Martino Veith, Fratribus Bibliopolis August.
hice facultatem impertior, ut librum, cui titulus:
Allerhand so Lehr als Geistreiche Brief-Schriff
ten und Reis-Beschreibungen/ welche von denen

Patribus Missionaris der Gesellschafft JEsu c. à
P. JosEPHO STÖCKLEIN, ejusdem Societ. Sacer-
dote congestumliberé füo arbitratu excudere, diven-
dere ac dfbrahere possint, idque addecennium. In
cuius reifidem has litteras offici Siglomunitas dedi
Viennae in Domo Professorum die 30. Decembris,
Anno 1724----------------

--

-

*-*-
--

) MAXIMILIANus GALLER

---



§§ §§ PF--

F HTENSEEK
SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS

FACuLTAs

Reverendi Patris Provincialis.

-
Goinfràfcriptusper ProvinciamAustriae Societa-
_ tis Jesu Praepolitus Provincialis, poteftate mihi
fačtá ab Admodèm RP. Nostro MICHAELE
ANGELO TAMBURINO Praeposito Generali,
facultatemconcedo,utliber, qui inscribitur: Aller
handfo Lehre als Geistreiche Brief Schriften und Reis,
Beschreibungen/welche von denen Missionaris der Gesell-
schafft JEsuc.à P. JosEPHoStöckLEIN, ejusdem So-
cietatisSacerdote congefus, &àRevisoribus ejusdem
Societatis lečtüs& approbatus, typis mandetur. In
quorum fidem has litteras manu meå subscriptas&
offici Sigillo munitas dedi Viennae in Domo Pro-
feforum, Anno 1724. die 30. Decembris.

- ---

(LS) MaxMILIANUs GALLER.

z Starcklein IV. Theil, )( 2 PRO.



---

---""-
--

--

-----

bezeuge und bedinge hiemit, daß ich all dasjenige/
was in gegenwärtigem Werck von der Heiligkeit
oder Blut-Zeugnuß einiger Personen, wie nicht weniger
von Wunder Wercken/Heiligthümern und andernderglei
Henangeführt wird, nicht anderst, als nach Vorschrift
der Apostolischen hierüber ergangenen Verordnung Pabsts
Urn AN1 VIII. seligsten Andenckens will verstanden hat
hen dergestalt, daß solchen Erzehlungen kein Göttlicher/
sondern nur ein menschlicher Glaubbeizumessen-

:
".. ."

F" Anfangs Benannter dieses Buchs Verfasser/

--- t.
---, d
-----------...-
-------------------
----- ''---
---------------
-------
------> '“,
---- "----""

--
--„,--
. ."- D, 21."

PROTESTATIO AUTORIS



---

f

l

GeºGIZSÄGGEGHEGAH36MHZÖHBÖHBGHBÖHB6MHZ:3-

-------
-----------------------
--.."--------
--------- Pr"
------
-----------"---
---..:
---- p 9,
-- eß Viertel (l------
-----
--- H---
",------- -----,--------
-",

A! ich abermahl mit einem ganzen Bund Indianischer
$ Briefen und anmuthiger Reis-Beschreibungen öffentlich
erscheine, will sich geziemen, dem günstigen Leser vor
allem kürzlich zu bedeuten, was in denen selbigen ihn ab

sonderlich ergötzen werde-
"Denen in Sud-America unlängst entdeckten und heis zum

-

Glauben bekehrten Schikiten gebührt der Vorzug, weil wir von-

diesem zwar wilden und dannoch milden Volck bisher nichts#
haben. Ihre allhier Numero 90. lebhaft vorgestellte Krieg,
Sitten und Drangsalen, nebst andern Umständen, werden indes

Lesers Gemüth mancherlei Gedanken erwecken, und dasselbe bald

hin, bald her lenken.............. .)
RP. Antonius Diaz, Jesuiter Provincial in Mal baren
telet uns die Jahrs-Geschichten seiner untergebe n Provinz
ediglich in Millionen bestehet vor, wie ein aus
vermischtes Schau-Spiel, in welchem, wie in dem

allerhand Personen auf der Bühne sich denen Zuschauer. Sie
--------------------- -, vW-

"-,

vorstellen.---------.......... ?“

So wolaus Patris Diaz als Pärris Noel und anderer Briefen
wird jederman erkennen, daß zu unsern Zeiten die Hand GOttes
nicht abgekürzt feye, in Betrachtung vieler Wunder-Wercken,
mit welchen dessen '' macht sein '' denen Hey-
den fast aller Orten bestätiget, und die Fe

-

gleich aber seine Diener tröstet und beschützer, zumalen Numeris

-
---- -,----
------------
---------------
----------- „-----------
----------
--------
--------------
----------
PSP SS F O- O ZF #### z,-
--- W--- r- N-N- s-- S- (z.- A
--- T-- '- ---- 2S- N

---- iñd seiner geliebten
Braut (der Christlichen Kirchen) gleichsam mit Füßen trittet, zu-

34. 86. und 96, daß kein Wunder ist, wann so viel tausend blinde

Heyden, in Anlehung dergleichen Zeichen, dem wahren Glaubens-
Kiecht die Augen eröffnet haben.

..-*- --
-------
--------- ).( 3- Wer



Vorrede.
-,---

Wer hätte jemals geglaubt, daß ein Theil deren zerstreuten

Juden, welche sonst nicht gar zu weit von dem Gelobten Land sich

ernpflegen niederzulassen, muthmaßlich zu Zeiten deren Käufern
rajani und Adriani bis in den äußersten Winckel von Groß-Asien,
' nach China, gezogen wären, fichallda niedergelassen, eine

Pe
Synagog aufgebaut, die fünf Bücher Moysis nebst einigen an-
dern Stücken Göttlicher Schrifft bewahrt, und nach ihrem Gesatz

mitten unter denen Heyden, bis auf diese Stund, den wahren GOtt

allein angebettet hätten? gleichwie Numcro 89. erhellen wird.

Die Natur-Kündiger haben bisher viel von denen Meteoris
und Phaenomens (Luff- und Feuer-Wundern) so die Natur uns
zuweilen vorstellt, nicht allein geschrieben, sondern auch gestritten,
in der gänzlichen Zuversicht, sie wüßten solche alle und jede mit
Nahmen zu nennen, und deroselben sowol Ursprung als Eigen-

schafften' allein unser Pater des Bourzes, welcher

nicht mehrers redet, als er selbst gesehen hat, wird diese Welt-
weise Männer vielleicht Numero 9 eines und das andere lehren,
VON welchem fie vorher nichts gehört haben. Doch überlä ter ih-
nen allein die Ehr hierüber zu disputieren, und begnügt sich mit
der bloffen Erzehlung.

Letztlich ist ebenfalls lustig zu lesen, was Numero 82. Pater
Franchi von denen Sinischen Strömen, Wacht-Thürnen auf dem

Ufer, Gewehr, Schieß- Pulver, Krieg, Galeeren, Schiffen,

Gesandschaften, Etappen und Frachten erwehnet: wie nicht we-
niger, was Herr Schillinger Numero 93, von denen meisten Län-
ern und Völckern in Groß-Asien; ferner was Numero87R Pater
rimaldi von der großen West-Tartarey; was RPater Bouchet
Numero 92, von deren Helden in Carnate Art mit denen, so bey
ihnen auf Leib und Leben gefangen sitzen, zu verfahren; und letzt-
lich, was R. Pater Diaz von des Königs zu Tanchahor
Wut und Geitz Numero 96.
bezeugen.

--------
-- „TTR T.,
-- -/W-M

|
--------



-

FR'
Heiger
uber den vierten Theil dieses Buchs.

Brief-

Aus denen Marianischen Insuli.

C

Numerus 81.

Rief P. Tilpe, Soc. JEf, an R. P. de
Boye, Soc. JEsu, geschrieben zu Sofa
auf der Insul Rota, den 8. May,

Brief aus Sina.

Num, 82.

Rief P. Franchi, Soc. JEfü, an R. P. Stu-
*-’ dena, Soc. JEfu, geschrieben zu Nan-
fchangfu, den 18. Oktob. 1702. Die Käy-
ferliche Gesandte in China werden mit größten
Unkosten aller Orten hoch geehrt und frey ge-
halten. Solche Ehr ist unter andern auch
Patri Bouvet, und letzthin Patri Fontaney wie
derfahren. Reis Patris Franchi von Canton
nach Nan-tfchang-f zu Waffer. Beschrei
bung deren Sinischen Galeeren. Käyserliche
Etappen, Music, Geleit, Ordnung, Vor-
fichtigkeit, Vorrath, Wachten und derglei-
chen mehr. Von denen Tampú oder Wacht-
und Wahrt-Thürnen, von der Ronde, Pa.
rouille, Laternen c. Glücklicher Schiff
Bruch. Wie die Schiff in China wider den
Strom zwischen hohen Gebürgen aufwerts
gezogen werden? Krieg zwischen denen Käh
'' Soldaten und Straßen-Räubern,
ieser letztern Obrist wird Mandarin. Die
Reichs- Städte, Milliones, Menge deren
Leuten, beyde Flüß Koangho und Klangho,
wie auch die schöne zwischen beiden gebaute
Land-Straß, eine seltsame Art zu fischen, die
Sinische Freyt- Höf, Seffel und Sänften
werden allhier beschrieben. Geiz deren Man-
darinen wird von P.-Laureati, einem Jesuiter,
lustig und listig abgestrafft. „Herr Alvarus
verevenue, ein Augustiner Bischoff zu Afa-
lose, und P. Joannes Fernandez Serrano, ein

1703. Dreyfarcke Ungewitter allda. Schutz
des Heiligen Erz-Engels Michaelis und des
Heiligen Francisci Xaveri. Hintritt des Pa-
tris Bafilii le Roulx, Soc, JEfü.-

--

Franciscaner, werden gelobt. Die Milliona-
ri in Sina dörffen nicht bettelen, sondern
müffen vielmehr andern fchencken. P. Amiani,
ein alter Jesuiter, gilt bei denen Mandarinen
viel, wegen feiner Gütigkeit. Zwo Christli-
che Kirchen und zweyerley Ordens-Stände in
einer Stadt thun kein gut. P. Noël und
P. Castner gehen nach Rom. Der Käfer
von China schickt heimlich nach Japon, und
hat die Christen in Verdacht. Pater Franchi

#

bleibt zu Nan- tschang-fu als Mißfionarius,

Die Sinische Sprach zu reden ist bald erlernt,
die Schrifft hingegen, desto schwerer. Reiche
Sineser scheuen, die Armen aber lieben das
Evangelium; deren letztern Heiligkeit, Beicht,
Communion, Gottesdienst und Ehrerbietig-

keit gegen die Priester. Krafft deren Heilig-

thümern wider die Teuffel und Götzen-Bil,
der. Seltsame Begebenheit mit einem Agnus
Dei. Wunderbarlicher Effer zur Gerechtigt
keit des Vice-Königs zu Canton; er vermahnt
den Käufer feiner Mängeln mit Gefahr seines
Lebens. Nimmt und giebt keine Geschenck.
Des Vice-Königs von Kiamfi frenge Regie-
rung. In China darff niemand als der Käy-
fer allein das Leben absprechen. Drey- no-
natlicher Regen und erschröckliche Hitz darauf
Eine Heilige Prinzeßin aus dem Käferlichen
Taimingischen Geschlecht firbt feeliglich. Dr

Patres Franciscaner leyden groffe Drangs

wegen ihrer Armuth. Ein Französischer Je-
fuiter wird in der Landschafft Huquam verfolgt,

zwey



-
-

"-
-

3äger über den vierten Teil dieses Buche.

zwey Christen werden allda hart gebrügelt, West- und Ost-Tartarev. Hoffnung nach

der dritte aber unter einer Wacht nach Kiami
heimgeschickt. Die Jesuiter zu Nimpo in
dem Gebiet Tschekian werden ihres Gebäues
wegen hart angefochten, aber von dem Obri-
ften Sitten- Rath zu Peking vertheidigt.
Drey Christliche Kauffeut setzen wegen ihrem
Geit, die Christenheit in Gefahr. Ein Christ-
licher Schiff Capitaine wird wegen gegebener
Aergernuß von dem Obrist-Mandarin zu Can-
ton empfindlich abgestrafft.. Pater Fontaney
wird bei dem Käfer verschwärzt, bei wel-
chem sonst die Jesuiter, absonderlich zwey
Brüder, in Gnaden stehen. Von einem
Heiligen sehr erlebten Mandarin zu Peking
Unsere Mission zu Tunkin wird von einem
Priester verfolgt. Höflichkeit deren Engelän-
dern in China gegen die Jesuiter. Ein Käy-
ferlicher Prinz wird von einem Jesuiter
Bruder getaufft. Prächtige Hof-Kirch des
ren Französischen Jesuitern zu Peking. Selt-
ames über die Erz-Mandarinen zu Canton ge-
höpftes urthel, allwo sich eine Käperliche
Princefin selbst erhenckt.

Numerus 8 3-

Bericht P. Francisci Noël, Soe JEluan
den Parem Generalem. Soe. JEf- geschrieben
und abgestattet zu Rom Anno 1703. „Seit
und Patris Castner, Soc. JElu Gesandschafft
an den Pabst. Die Französischen Jesuiter
bringen das Christenthum in Sina dermaßen
empor, daß allda viel neue Kirchen in"
hiedlichen Städten und Ländern gestiftet
werden; nahmentlich zu Paoting» zu Schin-
ting, zu Peking, zu Schaotischen, zu Kinkiang,
zu Wutscheu, nebst etlichen andern in denen
Landschafften Hukuam, Tschekam und Nan-
king. So hat auch R. P. Carl Turcotti, Soc.
IEf, erwehlter Bischoff von S. Andreas, eine
' Kirchen zu Canton, und eine andere zu
schan gebaut. Andacht, Absonderung
Eiffer und Freigebigkeit des hristlichen
Frauenzimmers in Sina absonderlich zu Pe-
"Fugen deren Bruderschafften alle
Wie viel Jesuiter und wie viel andere Geistli-
die in sie jewen? Wie viel Neubekehrte
daselbst von Jahr zu Jahr durch die Jesuiter
in einem und dem andern Ort sehen getaufft
worden. Die Gelehrten und Reichen scheuen
das Evangelium.“ Ein Heidnisches Web
wird durch die Ankunft des Catechisten gäh-
ling gesund, und läßt sich a: Eine
junge Christin stirbt heilig. achstellung
des "Teuffels und Zauberei wird durch das
Heilige Creutz zernichtet- und ein Zauberer
bekehrt. Große Frucht deren Seelen in der
nen Dörffern." In drei Landschaften ist
Christus noch unbekant. Beschreibung der

-

Coréa und Japon.-
-- Num. 84.-
--------------"
Brief P. de Chavagnac, Soc, JEu, an
R. P. le Gobien, Soc. JEsu. Geschrieben zu
Furscheufü, den 10. Febr. 1703. Eifferde-
ren Christen in China. Lächerlicher Hoch-
muth deren Heyden allda wird von Patre
Chavagnac durchgelaffen. Der Geiz und
Weiber-Lieb hält die Mandarinen und andere
reiche Leute vom Glauben ab.… Polter-Geister
und Teufel, welche nichts auf die Bonzen
geben wollen, werden durch die Christen aus
getrieben. Närrische Teuffels Beschwörung
deren Götzen-Pfaffen. Zunahm des Chri-

-

fenthums. Verfolgung in Cocincina Wachs-

thum der Christenheit in Tunkino.

Num. 85.-

Brief P. Franchi, Soc. JEf, an R. P.
Voglmair, Soc, JEsu, geschrieben zu Can-
tscheu-fu, den 19. Octobr. 1703- Er wird
von der Französischen in die Portugelische
Million übersetzt. Von beider Unterschied.
Die Millionarinüffendenen Mandarinen offt
und viel fchencken.

Num. 86.

Jahr- Gang der Mission Soc. JEfü, zu
Can-tscheu-fu in Sina, von dem October
1702. bis Octob. 17o3. geschrieben allda den
19. Octobris 1703. von P. Franchi am R. P.
Menegati, Soc. JEf. Die Mandarinen dies
fes Orts find denen Jesuitern günstig. Die
Christen erbetten in drey Oertern von GOtt
einen Regen. Ein Handwercksmann giebt
in feinem Dorff einen Apostel ab. Ein Ab-
trünniger und ein Zauberer werden bekehrt.

Starckmüthigkeit eines Neubekehrten. Kirs

chen-Zucht verbeffert. Carwochen-Andach-
ten. Wunderbare Genesung eines Catechi-

-

ken. Schöne Beyspiel der Keuschheit, der

Versöhnung und des Eiffers. Ein überaus
wunderbarlicher Regen. Pater Franchi bes
sucht die Land, Milliones; was er allda gefe-
hen und gewürckt habe? Umgang zu Can-
tscheu-fu, wohin er zuruck kommt. Frauen-
Kirchlein allda.
frafft,

Num. 87.

Bericht R. P. Philippi Grimaldi, Vice-
Visitatoris, Soc. JEfu in China, an A. R. P. Ge-
neralem, Soc. JEfu c' Rom, geschrieben zu
Peking im Herbst-Monat 1703. Begreifft
die

Bilder- Sturm abges.



Zeiger über den vierten Theil dieses Buchs.

N

Eb, a
n
d

a

r

die Sinische Jahr Geschichten von dem Sept
702. bis wieder in Sept. 1703. Der Groß-
Lama oder König-Priester der West-Tarta-

rey untergiebt sich dem Sinischen Käfer,

welcher mit feinen Schwägern und Vettern

hart verfährt. Er läßt einen Geometrischen

Grad Erdreichs fährittweis abmeffen durch
Patrem Antonium Thomann, Soc. JEfü, wel-
eher aus defen Anlaß einige Hof- Herren
bekehrt. Argwohn des Käfers auf die
Chriften. Zwey feine Brüder sterben uns
gleiches Tods, der eine als Freund, der an-
dere als Feind des Chriftlichen Glaubens.
Ein groffer Mandarin wird im Tod- Bett
getauft. Ein Tartarischer Kriegs-Obrist
wird ein Christ, und bekehrt fein ganzes
Hauß, denen viel, auch zwey Mandarinen
nachfolgen; fie bauen in der Oft- Tarta-
rischen Haupt- Stadt ein Bett- Hauß.
In der Landschafft Schanfi wird ein Neu-
bekehrter um des Glaubens willen zu todt
gebrügelt; fein Verfolger firbt bald nach
ihm. Groffe Christenheit auf der Insul
Gum-mim, zwischen China und Japon, in
dem Gebiet Nanking. Verfolgung allhier
zu Cziepao, einem Dorff bey Sunklam; wie
auch eine andere in der Landfchafft Honan
zu Quei- te- f.; eine dritte in Sutfchuen.
Wunder- Regen in Kiamfi. Unterschiedli
iche neue Kirchen werden gebauet. Blutige
Verfolgung und neunzehen Martyrer in Co-
cincina, allwo Pater Joannes Arnedo in Ans

fehen ist.

Brief

America.

Aus Sud
Num. 90.

Ficht an Ihro Majestät den König in
Spanien, von Pater Francisco Burgos,
Soc. JEf, abgestattet, Anno 1703. On
denen Millionen Societ. JEfu, so in Sud-
- America von neuem find gestiftet worden;
absonderlich bei denen Schikiten, dero Woh
mung, Land-, Nahrung, Lager, Lufft,
Arzney, Kunst, Aufzug, Regiment, Krieg,
Ehe, Kinder-Zucht, Tag- Ordnung, Feld-
Bau, Music, Gast- und Mahlzeiten, Tänze,
Becher, Arbeit, Jagt, Witterung. Aber
glauben und Wahn werden beschrieben
de Campero fifftet ein Collegium zu
kehrung dieser Heyden, welchen Pater Arce

und Pater Cea, Soc. JEu, die erste Christum

derkündigen; aber die meisten Spanier wider-
“

Num. 88.

Brief P. Jartoux, Soc. JEf, an R. Patrem
Fontaney, Soc. JEfu, geschrieben zu Peking,
den 20. Augusti, 1704. Er beschreibt die
Kirch Soc. JEfü, in der Käuferlichen Burg
zu Peking, welche eröffnet und geweihe
wird, aber in Gefahr fehet wieder geschleift
zu werden wegen Patris Bouvet Standhaffe
tigkeit wider den Erb-Prinzen. Die Sach
wird beigelegt., Kluge Bescheidenheit und
Rede Käyers Camhi, welcher nicht allein
den Chriftlichen Glauben und die Jesuiter
lobt, sondern diese auch zu seinen Almosen-
Verwesern bestellt; da sie über vier Monat
lang täglich tausend arme Personen heils
aus Käyserlichen, theils aus eigenen Mit
teln speisen.

Num. 89. ---

- Brief P. Gozani, Soc. JEf, an Pater
Suarez, Soc. JEu, geschrieben zu Caifum-fü,
den 5. Novembris 1704. Er entdeckt, bei
sucht und beschreibt in besagter Stadt eine

Jüdische Synagog, famt etlichen Neben-
F" Dieser Juden Bibel, Bücher,

Glauben und Gottes- Dienst. Wie sie
GOTT nennen? Was für Ehr sie denen,
alten Patriarchen, wie auch ihren Vor-
Eltern und dem Confutio erweisen? Von,
ihren Thalmudischen Fabeln. Wie und
wann fiel in China kommen feyen?

-
--
4

,

setzen sich aus Geiz ihrem Vorhaben. Zwei
Mißlionen werden bey denen Tschiriguanen
angelegt, eine dritte, aber bey denen Pignoken
welche Patrem de Arcehöflicht empfangen, und
ihm eifferigt folgen; er wird kranck, und
die Portugiesische Mamelucken fallen in das
Land, werden aber geschlagen. Weg des
ren Familien in das Schikiter-Land. Die
Spanier selbst zerstöhren ihre eigene Mifflionen
welche von dem Hunger und Pest noch mehr
verderbt werden. Viel andere Milliones und
Völcker zwischen Perü, Buenos Ayres und
Brasilien werden angezogen. Neuer Krieg
deren Portugetischen Indianern, wider die
Spanischen, blutige Treffen, in welchen di
Letztere obsiegen. Mühseligkeit deren Millis
narien-----

Brief



Zeiger über den vierten Theil dieses Buchs."

-

Brief

" Aus Mogo, Madurá und andern zwischen dem Ganges

Und Indus gelegenen Ländern.

--

Num, 9.

Bef Patris des Bourzes, Soc. JEsu, an
Pater Souciet, Soc. JEfu, geschrieben in
Madurá, von unterschiedlichen Waffer- und
- Feuern, fo er auf dem Meer beobach-
Het hat.

Num. 92.

Brief R. Patris Bouchet, Soc. JEf, an
Herrn Cochet de Saint-Wallier, ohne Da-
aum. Von feiner harten Gefängnuß zu
Tarcolanin Carnate. Somen- Fest deren
Heyden am Neuen Jahrs- Tag, welches
Pater Bouchet denen Chriften verbietet. An-
dacht des Christlichen Ober- Burgermeisters
zu Tarcolan. yffer deren Catechisten,
welche famt ihrem Lehrmeister Patre Bouchet
aund andern Christen auf Anfiffung deren
„Heyden, und Befehl des Mahometanischen
Land Vogts gefangen gesetzt werden. Wun-
derbarliches Leben, Bekehrung, Leyden,
Eyffer und Tod des Brachmans, und
Martyrers Nhana-Pragajaayen. Ein ande-
rer junger Brachman und Catechift stirbt
in dem Kercker. Dieser und anderer Ge-
ngener Liebe, Eyffer, Drangsalen, Be-
ehrungen, Standhaftigkeit und Verfol-
ungen. Immerwährende Andacht, Fasten,
etten und Predigen in der Gefängnuß.
Begierd zur Marter, Cron. Pater Bouchet
wird für einen Erz- Zauberer gehalten, und
verwahrt. Man will ihn zwingen,
und die Seinige mit Geld loßzukauffen;
weswegen vier Catechisten gefoltert, er aber
entsetzlich bedrohet, und herum gezogen wird,
Endlich wird er famt denen Seinigen durch
P. Petrum Martin, Soc. JEu, mit eigener Ge-
fahr erlöset, nachdem sie einen ganzen Mo-
mat in dem Kercker gelitten hatten.

Num. 93.

Des Herrn Franz Caspar Schillingers
Ost-Indische Reis-Beschreibung von dem
3. Octobris 1 69 9. bis den 26. Decembris
1702. "Wie er nemlich mit Pater Wilhelmo
Weber, Soc. JEfu, aus der Ober- Rheini-

fchen, und Pater Wilhelmo Mayer, Soc. JFft,
aus der Ober- Teutschen Provinz, nach Ost-
Indien gereift, und, da fiel unter Wegs im
'' Meer beyde aestorben waren,
dannoch bis in das Land Bengala fortgefah-
ren, von dannen aber in Teutschland wieder
angelangt feye.. Wobey zu mercken, daß,
obschon Herr Schillinger kein Missionarius
unserer Gesellschafft gewesen, dannoch seine
Reis hieher gehöre; weil er nemlich nicht
Wallein feine, sondern hauptsächlich beyder ob

edachter und etlich anderer Jesuitern Zu-

and hat bekannt machen wollen, durch ein
zu Nürnberg im Jahr 1767. gedrucktes
Buch, welches ich öffters mit sonderbarem
Luft gelesen, und nur dessen Auszug, wel-
eher um zwei Drittel kürzer, als seine Reis-
Beschreibung ist, dem Leser hab desto billi-
cher follen mittheilen, je mehr ich gedachtem
Herrn Schillinger für das gute Quartier,
so ich in feinem schönen Hauß zu Etlingen
eine ziemlich lange Zeit vor fechszehen Jah-
ren in dem Spanischen Krieg genoffen, und
alle Höfflichkeit von ihm empfangen hab,
verbunden bleibe. Ich hab ein und das
andere mal mit ihm von seiner Reis gespro-
chen, und noch mehr aus feinem Mund als
aus besagtem Buch vernommen. Gleich wie
aber, was ich in diesem Numero weitläufig
einrucke, nur ein kurzer Begriff seiner Reis-
Beschreibung ist- also ist unmöglich, allhier
einen noch kürzern Innhalt defelbigen vor-
zutragen. Diß kam ich allein versicheren,
daß er uns einen groffen. Theil der Welt fehr
anmutbig beschrieben habe; dann er führt
den Leser gleichsam bei der Hand über das
Mittelländische Meer, in solchem aber über
Malta und Cyprus nach Alexandrette in Sy-
rien; von hinnen ferner zu Land über Aleppg
durch Cappadociam, Georgiam, Klein- und
Groß-Armenien, bis in das irrdische Para-
deyß; hiermechft durch Mediam, Partham
und Perfiam bis an das Indische Meer, auf
welchem er nach Suratte, von hier aber nach
Cocino und Zeilan bis in das Reich „Bengala,
fo dem Groß-Mogorzinfet, zu Waffer fäh-
ret; von dannen letztlich an Coromandel und
längst der Fischer, Küften über das friedfanne
Meer hinter Africa nach Port-Louis in Franck
reich reitet. Er beschreibt all diese der

eich,



Zeiger über den vierten Theil dieses Buchs.

Reich, Länder und Insuln samt ihrer Nach-

barschafft und Gränzen dermaßen umstäns
diglich, daß ich nicht bald was ausführlichers“

in andern Schrift-Stellern gelesen zu has
ben mich entfinnen kan gelesen zu h
----"-.---"-

------
--* "...

- "…"-
-----------
-*-----
---------------
----"-
- Num, 94.-

Brief R. P. Tachard, Soc. Jef, an
Herrn Grafen verjus von Crecy, geschrieben
zu Pundifchery in Ost-Indien den 4. Hor-
mung 1703. Die Französische Jesuiter wer-
den aus Siam vertrieben: fie kommen nach
Pundischery, (welches die Holländer an
Franckreich abtretten) und richten sowol als
da, als in dem Gebiet Carmate neue Missio-
nes auf. Lob des Grafen von Crecy.

Num, 95.

Brief R. P. Tachard Soc. Jesu, an
R. P. de la Chaize, Soc. Jesu, geschrieben zu
Pundischery den 30. Sept. 1703. P. Pater Bou-
chet, und P. Mauduit leiden große Quaal,
und harte Gefängnus, Pater Fontaine aber
viel Schmach um des Glaubens willen. Ar-
beit und Frucht gesamter, und jeglicher Fran-
öfischen Millionariorum Soc. Jesu, auf die

fer Ost-Indischen Million
-

FIAEA

---- Num. 96.

Brief R. P. Antoni, Diaz, S. Jesu,
Prov. in Malabaria, qn A- R. P. Thyl
Gonzalez, Soc. Jefu Generalem, geschriebenj
“"# in sich
ie ichten selbiger an, "und
Provinz, von Anno 1703. Abfheuhelicher

Geiz des Königs von Tanchar: Seine

Tyranney und Schandthaten. P. Josephus
Carvalho S. Jesu wird gemartert, Pater
Bertholdus aber hart eingesperrt. Obhand des
Gros-Mogors. R. Pater Lainez, fonach Rom

gehet, arbeitet allein mehr, als die übrige
zusammen: Seine wunderwürdige Thaten,
Gedult, Verfolgungen und Seelen- Ernde
werden beschrieben.… GOtt würckt in der
Portugefischen Million Soc. Jesu. Viel greiff
liche Wunder theils zu Trost deren Guten,
theils zur Straff deren Bösen, nicht allein
durch die Millionarios, sondern auch durch
gemeine Christen. Was ein jeglicher Missio-
narius imsonders gethan oder gelitten habe,
und was auf jeglicher Mission geschehen feye,
wird erörtert. Großes Lob Patris Laynez,
welcher feines gleichen nach dem H. Apostel
Thoma und dem H. Francisco ZLaverio weg
nig oder keinen in diesem Welt-Theil
gehabt hat.

F

SE
*SIN is
/ SST IHFWI-- ---------
SR- L ZS
SFSFA SSV
er----
7" --- )( )( 2. (Es



Zeiger über den vierten Theil dieses Buchs.

E

- CS ** PO-
Sbegreift mithin dieser vierte Theil in sich sechszehen, heils
Brief, theils Reis-Beschreibungen, und also das ganze

Werck bis hieher einhundert und drey und vierzig dergleichen
- Schriften,

Z- REST--
V G-- N---

--- Deren

-



################################################################### FFFF
######################################################################################################################
Fass

Deren-

PP. Millionariorum

Societ.

JESU

. Allerhand so Lehre als Geistreicher
Briefen/ Schriften und Reis
Beschreibungen/

Vierdter
Brief

Sie

Aus denen KMarianischen Insuln.

Numerus 81.
Brief
P. Joannis Tilpe, der Gesellschafft

JEfiu Missionari, aus der Böhmischen
Prinz
m

RP Emmanuelemde Boye, be-

sagter Societät und Provinz weiland
Provincialem, nach Prag.
Gefährieben auf der Marianischen Infil
Rota, den 8. Maji 17 oz.

Innhalt.

Dreyfarcke Sturm-Wetter. Schutz des H.
Engels Michaëlis und Indianer-Apostels Francisci
Xaveri. Tod P. Balili le Roulx ans Niederland.

Ehrwürdiger Pater in Christo!
P. C

Erwichenes Jahr hab ich berichtet wie
daß die Marianer uns gesamte Mit-
fionarios der Gesellschafft JESU mit
Feuer und Schwerdt haben vertilgen wol-
len. Wie wunderlich aber GOTT uns die
fen wilden Thieren aus ihren Klauen und dem
Drachen, so die Kirch CHristi zu verschlingen
sich befirebet aus dem Rachen geriffen habe,
wird beygeschloffener Bericht Euer Ehrwürden
vorstellen.-
Mittlerweile damit unsere Gedult bestän-
Fo/ph. Stacklein IV. Theil.

dig geübt würde, haben wir drei entsetzliche
Wind-Bräut und Sturmwetter versucht- de-
rer zwey der Inful Guahan, das dritte der In-
ful Saypan, alle drey aber meinem Eyland
Rota hefftig zugesetzt haben. Das erste so fich
den 14. Augusti 1702. erhoben hat in Guahan
Häußer, Bäum und Feld-Gewächswurz aus
dermaßen erschüttelt und verletzt, daß wegen
hieraus erfolgtem Hunger und Kranckheiten viel
Leute dafelbst gestorben feynd. Das andere er
eignete sich den 13. Winter-Monats dazu Agad-

na die Gebäue famt unserer Kirch und Residenz

# gefallen, daß unsere Patres in dem
aifen-Hauß/fonicht gänzlich ist niedergeschla-
gen worden, fich behelfen müssen. Das dritte
hat den 1. Hornung dieses lauffenden Jahrs
1703. auf dem Ländlein Saypan Häuffer und
Bäumefarck zerrüttet.
Weil nun zwischen Guahan und Saypan
meine Inful Rota gleichsam in der Mittenligt
als haben alle drey Ungewitter dieselbe zwar starck
getroffen, doch nicht absonderlich beschädige.
Auf solcher stehen zwey Capellen; die eine des H.
Xaveri gegen Mittag/ die andere des H. Erz-
Engels Michaelis gegen Mitternacht; welcher
beyder mächtigen Schutz wir unser Heyl danck-
barlich zuschreiben.-
Wir haben des H. Erz-Engels Beyfand
noch in zwey andern Begebenheiten mercklich-
erfahren; Erstlich zwar an dessen Kirch-Wei-
he den 29. Septembris, da ein frommer Ma-
rianer, Nahmens Carolus Agahi, von brüder-
A licher

-
--

-



-
-

2 Num. 81. An. 1703. P. Tilpe, ans Sofa auf der Infill-Rota.

licher Liebe angetrieben feines Nachbarn ehebrü-
chichte Uppigkeit mir verrathen, welcher noch den
selben Tag gestrafft und nach entlaffenem Ne-
ben-Weib sich seiner Ehe zu halten ist gezwungen
worden.
Es scheinet7 folcher des Carl Agahi Eyfer
habe dem Fürsten des himmlischen Heers nicht
wenig gefallen; dann als wir eine Zeit hernach
in erwehnt-feiner Capell/ um wegen abgewand-
tem schädlichem Sturm-Wetter uns durch eine
gesungene Messe zu bedancken, ein Lob-Fest hiel-
ten/und das Knäblein/somich bediente, zu Hauß
zu bleiben von mir befehlet ware/ fetzte es sich
aus kindischem Vorwitz auf einen kleinen Weid-
ling/fote solchen mit dem Ruder von dem Land/
und fienge an auf dem Meer nebst dem Ufer hin
und herzufahren. Allein der Meer-Schwall
ergriff das Schifflein und triebe solches immer
weiter gegen der Höhe hinaus/ daß/ als die
Wellen größer worden, der Jung/ weil er zu
schwach ware/ unfehlbar würde samt dem Na-
chen feyn umgestürzt worden, wann nicht ge-
dachter Carolus Agahi, welcher unweit davon
an einem sichern Ort fischete/ und das Kind in
dieser Gefahr zufällig erblicket hatte, mit seiner
Fischer-Kahnen eilends hinzu gefahren wäre
und dasselbe errettet hätte.
Diß schreibe ich an eben dem Tag, an wel-
chem ich in gemeldeter Capelle das Fest der Er-
fcheinung des H. Michaelis heut feyerlich began-
gen hab/wobey ihrer viel nach verrichteter Beicht
das Göttliche Abendmahl genoffen/ und ihre An-
dacht verrichtet haben, welche zweifelsohne mit

neuen Gnaden vom Himmel wird bezahlt wer-

Den.
Um diese Jahrszeit haben wir üblichermaß
fen ein windiges und für die so auf dem Meer
fahren, wo nicht gefährliches, wenigstens ar-
beitsames Wetter, gleichwie ich erst neulich auf
meiner Hin- und Wiederfahrt nach Saypan er-
fahren hab. Allein es ist keiner unter uns Mißfio-

naris, welcher nicht um GOttes und des Näch“
fen Heyls willen Leib und Leben gern auffetze/
nach dem Beyspiel des Ehrwürdigen Patris Ba-

fli le Roulx, eines unserigen Mit- Miffionari

aus dem Französischen Niederland/ quatuorvo-
torum Profeffi, eines überaus liebreichen und
friedsamen Manns, welcher gleich einem Lämm-
lein oder Tauben schiene keine Gall zu haben.
Er hatte bereits seit Anno 1679. allhier das Amt
eines Apostolischen Manns mit nicht geringerem
Lob als Nutzen vertreten, bißer dieses Jahr am
Grünen Donnerstag Abends nach Spanischem
Gebrauch von dem Leyden CHristi eine sehr ey-
Predig mit so hefftiger Bewegung zu dem
Volck gehalten, daß weil er voll des Schweifs
unterwegs von einem giftigen Wind angebla-
fen und gähling abgekühlt ist worden, er hierab
tödtlich erkranckt/ und nachdem er sich in feinem
Zimmer gelegt hatte, eine halbe Stund hernach
verschieden ist/ ohne daß ihm jemand/ als ein
paar Knäblein./fo ihn bedienten/ beygestanden
wäre. Dergleichen Gefahrenfeynd die Maria-
nische Missionari unterworffen, zumalen dieje-
nige, welche ganz allein auf einer besondern In-
ful wohnen folgends ihr eigene Seel wegen des
Nächsten Heyl müffen in Gefahr fetzen; allein
eben die ist die höchste Liebe und Vollkommen-
heit, daß einer feine Seel für seine Freund dar-
gebe. Woraus Euer Ehrwürden unschwer
ermeffen können, wie sehr ich Deroselben und an-
derer guten Freunden von unserer Provinz Vor-
bitt bey GOtt nöthig habe, um welche ich instän-
digt anhalte und ersterbe

Euer Ehrwürden

Brief aus China.

Numerus 82.
Brief
P. Hieronymi Franchi, der Ge-

felschafft JEsu Missionari, aus der Oe-
erreichs Provinz
N

R. P. Joannem Paulum Studena,
gedachter Societät Priester/ und nach-
mals der Durchleuchtigsten Käyserlichen Erz-
Herzoginnen Elisabethae und Mariae Magda-
lenæe Beicht-Vattern/
Geschrieben zu Nan-tichang-fü in Sina den
13. OÖtob. 1702.
Aus dem Welschen Original verteutscht unden-
ger zusammen gezogen,
Innhalt.
Pater Fontaney wird als Käyserlicher Gesandter

Zu Sofa auf der Insul Rota,
den 3. May 17.03.-
Dienerin Christo
Joannes Tilpe, der Gesell-
schafft JEsu Miflüona-

T1 US-

famt feinen Ordens-Gesellen in Sina prächtig empfans
gen, befürdert, und auf der Reißfrey ausgehalten S-
nische Galeer, Etappen, Music, Kriegs-Geleit, Ord
nung, Vorsichtigkeit, Hora" Wachten c. werden
vor Augen gestellt. Von denen Tampu oder Wacht-
Stuben längst deren Strömen in China. Glücklicher
Schiff Bruch. Die Schiffart und Reiß Patris Fontaney
S. J. von Canton biß Nantschangfu. Krieg zwischen der
nen Straffen Raubern und Käyserlichen Armeen. Die
Reichsstädte, die Milliones, die Menge des Volcks, bey-
de Flüß Koanghound Kiangho, wie auch die zwischen

elegene Land-Straß, die Sinische Grabstätte, ihr Fisch-
#, Seffel und Sänften werden allhier beschrieben.

err Alvarus Venevente, ein Augustiner, Bischoff zu
Ascalon, und P. Joa. Ferrandez Serrano, ein Francisca-
ner, werden gelobt. Geiz deren Mandarinen. Lufti-
ger Streich Patris Laureati. Pater Noël und P. Cast-
nerreisen nach Rom. Der Sinische Kayser schickt nach
Japon, und hat die Christen in Verdacht. Pater Franchi
bleibt zu Nantschangfu in Kiamfi. Die Sinische Sprach
ist leicht, die Schrifft hingegen desto schwerer zu erler-
nen. Die reichen Sineser haffen, die armen aber lie-
ben das Evangelium; deren letztern Heiligkeit, Beicht,
Communion, Gottesdienst und rerbietigkeit

gegen



r

Gla

dds

Mai
"Wir
Mit
"Wir
itän
einen
%

"-
--

Nurn 82. An 1702. PFranchi aus Nantchangfü in China

gegen die Missionarios. Krafft deren Heiliathst-
"mern und Agnus Dei wider die Götzen und Teuf-
fel. Gerechtigkeit des Vice-Königs zuCanton: wel
cher den Kähler mit Gefahr seines Lebens vermahnt:
er nimmt und gibt keine Geschenck. Des Vice-Kö-
nigs zu Kiami strenges Regiment. In China darff
iemand als der Käfer allein das Leben absprechen.
rey monatlicher Regen und schwallige Hiß darauf,
Eine heilige Prinzefinanßdem Käyserlichen Geschlecht
Taiminga stirbt feliglich. Drev Patres Franciscaher
werden belogen/betrogen/bestohlen und leiden groffe
Noth. Ein Französischer Jesuiter wird in der Land-
schafft Huquam verfolgt: Zwey Christen werden allda
hart geprügelt, der dritte aber unter einer Wacht nach
Kiamß heimaeschickt. Die Jesuiter zu Nimpo in den
Gebiet Tchkian werden von den Mandarinen allda
grob angefochten/ aber von dem Oberft-Sitten-Rath
zu Peking vertheidiget. Drey Christliche Kaufleute-
zen durch ihren Geiz die Christenheit in größte Gefahr
und lästerten die Jesuiter. Ein Chriftlicher Schiff-Ca-
pitain wird wegen gegebener Aergerniß von dem Ob-
rif-Mandarin zu Canton erschröcklich abgefrafft. Pa-
ter Fontaney wird durch seine Beneider bei dem Käy-
fer verleumdet/bey welchem sonst die Jesuiter/ abon-
derlich. 2. Brüder/ in Gnaden fehen. Von einem
iligen sehr erlebten Mandarin zu Peking. Unser
ission zu Tunkin wird von einem Priester hart ver-
folgt. Höflichkeit deren Engelländern in Sina gegen
die Jesuiter. Ein Käyserlicher Prinz wird getauft.
Christliche Kirch in der Käyserlichen Burg zu Peking
Entsetzliches über den Zungo und Vice-König zu Can-
von gefälltes Urtheillallwo sich eine Käyserliche Princes-
fin selbst erhenckt. Der Brief Patris Franchian R„Pa-
trem Studena lautet nun,/ wie folgt:

Ehrwürdiger Pater in Shristd.
P. C.--

FSEr Zungo von Canton, so zwo Land-
schafften vorstehet, hat nicht allein die
Käyerl. Geschenck samt dem P. Fonta-
“ ney als Käyfer. Gesandten/ fdndern
auch uns gesamte Missionarios nebst unterm
Plunder in allen Ländern durch welche wir ge-
reift so weiter zu gebieten hat/ auf feine Unº-
kosten in allem und jedem zu Waffer und Land
frey ausgehalten- mithin Schiff und Galeert
Kost/Herberg, Botten Trager und Geleits-
Leute aus eigenen Mitteln bezahlt: ja besagten
P.Fontaney nebst defen Bruder zu seiner Tafel
eingeladen und bei solcher vor allen vornehmen
Mandarinen ihnen den ersten Ort gegeben/wel
iche Ehrer auch denen zu Canton wohnenden Pa-
tribus Turcotti und Laureatimitebendiesem Vor-
zug öffters erwiesen hat unerachtet er bey Hof
und in dem ganzen Reich in höchstem Ansehen
und des Käserlichen Erb Prinzens Schwie-
gervater ist als welcher desselbigen Tochter (fd
mit der Zeit Kayserin werden solle) zur Gemah-
lin hat.“ Dieser hat er unlängst ein mit Juwe-
len reichlich versetztes Kleid zu dreyffig tausend
Guldenverehret. Pater Bouvet, so als Kähler,
Gesandter nach Franckreich verreiset/ und mit
lchem Ehren-Titul vor drei Jahren zurück
ommen war, hat ihn über vierzigtausend Reichs
haler gekostet. Eben so viel hat er auf die Hin-
und Her- Reiß des Patris Fontaney verwendet
den er jedesmal sechshundert Guldenbaar Geld

Fir. Stark in W. The

-

5
noch darüber geschenckt hat. Freilich ist sein
Einkommen groß, aber viel dergleichen kostbare
Gäste mit Käyser. Geschencken, die er bei Ver-
lust seines Amts und mit Gefahr des Lebens oh-
ne Geld befürdern muß/ würden ihn bald arm

machen. Er schämet sich nicht gedachten Pa-

trem Turcottiheimzusuchen, dem er/ wie nicht

weniger dem PatriLaureati all ihre Begehren

wann sie auch für andere vorbitten, soviel mög-

lich/verwilliget. Erfahren hat es um eben die

Zeit, da ich zu Canton war ein weltlicher Pries
ster Herr leBlanc, in der Landschafft Juran Mf-

fionarius, welchen oberwehnter Landpfleger zu

Canton auf Bitt Patris Laureati dem Zungtozu
benanntem Juran mittelst eines Briefs so nachs

drücklich recommend ret hat, daß er ihn gnäs

digst empfangen/ Herr le Blanc aber von dan-
nen aus fich schriftlich gegen gemeldeten Patrem

bedanckt hat.

Nun auf die Beschreibung unserer ferneren
Reiß von Canton biß Nantchangfü zukommen,
als der Käfer aus der großen Tartarey den
22. Octobr. 1701. zurück kommen war, und
vernommen hatte, daß das Schiff Amphitrite
aus Franckreich mit dem Patre Fontaney, wie
nicht weniger mit Geschencknuffen für Seine
F und einer ziemlichen Zahl frischer Mil-
fionarien der Gesellschafft JEu, auch mit eini-

gen Kaufleuten auf denen Scsischen Gränzen,
glücklich angelangt wäre/ bezeugte er hierüber
ein aroffs Wohlgefallen und schickte nach Can-
ton Befehl, den Pater Fontaney famt allem dessen

Anhang stattlich auszuhalten.

Nachdem wir von dem 9. Septembr. da wir
angeländet haben/ biß den 16. Decembr. 17on.
uns zu Canton oder Quam-fcheu aufgehalten,
und zu unserm Aufbruch alles veranstaltet hat-
ten, gingen wir noch denselbigen Abend vor der
Stadt zu Schiff und fo weiter auf die Galeer
des Patris Fontaney; mit diesem verfügten wir
uns den 17. Abends ungesäumt zu dem Zungo,
(fd sich auf seiner besondern Galeer befande)
um mit größter Dancksagung uns von ihm zu
beurlauben. So bald er solches vernommen
hatte, kam er uns vor/fliege auf unsere Galeer
empfienge uns sehr freundlich und lieffe unset
liche Schaalen Thee, so zum Theil auf Sinesisch
mit Waffer gesotten/theils auf Tartarisch mit

Milch pnd andern wohlgeschmackten Sachen

gekocht ware/einfchencken; Ernahm hiernächst
von uns sehr liebreich Abschied wir aber mach-
ten uns reißfertig. Er hatte uns vier Mandari-
ner-Galeeren geben laffen; auf deren einer und
zwar der größten/warePater Fontaney mit zwey
andern Patribus; sie hatte beyläufig 1. Schu-
he in der Breite und 8o. in der Länge. Auf
dem Hintertheil gegen dem Hackebord waren
verschiedene schöne Zimmer/je eines hinter dem
andern: in dem ersten wohneten die Schiffleu-
te: "in dem zweyten war die Anti-Cammer mit
einem Bett versehen: das dritte war ein großer
Audienz-Saal: in vierten befanden'

Z dj

-



4 Num.82. An. 1702, P. Franchi aus Nantschangfú in China

die zweyoberwehnte Patres in dem fünften und
letzten verschluffen sich die Bedienten. Solche
Gemächer waren um ein und andere Spann hö-
her als die gemeine Länge eines Menschens in-
wendig und auswendig zierlich gemahlt und
mit schönen Lehn Seffeln versehen. Man sahe
den Sinesischen Reichs-Drachen in jedem Ge-
mach abgebildet. Aufferhalb deren Zimmern
zu beiden Seiten der Galer nach der Länge
hingen verschieden mit Sinesischen Schriffen
verzeichnete Täffelein, so die Ehren-Namen und
Würde eines Botschafters zu verstehen gaben
Auf eben diese Art waren auch die drei übrige
Galeeren eingerichtet, doch die Taffel und die
Gröffe ausgenommen, dann jene gingen hier
ab diese aber war um ein Viertel kleiner. Nach
dem wir uns auf besagte Galeeren ausgeheilt
hatten/ feynd wir noch denselbigen Abend des
17. Decembris auf die andere Seiten der Stadt
Canton übergefahren und von der allda bestel-
leten Wacht mit einigen Schüffen aus kleinen
Pöllern oder Katzen-Köpffen begrüft worden,
Den 12. huben wir den Ancker fuhren ge-
genden Ström Koanho aufwärts und sähen
hinter unsern Galeeren 12. andere mit denen
Käyserlichen Geschenckenbeladene und mit star-
cker Wacht versehene Schiff uns nachfolgen,
Wir hatten also ein Schwader von 16 Schif
fen, auf welchen nichts erschröcklicheres war
als wir zwölff mit Feuer-Gewehr versehene Eu-
ropaeer/ welches die Sineller gar nicht ausstehen
können, zum theil auch derowegen, weil unser
Pulver um drei Viertel weiter trägt als das
ihrige. Auf des Patris Fontaney Galeer ware
eine Sinesische Music, welche auf allgemeine
Lands-Unkosten allen Botschaftern und groß
fen Mandarinen mitgegeben wird. Diese befun-
de in zwei fünffSchuhe langen Trompeten/ei-
nes Klanges wie unsere Jägerhörner in Europa:
ferner in zwei Flauten, welche nicht zum besten
lauteten: item in einer ziemlich gut-brummen-
' Trommel: alsdann in vier Becken somit
ölzernen Stäblein geschlagen wurden unglei-
cher Gröffe: letztlich in einer groffen Pfanne/wel-
che mit einem in Leinwand eingewickelten Schlä-
gel berührt wurde; fölche zu fchlägen ist gar
keine Kunst fintemal sie mit andern Infru-
menten nicht einstimmen darff, sondern nur um
des Getöffes willen/ fo fie erweckt, gebraucht
wird. Wie lieblich diese Music in' Eu-
ropaefchen Ohren getauffet habe./kan ein jegli-
cher leicht erachten uns wenigstens hat sie müf
fen gefallen. Dergleichen Klang-Spiel gebührt
in Sinánur denen vornehmsten Herren zu Hauß
zu Feld und zu Waffer. Es wird ihnen Mor-
gens/ Mittags Abends und auf denen Gaffen
gerührt, wann sie durch die Stadt gehen. Uns
ward damit aufgemacht, da wir die Ancker in
der Frühe huben und Abends wieder warffen
wie auch vor dem Mittag mahl. Wir hatten
nebst unsern vier Leib-Galern noch eine Küchen-
Galeere, auf welcher aller Speiß- und Naß
Vorrath famt Heerd- und Taffel-Geschirr uns

nachgeführt wurde; intemal die groff Mandat
rinen ohne dergleichen Küchen-Schiff zu Waffer
niemahls reisen, weil nemlich in ganz Chuna, ja
in ganz Afien kein Wirthshauß anzutreffen ist.
Doch findet man aller Orten auf der Straffen
in denen Städten/ Flecken und Dorffchafften
so viel Sachen feil halten, daß sich ein jeder ge-
gen Bezahlung mit Lebensmitteln leicht versehen
mag. Wegen unglaublich vielen Straffen-
Raubern pflegt man auf denen Flüffen bey der
Nacht nicht zu fahren, sondern bey zunehmen-
der Demmerung nahe beheinem nächstgelegenen
Tampu stillzuhalten. Ein Tampu aber ist nichts
anders als ein offentliches Gebäu mit einer
Soldaten-Wacht von 6. biß 12. Mann besetzt
' eines von dem andern insgemein nur drei)
leine Welsche oder eine Französische Meil, das
ist nur so weit als ein Mann in einer Stund
gehen kan entfernet ist. So offt wir bey sola
chem Tempi vorbey gefahrenfeynd stunden uns
die Wachten allda mitfliegenden Fahn ins Ge-
wehr brantendrey Katzen-Köpffloß und rühre
ken demnach das Feld-Spiel oder ihre Keßler-
Music. Alle Abend warffen wir Ancker beyeis
nem dergleichen Tampu, allwo fowol die das
selbst postierte als die daselbst mit uns auf denen
Galeeren reisende Soldaten nebst ihren Officie-
ren uns, wie auch die Schiff und Galeere zu
mahlen die Käyserliche Geschencke fleißigst vers
wachtet: ihre Schild- und Feld Wachten/Run-
de und Patrouille, samt der Losung und Spiel-
Getümmel genau beobachtet noch auf eine hals
be Viertelstundjemand haben laffen herzuna-
hen, damit sie oder wir von denen Räubern
nicht etwan überfallen würden; ja gleich bey
unserer Ankunft schickte der Corporal des Tam-
pu auf die nächst- gelegene Wachthäuser und
lieffe sie mahnen gleichfalls auf ihrer Hut zu
stehen. Beyeinfallender Nacht wurden die La-
ternen auf denen Galeeren und Schiffen anges
zündet, deren zwölff allein eine über die andere
wurden auf der Galeer des Patris Fontaney an
die Segel-Stangen aufgehenckt. Auf jeglicher
andern Galeer und Schiff waren derer nur zwey
aufgesetzt, eine auf dem vordern die andere auf
dem hintern Theil des Schiffs. Sie feindschier
Kugelrund zwei Schuhe weit; das Geripp
daran ist von hartem Holz/ mit feinem Papier
überzogen, auf welchem einige Sinesische Buch-
staben gemahlt seynd die da gelesen werden:
7-fin, und einen großen Mann oder vör-
nehmen Herrn bedeuten. Auf einigen befanden
sich die Wort: King-fchai, das ist ein Hof
Gesandter. Sie wurden mit Unschlit-Kerzen
beleuchtet und waren sehr lustig anzusehen. Die
Küchen-Galeere war sehr leicht und schnell solche
fuhre auf Mittag und Abends von einer Galeere
zur andern/und behändigte einem jeden sein als
lerdings verfertigtes Imbiß oder Nacht-Mahl.
Unter Tags muste sich ein jeglicher in seinem
Schiff aufhalten: Abends aber da die Fahr-
zeug gleich einer Brücken alle zusammengestoß
fen/ suchten wir einander heim. Die'
ge



“ Num.82. An 1702. P. Franchi aus Nantschangfú in China. 5

ard-
TF:
Ja, ja
"ni
treffen,
73,
inz
Nr.
Tr,
an
läß
einer
krieg
Irrt
N.
Für
In
:: Je
Er
die
fN-
IF:
ert 3
ist
in R
dEx
stirb
her:
Nur
gelt
dts II
ist
H:
ind
in:
tat
treit
f":
nur
d
d

Tage hatten wir guten Wind liebliche Lufft
beiderseits ein flaches aller Orten grünendes,
wohlgebautes/ mit vielen volckreichen Dörff
schafften auch fruchtbaren Bäumen zierlich be-
fetztes Land zu beiden Seiten des Stroms, der
etwan einer Viertelstund breit war. Dochka-
men wir in einem Tag nicht gar weit angesehen
wir wider den Strohmschifften, zumahlen bey
schwachem Wind. Allein, weil wir mit allem
ehrlich versehen waren, haben wir uns gernda-
bey geduldet.----
Den 21. Decembr. an St. Thomas-Tag
da ein gewisser aus uns Priestern bei sich ge-
dachte: Nun ist nicht allein keine Gefahr/
sondern gleichsam unmöglich Schifforuch
zu leiden./stieffe die Galeere, auf welcher er sich
mit einem andern Pater und dem Bruder be-
fande/fo hart auf einen unter dem Wafferver-

borgenen Felsen, daß der Boden eingangen und D
das Schiff innerhalb drey Vafter unser lang

verfuncken ist. Wir als die nächste kamen ihr
nen eilends zu Hülff erretteten erstlich alle Leu-
te, daß GOtt Lob niemand ertrunken ist, als
dam auch etliche Sachen. Die unterigenha-
ben zwar nichts verlohren- doch waren sie gut
gebadet und des einen Patris Bücher durch das
ziemlich erweicht. “-..--
-- en 22. Christmonäts 17or.'nahme die
Ebene ein End, das rauhe hohe kahle spehre
und felfichte Gebürg aber zwischen welchem der
Fluß herab brauffet, einen Anfang. Solches ist
weder gebaut noch bewohnt/ auffer einigen
Bonzen-Cösterlein beywelchen gemeiniglich
ein kleiner Wald gepflanzt ist, sonst aber nichts
wächst als ein wildes Gras, welches um die
Tiger/ die allda häufig wohnen zu verjagen
öffers angezündet wird. Zwischen diesen Al-
pen reiften wir so lang biß wir endlich zu
Schas fehen (oder wie es die Portugesen schrei-
ben/Xiaochen) eingetroffen haben, wir fanden
unterwegs gar wenig Dörffer/jedoch sahen wir
alle Stand einen Tampu mit seiner Besatzung
ordentlich verwahrt, auf daß denen Reisenden
kein Leid wiederfahre. Als wir auf einen gewiss
fen Abend bey einen in besagtem Gebürgandem
Ufer gelegenen Dorff uns vor Ancker gelegt
hatten 1 warmete uns der Mandarin deffelbi-
gen Orts/uns vor denen Raubern wohl in acht
zu nehmen, welche solche Gegend sehr unsicher
machten und kurz vorher in einem mit denen
Käserlichen Landsknechten gewagten Schar-
mützel obgesiegt hatten. Die Sachverhielte
fich folgender gestalten: Vor einer geraumen
Zeit wurden etliche Gränz-Bewohner der Land-
schafft Canton des tyrannischen Jochs deren
Mandarinen dermaßen überdrüssig, daß sie ihr
men abgesagt, den Gehorsam aufgekündigt ein
kleines Heer zusammen geworben- und einen
tapffern Officier zu ihrem Obrist erwählt ha-
ben; unter weißen Anführung sie mit Rauben
Stehlen und Morden dieser Gegend alles in die
größte Forcht setzten. Der Käfer befahle seinen
Kriegsleuten dieses Raubers Gesind aller Orten

zu vertilgen: Allein jene wehreten sich tapffer
für ihre Haut- daß es zwischen beiden Theilen
öffers harte Schläge abgesetzt hat. Doch weil
die Käyserliche Macht letztlich die Obhandge
wonnen hatte, und der Rauber-Obrist nicht
mehr wo auswute, lieffe er nach Pecking, fiel
vor dem Käyser auf sein Angesicht/ bate um
Gnad/und versprache Befferung seines Lebens.
Der großmüthigste Monarchchenckte ihm nicht
allein das Leben fondern auch ein Kriegs-Man-
datinat, mit Befehl er folte nun nach Canton
zurückkehren- und diejenigen ausrotten, die er
vorhin angeführt und kommandiert hatte. Als
dieser sich demzufolg in der Stadt Canton nie-
dergelaffn/fiengen die Schnapphanen von neus
eman zu treffen- und zu fuchen/ was fiel nicht
verlohren hatten unter einem neuen Oberhaupt
welches sie an statt des vorigen erwählt hatten.
Der Zung-to von Canton befahle um solcher Urs
ach wegen diesem ausgesöhnten Mandarin mit
einer Anzahl ihm zugewiesener Käyferl. Kriegss
knechten die Straffenrauber zu verfolgen; dem
er aber nicht nachkame, sondern zu Canton filzen
bliebe ja auf wiederholten Befehl dem Land-
pfleger antwortendorffte er wäre nicht derower
gen vom Käufer begnadet und mit dem Manda-
rinat beadelt worden, daß er einen Diebs-Jäger
abgeben, sondern sein Leben in Ruhe zubringen
folte. Allein dergleichen stutziges Beginnen kon-
te nicht lang erduldet werden; darum, als der
Zung-toihn dafern er nicht gehörchen würde, hat
ergreiffen wollen, machte er sich unsichtbar übers
genge zu denen Raubern- und wurde abermal
zu ihren Rädelsführer aufgeworffen. Daß an
ihme wahr ist worden- was das Teutsche Ge-
dicht uns mit folgenden Reimen lehret:
Der Teuffelware übel auf
Und stund ihm schier das Leben drauf
Drum wolt er in das Closter gehn/
Und von der alten Art abfehn/
Als er aber genommen ein
Und wieder kommen auf die Bein
Hat er es wie zuvor getrieben/
Und ist der alte Teuffel blieben.

Immaffen dieser Erz-Schelm ein ganzes
Schwader bewaffneter Schiff zusammen ge-
bracht, und da der Zung-ro einen andern Kriegs-
Mandarin mit einer Käyserlichen Flotte von et»
lich hundert Galeeren wider ihn ausgeschickt
hatte sich mit solcher in eine Schlacht eingelaf
sen, und den Sieg davon getragen hat in eben
der Gegend, wo obgemeldeter Dorff-Mandarin
uns behutsam zu feyn vermahnet hatte. Der
also geschlagene Kriegs- Mandarin kame vier
Tag vor meiner Abreiß mit schlechter Ehr nach
Canton zurück. Wir unter Seits machten zwar
behörige Anstalt/ folche Dieb wann fiefolten
anschmecken/wohl zu empfangen, alleinfie hat-
ten keinen Luft zu unserm Europaeischen Pulver
sondern bliebenauß wir aber fetzten folgenden
Tag unsere Reiß fort und bewunderten nicht
wenig die zwar gähe aber sehr kunstreiche Fuß-

A 3 ftigt/



6 Num.82. An. 1702. P. Franchi aus Nantschangfüin China.

feige, über welche die Schiffleut mit dem Seil
eilends fortlauffen, wann sie ihre Schiffe gegen
den Strom aufwerts ziehen, gestaltsam allhier
die Fahrzeug nicht von Pferden, wie in Europa,
sondern von denen Bootsleuten felbst gezogen
werden. Dann erwehnter Steig ist auf viel
Meilwegs theils in hohe Felsen eingehauen
theils mittelsteiniger steinernen mit Bögenüber-
sprengten Brücken von einer Spitz oder Stein-
klippe des Bergs auf die andere hinübergebaut
auf welchen man ganz bequem bald auf bald
absteigt, bald auch grad fortgehet/ nachdem es
des Orts Gelegenheit zuläft.
Den 30. Decembr. 1701. erreicheten wir
die Stadt Shao-fcheuf, eine des ersten Rangs
in diesem Reich welcher Vorzug durch das
angehenckte Wörrlein für bedeutet wird- in-
maffen alle, welchen solches beigelegt wird un-
ter die erste Zahl der vornehmsten Reichsstätten
gehören. Sie liegt noch in der Landschafft Can-
rom; ist aber nicht so groß, als die Hauptstadt
dieses Namens. Sie liegt an dem Fuß Koang-
bo auf einem etwas erhobenen Lager; mehrers
will ich davon nicht schreiben, weil ich dieselbige
inwendig nicht gesehen hab, dann keiner von
uns ist hineingekommen, als der Pater Fonta-
ney, welcher sowohl hier als anderwertig aller
Orten die Mandarinen gegrüft hat./ und von
ihnen hinwiederum ist auf seiner Galeer heim-
gesucht worden. Ein unfriger Bediente/ fo
den P. Fontaney hinein begleitet hatte, fande all-
da einen zum Denckmahl mit Chinesischen Lob
fprüchen überschriebenen Marmelstein/fo da zu
Ehren eines annoch lebenden und kurz vorhin
von dannen aufeinanders Ort übersetzten Groß-
Mandarins, welcher dieser Stadt mit groffer
Klugheit und Liebe vorgestanden war/ ist ge-
pflanzt worden. Es ist zwar in dieser Stadt
eine Christliche Kirch, die aber nicht von uns/
sondern von weltlichen Priestern verwaltet wird;
ob schon für diesesmal keiner zugegen ist- und
deren Christen Zahl biß auffunfzig Personen
abgenommen hat.-
Bey dieser Stadt, da der Fluß Koangho
mercklich kleiner wird/ feynd wir von unfern
groffern Galeeren aus, und in kleinere/ die wir
bereits fertig fanden eingestiegen und noch den
selben Abend des 31. Decembris weiter gefah-
ren, nachdem uns ein Mandarin dieses Orts mit
Wein beschenckt hatte. Das Land durch wel-
ches wir oberhalb Schao-fchen gezogen feynd/ist
von Gebürg (welches aber nicht gar zu hoch auf
steigt) von ebenen Feldern/luftigen Hügeln und
manchen Dorffschafften untermischt.
- Den 2. Januarii des Jahrs 1702, vermey-
neten wir auf einem Berg eine überaus vesie und
herrliche Stadt zu sehen, als wir aber nahe hin-
zu kamen, haben wir vermerckt, daß es nichts
dann verschiedene von Naturkünstlich zusammen
gesetzte Klippen feyen, deren einige von fern hos
hen Thürnen andere farcken Bollwercken/etli-
che herrlichen Häusern und Palästen gleich f-
hen/daß kein Wunder, wann sie unsere/ gleich

-

wie aller Reisenden Augen die Augen aber uns
fere Einbildung betrogen haben.
Die neu-ablösende Galeeren waren zwar
hundert Schuhe lang/ aber nicht mehr als acht
Schuhe breit. Sie werden von denen Sine-
fern derowegen so lang gebaut, damit dieselbe
ohne tieff in das Waffer einzufincken dannoch
fchweren Last tragen mögen. Sie waren mit
Bögen aus Rohr und mit Laub/ gleich einer
Lauberhütten gedeckt, damit uns der Regen
nicht schadete. Das übelste an denselbigen war
daß wir am H. Neu-Jahrstag nicht haben kön-
nen Meßlesen. Allein wir haben solche auf de-
nen vorigen Galeeren, wiewoldie schönste Gele-
genheit darinnen ware/ ebenfalls unterlaffen
ausgenommen am Heil. Weihnacht-Fest, weil
in Sina, wie uns Pater Fontaney gesagt hat, nicht
der Brauch ist auf denen Schiffen dieses hoch-
heilige Opffer zu verrichten/ in wessen Willen
und Urtheil wir uns schicken müffen.
Den 5. Jenner vor Sonn-Untergang traf
fen wir zu Nanhuangfu ein, so eine der vornehm-
fien Städte von der ersten Stelle ist.- Ein Pa-
ter Augustiner Missionarius hierfelbst besuchte uns
auf dem Schiff. Ein Mandariner schickte uns
ein groffs Nacht-Mahl- nemlich vor jedes
Schiff 16. warme Speisen und eben so viel
Confect-Gerichten, alles in Porzellan-Schüf-
seln das Beste dabei war ein Hirschemmer.
P. Fontaney führte fünff Welsche oder Indiani-
fche Hüner und Hanen mit welche von unserm
Geflügel- Vorrath auf dem Schiff übergeblie-
ben waren und Herr Rigaudiere, unfr damah-
liger Schiff-Hauptmann besagtem Parer ver-
ehrt hatte./ damit dieser dieselbige als wasselt-
fames dem Käyerschenkte, dann in ganz Sina
dergleichen vorhin keine feindgesehen worden.
Darum liefen die Leuthäufig herzusolche aus
ländische Hüner zu betrachten, welches ihm der
Officier fofie verwahrte wohl wufe zu Nu-
zen zu machen/ da er von einem jeden, der sie
sehen wollte ein gewifes Geld angenommen hat.
Der Zengtu und alle Mandariner, absonderlich
allhier baten heftig ihnen ein oder das ande-
re Stück davon zu verehren, welches aber Pater
Fontaney, um dem Kayser die Ehr allein zu ae-
ben, auf keine Weiß hat verstehen wollen." Es
ist nicht zu glauben, wie leichtlich die Sinesee
(die Mandariner und Landpfleger nicht ausge-
nommen) alles begehren, was sie bei denen Eu-
roparern sehen ja, wann man es ihnen nichtal-
sogleich gibt solches unter dem Vorwand, daß
es ihnen anständig fehe oder wohl gefalle, ohne
Scheu hinweg nehmen; hingegen wann es zum
Gebenkoñtfich zu nichts bequemen wollen. Ein
nen deraleichen Mandarinen Herrn zu Gebhart
und Nimmgern hat Pater Laureats zu Canton
finnreich ausgezahlt. Derselbe besuchte den ar-
men Pater gar zu oft und nahme fast jedesmal
etwas/so da bey der Hand ware, mit sich nach
Hauß/fprechend: Diß gefällt mir über die
maffen wohl. Das wäre mir anständig.
Das kann ich brauchen. Der Pater wartete

ihm



Num.82. An 17oz. PFranchi aus Nantschangfüin Sina. 7

3:

ihm hinwiederum in einem Hauß öffers auf
einmal aber da er eine Kostbarkeit erblickte die
etwan so viel werth ware, als ihm der Manda-
rin enttragen hatte, nahme erfolche zu Handen/
lobte sie und sprach: Dieses Stück lachet mich
an/ich hab ohne dem defen nöthig; steck-
te es folgends ein und gienge davon, ohne daß
der Mandarin (wollte er nicht eine Grobheit be-
gehen) fich hätte widersetzen dörffen.
Den andern Morgen, als den 6. Januari
1702. lafen wir vor Tag in der Stadt Meß
und gingen hiernecht wieder auf das Schiff
Sobald der Tag angebrochen/funden auf dem
Ufer des Fluffs Koamgho (welcher allhieranfa-
het schiffbar zu werden, daß wir auf demselbigen
nicht weiter hinauf fahren konten) eine Menge
Seffel/Sänfften und Träger famt einigen Bes
QUmfen.
der Bürde/foertragen sollte, ward fleiffig auf
gezeichnet. Wir stiegen aus dem Schiff und
fetzten uns ein jeder in feine Sänften oder Sef
fel. Ein jeglicher Missionarius wurde in einer
Sänfften von vier Mann unsere Bediente aber
in Rohr-Seffel jeglicher von zwey Mann getra-
gen. So waren auch andere Taglöhner be-
stellt, welche die Käyserliche Geschenck nebst un-
fern Sachen auf ihren Schultern biß in die näch-
fe Stadt lieffern muten. Wo wir auf dieser
Reiß immer anlangten, ward zu fernerer Be-
fürderung und zu unserer Nahrung alles auf
das richtigste veranstaltet. Der Obrist-Man-
darin famt feinen nachgesetzten hohen Beamten
empfiengen uns bey dem Ufer/ als wir aus der
nen Galeeren in die Trag- Seffel übergangen
feynd. Wir brachen zeitlich auf /paffirten ei-
nen Theil der Stadt durch einen Umweg: als
wir zu dem andern Thor auf der Nord-Seiten
wieder hinaus gezogen feynd/ fanden wir all da
abermal die Mandarinen famt ihrem Oberhaupt/
die uns nochmal Glück auf die Reiß wünsch-
ten; sie hatten einen kürzern Weg mit größte
rer Eilt als wir dahin genommen.
Vor der Stadt, weil die Sineser niemand
in denen Städten noch Dörffern zur Erde bestat-
ten, fanden wir sowol hier als aller Orten in
Sina auf denen Hügelen unzählich viel Grä-
ber, die sich wohl biß auf eine Stundweit er-
strecken und nach Sinesischer Art ziemlich schön
gezieret feynd. Das Land ist bald bergicht bald
eben: wir stiegen unvermerckt Berg auf mit ei-
nem zahlreichen Geleit von fünffhundert Mann
Sineser, deren achzig an uns und unsern Be-
dientenzutragen hatten.-
Eines konte ich nicht gnug bewundern, weil
ich nichts dergleichen in Europa (Orleans in
Franckreich ausgenommen) meines Behaltsge-
fchen hab: nemlich eine acht Stund lange
Straffen von Nanhiungfu biß Nangan mit klei-
nen Steinen auf eben die Art, wie die Städte
in Italien durch und durch gepflastert, doch mit
dem Unterschied, daß in Sirá der Weg, damit
das Waffer beiderseits abschieff/ in der Mit-
ten bucklicht und etwas erhoben/zu beyden Sei-

Der Name eines jeden Trägers famt-

ten aber abhängig ist: Auf keiner Land-
fraffen in Europa, auch bey denen vornehmsten
Städten hab ich den zehenden Theil des Volcks
gesehen, als viel mir auf diesem Weg zwischen
Nawhiung biß Nangan oder von dem Strom
Koan-ho bißzu dem Fluß Kiangho begegnetfeynd/
deffen Urfach diese ist, weil alles/ was von Pe-
king nach Canton oder hin wieder reifen will, fich
dieser Straffen halten muß. Worzukommt, daß
die Sinefer zu Fortbringung ihrer Sachen fich
weder der Pferden noch Wägen, sondern nur
menschlicher Schultern, auf welchen alles muß
getragen werden pflegen zu bedienen. Beyde
vorgedachte Flüffe betreffend/folte wol in denen
Land Carten jener merckliche Fehler gebessert
werden, da fiel aus diesen zwey Strömen nur ei-
nen machen/ da fiel doch fo unterschieden feynd/
wie die Rhöne und der Rhein in Europa, dann
ob schon jene/wie diese nicht weit von einander
entspringen, so fliest wie dort die Rhöne, also hier
Koanho gegen Mittag: der Kamgho aber, wie
dort der Rhein gegen Mitternacht. Sie fan-
gen an Schiff zu tragen, der Koanho zu Nam-
biung-f, der Kamgho aber zu Nangan, welche
beyde Städte von einander nur acht Stundent-
fernetfeynd/mithin ein Reifender zwar zu Waf
fer von Canton biß Peking reisen kan/ doch alfo/
daß er diese zwischen beyden Strömen befindli-
che fünff Teutsche Meilzu Land zu ermeffenge-
zwungen ist. Solche Straffen ist von einer
Stadt zur andern beedereits mit Häusern der
maffen häufig besetzt, daß dieselbe in Erwegung
des gepflasterten Wegs vielmehr einer immer
währenden Stadt als einem Land gleich fiehet.
Zu öberft auf dem Berg zwischen benannten zwo
Städten stehet ein Bonzen-Closter, allwodiefe
Götzen-Pfaffenalien vorbey Reisenden Thee zu
trincken geben/ welchen aber anzunehmen wir
uns höflich entschuldigt haben. Hier selbst nimmt
auch die Landschafft Canton ein End und fängt
die von Kiami an. Der felfichte Gipffel des
Beras/ weil er fonst zu gähe wäre, ist durch
die Kunst mit Stemm-Eifen entzwey gehauen/
so tieff, daß der ausgehölete Weg ein dermaßen
erniedrigtes Thalmacht/daß man noch heutiges
Tags nebst demselben zwey aus natürlichem
Felsen überbilkebene hohe Klippen/ fo wie vier-
eckigte Thürne auf allen vier Seiten ausgehauen
feynd/fiehet daraus aber ermift/was für far-
cke und arbeitsame Leute die Sineserfeyn müf
fen. Gegen Mittagszeit kehrten wir in einem
unterwegs gelegenen Dorff ein/ und nahmen
dafelbst das vorhin zubereitete Mittagmahl in
einer offentlichen Herberg ein, in welcher allein
die vornehme Mandariner zu sprechen/ und frey
ausgehalten werden. Ich betrachtete heutiges
Tags offmal mit Verwunderung unsere Trä-
ger, welche/ ob schon fiel uns musten Berg auf
tragen dann och niemahls (auffer des Mittag-
mahls) ausgeruhet noch fich beklagt haben, fons
dern eines fäten Schritts (nicht andertals hät-
ten sie nichts auf fich) mit uns lustig und hur-
tig fortgereift seynd/fo gar/daß als wir'
NP



Z Num.82. An. 1702, P. Franchi aus Nantschangfüin China.

weit mehr von Nangan waren/ fiegeschwinder
fortmarschiret fynd/und vor Freuden unter dem
schweren Last gejauchzet haben.
Noch vor Sonn-Untergang langten wir den
6. Januari zu offbesagtem Nanganft an. Die
Schiffe auf dem Fuß Kianghofunden schon
vor unserer Ankunft dergestalt reißfertig/ daß
wir solche ohne anderwärtig einzukehren also
gleich bestiegen haben. Nanganft ist eine deren
vornehmsten Reichsstädten von der ersten Ord-
nung/mit hohen und farcken Mauren/ gleich
wie auch alle andere obbeschriebene Sinesische
Städte/umfangen; nächst der Stadt auf ei-
nem Berg stehet ein herrlicher Thurn. Allhier
besuchte uns auf denen Galeeren Herr Alvarus
Venevente, Bischoff zu Ascalone, ein Spanier
Apostolischer Vicarius der Provinz Kiami, aus
dem Orden des H. Augustini, ein in der War-
heit gelehrter und aufrichtiger Mann nicht als
lein in denen Europaeischen Wiffen schafften/fon-
dern auch in denen Sinischen Gebräuchen und
Strittigkeiten wohl erfahren, ein Liebhaber un-
ferer Societät fowol als Pater Joannes Fernandez
Serrano, ein Castilianer/ aus dem Orden deren
Minderen Brüdern strengerer Observanz, welche
beyde allhier ihren gewöhnlichen Sitz haben.
Gleich nach unserer Ankunfft hab ich hochgedach-
tem Herrn Bischoff in seinem Hauß meine Auf
wartung gethan. Er hätte gern gesehen/daßei-
ner aus uns bey ihm geblieben wäre allein sol-
ches ließe sich aus erheblichen Ursachen nicht
wohlthun. Pater Fernandez aber reifte eine
Zeitlang mit uns in dem Absehen/ sich nach
danfchen-fe zu verfügen. Dessen Umgang an
gesehen er ein nicht weniger gottsförchtiger als
gelehrter Mann ist uns alle erbauete.
Den 7. Jenner 1702. gegen Abend feind
wir von Naganf zu Wasser auf dem Fluß
Kamgho (nicht mehr wider, sondern nach dem
Strom/ mithin eines viel schnellern Lauffs/ als
vorhin) auf Galeeren abgefahren. Der Pater
Franciscaner erzehlete uns unter andern, daß der
König in Spanien in diesem Reich beständig
zwanzig Millionarios aushalte und einem jeden
jährlich 40 Duplonen oder 2 80.Gulden Rhei-
mich bezahlen lafft. Wie auch, daß ein gewis
fer Catholischer Ordensmann und Priester/def-
fen Namen und Umstände ich verschweige/ als
er groffen Geld-Mangel litte- bei einem Man-
darin Audienz begehrt/ infolcher aber ihn um
ein Almosen gebeten habe; allein dieser hätte
ihn dergestalt grob und trutzig abgewiesen, daß
der gute Mann ganz verschämet nach Haußige
gangen und mit seinem Spott erlernet hat daß
die Mißfionarin ihren Unterhalt nicht bey denen
Sinesischen Geizhälsen, sondern bey Christli-
chen Gutthätern und Freunden in Europa fu-
chen müsten.
Den 11. Januarium Mittagszeit langten
wir bey der Stadt Cant/cheuf glücklich an/
welche ebenfalls eine deren vornehmsten ist, und
nach etlicher Feldmeffern Meinung unter dem
29. Grad der Nordbreite ligt. Ehe daß wir

alda angekommenfeynd war ein Französischer
Missionarius unserer Societät, so von seiner an-
derswo gelegenen Million sich auf eine Zeitda-
hin verfügt hatte/ uns entgegen gefahren, mit
Vermeldung/ daß Pater Amian, ein Ita-
liäner aus der Römischen Provinz oder Christ-
lichen Kirche in dieser vornehmen Stadt vorste-
het unser mit Verlangen erwarte, welcher in
zwei Jahren keinen Jesuiter gesehen; dann in
diesem großen Reich (Pecking und sehr wenige
Haupt-Städte ausgenommen) befindet sich in
jeglicher Residenz nur ein Priester ohne Gespan;
doch ist die Sach also eingerichtet, daß im Fall
der Noth auf Begehren einer den andern be-
sucht- die Einträchtigkeit der Gemüther aber
durch Brief-Wechsel der hier Landsgar leicht
und üblich ist) erhalten wird. Um dieser Ur-

.fachwillen haben unsere Oberndenveten Schluß

gefaffet/ins künffige/wann mehr Priester aus
Europa werden anlangen/auf jede Residenz de-
rer zwey zu verlegen- damit die Christglaubige
beffer versehen die Missionari aber nicht also
hülff und trostloßgelaffen werden. In unserm
Hauß allhier wäre für 8. oder 10. Priester Ge-
legenheit gnug, es hat auffer des Gebäuesdrey
Höfe und drei schöne Gärten, in welchen wir
aller Gattung stattliche Bäume, als Ceder-Le-
mony Pomeranzen-Feigen- und Pfersichbäume
nebst Weinreben, deren die meisten schon in
völliger Blühestunden gesehen haben. Der liebe
Alte hat unserer etliche so ihn gleich nach un-
ferer Hinkunft heimgesucht hatten- bei dem
Nachteffen behalten/ auf den andern Tag aber
zum Mittag mahl alle zwölff eingeladen. Bey
dem Nachteffen setzte er uns drei Fasanen auf
welches uns in Betrachtung seiner Armuthfel-
zam vorkame/biß wir vernommen haben, daß
einer nicht über drei Groschen koste, weil Sina
an dergleichen Geflügel einen ungemeinen Uber-
fluß hat. Er gab uns weißen und rochen Wein
beyde aus Reiß und andern Erd-Gewächsenauso
gesotten, doch so starck, daß sie denen stärckesten
Europaeischen Weinen (wenig ausgenommen)
nichts nachgeben. Der rothe kame mir vor
wieder beste Ofner. Er hielte uns ziemlich lang
auf/wiewolwir auf die Galeeren zurückeileten
dann der Stadt-Obrist hat ihm zu Gefallen das
Waffer Thor biß anderthalb Stund in die
Nacht offengelassen. Ich muste da andere Pa-
tres auf die Schiff heimgangen waren nebst ei-
nem andern Priester zurückbleiben und in der
Residenz übernachten, mit welcher Gelegenheit
er mich und ich ihn viel ausgefragt, mithin diese
Nacht wenig geruht haben. Er sagte mir un-
ter andern/ daß seit gewisse Ordens-Geistliche
sich allda niedergelaffen und eine besondere Kirch
gebaut haben- die Zahl derer Christglaubigen
deren er vorhin tausend zehlete nicht zu, sondern
abnehme, welches nicht allein in dieser sondern
allen andern Städten, wo zweyerley Geistliche
und zwo Kirchen feynd schon längst wäre beob-
achtet worden. Solchem Ubel vorzubiegen, hät-
ten die geistliche Vorsteher weißlich geschlossen,

daß



Num. 8. An 1702. P. Franchi aus Nantschangfú in China. 9

daß ins künftige in jeglicher Stadt nur eine
Kirch geduldet, dieselbige aber von einerley Or-

biß der Käyfer selbst solches würde gutgeheiffen

haben/aus einer erheblichen Urfach abgeschlagen;
dens- Männern sollte verwaltet werden. Es weil nemlich wie er sagte, die '' #"
sprang in seinem Zimmer ein Europaeischer Hund fenheit am Käyserlichen Hof zu Pecking über
herum/ welchen er kurz vorhin einem Mandarin als jemals aussähe; dann der Käyfer hätte
auf deffen. Verlangen zwar geschenkt hatte/ al- ohne Vorwiffen unserer Patrum ganz heimlich
kein der Lecker würdigte sich nicht einem Sineser einen Gesandten in Japon geschickt und densel-
t aufzuwarten- indem er drei Tagweder effen ben König fragen lassen, warum die Christen
noch trincken wolte folgends damit er nicht er aus seinem Reich wären vertilgt worden. Er
g hungerte, ist zurückgeschickt worden. antwortete: Daß die Catholische Religion
d Den 12. Jan, nach eingenommenem Mit- in Verdacht eines Aufstands gerathen
"; tagmahlhuben wir die Ancker und fuhren weit wäre. Was nun der Käfer nach dieser erst
l ters. Unterwegs auf diesem Strom (welches neulich erhaltenen Antwort und falschem Bericht
ebenfalls von andern Flüffen zu verstehen ist) ha- mit denen Christglaubigen in feinem Reich wer-

ben wir ein gewisse Kunst Fisch zu fangen be-
obachtet, die keiner von uns in Europájemals
gesehen hatte, fintemal die Fischer sich weder
des Netzes oder der Reuschen noch des Angels
sondern gewifer schwarzen Tauch-Vögel in der

de vornehmen/stehet zu erwarten. Wer ihm aber
erwehnte Gesandtschafft nach Japon eingerathen
habe, ist uns bißher noch unbewust.
Den 25. Januari 17c:2. trate Pater Fonta-
ney feine fernere Reißan/ wir aber wurden in

Gröffe einer Haußhenne bedienen, welche sie ei-
gends hiezu abrichten und zu zehen oder zwölff
auf ihren Fischer-Nachen mitführen. Sobald
der Fischer ihnen das Zeichen gibt, springen fie
in das Waffer gehen in die Tieff/fangen übers
aus hurtig jeder seinen Fisch (dafern doch deren

verschiedene Residenzen ausgetheilt.
dreyandern mute hier zu Nantfchangfu verhar-
ren, gleichwie Euer Ehrwürden solches wie auch
was ich auf dieser Million mit der GnadG-Ot----
tes bißher gefruchtet habe aus meinem Brief

Jch mit----

vorhanden feynd) und bringen solchen ihrem
Herrn in das Schifflein, der aber/auf daß der
Vogel/fo Lutze genannt wird, denselben nicht
verschlucke/ihm einen Zwirn durch den Schna-
bel ziehet, ehe er ihn in das Waffer schickt. Diß
hätte ich niemals geglaubt, wann ich es nicht
mit Augen gesehen hätte, zumalen, daß etliche
Lutz-Vögel/ nachdem sie mit einer Beut aus
dem Waffer in die Kahnen feyndheraufkom-
men, dem Fischer zulauffen/ und ihm den Fisch
in die Hand geben.
: Nebst dem Strom auf beiden Ufernfeind
sehr viel Dorffchaffen- wie auch die Stadt
Kaganf, und eine solche Menge von Leuten, die
da auf und abreisen, daß mir dieselbige wie eine
unendliche Procefion feynd vorkommen.--

Den 20. dito langten wir in dem Hafen zu
Narfchangfu wohlvergnügt an/ welches der

Landschafft Klamf Hauptstadt ist. Wir traffen
hier selbst eine sehr große Zahl Galeeren an viel
schöner und größer als die wir zu Canton oder
zu Rantung gesehen hatten: wie nicht weni-

den ich unterm PatriProvinciali in Oesterreich in---

Lateinischer Sprach schreibe mit mehrerm vers
nehmen werden. (Befiehe Numerum 67.)
Fragt mich jemand, wie ich eine so schwere
Sprach, als da die Sinesische ist in so kurzer
Zeit erlernet habe, daß ich zwei Monat nach
meiner Ankunft nicht allein Beicht hören, son-
dern, wie in gedachtem Sendschreiben zu lesen,
auch hab predigen können?
Antwort erstlich zwar, daß diese Sprach einen
Europaeer nicht schwerer als die Teutsche einen
Welchen ankomme/ ja noch viel leichter; in-
maffen die erstere weder Declinationen noch Com-
jugationen, weder genera noch verba erregula-
ria oder appendices hat. Ein anders ist allhier
reden/ ein anders schreiben; jenes, weil die.
Sprach wenig Wörter hat, ist bald erlernet
dieses aber wegen unendlicher Zahl deren Buch-
staben ist eine unermäßliche Wiffen schafft."
Zweytens/fo bald ich zu Nantschangfu ange-
langt war, finge ich gleich an denen Sinesern
geistliche Geschichten zu erzehlen, ohne mich, ob
ich fehlete zu bekümmern. Drittens hatte ich

gereine unserer Gesellschafft zuständige Residenz die ersten Täg als ich Beichtfaffe, einen Si-

Flammänder aus der Niederländischen mit Pa-
rre Castner aus der Ober- Teutschen Provinz
auf einem Englischen Schiff in gewissen Ge-
fchäfften nach Europá zurück gereift seynd. In
gedachter Residenz wohnen vier Französische

Jesuiter, deren einer der Pater Vizdelou unser

Sinesischer Sprachmeister ist, welcher demnach
mit dem Patre Fontaney nach Nanking verreift
ist in dem Vorsatz/daselbst ein Hauß zu kauf
fen, in welchem unsere aus Franckreich neu an-
kommende Patres, wie in einem Seminario, die
Sinesische Sprach- und Gebräucherlernen sol-

"ein Herräter, des Orts Bischoff hat
hiezu gebetene Erlaubnuß zu errheilen/

seine--
-- oßpb- Starcklein IV. Theil,

von welcher eben dieses Jahr der Pater Notl, ein

nesischen mit Lateinischen Buchstaben geschriebe-
nen Beichtspiegel vor mir liegen. Vierdtems
hab ich meine geschriebene Predig vorhin einem
und dem andern Sinefer vorgelesen und was sie
mir ausstelleten verbeffert, ehe ich dieselbe in der
Kirch vortrug. Fünftens ist ganz unnö-
thig/ daß ein Millionarius unter dem Bauers-
volck auf dem Land, wo die größte Frucht und
Trost zu hoffen ist die Sinesische Schriftle-
fen und schreiben könne, gnug ist, wann er die
Sprach nur reden kam. Der gemeine Mann
wird ihn/ wann er auch übel ausspricht, dann
noch gern anhören. So bald die arme Sine-
fische Christen ihn noch von weitem sehen kom-
men/biegen sie ihm# nie fallen auf ihr An-

gesicht/

So gebe ich zur



10 Num.82. An. 1702. P. Franchi aus Nantschangfüin China.

gesicht und stoffen dreimal die Erden mit ihrer
Stirn. Wann er prediget/ hören sie ihn mit
solcher Ehrenbietigkeit an dergleichen die Euro-
paeer nicht fähig seynd. Ein anders ist mit de-
nen vornehmen Sinefern, bei welchen weniger
Nutzen und Freud zu erwarten ist, dann/ ob
schon von Anfang, als das Christenthum zum
erstenmal von unsern Patribus eingeführt wurde/
viel Mandarinen daffelbige angenommen haben/
its jetzt doch ganz ein anders/ indem sich der
malen einem so schweren Gesetz als das Evan-
gelium ihres Erachtens ist sich wenig wohlha-
bende Personen unterwerffen wollen. Die mei-
fen, so sich bekehren/ feynd Bauren/ Burger/
Kaufleut und arme Gelehrte, die noch keinen
offentlichen Dienst haben. Nichts kan einen
Millionarium mehrers erfreuen, als die Unschuld
deren Sinesischen Christen, welche vielmal von
weitem her reifen ihre Oesterliche Beicht bey
ihm zu verrichten- ohne das ganze Jahr eine
nahmhaffte Sünd- von welcher man sie loß
spreche begangen zu haben; und nichts desto
weniger ihre läßliche Sünden oder geringe Fehl
ler mit vielen Thränen und Seuffern so bitter-
lich beweinen, als hätten sie die gröbste Schande
thaten verwürckt. Die Unschuld/Schamhaff-
tigkeit, Zucht und Ehrbarkeit deren Christinnen
in Sina ist dergestalt vollkommen, daß nicht mög-
lich scheinet/ folcher etwas auszustellen- oder
was ausbündigeres zu verlangen. Welches um
destoweniger zu begreiffen ist, je reiffer ich be-
trachte, daß viel dergleichen heilige Seelen bee
derley Geschlechts, weil sie gar zu weit von de-
nen Kirchen und Priestern entlegen feind, das
' Jahr hindurch keiner Predig oder Christ-
icher Lehr beywohnen, mithin an selbem fren-
gen Tag diejenigen Europaeer werden richten und
verdammen, welche dafie tausend Gelegenheit
haben GOtt zu dienen, in Mitten der Christens
heit ein mehr als Heydnisches Leben führen.
Zweimal in dem Jahr besucht der Missiona-
rius die Dörffer, in welchen mehrere Christen
wohnen- damit er die Weiber (die nicht dörf-
fen reifen wie in Europá) Beichthöre die Kin-
der und Neubekehrte tauffe/auch Meß und Pre-
dig halte. Er bestellt in jedem Dorffeinen, der
in der Christlichen Lehr/ Seelen Eifer und An-,
dacht andern vortrifft zum Kirchen-Vogt/ den
fie Hoeilchang nennen, dessen Amt ist, den Prie-
fer in seinem Hauß/ fo offt er in das Dorff,
kommt zu beherbergen: die übrige Christen an
statt des abwesenden Missionari in geistlichen
Sachen zu regieren: mit ihnen in seiner Stu-
ben vor dem allda aufgehenckten Bild zu gewis
fen Zeiten zu betten: fie, wie auch die Heyden/
in dem wahren Glauben zu unterweisen: die
Kinder und Neubekehrte im Fall einer Noth
oder schwerer Kranckheit zu tauffen: den Pater,
fo oft ein erwachsener Christ zu sterben kommt
abzuholen: die Zweifel-Fragen und Zwieträch
tigkeiten zu schlichten: mit einem Wort alles
zu verrichten, was sonsten einem Pfarrer zuste-
het ausgenommen diejenige Werck/zu welchen

die Priesterliche Weyhe und Macht erfordert
wird. Die Häuserfeynd schlecht: die Wände
aus Rohrgerten geflochten/ und mit Leim über-

strichen: das Dach aber aus Reißfrohe darauf

gesetzt. Ihre Nahrung/fo in Reiß Kräuter-
werck und Obs besteht, ist dermaßen wohlfeil
daß ich einen Sinefer mit zwanzig Gulden kan
aushalten. Mit einem halben Groschen kaufe ich
so viel Reiß/ als ich in drei Tagen effen mag.
Der gemeine Mann erhält sich größtentheils mit
dem Fischfang/ wie auch mit Lasttragen und
Feldbau.
Ein unfriger Pater schreibt von Narf heu, ei-
ner drey Tagreise von hier gelegenen Stadt, daß
als das Volck allda häufig zu einem Götzenbild
fich versammlet/ und daffelbige um etliche Saa
chen befragt hatte, folches aber kein Zeichen noch
Antwort, wie sonst von sich geben konte, end-
lich einem Heyden eingefallen sehe daß ein Christ-
liches Mägdlein/fo aus Fürwitz fich dabey eine
fande/ein Agnus Dei am Halß trage. So bald
man sie fortgeschafft hatte, gab der Götz Ant-
wort. Man rieffe, um desto gewifer aus der
Sach und hinter die Urfach zu kommen die jun-
ge Christin wieder herbey/ kaum war sie erschie-
nen, als das Götzenbild abermal erfummet ist.
Inmaffen nun mit denen Agnus Dei, Bildern
und Ablaß-Pfenningen in Siná viel dergleichen
Wunder nicht allein mit denen Christen, fon-
dern auch an den Herden sich zutragen werd
ich offum solche Heiligthumgebetten ohne daß
ich ihnen zu willfahren im Stand wäre, weil
ich mich damit in Europänicht versehen hab/in
Siná aber keine zu bekommen seynd.
Darum warne ich alle die unfrige, welche
etwan ins künftige möchten hieherkommen, daß
fie von benannten geistlichen Sachen wie nicht
weniger von unterschiedlichen weltlichen Ge-
fchencken einen guten Vorrath mitbringen, das
mit sie mit denen letztern die Zungo, die Vice-
König und andere hohe Mandarinen beehren möa.
gen; Dann fobald der Priester in einem Ort
ankommt (und demnach alle Jahr zwey biß
dreymal) muß er seinem Mandarin acht biß
zwölff unterschiedliche neue Europaeische Gaben
verehren, als dafynd kleine Spiegel, Fernglä-
fer/ Becherlein von Helffenbein/ Kleingläser
andere Gläser von unterschiedlichen Farben und
dergleichen mehr. Der Pater schickt ihm solche
in sein Hauß nebst einem auf sauberes roths
Papier geschriebenem Brieff, in welchem er die
Geschenck stückweiß nennet. Nimmt nun der
Mandarin alles an, so ist es ein Zeichen, daß er
fein allerdings guter Freund feyn wolle; fähickt
er hingegen alles zurück/ so gibt er ihm feinen
Haß und Feindseligkeit zu verstehen; behälter
die Helff so heist es: Halb Freund halb Feind
theils kalt/theils warm.
- Merckt der Missionarius, daß der Mandarin
fein ungnädiger Herr feye/muß er ohne Säuma
nuß solches an die Hof-Patres zu Pecking berichs
ten auf daß sie ihn dem Mandarin durch Brief
recommendiren/ welchen Dienstfie nicht allein
denen



-

Es

Num.82. An. 1702. P. Franchi aus Nantschangfü in China.

denen unserigen, sondern auch andern Mission-
rns gern und willig erweisen. Sonst steht er
famt feiner Kirch und Christenheit in Gefahr
verfolgt oder gar vertilgt zu werden.
fe Weiß ist obgedachter ehrliche Mann Pater
Joannes Fernandez Serrano, ein Franciscaner,
wieder in ein Gotteshauß eingesetzt- und aus
feinem Elend zurückberuffen werden: Wofür
erftch gegen die Societät in allen Gelegenheiten
sehr danckbar erzeiget.
Der Mandarin mag nun die Gaben anneh-
men oder nicht, so gibt er doch dem Patriauf ei-
nem ganzen rothen Bogen Papier schriftliche
Antwort und bedanckt sich für das Uberschickte.
Nimmt er das Geschenckan/fo beehrter ihnfole
genden Tag mit einem Gegen-Geschenck/ wel-
ches insgemein aus Eßwaaren bestehet und
fucht ihn hinwiederum heim/ folt er auch ein
Vice-König fyn.
Man findet zwar dam und wam 1 aber
gar felten/einen Mandarin, der keine Geschencke
annimmt, noch gibt. Dergleichen aber werden
heutiges Tags in dem ganzen Reich nur zwey
gezehlt. Der eine ist der Vice-König zu Kan-
tung/ welcher die Armuth nicht scheuet mit
hin, damit er die Gerechtigkeit ungekränckt ver-
walte einige Gaben weder annehmen noch schen-
cken will. Er war ehedeffen Käyserlicher War-
ner am Hof zu Pecking, wessen Amt auf dem
beruhet, daß er den Käfer aller seiner Fehlern
fleifig vermahne und so offt es nöthig, ihm ein-
rede oder widerspreche. Solcher seiner Pflicht

ist er mit unerschrockener Freyheit nachkommen/

ohne fich zu bekümmern/ ob es Ihro Majestät
gütig oder ungnädig wollten aufnehmen. Da
er nun vermerckt hatte, daß des Käyfers Magen
feine Arzneyen oder Vermahnungen nicht läne
ger ertragen würde- erschiene er dann och vor
ihm mit einem kurzen Todten-Sarch und lam-
gen Brieff; den Sarg ließ er hinstellen- die
Schrifft aber gab er dem Käyfer zu lesen; in
dieser Stunden fiebenzehen merckliche Mängel, die
er verbeffren fdlte und derer etliche dem Käufer
das Lebendige traffen, mithin scharff in die Na-
fen bifen. Doch lase fiel der großmüthige Po-
tentat verbarge feinen Zorn und versprache Bef
ferung wollte aber hiernächst wissen, was die
kurze Todten-Baar bedeute? Der tapffere
Mandarin antwortete: Auf daß/wann Euer
Majestät mich laffen hinrichten/ mein
Leichnam hinein gelegt werde; dann be-
vor ich mir vorgenommen hatte/ die-
selbige zu vermahnen/ hab ich mich ent-
loffen/ ehender zu sterben/als meiner
mts-Pflicht aus Ehr- Forcht kein Ge-
mügen zu leisten. Der Käfer sagte: "Ist ja der
Sarch für dich zu kurz. Er aber versetzte:
Yoann Euer Majestät mir laffen den
ZKopffabschlagen werden sie finden, daß
er lang genug leye. Wobey in acht zu neh-
men, daß Köpffen in Sina für den schändlich-
fien Tod gehalten werde. Der Käyfer über-

ich selbst und liefft ihm solches gesagt
“: Starcklein IV. Theil,

Auf die-

fyn. Nach einiger Zeit aber machte er ihn zum
Vicc-König über Kantung: Dann

In Sina der Käyer gern verbeißt/
Waffi ihn ein Juncker Wüttrich heißt
Bey uns ist viel/
Wann/da ein König
"In aller Still
Allein mit wenig
Worten ganz gelind
Vorrückt sein. That
Dem Knecht/er nicht gschwind
In Harnisch grath.

Unser Vice-Königin der Landschafft Klam-
f, fo erst gegen End des May Monats in dies
sem Jahr solcher hohen Stelle sich unterzogen
hat, verfährt überaus scharff gegen die ihm un-
tergebene Käyserliche Beamte. Gleich nach feiner
Ankunff nahme er den Käyser. Ober-Schatz-
meister in Verwahrung, weil er bei Untersu-

chung des Schatzes wegen Abgang 70000. Uns
zen Silbers sich nicht hat können rechtfertigen.
Er entzoge ihm ferners das Sigill (als das Zei-

chen feines Gewalts) setzte ihn ab und lieffe ihn
durch drei Mandarinen verwachen damit er nicht
sich selbst nach Sinesischem Brauch um das Le-
ben bringen könte, bevor das End-Urtheil, so er
leich nach Hof geschickt hatte, würde zurück
ommen sein: Dann in Sina keine Obrigkeit
(weder Zungro noch Vice-König ausgenommen)
einen Menschen ohne Käser. Majestät Gutheis
fen darff hinrichten lassen. Eben denselben Tag
entsetzte er 4. vornehme Mandariner ihrer Statt-
haltereyen/ über so viel große Städte/ und
gab ihre Ehren-Stellen vier andern, die er selbst

erwählt hatte.-
In dieser Landschafft Kiampf, wie auch in
andern gegen Mittag gelegenen Provinzen reg-
netts von Anfang Marti bißzu End Juni vier
' Monat gleichsam in einem Stück derge:
alt, daß der Reiß/welcher sonst verderben mü-
ste/von solcher Näfft zwar gut wächst herge-
gen aber fast alle andere Sachen vor Feuchtig-
keit entweder verderben, oder wenigstens ge-
schwächt werden. Auf den kühlen Rgen folgt
eine unerträgliche Hitz von zwei bißdrey Mo-
nathen/Julio, Augusto, und zuweilen noch im
Septembri. Zur Zeit deren Regen- Monaten
fiehet man auf allen Gaffen nichts als Parasoli
oder Sonnenschirm- so die Sinefer im Hin-
und Hergehen an Stäben über ihre Köpffhal-
ten: Zu Zeiten der schwölligen Hitz aber so viel
Sonnenwedel/ als Leute auf denen Straffen
welche sich mit denen selbigen abkühlen. In der
groffen. Hitz konte ich weder stehen noch gehen
weder betten noch studieren, sondern zerfloff in
Schweiß- wiewol ich damals vor Tag Meß
lase. Deffin Urfach ist die Nachbarschafft der
Sonnen/ die Salpetrische Lufft und die Nie-
drigkeit der Häuser/ so nur einen Gaden hoch
und damoch von Holz/welches die Hitz annimmt,
und lang bewahrt verbaut sind. Endlich er-
darmte sich meiner ein guter Freund mit ein we-
B 2- Mig

-

I 1-



12 Num. 82. An. 17o2. P. Franchi aus Nantschangfin China.

nig Spanischen Weins von dem ich alle Tag
etwas an statt einer Arzney so lang einnahme/
biß ich mit GOttes Hülffwieder zu Kräften ge-
kommen bin.
Dieser Tagen ward ich da mein Ehrwüro
diger Pater Superior krancklage in ein 3. Stund
weit von hier gelegenes Dorff zu einer krancken/
zwar armen, aber Hochgebohrnen Frauen, damit
ich fiel mit denen HH. Sacramenten vor dem
Tod verfähe eilends beruffen/ und zwar in eden
dasjenige Hauß, in welchem vor einigen Jahren
Pater Canevari, ein Welscher, unter währender
Mission jähling erkrancket und gestorben ist.
Nachdem ich hierfelbst meiner Krancken, so 88.
Jahr alt war, nebst andern Sacramenten auch
die letzte Oelung erheilt hatte./ward mir erzeh-
let/ daß sie dereits vor 60. Jahren von
einem Jesuiter um eben die Zeit feye getaufft
worden, als das Taimingische Geschlecht in Sina
regierte. Sie war in ihren ehebaren Jahren mit
einem Prinzen aus Käserlichem Geblüt gedacht
ten Stammes vermählet. Da aber die Tartarn
in diesem Reich mit Feuer und Schwerd zwar
alles, doch insonders das Taimingische Käyferl.
Hauß/fo ihnen heftig im Weg stunde/vertil-
getenward auch diese elende Printelfin gezwun-
gen/ fichingemeldtes Dorff zu verbergen und
eine arbeitsame Bauerin abzugeben. Weiffen um-
geachtetfie umdefjenigen willen, welcher da er
reich war für uns ist arm worden, solche Ermie-
drigung farckmüthig ausgestanden hat und so
lange Jahr biß in den Tod bey dem wahren
Glauben verharret ist.
Es hat seit ich hier bin, uns nicht wenigge

fchmerzet ein doppeltes Unglück, so drey R. R.

Patribus de Observantiá wiederfahren ist. Das
erste, daß sie sich in Europá hatten bereden laf
fn/fie könten in Sina so gut als in ihrem Vat
terland ihre rauhe Ordens-Kleider tragen/ und
von Almosen leben/ ja bloß allein von denen
Geschencken fo ihnen die Mandarinen verehren
würden. Allein fie haben mit Schaden dald
erfahren, daß ein Missionarius allhier/ so nicht
von Europäaus mit Geldmitteln versehen wird,
bald erhungeren müff. Sie hatten zwar noch
dreyhundert harte Thaler übrig/ welche ihnen
aber eben der Botte/ der fiel nach Schantung
führte nach ersehener Gelegenheit gestohlen und
fie in äußerste Noth gefetzet hat. Wir schätz-
ten uns glückselig /fie drey Tag bei uns zu be-
wirthen als sie durchgereift, und ihr Unglück
erzehlet haben.
Mit diesen Apostolischen Männern hatten
wir ein desto empfindlicheres Mitleiden/ als
ebenfalls auch uns in diesem groffen Reich und
in dem angränzenden Königreich Tunkin an
Verfolgungen und Drangsalen, die ich jetzt be-
schreiben will/nichts gemangelt hat.
Ich fange an mit der Landschafft Huquam,
als welche in Mitten des Reichs gelegen ist all-
wo sich folgende Widerwertigkeit ereignet hat:
Pater Fontaney auf seiner Reiß nach der Käyfer-
lichen Hoffatt Pecking, allda er gegen Ende des

---

Merzens dieses Jahrs angelangt ist, schickte in
besagtes Huquamer Gebiet einen unserigen Prie-
ster mit Befehl in einer oder der andern zudem-
selbigen gehörigen Stadt, die er aussehen solltet
einige Häuser zu kaufen, um hernach daselbst
Kirchen zu bauen. Als nun der Pater sich das
hin verfügt/ und in der Stadt Hoantfchen ans
gelangt ware/fchloffer mit einem gewissen Bur-
ger': Orts einen ordentlichen Kauff-Krafft
weffen er versprochen/ dem Verkäuffer für fein
Hauß ein gewisses Stück Geld zu bezahlen/
wann daffelbige, weil er es nicht durchgesehen
noch abgemeffen hatte./fo groß/ gleich wie der
Sinefer bezeugte/ feyn würde, daß auf defen
Grund eine Kirch und Residenz zugleich stehen
könten. Der Burger versicherte ihn der Platz
wäre zu beyden Gebäuen weitsichtig gnug. Der
Pater kame endlich hin und befand das Hauß
um viel kleiner als ihm der Betrieger weiß ge-
macht hatte, welcher defen ungeachtet ihn zwin-
gen wollte ihm das Hauß nicht allein ohne Wi-
derrede abzukaufen, sondern auch ihm eben so
viel dafür zu bezahlen, als er ihm versprochen
#" zu erlegen, wann solches den behörigen
Raum haben würde. Deffen sich aber der Miß-
fionarius geweigert und wider den Betrug pro-
testiret hat. Der Haußherr/welchen nach Euro-
parifchem Geld fehr hungerte, verklagte den gus
ten Priester bey des Orts Mandarin, mit Vor-
geben, es wäre ein Geistlicher aus Europá ans
gelangt, welcher ein neues Gesaz predigte Krafft
weffen erlaubt wäre/ feinen Nächsien zu betrie-
gen/und nicht zu halten, was man versprochen hät
te. Er loge dergleichen noch mehrers wider den
Chriftlichen Glauben, damit er den fremden Pa-
ter möchte ins Verderben bringen. Der Man-
darin schickte einige Gerichts-Bediente in das
Hauß da der Priester wohnete/liffdrey Chri-
fien/die fichallda befanden, gefangen nehmen
und vor sich führen; nachdem er fie ihres Glau-
bens halben unterschiedlich befragt hatte, befah
leer, dem einen zwanzig, dem andern dreyffig
wohlgemeffine Prügel zu geben, dem dritten
weil er bekannt hatte, daß er von Cantfchen, eis
ner Stadt des Gebiets Kiamß, gebürtigfeyer
schickte er unter einer Kriegs-Wacht zudem all-
da in seinem Vaterland gebietenden Mandarin,
damit er dort ausgeforscht würde, um zu sehen,
ob er vor dem Richtertul zu Hoantscheu die
Warheit geredt oder gelogen hätte. Womit
er sich nicht begnügt, sondern über diß noch ein
schriftliches Verbot, in welchem er das Christ-
liche Gefaz abscheulich lästerte/wider den wahren
Glaube hat ausruffenlaffen. Der also gefänglich
hinweggeführte Christreifte samt seiner Wacht
hie durch/ sprach mit ihrer Erlaubnuß samt der
selben bei uns zu/ und war nicht allein stand-
haffig in dem Glauben, sondern litte auch fol-
che Schmach um Christi willen mit Freuden.
Wir trösteten speiseten/tränckten und färckten
ihn/ so gut als wir konten/ baten annebst die
Kriegsleut/ gelind und mitleidig mit ihm um
zugehen. Da er folgends zu Canfchen'
ONs



Num. 82. An. 17oz. P. Franchi aus Nantchangfüin China.
3-

der

::

r

kommen, und vor dem Mandarin erschienen ist
merckte dieser bald wieder Sachabzuhelffenfey;
fähickte ihn derenthalben in unsere Residenzallda
zu seinem vertrautesten Freund dem P. Amiani,
als Superiori, damit er ihn verhören, und nach
feinem Belieben mit ihm thun folte, was er für
gut befinden würde. Soviel ist daran gelegen, daß
wir uns in diesem Land der Gunst Gewogenheit
deren Mandarinen bewerben. So hat auch die
Verfolgung zu erwehntem Hoanfthen keinen an-
dern Erfolg gehabt, als daß der P. Mifionarius
ein anderes Hauß mit erklecklichem Raum ge-
kauft; der eine aber von denen zwey geprü-
gelten Christen von dem Mandarin befragt, ob
er den Glauben verlaugnen wollte/ ihm geant-
wortet hat: Sollte es auch mein Leben ko-
fen, so will ich bey dem Christlichen Ge-
atz dann och verharren.
Die andere Verdrießlichkeit verursachten
etliche Heyden zu Nimpo in der Landschafft 7/the-
an, welche dem allda vorstehenden Mandarin
ein gutes Stück Geld verehrt haben, auf daß er
den ferneren Bau unserer in selbiger Stadt an

gefangenen Residenzhemmen und einstellen sol-

le. Er hat sich von denen Geschenckenlaffen ver-
blenden, mithin verbotten mit dem Gebäuwei-
ters fortzufahren. Er hat noch mehr und bei
fürderte diese Sach an den Vice-König selbiger
Landschafft, welcher damit er das sicherste spie-
lete den Handel an den obersten Sitten-Rath
zu Pecking berichtet hat, mit dem Ersuchen ihm
eine Maffe vorzuschreiben/wie er sich dißfalls zu
verhalten hätte. Sein Brieff langte bey Hof
zur Unzeit an, dann der Käfer befande sich da
mals in der Tartarey, in wessen Abwesenheit be-
sagtem Sitten-Gericht der endliche Ausspruch
zustunde von welchem wir Anfangs zwar nicht
viel gutes erwartet doch mit freudiger Verwun-
derung ein überaus günstiges Urtheil erhalten
haben; dann deffen Antwort an den Vice-Kö-
nig zu Tschekian lautete dahin, daß/weil be-
reits von einer so langen Zeit/ nemlich
von mehr als hundert Jahren her/ als
die Societät JEfi in Sina ist/ die Europa-
Patres jederzeit nicht allein fich fil/
iedsam und ruhig aufgeführt, sondern
auch etliche aus ihrem Mittel dem Reich
groff Dienst erwiesen, zu dem unlängst
beyde Patres Pereyra und Gerbillon zu dem
mit Mocau nutzlich geschloffenen Frie-
den ein merckliches beygetragen hätten/
um obgesetzter Urfach wegen man besag-
Ce Patres 4U 8 “- in ih-
rer von zwey der of AMfionaris zu
Nimpo. erbauten Residenz nicht föhren/
sondern in Fried und Ruhe solle leben las
fen. Wer hätte nun von dieser hohen Rath-
stelle einen dermaßengünstigen Bescheid vermu-
ehen sollen, welche vor nicht gar viel Jahren we-
der auf Befehl noch auf Bedrohung des Käy-
hat wollen zulaffen, daß denen Catho-
ichen Priestern durch ein allgemeines Reichs-
Gefaz folte erlaubt werden die Evangelische

Lehr in ganz Sina frey und offentlich zu predi
gen/biß endlich Ihro Majestät uns nachdrück-
lich beigestanden und glücklich durchgedrungen
haben? welches wir nächst GOtt und deren
Unfrigen Bemühung niemand mehrers zu dan-
cken haben als dem Colao (das ist dem gehei-
men Rath) Sfang des Käfers Schwiegervat
tern, welcher all seine Macht und scharffinnige
Beredsamkeit sowol bei Ihro Majestät als bei
dem Sitten-Rath mit unermüdetem Fleiß zum
besten des Christlichen Glaubens angewandt
hat; ob schon er biß auf diese Stund noch ein
Heyd dermalen aber ohne die Ursach zu wiss
fn/in des Käyfers Ungnad ist.
Drittens haben zwei Französische gar zu
gewinn gierige Kaufleut die Christliche Kirche
in Sina in die äußerste Gefahr gesetzt. Diese
nahmen ihnen vor ihres Gewerbs halben von
Canton biß Nanking, die nach Pecking die vor
nehmie Reichs- und Handel-Stadt ist zu reisen,
um allda kostbare Waaren einzukaufen. Weil
aber die Reichs-Gesetz denen Fremden den Ein-
tritt in die fiere Länderby Lebensfraffverbieten
begehrten sie defen Erlaubnußbey dem Tzung-
to zu Canton, der ihnen solche glatt abgeschla-
gen/ und dergleichen Reißfcharff verboten hat.
Woran sich ihr unersättlicher Geitz gar nicht
hielte, dann fiel verglichen fich mit einem Sine-
fischen Kauffmann, welcher in verstelleter
Kleidung gegen große Vortheil und Bezahlung
so fit ihm versprachen sollte dahin liefern
welches sie gewißlich würden bewerckt haben,
wann nicht unser Superior zu Canton famt an
dern Jesuitern sie öffers abgemahnet und weil
solches nichts verfangen wollte- andere daselbst
befindliche Ordens Geistliche in einer so gefähr
lichen Sach/ daß sie ebenfalls dieselben folten
abschröcken bewogen hätte: wiewolfie nun
sich hieran nicht kehrten, sondern in ihrem Bes
ginnen halsstarrig verharreten muten sie doch
endlich abstehen/ weil nemlich diese so vielen
Missionaris bekannte Sachin der ganzen Stadt
ist kundbar und dem Zungro hinterbracht wor-
den/ welcher alles zweiffelsohne dem Käufer
selbst wird überschrieben haben. Wie aber Ih-
ro Majestät, welche ohne dem gegen die Chris
ften ein ziemliches Mißtrauen und Kaltfinnig-
keit von einiger Zeit her von sich spüren laffen
dergleichen Frechheit werden ausdeuten, muß
sich mit der Zeit weisen. Ein anderer Franzö-
fischer Kauffmann noch verwegener als die vor
rige reiset würcklich in Sina, zumahlen unter
dem Namen eines Missionari von einer Stadt
in die andere herum und treibt einen groffen
Handel kommt die Sachan den Tag, so wird
es der gesamte Christliche Hauffenentgelten müf
fen. Obgemeldete zwei Handelsleut verleum-
den nun die Jesuiter von Kantung oder Canton,
als welche ihnen einen Streich verhindert haben
welcher wie fie sagen, ihnen eine halbe Million
Französischer Lifer (Livres) würde eingetragen
haben: Allein die feind von dem Geizverblendet
und wollen nicht istig wie daß, wann de:
O Z-



14 Num.82. An 17oz. PFranchi aus Nantschangfüin China,

be wären ertappet worden sie nebst ihren Kauf
Gütern und Geld. Mittelen auch ihr Leben eine
gebüst ja die gesamte Französische Handelschafft
samt der Christlichen Religion würden ins letz-
te Verderben gebracht haben. Immaffen die
Sineser mit sich nicht scherzen noch ihre Gesetz
von denen Ausländern ungestrafft übertreten las
fen. Erfahren hat solches ein Europaeischer
Schiff Capitain/ (deffen Namen und Vatter-
land ich aus Christlicher Bescheidenheit ver-
schweige) welcher von denen Heyden mit Spott
und Schmerzen erlernet hat, was er in der Kirch
Christian sich selbst nicht hat bessern wollen.
Als diesem Officier eine Sineserin, welche sonst
selten ausgehen- auf der Gaffen zu Canon be-
gegnete, hat er sich und seines Gewissens so frech
vergeffen, daß er ihr nach ihrer Brust griff.
Den Augenblick war der gefangen genommen
und vor den Mandarin geführt welcher ihn gleich
einem Sclaven in seiner Gegenwart lieff nieder
legen und mit hundert Knut-Prügeln so starck
abdreschen, daß er ein ganzes Jahr daran kranck
gelegen- und nicht längst wieder aufgestanden
ist." Wo findet man eine solche Zucht unter uns
Christen 2 welche vergebens über Meer reisen
die Heyden zu bekehren, wann da der eine gu-
ten Saamen des Göttlichen Wortsansäet/ der
andere unter Mitten des guten Weizens Distel
und Dörnerpflanzt mithin ein Europarer nieder-
reißt, was der: Europaeer mit langer Mü-
he aufgebaut hat.

hea' hat der Teuffeldenen Missionaris
auch ein böses Spiel an dem Hof zu Pecking
angerichtet durch zwei Mandarinen/welche dem
Käufer wider den Patrem-Fontaney gröblich vor
gelogen haben, als hätte dieser einige vornehme
Geschenck, so für Ihro Majestät wären gewid-
met gewesen unterwegs verkauft, da er doch
aus eigenen Mitteln (sogar nicht zu denen Käy-
erlichen Gaben gehörten) hier und dort etliche
achen verschenckt die Käyserliche Geschenck
aber nicht allein nicht geschwächt/ sondern ver-
mehrt hat. Der Käyser als ein sehr kluger Herr
ist zwar wider ihn nicht verfahren/ doch hat er
sich Anfangsgeweigert die Geschenckmuffen an
zunehmen, welches in China ein Zeichen der Un-
gnad ist. Endlich bevor er in die Tartareyver-
reitete, hat er zwar einen Theil/doch nicht alles
ihm laffen vortragen. Es ist kein Zweiffel, daß
er nicht nach feiner Zurückkunft alles zu empfan-
gen belieben werde, nachdem er auf solche Weiß
den durch Verleumdung ihm eingeblasenen bö-
den Argwohn an dem unschuldigen Priester wird
abgestrafft haben, welcher nach einer langmüthi-
gen Gedult Ihro Majestät seiner Unschuld zu
überweisen nicht unterlassen wird. Höchstge-
dachter Käyer hat den Bruder Baudin, einen
Apothecker und den Bruder Frapier, einen Arzt
ney-Kundigen- beyde unserer Gesellschafft Or-
densleut zu denen er ein gnädigstes Vertrauen
hat mit sich in die Tartarey genommen. Soll
cher Hochachtung wollte sich ein anderer Europaei-
fcher Ordens, Geistliche auch bewerben/ kame

----

vor den Käyser und gab sich für einen Arzten
aus. Der weise Monarch, ehe er sich ihm vers
trauete, wollte in der That erfahren, ob er ein
Todtengraber oder Kranckenhellerfeye; befahle
also ihm öffters einige Krancke, die er selbst be-
nannte in seine Cur zu nehmen/indeffen aber in
unserer Residenz zu Pecking, ob schon er kein
Jesuiter war, sich aufzuhalten. Allein der gute
Mann war dergestalt entweder ungeschickt oder
unglückselig/ daß, weil ihm alle Patienten ge-
storben sind- ohne einen einzigen aufzubrin-
gen ihn der Kayser verstoffener aber in die Phi-
lippinische Insulfich zurückgezogen hat. Es ist
unnöthig seinen heiligen Orden allhier zu nen-
nen. Dergleichen Gäste haben wir mehr, als
den Sior Guardini, einen Mahler von Bologna in
Welschland, der wegen seiner kunstreichen Hand
bey dem Käyser soviel gilt, daß er ihn öffters
heimsucht/und ihm zuschauet, wie er mahle/ja
ihm etliche von feinen Cämmerlingen, die er in
dieser Kunstunterrichten muß, in die Lehrschul
gegeben hat. So kam auch erst vor einem Mo-
nat ein steinalter siebenzgjähriger Mandarin in
gedacht unsere Residenz mit Bitt, wir möchten
ihn aufnehmen, damit er bei uns zu seinem letz-
ten Trost sein übriges Leben beschliffen möchte.
Er ward mit größter Freud in Ansehung seiner
Christlichen Standhaffigkeit erhört, dann er
hat nicht allein bereits vor 50. Jahren den
wahren Glauben angenommen- sondern
auch in der harten Verfolgung des Nam-Quam-
Siem lieber sein Mandarinat aufgeben- mithin
die Armuth und Schmach Christi dem Reich-
thum und Ehren dieser Welt vorziehen, als von
der erkannten Warheit abfallen wollen. Um
welcher Ursach willen sich unsere Patresglückselig
schätzten einen so heiligen Bekenner Christi in
ihrer Residenz zu beherbergen, in welche der
Käyser vor seiner neulichen Reiß etliche Manda-
einen geschickt und uns ersucht hat GOtt für
ihn zu bitten. Woraus handgreiflich erhelet
daß er den wahren- Ott erkenne,-
Fünfftens schreibt Pater Royer, ein berühm-
ter Missionarius aus unserer Gesellschaft in Trier-
kin, daß ein gewisser Priester allda, den er mit
Namen nennt uns aus allen Millionen und Kir-
chen/fo wir in Nord- und Ost-Turkin besitzen,
mit Gewalt vertreiben und Französische Priester

an statt unser in dieselbige habe einsetzen wollen.

Nachdem aber unser Pater Provincialis alldawi-
der dergleichen ungerechte Eigenmacht protesti-
ret/ und diesen Verfolger vor den H. Apostolis
schen Stul nach Rom gefordert hatte, gab er
gute Wort aus/ und lief es bey dem Älten.
Letzt verwichenes Jahr haben unsere Patresinfel-
bem Königreich 43 655. Beichten gehöret
325 05. Personen communiciret: 27.02. Alte
und 2464. Kinder getauft.
Sechstens hat der Käfer von einiger Zeit
her ein wachsames Augauf aller Europaetern auch
deren Unterigen Thun und Laffen: forschet als
les aus: hat alles verdächtig: schickt öffters in
unsere Residenz zu Pecking, und läst
Will



––––––––

-

z:

Num.82. An. 1702, P. Franchi aus Nantschangf in China. 15

auch bey der Nacht ausspähen, was wir thun
oder wer mit uns umgehe? Ich soll von hier
hinweg nach Cant/cheu, fo noch in der Land-
schafft Kampffligt, kommen allwoich Euer Ehre
würden und anderer guter Freunden Gebet für
hin mehr als jemals werd nöthig haben.
Oberzehlete Widerwärtigkeiten und bittere
Drangfalen hat GOtt mit verschiedenem Trost
versüfft. Dann zwei Englische Schiff, wel-
che dieses Jahr in dem Hafen von Nampö ange-
langt feynd, haben Namens der Ost-Indischen
Kauffardey Compagnie zu Londen fich anerbot-
ten/ unsere Missionarios von Sina nach Europa,
und von Europa nach Sina zu führen, foofftes
uns belieben würde. Wir haben von ihnen
vernommen/ daß nach dem Tod des Königs in
Spanien Caroli II. zwischen Ihro Röm. Käy-
ferl. Majef. wie auch dem König in Engelland
samt der Republique von Hollandeiner- alsdafi
Franckreich/Spanien und Savoyen anderseits
wegen der Spanischen Erbfolg ein blutiger
Krieg in Europa entstanden feye.
Als vergangenes Jahr ein Bruder aus uns
serer Gesellschaft zu des Käyers kranckem En-
ckel nachdem die Sinesische Aerzt an seiner Auf
kunft verzweiffelt waren, ist berufen worden./
da des jungen Prinzens Leib nicht mehr zu helf
fen war, errettete er wenigstens feine Seel/ in-
dem er unter Vorwand ihm ein gewisses heyl-
fames Waffer zu gebrauchen demselben die heis
lige Tauffkurz vordeffen Todertheilet hat.
Der Käyser traff auf seiner dißJahr ange-
stellten Reiß in einer gewissen Stadt einen unse-
rigen fehr erarmeten an, welcher dann och Ihro
Majestät aus feinem geringen Vermögen eini-
gefchlechte Gaben durch den Cron-Prinzen an-
erbotten; solche nahmen Ihro Majestät gnär
digt an und liefen ihm etliche Gegen-Geschenck
samt einem Stück Geld zum Kirchen-Bau reis
chen: ja. Sie schickten etliche Hof-Junckern in
besagt unser Gotteshauß mit Befehl/ in Ihrem
Namen vor dem allerhöchsten Himmels-HErrn
fich zu demüthigen. Diese Demuth aber beste
het in dem daß man sich auf sein Angesichtnie-
derwirft und mit der Stirn dreymal auf die
Erden schlägt.
Unsere Mission zu 7/changhai in der Land-
fchafft Nanking ist die zahlreichelte in ganz Sina,
als welche achtzigtausend Seelen und vier Mi-
fionarioszehlet/welche mit einer so großen Chris
fenheit gnug beschäffigetfynd. Vor einigen
ahren hat dieselbige verwaltet/ und zu einem
chem Wachsthum gebracht. Pater Brancati,
ein Jesuiter aus Welschland/berühmt nicht al-
lein wegen feinem Eifer/ sondern auch um des
heiligen Wandels willen, den er geführt hat.
Jetzt lauffendes Jahr haben unsere Patres
aus denen Philippinischen Insulen dem Patri
Turcotti 750. Thaler geschickt, um mit solchem
Geld auf der Insul Sanciano über das Grab des
Indianer-Apostels Sancti Francisci Xaveri eine
schönere Capell als dermalen dort steht zu

erbauen.-

So ist auch unsere prächtige Hof-Kirch zu
Pecking, zu welcher der Käyfer das meiste bey-
getragen/ eben dieses Jahr in vollkommenen
Stand gebracht worden: worab die Heyden/
weil sie niemals keinen so schönen Bau gesehen
in höchste Verwunderung gesetzt seynd worden.
Sie hat zwey Vorhöfe/ (welches in Sina ein
Zeichen der Herrlichkeit ist) durch welche man
hinein gehet; in dem einen stehet ein gelehrter
Sinesischer Christ/ wessen Amt ist, fielzu- und
aufzusperren: Er darf aber keinen Unglaubigen
hinein laffen, er habe ihn dann vorhin unterrich-
tet, was für ein mächtiger GOtt in derfilbigen/
und mit was groffer Ehrerbietigkeit ermüffean-
gebettet werden; in maffen auch die Käserlichen
Kämmerling niemand vor Ihro Majestät zur
Audienz einführen/ biß er zuvor von ihnen er-
lernet habe- wie er sich vor Deroselben ducken/
schmucken und blicken solle.
Die Christenheit nimmt hier Lands nicht
allein an Capellen und Kirchen/fondern auch an
Priestern zu; dann nebt uns die damit dem
Pater Fontancy angekommen/ feynd im verwis
chenem Julio auch zwey unserige Portugfische
Patres in Sina, in Tunkin aber fünff frische Mil-
fionari (unter welchen ebenfalls zwey Jesuiter
gezehlt werden) angelangt.
Ich schlieffe diesen Bericht mit demjenigen
mit welchem ich ihn angefangen/ nemlich mit
dem Zungtozu Canton, welcher vor wenig Jahr
ren in Gefahr gestanden, unschuldiger Weißfis
nen Kopff zu verliehren. Die Sach verhielte
fich also: Ein junger Mandarin, so des befags
ten Zungo Enckell und ein Sohn des Vice-Kö-
nigs daselbst war, hatte eine Princefin von Käy-
erlichem Geblüt zwar geheyrathet, aber eine aus
feinen Neben-Weibern lieber als fie; welches
die erstere fo wenig verschmerzen konte, daß fie/
um sich einer solchen Mit-Eiferin loß zu machen
in Abwesenheit des Mandarins dieselbige an ei-
men hiezu geworbenen Mann ehelich vertrauet/
und famt ihm aus dem Hauß fortgeschafft hat.
Der Mandarin kam heim/fchauete sich um/und
fragte vor allem wo fein liebstes Neben-Weib
fye? Seine Ehe-Gemahlin gab ihm zur Ant-
wort/fie hätte sich indessen vereheliget/und wä-
re mit ihrem Bräutigam davon gangen. Der
Mandarin merckte, daß ihm fein Ehefrau diesen
Poffen gespielt und arglistig durch den Sinn
gefahren wäre: ergrimmete aber heftig gab
ihr einen harten Verweiß und sogar eine Mauls
tasche. Die Princefin ganz rasend, um sich zu
rächen ergriffe heimlich einen Strick/ erhenck-
tefichfelbst/und ward also todt gefunden. Ihr
einziges Absehen war, den Mann famtdeffen
Freundschafft um das Leben zu bringen. Die
Sachward nach Hofberichtet von wannen das
Urtheil zurück geschickt wurde des Inhalts, der
Mandarin folte famt seinem Vater, dem Vice-
König und feinem Großvater, dem Zungo,
enthauptet werden. Aber der Käyser linderte
das Urtheil feines Hof-Gerichts/da er zwar den
Mandarin betreffend den Ausspruch
ts



16 Num. 83. An. 17o3. P.Noël aus Rom.

hingegen dem Vice König und dem Zungo nicht
allein das Leben./fondern auch ihre hohe Ehrens
fielen gelaffen hat. Allermaffen in Sina ein Ges
fizit/ daß, wann sich jemand wegen empfan-
gener Unbild felbst um das Leben bringt derje
nige/ fo ihm dieselbe angefügt/ famt feinen
Bluts Freunden solle hingerichtet werden. Euer
Ehrwürden vergeffen meiner nicht in dero heili-
gem Meß-Opffer, der ich nach Empfehlung zu
GOtt verharre

Euer Ehrwürden

- wenigfer Diener in
Nantschangfu den 13. Christo
Ottobr. 17o2.

Hieronymus Franchi, der Gesellschaft
JEsu Misfionarius.

Numerus 83.
Bericht
P. FrancisciNoël, der Gesellschafft

JEsuMissionari in Chiná, aus der Niez
- derländischen Provinz

An

Den Wohl-Ehrwürdigen Patrem
gedachter Societät General-Vorz
fehern/

Geschrieben und abgestattet zu Romim
Jahr Christi 1703.

Von dem damaligen Zustand der Mi-
fion Societatis JEü in Sinä.

Innhalt.

Pater Noel und P. Cafner langen zu Rom aus Sinä
an. Die Französische Jesuiter bringen das Christen-
thum allda empor/daß viel neue Kirchen gestiftet wer-
den: namentlich zu Paoting, zu Schinting, zu Peking, zu
schaorfcheu, zu Riu-Kiang, zu Wurfcheu, nebst etlichen
andern in denen Landschafften Hukaam, Thekiam und
Nanking. So hat auch R. P. Carolus Terrori, S. J. er-
wählter Bischoff von S. Andrea, ein schöne Kirch zu Can-
ton, und eine andere zu Fotfchan gebautet. Andacht
Absonderung/Eifer und Freygebigkeit des Frauenzim-
mers in Siná, absonderlich zu Peking. Nußen deren
Bruderschafften allda. Wie viel Jesuiter/und wie viel
andere Geistliche in Chinä feyen? Wie viel Neube-
kehrte daselbst von Jahr zu Jahr von denen Jesuitern
getauft worden? Die Gelehrten und Reichen scheuen
das Evangelium. Ein Heydnisches Weib wird durch
die Ankunft des Catechisten gähling gesund und ge-
tauff. Eine junge Christin stirbt beilig. Nachstellung
des Teuffels und Zauberey wird durch das H. Creuß
zernichtet und ein Zauberer bekehrt. Große Seelen-
Frucht in denen Dörffern. In drey Sinischen Land-
schafften ist Christus noch unbekannt. Beschreibung
der West- und Ost-Tartarey. Hoffnung nach Corus
und apon. Der Bericht Patris Neil lautet also

Wohl-Ehrwürdiger Vatterin
Christo.

Amit ich dem mir ertheiten väterlichen
Befehl nachlebe/ flatte ich hiemit den
Bericht von dem Zustand der Sinischen
Mission ab/ welchen Euer Vätterliche
Würden von mir begehrt haben, als ich und
Pater Casparus Gaßner (als deren Herren Bi-
fhöffen von Nanking, von Macao, von Alcalon
und von St. Andreae-Stadt wie nicht weniger

gesamter Missionarien unserer Gesellschafft allda"

beyderseits abgefertigte Botten) aus dem Reich
Sina allhier in Rom angelangt seynd.
Ich will Euer Vätterlichen Würden mit
Wiederholung defen, was Dieselbe aus andern
Schriffen und Büchern absonderlich aus dem
neuen XBericht unfers Patris le Comte von
dem Käyferthum Senat vernommen haben, nicht
überlästig sein. Wir seynd auch dergestalt ey-
lends aus Morgenland nach Europan abgefer-
tiget worden, daß wir keine Zeit gefunden uns
von allen und jeden Maffionaris zu erkundigen
oder ihre Brieff zu erwarten. Derowegen will
ich dieses Orts so viel erzehlen, als mir bewuft
ist mithin nichts einrücken, was mir nicht zu-
verläffig bekannt wäre.
Unsere Patres aus Portugal als erste Stiff-
ter der Sinesischen Christenheit hatten schon
dorhin eine Menge schöner Kirchen/ bevor die
Französische Patres etwan vor zwanzig Jahren
alda anlangten. In der Landschafft Nanking
allein werden über hundert Kirchen und über
hundert tausend Christen gezehlt. Weil aber
die Jesuiter aus Franckreich die Gunst und Gna-
de des Käysers zu gewinnen das Glück gehabt
haben, ist hiedurchfowolder eine als der andere
Theil in den Stand gesetzt worden, neue Mißlio-
nes anzulegen. Die Portugefische Patres zwar
haben sich zu Pao-tung, zu Schimming und meh-
tern andern Städten vestgesetzt allwo Christi
Namen vohin noch nicht bekamt ware. Sie
haben zu Peking felbst eine Kirch für das weibs
liche Geschlecht erbaut, welche um desto nöthi-
gerware je weniger in Sina die Ehrbarkeit dem
Frauenzimmer zuläft/ in einer offentlichen Ver-
fammlung unter denen Männern zugleich zuer-
fcheinen. Auch fd gar in ihrer eigenen Kirch
darff ihnen der Priester das Wort G Ottes nicht
anderst predigen, noch die HH. Sacramenten
reichen als durch ein Fenster oder Gitter/fo ihn
von denen selbigen ausschliest. Die Erfahrnuß
hat gezeigt, daß dergleichen Schamhaftigkeit
der Andacht nichts benehme, sondern derselben
vielmehr zulege; indem viel vornehme Christli-
che Frauen zu Auszierung deren Altären ihre
Perlein/ ihre Diamanten und andere Edelstein
in die neue Kirch geschenkt haben.
Die Französischen Patres ihrer Seits haben
neue Kirchen zu Schaotfchen, zu Kiukiang und zu
Wurfchen in der Landschafft Klamy eröffnet; zu
geschweigen diejenige ifo sie in denen Landschaff-
ten Heam, Theklam- und Nanking aufge-
richtet



Num. 8;. An 1703. P. Noel aus Rom. 17

- -r-

richtet haben. Aber nichts kan schönerfeyn als
ihre neue Kirch/ so ihnen der Käfer in feiner
Burg gebaut, der König in Franckreich aber mit
reichem Silber-Geschirr und kostbaren Kirchen-
Ornaten oder Meß Kleidern beschemckt hat.
Ungeachtet wir bereits drey Kirchen zu Pe-
cking haben wollen solche doch so fern nicht er-
klecken/ daß wir uns eine vierte dergleichen zu
bauen gefinnetfeynd zu Ehren des H. Joseph,
weil an diesem Tag den 19. Merzen An. 1692.
der Käyer zum erstenmal uns die schriffliche
#" das Evangelium in feinem ganzen
leich zu predigen/ ertheilt hat. Man befehle
hievon die Geschichten, welche R. Paterle Gobien
an den Tag gegeben und andere in verschiedenen
Sprachen übersetzt haben.
Nebst denen bereits benannten neuen Mit-
fionen feynd nicht auffer Acht zu laffen die von
Uhs und von Wafft in der Landschafft Nanking:
wie auch die von denen Provinzen Hucuam, Fo-
kzien und Canton, allwo unsere Patres neue Kir-
chen aufgeführt; desgleichen die zweyfhöne
Gotteshäuser, welche der Ehrwürdige Pater
Carl Turcotti aus unserer Gesellschafft erwählter
Bischoff von S. Andreae-Stadt und Apostoli-
fcher Vicarius in der Hauptstadt Canton, und in
dem Million-volckreichen Marckflecken Foßhan
aufgebaut hat. So ist auch das erste Grab
des H. FrancisciXaveri auf dem Eyland Sancta-
no mit einer zierlichen Capellen überzogen und
in dieser vorhin ganz abgöttischen Insuleine neue
Christenheit mit gutem Fortgang errichtet wor-

M.
Nun hätte ich wünschen, von allen und je-
den Missionen in Sina eine dermaßen vollkom-
mene Wiffen schafft zu haben, daß ich Euer Vät-
terlichen Würden von ihrem Zustand und See-
len-Gewinn eine gänzliche Rechenschafft geben
kömte. Da es mir aber selbst an solcher Kund
schafft gebricht als will ich auf das wenigstean-
führen/ was ich zuverläßlich versichern und be-
richten kam.
Es befinden sich dermal in Sina fiebenzig
Mifionari aus unserer Gesellschafft, das ist es
fynd in besagtem Reich mehr Jesuiter/als Bi-
schöffweltliche Priester und Gelübdhaffte Geist-
liche aus andern Orden-Ständen/ welche alle
zusaffen genommen solche Zahl nicht erreichen.
Die Jesuiter von Peking haben im Jahr 1694.
fünffhundertdreyffig/ Anno 169.fechshundert
vierzehen, folgendes Jahr 1696. fechshundert
drey und dreiffig erwachsene Personen getauff/
bey welcher Zahles auch die inzwischen verflof
fene Jahr beyläufig verblieben ist. Ich rede
nur von zeitigen Leuten, nicht aber von kleinen
Kindern- derer zu Pecking allein jährlich unge-
fähr dreyffigtausend auf die Gaffen und Straf
fen gelegt, von einer fo großen Zahl aber nicht
überdreytausend von unsern Catechisten getauft
werden, welche alle Tag Morgens frühe in der
Stadt herum gehen, und dergleichen Findel
Kinder, ehe solche entweder zertreten oder von
denen Hunden und andern Thieren gefreffen
werden, mit dem Gnaden-Waffer heiligen:
fo/ph. Starckleum IV. Theil.

Wann wir so viel hätten, daß wir zwanzig biß
dreyffig Catechisten halten könten, würde fast
kein einziges solches Kind ohne das erste Sacra-
ment sterben. Wie viel wohlvermögende Prae-
laten und andere reiche Personen gibt es nicht
hier zu Rom und in andern groffen Europaeischen
Städten/ derer jeglicher ohne Mühe einen Ca-
techisten in Sina mit fünffzig oder sechzigjährli-
chen Gulden leichtlich aushalten/ hiemit aber
eine groff Zahl dererley verworffener Kinder, so
nach der Tauff unfehlbar bald sterben durch die
Tauff gewißlich felig machen könte?
Der Chriftliche Glaub nimmt in denen
Reichs-Ländern noch mehr zu/ als in der Käy-
ferl. Residenz-Stadt. Pater Pinto allein hat
innerhalb denen zwei Jahren 1696. und 1697.
beynahe eintausendfünfhundert; Pater Prova-
ma, fofich zu Kiam-fchen in der Landschafft
Kiamß aufhält/ über tausend Pater Simaens
eben so viel, und zwar in einem Jahr; Pater
Laureats zu St-ngnam-fu, der Landschafft Schen/
Hauptstadt (binnen zehen Monaten) über neun-
hundert; und Pater Vanderbecken in fünff Mo-
naten in der Kiamfischen Stadt Kantfcheu fünff-
hundert gestandene Menschen getaufft. Beyde
Patres Rodriguez und Wambame, Missionari, der
eine zu Schamfho, der andere zu Wurfhin zeh-
len jährlich deren also Wiedergebohrmen jeglis
cher fünff bißfechshundert. In denen Städ-
ten/wo das Christenthum etwas älter ist als zu
Scham-hay, bekehren sich jährlich gegen zwölffs
hundert Personen. Ich unterfange mich nicht
von denen übrigen Kirchen/von welchen ich kei-
ne sattsame Wiffen schafft habe, was gewfs
auszusagen........
Damit aber die Christglaubige in ihrem
ersten Eifer erhalten werden, tragen sehr viel bey
die Bruderschafften von dem Leiden Christi und
feiner allerseligsten Mutter, welche alle Monat
ein- oder mehrmal ihre Versammlungen anstel-
len, da dann nach verrichteter Andacht fechs Mit-
glieder erwählt werden/ welchen alle Christli-
che Haußhaltungen öffters zu besuchen obliegt
und sich zu erkundigen, ob alle Haußgenoffene
getakafft feyen? Ob das Morgen- und Abend-
Gebett von allen fleiffig verrichtet werde 2 Ob
man sich mit denen HH, Sacramenten fär-
cke? Ob man denen Krancken beystehe 2
Ob Weyhwaffer in dem Hauß gehals
ten werde? Und letztlich, ob alle und jede
fich bestreben/ mit Worten und Wercken die
Heyden zu erbauen/ und zu dem wahren Glau-
ben anzulocken? Diß/ sprich ich/ müffenge
dachte Aufteher ausforschen und hierüber in der
nächsten Versammlung ihren Bericht abstatten,
Die Weiber ihrer Seitsversammlen sich glei-
chergestalt zu gewissen Zeiten, doch absonderlich
und halten fast eben solche Andachten/ als die
Männer. Ja es feynd ungefähr achthundert
vornehme Christliche Frauen zu Pecking, welche
aufgewife Tag zusammen kommen- und sich
untereinander berathschlagen, wie sie die Ehre
GOttes befürdern und das Heidnische Frauen-
zimmer auf den rechten Weg bringen mögen.
C Was



18
P.Noël aus Rom,----
Num.83. An. 1703.

9Was angehet den Genuß derer HH, Sa-
cramenten ist nichts neues/daß einige Christen
30. biß40 Meilenweit zudem Priesterreisen/da-
mitfie von ihren Sündenloßgesprochen und mit
dem Brod deren Engeln ersättigt werden. Ob
fchon die meisten Christen Kauff-Kriegs-Hand-
wercks oder Bauersleute find/ fo unterlaffen
fie dannoch nicht bei jeglicher Zusammenkunft
etwas zusammen zu schieffen, damit die nothlei
dende Neubekehrte mit einem Almosen ergötzt
auch einige Glaubens-Büchlein fowol unter
Heyden als Christen mögten ausgeheilt werden.
Es bestehet also der groff Hauffen der Heerde
Christi in Sina aus gemeinen Leuten, dann de-
ren Drittel-Doctorn/ Halb-Doctorn und gan-
zen Lehrern wie auch deren Mandarinen wollen
sich gar wenig einem so strengen Gesetz als das
Christliche ist unterwerffen nicht daß sie unsern
Glauben oder die Missionarios verachten mit
welchen sie gern umgehen und ihr Gespräch von
geistlichen Sachen mit Freuden anhören, solang
man ihnen nicht zumuthet das Joch Christi auf
ihre Schultern zu nehmen, dann sobald man
diese Saiten rührt faulen ihnen die Ohren, daß
fie den Schwindel bekommen- und davon ge-
hen, weil sie nemlich theils aus Ehrgeiz heils
und zwar hauptsächlich aus Liebe, deren fleischli-
chen Lüften zu dem Evangelischen Sauerteig und
Senffkörnlein keinen Magen haben.-,
Etliche Herren Römer haben mich seit ich
hier bin/öffers gefragt, ob GOttfein Wort in
Sina auch mit einigen Wunderwercken bestätti-
e2 Worauf ich hier antworte/ daß wir diß-
als nicht leichtglaubigfeynd/noch den Namen
eines Wunderwercks einer Geschicht zuge
ben unserkühnen die solchen nicht ohne Wider-
rede allerdings verdiene, sondern wir begnügen
uns gewisse Zufälle, die niemand anders als ei-
ner Göttlichen übernatürlichen Krafft können
beygemeffen werden, wunderliche Begeben-
heiten zu nennen: dergleichen aber geschehen
in Sina dermaßen viel/daß alle Brieff und Be-
richt unserer Missionarien damit gleichsam ange-
füllet feynd. Unter tausend andern will ich nur
ein und das andere Beyspiel hieherfetzen.
Ein junges Heydnisches Weib/deffengan-
ze Freundschafft dem wahren Glauben anhien-
' als sie ihre Blutsfreund heimsuchte, ist gäh-
ing in eine fehr heftige Krankheit gefallen; ihr
re Verwandte hierab erschrocken schickten unver-
' um einen heiligen und eyfrigen Glau-
ens Lehrer, Namens Paul. Als die Krancke
ihn nennen gehört/ ward fiel wie verzuckt/ und
sprach: "Ihr laft zwar eylends den Paul
holen, aber ich versichere/ er wird nicht
eylen/ sondern ihm wohl Zeit nehmen/
bevor er fich einstelle. Er blieb in der That
lang aus: Da er aber endlich, ohne daß solches
jemand in dem Haußwiffen konte/ herzunahe-
te, und zwar um solche Zeit, als feiner niemand
gedachte/ fährye die krancke Heydin: Gehen
wir fort; machen wir uns davon; dann
fiche/er kommt. Die Umstehende lieffen auf

diese Red zu dem Fluß, auf welchem erfolte zu
Schiffanlangen. Sobald sie an den Strom
gekommen stiege er an das Land kaum hatte
er die Thürschwelle des Hauses betretten, als die
Presthaffte Person urplötzlich und völlig gesund
aufgestanden ist. Da Paulusfie fragte, wo
her eine dermafenaugenblickliche Genesung her-
käme? verfetzte fiel/ daß etliche abscheulich-ge-
faltete Männer fiel mit Ketten so eng gebunden
und gehemmt hätten/ daß sie sich unmöglich
hätte rühren können; den Augenblick aber als
er in dem Zimmer erschienen wäre, hätten diese
entsetzliche Henckersknecht famt ihren Eisen und
Banden die Flucht genommen. Sie ward dem
nach auf ihr Verlangen nebst ihrem Mann von
gedachtem Paulunterrichtet und getauff.
Ein Mägdlein von 12. biß 15. Jahren ers
kranckte unweit der Stadt Scham-hay; die Mut-
ter, so eine Christin war, ließ fietauffen, und was
chete bei ihr die ganze Nacht /fie vermahnend/
die allerseligste Jungfrau um Hülff anzuflehen:
Sie thate es und sagte in der Frühe zu ihrer
Mutter ganz freudig: Mein Gebett ist er
hört/und ich fiehe da mit Augen die hei-
ligste Jungfrau/fomir erscheinet. Mein
Kind! sprach die Mutter/ bitte sie um dei-
ne Gesundheit. Ach meine liebe Mutter
sagt das Mägdlein, die feligste Jungfrau ist
nicht kommen/ mich' zu machen,
sondern in den Himmel abzuholen.
Die Zauberei und Gewaltthätigkeiten deren
höllischen Geistern feynd in Sina sehr gemeint
wovor aber die Christen mit dem Weyhwaffer
und Creuz-Zeichen sich leichtlich bewahren. Ein
neuglaubiger Catechumenus verschube feine
Tauff von Zeit zu Zeit/weil er sich an einen He-
xenmeister durch dessen Hülffer sein Brodge-
winnt angehenckt hatte. Doch wolt er in der
That einmal die Kraft des Heil. Ereuzes erfah-
ren, da er seinem Meister, als dieser eine gewisse
Zauberey verfertigte beigestanden ist und heim-
lich/ohne daß jener es merckte, das Zeichen des
H. Creuzes gemacht/ hiedurch aber ihm fein
Hexenwerck zerstöhrt hat. Der Schwarzkünft-
lerunwiffend, wo der Streich herkomme, fangt
von neuem an sein Teuffelstück zu bewercken
welches der Jünger wie zuvor durch das Creutz
ebenfalls zernichtet/ mithin ihm und dem Sa-
tan abgesagt und nach gewürckter Buß mit ei-
feriger Andacht die Heil. Tauff empfangen hat.
Vor nicht langer Zeit feynd zu Schimtin in der
Landschafft Pßchel über 50. Häuser bloß durch
den Weyhe-Brunn von dem Getümmel und
'' derer höllischen Poltergeistern befreitet
nOOr Denn,
Die Evangelische Saat gerathet auf dem
Land unvergleichlich beffer, als in denen Städ-
ten, weil man dort mehrere Freiheit hat.
denen Städten muß man denen Obristen, denen
Landvögten und Mandarinen gehorchen und auf
warten- welches aber ohne Geschenck nicht ge-
fchehen kanz da ich hingegen in einem Dor
niemand darff zu Gnadenleben. Solches hab ich

öffers,



MA

WA

W),
z

r

Num.83. An. 1703.

differs/ absonderlich aber in dem Städtlein Who
und denen dahingehörigen Dorffchafften erfah“
ren; als ich in meiner ersten deroselben Besu-
chung 116. und in der andern 55 o. unter diesen
aber biß 2o. Baccalaureos oder Halb-Lehrer und
einen vornehmen Mandarinen getauft hab. Ein
so glücklicher Fortgang bewoge mich- in der
Stadt eine Kirch/ und zwo andere in denen
volckreichen Dörfern, in denen übrigen aber ei-
nige Capellen zu bauen.
Es hat in Sina nicht allein eine große Zahl
Städte, sondern auch ganze Landschafften, wo
Christus noch nicht ist kundbar gemacht wor-
den." In der Landschafft Nanking seynd fünff
Städte von der ersten und über achtzig von der
andern Würde, in welchen weder Kirch noch
Millionarius zu sehen ist. In denen Landschaff
ten Homan und Schenf haben wir nicht über vier
oder fünff Häuser- ob schon derer jede sich
mehrer als acht Städten der ersten und über
hundert der andern Würde rühmet. In denen
drey Landschafften Su-tfchen, K-fchen und
Learning aber in welchen viel vornehme Städt
und Marckfleckenfeyndt haben wir noch keinen
Fuß gesetzt- und ist allda von Christo bißher
nichts gehört worden. Die Missionari müffen
selbst ihre Kirchen bauen und die Unkosten her
schieffen; dann falls sie von denen Christen des
Hands hiezu etwas begehren folten würden sie
das Werck-GOttes bald verderben dem Auf
nahm des Evangeli einen Riegel schieben und
gleich denen Bonzen sich verächtlich machen
welche von ihren Jüngern Almosen fordernda-
mit sie leben und ihre falsche Götzen mit einer
Wohnung versehen mögen. Derowegen hat
ein armer Missionarius zwar viel und große Aus-
ben, aber kein anderes Einkommen- als eine
eine Pension, so man ihme jährlich aus Euro-
pätzuschickt: womit geschieht, daß er aus Ab-
gang deren Unkosten viel gutes zu unterlassen
und offt, da er ausreisen sollte zu Hauß zu bleib
ben gezwungen ist..
Hiß am Sina Christlich wäre könte von dan-
nen das Evangelium in die Tartareyfortgepflan-
tet werden. Die Ost-Tartarey wird alle Tag
solckreicher als in welcher der Käfer neue Städ-
te bauen läst und wo es ohne dem sehr volckrete
che Dörffer gibt. Hingegen findet man in der
YOest-Tartarey weder Städte noch Dörfer
die allein ausgenommen- so in der Usbecki-
fchen Tartarey und bei dem Caspischen Meer
anzutreffen seynd. Deffen ungeachtet ist dan-
noch West-Tartarien von unterschiedlichen Völ-
chern bewohnt, welche der Sinesische Käufer vor
etlichen Jahren seinem Reich unterworfen hat,
ihr ganzer Reichthum besteht in Vieht Heer-
den, mit welchen sie von einem Ort an das an
dere ziehen, ohne sich länger als ein Vierteljahr

//pb- Starcklein IV. Theil,

P. Noël aus Rom, 19

auf einem Ort aufzuhalten. Dann sobald sie
das Graß eines Orts verzehrt und verfüttert has
ben, heben sie ihr Lager auf und gehen weiters
in eine andere Gegend, wo gute Weid und Waf
' ist. Doch würde es mit derer selbigen Bes
ehrung schwer hergehen, weil sie denen Lama,
als ihren Lehrern und Götzen-Pfaffen mit blin-
dem Gehorsam untergeben feynd.
Unsere Patres haben bereits vor einigen Jahs
ren den Schluß gefaßt sich zu Schimman, so
der Landschafft Leaotung und gesamter Osts

Tartarey Hauptstadt ist einzunisten, allwo der

Käyser vier gevollmächtigte Gerichter angelegt
hat, in welchen alle Händel deren Ost-Tartarn
ohne fernere und höhere Forderung oder Appel-
lation geschlichtet werden. Derowegen wird dies
fe Stadt und Landschafft heutiges Tags nicht
mehr zu Sina, sondern zu Ost-Tartarien gezehlt.
Es hält sich allda ein Tartarischer Fürst auf so
samt seinem ganzen Hauß und Hofstatt fich zum
Christlichen Glauben, den er ehedeffen in Sina
angenommen hat, bekennet. Falls wir hier selbst
eine beständige Mfi hätten, könte man von
dannen aus in das Königreich Corea eindringen
welches dem Sinesischen Käserzinßbar und
viel größer ist- als es die Europaeische Lands
Carten vorstellen. Vielleicht würde man von
dorten einen Eingang in Paponnen finden, weil
beyde Reich nur durch einen kleinen Meer-Arm
von einander abgesondert feynd.
Dißfynd zwar/Wohl. Ehrwürdiger Vat-
ter/groff Anschläge und hohe Gedamcken, doch
weder so groß noch so hoch, daß entweders ein
General/fogesamter Gesellschafft JEsumitvolle
lem Gewalt als Nachfolger des 8. Janati, vors
stehet/was dergleichen nicht vornehmen, oder
dessen geistliche Söhne/ ich verstehe die Missio-
narios in Ost-Indien als Nachfolger des H.
Francici-Avers, nicht ausführen sollten.
Der allergütigste GOtt verleihe hiezu eine
Gnad/ damit dieses Vorhaben bald bewerck-
stelliger werde auf daß/gleichwie Euer Vätter-
liche Würde uns an Apostolischen Arbeitern nie-
mahls hat laffen Mangel leiden, also auch die
Gemütherreicher Personen bewogen werden des
nen Missionaris mit benöthigten Mittlen an die
Hand zu gehen- diese aber samt ihren Catechi-
ten (mit welchen sie den Lasttheilen) das Werck
GOttes auszuüben, dem sie allein bei einem so
groffen Schnitt nicht gewachsen seynd- in den
Stand gesetzt werden. Womit mich unter-
thänig empfehle

Euer Wohl-Ehrwürden

gehorsamster Diener
Franz Noël, der Gesellschafft IEu

ionarius.

S. 2

Nume-



2O Num. 84. An. 1703. P. de Chavagnac aus Futscheu-fu.

-

Numerus 84-
Brief

Patris de Chavagnac, der Gefell-
schafft JEsu Missionari,

- An-

RP. Carolumle Gobien, gedachter
Societät JEsu Priestern.

Geschrieben zu Fußhruf» den 10. Fe-

bruari 1703-

Innhalt.

Eifer der Christen in Sina, zumalen eines Jüng-
d“ Lächerlicher Hochmuth deren Heyden allda
macht sich selbst zu schanden. Der Geiß und die Wei-
bereich hält die Mandarinen und andere reiche Pers
nen von dem Glauben ab. Pelter Geister und Teuf-
fels nichts auf die Bonßen geben wollen, werden durch
die Schriften vertrieben. "Närrische Teuffels Beschwö-
rung der Gößen-Pfaffen. Zunahme des Christenthums
zu sehen und in Turkin, Verfolgung in Cinci-
má. Der Brief lautet all0

Ehrwürdiger Pater in Shristo.

P. C.

Als große Gewerb, so die Sineferunter
einander in ihrem Reich führen die
Menge deren Schiffen/ so fich zu fol-
chem Endaufihren sehr bequemen Strö-
men befinden, wie auch der Eifer deren Sini-
fchen Christen samt der Begierde ihre Landsleut
zu dem wahren Glauben zu bekehren/feind mit
keiner Feder zu beschreiben. Es suchen mich öff-
ters junge Simeter aus keiner andern Urfach
heim, als damit ich sie lehre, wie sie die Gegen-
fäß, so ihnen ihre Freund wider den wahren
Glauben vorwerffen sollen beantworten. Ein
dergleichen frommer Jüngling, welcher aus sei
ner ganzen Freundschafft allein dem wahren
GOttdienet bettet alle Tag zu gewissen Stun-
den vor seinem Crucifix besonders lohne sich von
feinen Verwandten und Eltern- die zu gleicher
Zeit ihre Götzenverehren weder mit Gutem noch
mit Bösem hievon abschröckenzulaffen, womit
er sie so weit gebracht hat, daß sie anfangen zu
wancken und durch feine Standhaftigkeit wol

dörffen überwunden werden.
Dessen ungehindertfeind alle Sineerins
gemein so stolze Hochschätzer ihrer Sachen und
solche Verachter fremder Dingen, daß sie von
keinem Ausländer nichts lernen noch ihre Wif
senschaffen und Künsten durch die Europaeische
verbessern wollen. Sie loben zwar unsere
Schiffe, doch laffen sie ihnen nicht einreden, daß
sie die ihrigen nach unserer Art bauten. Sie fie-
cken in dem Wahn/ als wäre ihr Reich der grö-
fie Theil der Welt auffer welchem weder recht-
schaffene Zucht noch Ordnung, weder Weißheit
noch Kunst anzutreffen feye. Als etliche ihrer
Gelehrten mich einmal gefragt hatten, ob dann
in Europa auch Städt/Flecken/ Dörffer und

--

r

Häuser wären? zeigte ich ihnen eine Welt-Tag
fel; ihres Gedunckens müfte die halbe Welts
Kugel zu Sina gehören/mithin dieses Reich das
alles in fich begreiffen/ was in Europam, Afri-
vcam und Asien auf der Carten ausgeheilt ist;
doch ware ihnen America noch zu groß, dafern
es nicht zu Sina gerechnet würde. Ich lieff fie
miteinander so lang streiten, bißihrer einer mich
gebetten aus der Sach zu helffen und die auf
der Tafel befindliche Namen auszulegen: Hier
liegt/ sprach ich/ Europa, da Africa, dort
Aflenz in Asien ist hier Perfien/ hier In-
dien/ und hier die Tartarey. Wo feher
dann Sna? fragten fiel alle mit lauter Stimm.
Da liegt es/ sagte ich in diesem Winckel/
und so weit gehen seine Gränzen. Da
sahen sie einander an wie Narren und sprachen
mit Erstaunung: Saore ken, so ist es wol ein
kleines Land.
Nichts fällt schwerer als einen wohlhaben-
den Sineser 1 zumalen einen Mandarin, zu be-
kehren. Dann weil sie mehr Weiber zugleich has
ben, und solche nicht entlassen wollen; weil sie
mit Wucher, Geschenck und auf allerhand un-
gerechte Weißihren Reichthum zusammenschar
ren, und das fremde Gut demjenigen, welchem
es von Rechtswegen gebührt/ zu erstatten sich
nicht bereden lassen, weil sie den Chriftlichen
als einen fremden Glauben verachten und von
einem Ausländer was zu erlernen sich schämen
sieht jederman, daß einen dergleichen Heyden
von fovielen und farcken Banden, an welche er
ist/ loßzumachen nicht woll möglich
eye.
Ein Mandarin, welchem ehedeffen P. Ada-
mus Schal einige Glaubens-Büchlein geschenckt
hatte/ ist fünff und vierzig Jahr angestanden
ehe er sich überwunden feine Kebsweiber in Eh
ren entlaffen/ und die Tauffbegehrt hat; def-
fenzwey Enckel allhier vor nicht gar lang in mei-
ner Gegenwart feyndgetauft worden.
Ein reicher Kauffmann verlangte aus keiner
andern Urfach ein Christ zu werden als weil fein
Weib in dem wahren Glauben heilig gelebt
und GOtt ihn durch ein Wunder zudem Chris
fenthum berufen hätte- um welches er mich
hefftig bate. Nachdem ich aber in dem Fol
meiner Unterweisung mit ihm auf die harte Nu
der Erstattung ungerechten Guts gekommen,
wollte er solche nicht aufbeiffen, sondern brach ab,
und gienge davon.
Kaum hatte ich vor vierzehn Tagen einem
Bonzen so mich bate/ihn zu unterrichten ge-
sagt unser Gesetz sehe so häcklich und fein, daß
es auch sogar die böse Begierden bei der Straff
ewiger Verdammnuß verbiete; als er mir un-
verhüllt geantwortet: Ist dem also/fo muß
ich das Christenthum verzichten.
Zum Beschluß dieses Briefs darff ich nicht
ungemeldet laffen/ daß in Abwesenheit Patris
Fouquet so dieser Mission vorstehet ein abgöt-
tischer Sineser von sich selbst zu mir kommen
fye mit Bitt/ ich möchte doch einer s QUS
-- sieben



-

:

Num.84. An. 1703. P. de Chavagnac aus Futscheu-fu.

sieben Personen bestehenden Haußhaltung helfe
fn/welche von dermaßen rasenden Teuffeln schon
lange Zeit befeffen wären, daß, wann man fie
nicht jeden besonders/ angebunden hätte einer
den andern unfehlbar würde erwürgt haben:
Die arme Leut hatten bereits drey Monat fich
deren Bonzen bedient allerhand kostbare Opf-
fer verrichtet- und endlich mit zehn Gulden
Gelds von einem gewissen Erz-Bonzen eine
schriftliche Salva-Guardia oder Schutz-Brief
wider alle Teuffel erkauft Krafft wessener (der
Hohepriester) allen bösen Geistern verbotte/die-
fen Haußgenoffenen das geringste Leyd anzufü-
gen. Solche Art von Bonzen so den Teuffel
beschwören/ heiffen 7ao-ße, ihr besagter Obrist
aber 7/chamtien-ße. Uber diß alles hatte man
alle Land-Götzen angerufen und sich in alle Gös
zenhäuser oder Tempel aber umsonst verlobt
und gewallfahrtet.
Als der Sinefer von mir vernommen hat-
te, daß zu gänzlicher Befreiung von diesem An-
liegen vor allem nöthig wäre/fich in dem wahr
ren Glauben unterrichten zu laffen/ und allen
Bonzischen Zauberzeug aus dem Hauß zu ver-
bammen; stellte er sich den andern Tag bey mir
wieder ein mit einem Sack- aus welchem er
fünffGötzen-Bilder und einen viereckichten/et-
wan eines Schuhes langen mit Sinischen
Buchstaben überschriebenen Stab/ famt einem
andern ungefähr fünff Zoll hohen und zwey
Daumen breiten Klötzlein Holz (fo ebenfalls
auf drei Seiten mit Hexen-Schriffen auf der
vierten aber mit des Teuffels Bildnuß gezeichs
net war) letztlich aber ein in 18. Blättern beste-
hendes Buch heraus gezogen hat; dieses war
mit des Erz-Bonzen Tchamtienße Sigilver
wahrt und nebst ihm von zwei Bonzen ordent
lich unterschrieben: Der Text solcher Schrifft
lautete an den Teuffel/ dem unter schweren
Straffen auferlegt wurde- obgedachte sieben
Personen, die er bißher gepeinigt hatte, fürhin
mit Ruhe zu laffen. Ich geschweige andere Sa-
chen/fofamt obigen sich in dem Sack befunden
haben, sondern melde jetzt nur/ daß erwehnte
Götzen-Bildnuffen auf dem Rücken ein Thür-
lein gehabt, welches ich eröffnet und in ihrem aus-
gehöleten Leib nicht allein Därm/Leber und an-
ders Eingeweid/alles von Seiden, sondern auch
anstatt des Herzens einen zusammengerollten Zedel
gefunden hab/ auf welchem aller Haußgenoffe
nen Namen famt Zunamen und dem Tag ihrer
Geburt/wie nicht weniger einige so gottlofe als
aberglaubische Gebetter verzeichnet waren.
denen Bild-Säulen deren Göttinnen lage über
oberzehlte Dinge noch ein aus Baumwollenge-
faltetes Kind./fo in Windeln ordentlich einge-
wickelt und an statt deren Binden mit Zwirns-
fäden zierlich umwunden war.
Schnahme all diese Bildnuffn/Schriften
und Poffen zusammen, warff dieselbe in das
Feuer, und gabe dem Sineser, weil ich selbst
dem Teuffel nicht so viel Ehrmochte anthunet-
liche Christen zu/welche, sobald sie mit ihm in

--

-

2,1

feinem Hauß angelangt waren alle Gegenwär-
tige haben laffen niederknien, der eine bespreng-
te alles mit Weyhewaffer der andere hielte das
Crucifix/ der dritte legte die Apostolische Glau-
bens. Bekanntmuß aus/ um hiedurch in denen
Beseffenen einen vefen Glauben oder Vertrau»
en zu GOtt zu erwecken; er bezeichnete sie mit
dem H. Creutz und befahle ihnen das Crucifix
zu verehren; womit fiel dann denselben ganzen
Tag und die folgende Nacht zu jedermans Ver-
wunderung von dem bösen Feindfrey geblieben
fynd: Gleichwie er aber den andern Tag fie
von neuem quälete/ also frolockten ob deren
Christlichen Mittlen Unkrafft die Bonzen zwar
nicht wenig, aber zu ihrem Spott; dann foofft
die beleffene Leute von denen Christen entweders
mit Weyhebrunn besprengt oder mit dem Creutz
gezeichnet oder mit dem Rosenkranz behenck
wurden/ward der Teuffel den Augenblick wies
der still in Gegenwart deren Bonzen und die-
fes zwar biß eilffmal. Nachdem aber ein Christ
alle Zimmer mit Weyhewaffer versehen und an
dem fichtbaresten Ort des Hauses ein sauberes
Creuz aufgerichtet hatte./mufe der Satan samt
feinem Schwader völlig abziehen, ohne sich fer-
merhin mehr zu melden. Alle Heyden erkann-
ten die Allmacht des wahren einzigen Christen-
GOttes, ihrer dreyffig bekehrten sich auf der
Stelle; die vorhin befiffene nunmehro aber
ledige Sineser begehrten mit ungemeinem Got-
tes-Lob die H. Tauff/ die Bonzen aber henck-
ten das Maul/und trollten sich mit Schand in
ihren Saustall oder Closter zurück: ich hingegen
bin bereits schon drei Monat mit Unterweisung
deren Heyden/ so dieses Wunderwerck bekehrt
hat/ohne unterlaß beschäffiget. Die Inwohs
ner des vorhin angefochtenen Hauses haben ein
ziemlich großes Bild unsers Heylands, welches
ich ihnen verehrt/ in dem groffen Saal aufge-
hemckt/ unter daffelbe aber folgende Wort ein-
geschnitten: "In diesem Jahr und Monat
wurde gegenwärtige Haußhaltung sehr
von dem Teufel geplagt: die Land-Göt-
ter und Bonzen/3u welchen man erstlich
feine Zuflucht genommen./konten nichts
helfen. Als aber die Christen auf diesem
Tag erschienen/ und den wahren GOtt
angerufen hatten/hat das Ubel plötzlich
nachgelaffen. Damit wir uns dafür danck-
bar erzeigten/ haben wir den wahren
Glauben angenommen. Verflucht feye
derjenige aus unsern Nachkömmlingen/
welcher mit gröbstem Undanc“ einen an-
dern/ als allein den Christen-GOtt anzu-
betten sich unterfangen wird. Beffer un-
ten ist die Apostolische Glaubens- Bekanntmuß
samt denen Zehen Gebotten Gottes verzeichnet.
Ich hab von der Zeit an immerfort biß40.
Neubekehrte zu unterweisen, dann foofft ich
ihrer etliche tauffe wird der erselben Zahl durch

andere Neuglaubigen wieder ersetzt,
Euer Ehrwürden werden von anderwärtig
her vernommen haben, daß in dem Königreich
C 3 Cocin-



22 Num.8. An 17oz. PFranchi aus Cantscheu-fü in China:

-

Coeincina zwey Jesuiter das Glück gehabt ha-
ben, um des Glaubens willen in Eisen und Bans
den zu sterben.
Aus dem Königreich Tunkin schreibt mir
Pater Royer, daß er samt noch zwei andern um
frigen Missionarisalldavergangenes Jahrfünff
tausend/ hundert/fechs und sechzig neubekehrte
Heyden getaufft habe.
Mich belangend bitte ich meine Obern sehr
fie wollen mich auf einer Million, da ich fäts
verbleibendörffervest setzen: Sie werden mir will
fahren und mir einen Ort anweisen, allwo ich
viel werde zu arbeiten und zuleyden haben. Dar-
umfynd Euer Ehrwürden ersucht, mir von
GOtt die hierzu erforderte Stärcke/ Eifer und
''/ damit ich die
Maaß meines Berufserfülle; dann ich bin mit
tieffer Ehr-Forcht fü ch

Euer Ehrwürden

demüthiaf gehorsamster
Fu-rfcheu-fu den ro. ist:# Diener
Febr. 1703.

de Chavagnac, der Gesellschaft JEsu

Missionarius.

Numerus 85.

Brief
P. Hieronymi Franchi, der Gesell-

fchafft JEsu Missionari, aus der Oe
ferr. Prov.

An
R. P. Franciscum Voglmair, gedach-
ter Societät in Oesterreich vorgesetz

ten Provincialem.

Geschrieben zu Can-fcheuf in China, den

19. Oät. 17.03.
Innhalt.

Pater Franchi wird von der Französischen in die Por
zugetische Million übersetzt. on beyder Unterschied.
# müffen denen Mandarinen offt und viel
(IMO (M.

Ehrwürdiger Pater in Shristo.

P, C.

Eilich wegen vielen wichtigen Geschäff

jten, an welchen des Nächsten Seligkeit

gelegen ist nichtehender, als erst diese
Tage, da die Gelegenheit nach Europamfort-
eylet Euer Ehrwürden zu schreiben einige Zeit
hab erübrigen können, bin ich gezwungen, eben
denjenigen, wiewol sehr kurzen Bericht Euer
Ehrwürden in dem Beyschluß mitzuheilen, wel-
chenich nach Pecking für unsere Jahrs Geschich-
ten zu schicken gesonnen war. Solchen be-

schreibe ich etwas umständlicher und wie billig

lesbarer für beide Röm Käy. Majestäten nach

Wien auf daß ich Derdallergnädigstem mit
vor meiner Abreiß mündlich erheiltem Befehl
nachkomme. Doch hoffe ich unsere Hof-Patres
alda/ an welche die Uberschrift lautet werden
Euer Ehrwürden davon eine Abschrifft oder das
Original selbst lesen laffen...
Vor einem halben Jahr bin ich auf Befehl
unfers Patris Visitatoris allhier angelangt; dieser

war R. Pater Emmanuel Laurifice, nach defen"

Tod ihm als Vice-Visitator in solchem Amt im
verwichenen Augst-Monat gefolgt ist P. Philip
pus Grimaldi: womit es fich begeben hat/ daß
dermalen wir in dieser Mission drei Obere ha-
ben/memlich besagten Patrem Grimaldi-als-
fiatoren, zum andern Patrem Antonium-Tho-
„an, einen Niederländer als Vice-Provincia-
lem, und Paurem Gerbillon, als Generale Obern
aller unserer Missionariorum Französischer Ma-
tion. Alle diese drey wohnen an dem Käfer-
Sinesischen Hof von wannen sie uns durch das
ganze Reich zerstreuete Missionarios schützen-
Wann vielleicht aus Oesterreich ein neuer Mi-
fionarius folte anhergesandt werden- so wäre
mein unvorgreiffender Rath/ Euer Ehrwürden
geruhen, denselben mit einigen Geld-Mitteln zu
versehen. Dann in Europäfynd all diejenige
auf einem bösen Wahn, welche ihnen einbilden
als führten wir in diesem Reich ein bequemes
geben, weil die Mandarinen, wie man alldaglau“
bendörffe uns vielchenckten. Zwty oder drei
Wohl. Ehrwürdige Patres Francilcaner» denen
man in Europa solches eingeredet haben mit ih-
rem Schaden allhier vor 3 Jahren das Gegen
spiel erfahren.-
Wann wir die Mandarinen für das erste
mal heimsuchen dörffen wir ihnen nicht weni
ger als acht und zwar Europaeische Gaben fchis
ken, das anderemal beehren wirfie ebenfalls
mit acht doch nicht Europaeischen, sondern Sie
nesischen Zucker-Gaben, welche ein ziemliches kos
fien und gern angenommen werden. Woge-
gen die Herren Mandarinen in gleicher Zahl zwar
acht, aber gleichsam nichts werthe Geschencken-
den als Küchlein/Obst etliche Pfund Weins
zwei oder drey Pfund Fleisch oder Fisch oder
ein paar Alenten- eine Ganß zwei Pfund
Früchten u. d. m. allein aus Ehrerbietigkeit darff
unter keiner mehr als zwo oder vier Gattungen
annehmen, und damoch muß er denen Bediene
ten des Mandarins, die solches überbringen, fast
ebensoviel zum Trinckgeld schenken als die Gas-
benwerth finde allermaffen deren Mandarinen
ewige Gewohnheit ist viel anzunehmen und
wenig zu geben. Ein freigebiger Mandarin ist

ein weißer Raab, ob schon er sich übrigens ge-,

gen uns als in Worten Befuchungen und ans

deren Gutthaten, die nichts kosten, höflicherzeigt.

Ich allein hab binnen sechs Monaten sechs Um-
zen Silber in Geschencke für die Mandarinen
ausgelegt, da ich doch nicht mehr als sechzig Un-
zen jährliches Einkommens habe/ daß "5"



Num.86. An 1703. P. Franchi aus Can-tscheu-fü in Sina. 2 3

GOttmir nicht auf andere Weise geholffen hät-
teles mit meiner Auskunfftübel stehen würde.
Wiewol ich mit denen Französischen Patri-
bus hieher gereitet und in ihre Mission einge-
schrieben bin; so hat dann och der P. Vice-Vß-
tator mich nach meinem Wunsch auf diese Refi-
denz/foder Portugefischen Vice Provinz in Si-
na zugehört, wegen erheischender Noth gesetzt:
dann gedachte Vice-Provinz hat zwar viel Mi-
fionen/ Residenzen und zahlreiche Christenhei-
ten/aber wenig Priester/ dieselbige zu besetzen;
von wannen kommt- daß die Portugefische Pa-
tres mich sehr gern auf ihren Missionen leiden.
Mir ist hiemit auch beffer geholffen, weil ich
auf solche Weiß mit denen Neuglaubigen und
Bekehrung deren Heyden ewig beschäfftigetbin/
auch wegen umausetzlichem Umgang mit denen
Sinefern ihre Sprachlehender begreiffen werde
mithin das Ziel meines Beruffs ungehinderter-
reichen kam. Eine ganz andere Bewandnuß hat
es mit denen Französischen neu gestifteten Chris
fenheiten, welche (gleichwie aller Anfang schwer
ist) deren Neubekehrten wenig zehlen und mit
solchen langsam aufkommen, die Missionariaber
wegen Abgang fäter Ubung die Land-Sprach
schwerlich erlernen.
Ubrigens bin ich/GOtt Lob noch wolauf
ja gesünder, als ich hätte hoffen können oder in
meiner liebsten Oesterreichischen Provinz jemals
gewesen bin/ dero natürlicher Liebe gegen mich
und unzehlich vieler Gutthatenich nimmer vergef
fen wird. Kein Tag vergehet, da ich deroselben
in meinem Meß-Opffer nicht eingedenck wäre/
wogegen ich mich in Euer Ehrwürden und ge-
famter Provinz, die ich ehrentbietigt grüße/
Vorbitt beyGOtt demüthigst empfehle.
Erst dieser Tagen hab ich von R. Patre Vi-
fitatorc einen kurzen Bericht von gesamter Si-
nefischen Mission auf das gegenwärtige Jahr
das ist von dem September 1702. biß in den
September 1703. mit dem Befehl empfangen/
solchen an unsern Patrem Generalem nach Rom
zu befürderen. Ich hab ihn aber vorhin für Ih-
ro Röm. Käyferl. Majest. unsern allergnädig-
sten Herrn in aller Eyl abgeschrieben in der Hoff
mung, Deroselben Beichtvatter R. P. Franciscus
Menegatti werde Euer Ehrwürden und so ferner
Dero untergebener Provinz davon eine Abschrifft
mittheilen. Wann Euer Ehrwürden mir eini-
ge Bilder nebst andern Catechetischen Gaben
und etlichen curiosen Geschencken von geringem
Preiß überschicken sollten, würden dieselbe mir
nicht allein hiedurch ein sonderbare Gnad erwei-
fen, sondern auch die Aufnahm des Christlichen
Namens in diesen Ländern mercklich befürderen.
EWZomit mich nochmal unterhänigst empfehle/
- und verharre-
Meines Ehrw.Patris Provinc.
Cany/cheuf in der Land-

schafft Klamf in China
den 19. Oäobr. 1703.

demüthigfgehorsamfer
Diener auch unwürdi-
ger Sohn in Christo)
Hieronymus Franchi, der Gesellschafft
JEsu Missionarius.

Numerus 86.

Jahrgang
Der Million Societats JEfü zu Car-

fcheufu, einer Sinischen Stadt in der
Landschafft Kiamß von dem October 1702.
biß in October 1703.

Von PHieronymo Franchi, gedach-
ter Gesellschafft Missionario,
An
R. P. Franciscum Menegati, erwehn-

ter Societät JEfu Priestern, und der
Röm. Käyerl. Maj. LEOPOLDI I. Glorwür-
digsten Andenckens Beichtvattern.

Geschrieben all da, den 19. Octobr. 1703.
Innhalt.

Die Mandarinen allda feynd denen Jesuitern wohl
geneigt. Die Christen erbitten dafelbst und in zwei
andern Oertern einen fruchtbaren Regen; Groffes
Wunderwerck/ fo sich bey dem einen äußert. Ein
Handwercksmann gibt in seinem Dorff einen Apostel
ab. Ein Abtrünniger und ein Zauberer nebst vielen
andern werden bekehrt. Starckmüthigkeit eines Neu-
bekehrten. Kirchen-Zucht verbeffert. Andachten in
der Char-Wochen. Wunderbare Genesung eines Ca-
techiffen. Schöne Beyspiel der Keuschheit/ der Ver-
söhnung des Gebets/ des Eyfers 2c. Pater Franchi
besucht die Land-Mißliones: was er allda gesehen und
gewürckt habe? Umgang zu Cantscheufú, wobin er
zuruck kommt. Frauen Capell allda. Bildersturm
gestrafft. Die Jahrs-Geschicht oder der Brieff Patris
Franchi lautet also:

Ehrwürdigerin Christo Pater.
P. C.

WIt meinen drei letztern Briefen hab
ich einige Nachrichten in die Provinz
s (" welche vielleicht in Dero
Jahr-Geschichten sich nicht übel schi-
cken werden. Mit gegenwärtigem berichte ich
nun/ was entweder dazumal mir wegen Kürze
der Zeit entfallen ist oder mittlerweil sich auf
meiner Million zugetragen hat.
Was erftlich die hier in dieser Stadt bes
findliche Mandarinos betrifft, hat Pater Amiani
mit feiner höflichen und zugleich gelehrten Art
mit ihnen umzugehen dieselbige dergestalt einge-
nommen, daß sie ihn nicht allein in seiner Ab-
wesenheit groß schätzen/ fondern auch feinetwe-
gen die Mafionarios wolleiden/ mit ihnen gern
reden- und ihre Gespräch von Glaubens-Sa-
chen willig anhören/ zufordert aber der com-
mandierende General (welchen fiel mit dem Titul
Tam-/zum Te beehren) dieser tapffere Held/nicht
anderst, als wäre er von Kind auf unter Euro-
pæern auferzogen oder ihnen mit groffen. Gut-
thaten verbunden worden./thut uns so viel Ehr
und Lieb bezeigen./daß ich es weder aussprechen
noch faffen kan. Als im vergangenen May-
Monat- wie unten in des Patris Visitatoris Be-
richt zu sehen ist, auf meiner Christen G#
20



24 Num.86. An. 1703. P. Franchi aus Can-tscheu-fü in Sina.

Gebet nach einer verderblichen Trückne ein er-
sprießlicher Regen gefallen ware/ rieffe mich ge-
dachter General zu fich/ unter dem Vorwand/
sich mit mir zu unterreden/ in der That felbst
aber bey dem Stadt-Obrist/fo ihn zu Gast ge-
laden hatte/ nebst denen vornehmsten Mandari-
nen fein Mit-Gast zu feyn. Ich wünschte dem
Stadt, Obrist Glück zu dem durch G Ottes
Gnaderhaltenen Regen, welchen die Götzen nicht
hätten verleyhen können. Worauf der Gene-
ral mir zugelegt und gesproben hat: Der Pa-
er hat recht/ der Himmel billiger unsere
Faften nicht, welche wir unsern Göttern
zu Ehren anstellen.--
In einem Dorfffo gleich vor unsern Vor-
fädten liegt/triebe ein eifriger Christ aus die
fer Stadt ein Handwerck und wute das Ge-
müth eines gewissen Gelehrten daselbst so ge-
schicklich einzunehmen, daß er nicht allein ihn
famt feiner völligen Haußhaltung/fondern auch
deffen ganze Freundschafft die H. Tauff zu be-
gehren beredt hat die ich bereits fechten aus ihr
nenertheilt hab/ denen übrigen aber künftighin
ebenfalls vergönnen werde. Eben dieser Hand-
wercksmann hat aus Gelegenheit des oberwehn-
ten Platzregens einen andern vorhin halsstarri-
gen Heyden allda gleichergestalt zu dem Chri-
fienthum bewogen; In einem andern Hauß
deffelbigen Dorffstrafft er einen tödtlich kran-
cken Jüngling an den er auf keine Weiß zudem
Glauben bereden konte, worab er sich bitterlich
bestürzte und die Sach demjenigen mit eifri-
gem Gebett befahle, dem nichts unmöglich ist.
Der Jüngling fiele hierüber wie verzuckt in eine
solche Ohnmacht, daß man ihn würcklich für
todt hielte; Allein da der eifrige Burger des
fen Verdammnuß hefftig beweinete, kam er gäh-
ling wieder zu sich/ sprache die süffe Namen
JEsüs/Maria! aus und ergabe sich auf des
gottsförchtigen Manns Zusprechen der Christ-
lichen Warheit: dieser lieffe eilends zu mir in
die Stadt; als ich nun hinausgekommen war/
und ihn tauffen wollte, verwehrete folches mein
Catcchift, und behauptete, daß er schon in fei-
ner Kindheit die Taufempfangen aber bald her-
nach wieder umgefattelt hätte. Der Krancke
ward in zwei Tagen gefundbereuete seinen Feh-
ler/und besuchte mich in der Stadt.
In einem andern Dorff nicht weit von Pe-
kia-pao hinterlieff ein alter Heyd und Ertz Zau-
berer seinem Sohn in dem Todbett feinen Zau-
ber. Zeua, welchen er Anfangs hoch geachtet und
seinem Vatter in der Schwarz Kunst gewißlich
würde nachgeartet haben, wann nicht einem figer
Christ ihm ein Glaubens- Büchlein zuaefcho-
ben hätte, welches er Anfangs nur aus Frwitz/
hiernächst aus ernsthaffter Begierd feiner Selig-
keit durchgeblättert- letztlich sich famt feinem
CWeib/fo in Kindsnöthen war wie auch nebst
feiner Schwiegermutter und dero ganzen Hauß-
haltuna bekehrt hat nunmehr aber sich bemühet/
andere Freund und Nachbarn Chrifo zu gewin-
nen. Er ist aus der Zahl deren Gelehrten/dem

ich bey der Heil. Tauf den Namen Francißaus

Xaverius gegeben hab/ nachdem er seinen ererbe
ten Zauber-Zeug mir damit er verbrannt würde
selbst in die Stadt gebracht hatte.
Noch heiterer hat hervor geschimmert die
Standhaffigkeit eines gewissen vornehmen
Neubekehrten in dieser Stadt, welcher, nachdem
er ausgelesenen Christlichen Büchern der rech-
ten Warheit gänzlich war überzeugt worden
beyden feinen Vettern, derer einer deren hiesigen
Gelehrten Vorsteher war dermaßen farckmü-
thig widerstanden ist, daß er nicht allein derofel-
ben Gegensätzzernichtet/ fondern auch ihre Be-
drohungen, als sie ihn mit Schlägen zu denen
Sinefischen Ceremonien zwingen wollten verach-
tet und die Bonzen oder Götzen-Pfaffen, daß
fie feiner verstorbenen Mutter in seinem eigenen
Hauß mit abergläubischem Tand die Leich: Be-
gängnuß zu halten sich nicht unterstehen sollten
würcklich abgeschröckt, mithin/daer lieber Schläs
ge/ja den Tod selbst ausstehen wollte/ als sich
mit denen Sinesischen Gebräuchen besudelen/ei-
nen vollkommenen Sieg davon getragen hat.
Dergleichen Leich-Befingnuß wird Tao faham,
ein Vorsteher aber deren Gelehrten Hio-quam-
benannt.
Deren neubekehrten Christen Eifer ist mir
noch in vielen andern Stücken an die Hand ge-
gangen/ als in Aufmunterung mancher lauen
Chriftglaubigen, welche nebst dem bloffen Na-
men fast nichts Chriftliches mehr an sich spüh-
ren lieffen, derer viel ich zu mir beruffen/ und
zu einem gottsförchtigen Leben bewogen hab/
absonderlich zu öffterer Beicht und Communion,
welche von etlichen über sechs Jahr wareunter-
laffen worden: andere hingegen beharren beyih-
rer kaltfinnigen Trägheit, ohne sich zu einem
ernsthafftern Leben zu bequemen. So hab ich
auch auf besagter Eiferer Bitte die Christliche
Kinderlehr wieder eingeführt, welche alle Diens
stag oder Erchtag nach vollendeter H. Meß und
Litaney deren HH Schutz-Engeln mit größtem
Nutzen nicht allein der Jugend, sondern auch al-
ter Leuten/fo dabey erscheinen gehalten wird.
Mit solcher Gelegenheit hab ich einige Jüngling
entdeckt, welche/ wiewolfie nicht allein ihr ver-
nünftiges Alter, sondern zum Theil schon das
19. Jahr erreicht hatten dannoch in dem Beicht-
ful und bey dem Tisch des HErrn niemals er-
schienen waren/ biß ich fiel ihrer Pflicht ermah-
net/fie aber die HH. Sacramenten mit Aufer-
baulichkeit genoffen haben.
Drittens hab ich auf ihr Erfuchen die alte

Gewohnheit nach Spanischer Art das allerhei-

ligste Altar- Sacrament von dem Grünen
Donnerstagfrühe biß an den HCharfreytag um
9 Uhr/Tag und Nacht ohne unterlaßanzubetten/
wieder eingeführt; wozufie in aller Eyl einfo
genanntes H. Grab gesamter Hand verfertiget
haben. Amerwehnten Donnerstag hab ich zwölff
Männern die Füßgewaschen fiel aber vorhin er-
innert daß wann Zwistigkeiten unter ihnen glims
men sollten/ fie solche vorhin ablegen und fich

U3s

-



'
Num.86. An. 17. P. Franchi aus Can-tscheu füin Sina. 25

U

aussöhnen müsten; welches so viel würckte, daß
zwey Vätter jeder mit seinem Sohn, die zuvor in
Zwietracht lebten, fich auf der Stelle miteinan-
der verglichen haben. Weil nun in Sana einde-
müchiger Mann was seltsames ist, als haben
gemeldete zwölff Männer sich nicht allein ver-
wundert, sondern nach dem Beispiel Petri
auch einige Zeit mit vielen Abbitten aeweigert/
ihnen die Füß von mir waschen zu lassen. Am
Carreytag selbst vermerckte ich unter währen-
der Paffons-Predigt eine große Bewegmuß
deren mitleidenden Zuhörern, da es aber mit
denen Ceremonien zur Verehrung des Cru-
cifixes gekommen ist, entstunde ein solches Heu-
len und Weinen, daß ich bey dem Altar stehend
mich der Thränen selbst nicht habenthalten kön-
nen. Daß GOtt dergleichen geistliche Wach-
ten und Andachten gefallen haben/ erhellete um
ter andern aus dem, daß ndem eines vornehmen
Christens vier betagte und verehelichte Söhn
samt ihrem Vater dem Kirchen-Gepränge die
ganze Zeit beiwohnten des einen Weibmitt-
der Zeit zu Haußniedergekommen und ohne
Hebamme oder einige Gehülffin ein frisches
Kind zur Welt gebracht hat, welches dann von
denen Simetern wie ein Wunder billig aufge-
nommen wurde in dessen Betrachtung nicht
allein ihrer viel erkannt haben/ daß man durch
den Kirchgang und Gottendienst zu Haußnichts
verlaume, sondern auch sich in die Bruderschaffe
der Todesangst Christin haben einschreiben laffen.
Die vier Söhne aber mit ihrem Vater haben
um sich danckbar gegen G-Ott einzustellen, nebst
der Selbst Geiffelung, welche einigen bisweilen
erlaubt wird und anderen dergleichen Andach-
ten, sich noch zu andern so strengen Bußwer-
# anerbotten/ die ich ihnen nicht erlauben
Onte-

Der Sineser Bußfertigkeit hat was fonder-
bares anfich; dann fiel beichten ihre Sünden
mit einer überaus tieffen. Demuth/ mit sehr be-
reuetem Herzen und einer würcklichen Beff-
mung ihres Lebens. Sie klagen sich wegen klei-
nen Sünden ohne welche niemand lebt mit
solcher Entrüstung an, als hätten sie die gröbste

auch henckermäffige Ubelthaten verübt; wef

fentwegen ihnen eine jegliche auferlegte Buß zu
gering ist, indem sie insgemein um eine größe-
re bitten. Doch hat unter diesen frommen Leu-
ten der Teuffel auch seinen Ausschuß. Ein ge-
wiffer Indianer/welcher weder mit seinem Ehe
weib noch mit denen Schleppsäcken, die er nebst
ihr mißbrauchte/vergnügt über die auch in ei-
ner immerwährenden Blutschand mit feiner
Schwiegermutter lebte, empfienge dannoch von
Zeit zu Zeit den Leib Christi in dem Abendmahl
nach einer unvollkommenen Schein-Beicht in
welcher er jedesmahl eine fleischliche Schande
hatten verschwiege. Ich kam endlich darhinter
sprache ihm zwar herzlich doch vergebens zu
alle Vermahn- und Bedrohungen wollten da
nichts verfangen, indem der Ehrgeiz ihm vor-

seite, er könte die Gelegenheit nicht vermeiden

- f/pb Sacklein IV. Theil,

noch sich von seiner Schwiegerin absonderen
letztlich weil gelindere Vorstellungen bei ihm
nichtseingriffen kame ich ihm mit denen höllis
schen Peinen und muthete ihm zu, (wann er
doch bereit wäre lieber ewigzubrennen, als mit
Abschneidung der lasterhafften Gemeinschaft des
nen Leuten auf die Zungen zu kommen) erfolte
feinen Finger ein halbe Stund über eine brens
nende Kerzen halten- so zwischen uns stunde.
Hier gab er sich endlich gefangengiengeinfich/
hate Buß/meidet die Gelegenheit und ward
fürhin beflieffen, feine Aergermuffen mit einem
auferbaulichen Beispiel damit er eine so grobe
Scharten ausschliffe zu ersetzen.
Ich darf hier nicht ungemeldet laffenderer-
jenigen Starckmüthigkeit, welche, da sie in der
Predigt und Christlichen Lehr gehört hatten, daß
offentliche Verleumdungen müstenoffentlich wie
derruffen- wie nicht weniger offenbare Aergers
muffen durch offenbare Buß und Abbitte ver-
tilgt werden sich nicht geschämet haben, in der
Kirchen, bei dem größten Zulauff des Volcks,
die verletzte Ehr zu erstatten ihre Ehrabschneis
dungen überlaut zu verfluchen und dem Belei-
digten abzubitten. Andere, welche vor dem Re-
gen bei denen aberglaubischen Ceremonien um
ter denen Heiden sich eingefunden hatten, nach-
dem ich ihnen solches scharffverwiesen hatten
einige Zeit bei der Kirchthür offentliche Buß
verdafften mit heller Stimm ihr gottloses Bes
ginnen und baten gesamte Kirch ihnen solche
abscheuliche Aergernuß zu verzeihen. Viellan-
dere verrichteten ihre General-Beichten von
Kindheit auf, um hiedurch ihr unruhiges Ge-
wiffen zu stillen. Ferners drangeichfarckdar-
auf, daß alle und jede die Hauptstück Chriftli,
cher Lehr lernen und auffagen folten/ja, weil ich
vermerckt hatte, daß einige weder das Creuz
machen, noch die Glaubens-Bekantmuß deren
Apostelnauswendig konten, machte ich hierüber
zwo-Verordnungen. Die erste zwar, daß keiner
zur H. Tauff hinzugelaffen würde, den ich nicht
selbst ausgeforscht und daß er zur Gmüge uns
terrichtetfeye befunden hätte; immaffen denen
Catechisten hierinn weder zutrauen noch zuglau-
ben ist. Zweitens hab ich allen, die mir bei
sagte Glaubens-Articul nicht konten beantwor-
ten die Loßsprechung ihrer Sünden so lang ver-
schoben- bißfie solche würden erlernt haben.
Noch ein anderer Mißbrauch ward mit Nach-
druck abgeschafft/ daß nemlich die Sinesische
Christen nach empfangenem Abendmahl nicht
gleich folten wie vorhin geschehen aus der Kirch
lauffen und da sie unsern HErrn GOtt noch
gleichsam auf der Zungen hätten vor der Kirch-
thür mit unnützem Geschwätz denselben entun
ehren, sondern ihre Dancksagung zu verrichten,
eine geraume Zeit in dem Gotteshauß dem Ge-
bett abwarten.
Im Gegentheil sind die meisten Christgau-
bigen allhier dermaßen eifrig, daß sie keine
Gelegenheit unterlaffen entweders einander zu
einem gottsförchtigen Leben anzufrischen oder
D denen



26 Num.86. An 1703. P. Franchi aus Can-tscheu-füin Sina.

denen Heyden das Evangelium zu predigen/ vor
allem aber sie zu bereden/ ihre sterbende Kinder
tauffen zu laffen. Ein gewifer Catechist, fd
viel Meilwegs in die Stadt kommen ware/auf
daß er mich auf meiner Reiß auf die Land-Mit-
fiones begleitete allein wegen Schwachheit fei-
ner Füffen von mir zurück zu bleiben befehle
ware/gabe mir zur Antwort erlebe der gewis
fen Zuversicht, daß, weil er bloß um GOttes Eh-
re willen mir folgen wollte, solche Reiß ihm viel-
mehr nutzen als schaden würde. Doch um Gott
nicht zu versuchendorffte ich fein Vorhaben nicht
billigen fuhre also ohne seiner zu Waffer auf
dem Schifflein fort biß auf die erste Mission, all-
wo ich ihn nichtsdestoweniger angetroffen hab,
dann er hatte zu Fuß den kürzern Weg dahin
genommen mit glücklichem Ausgang/ daß je
mehr er sich bemühet/ desto stärcker und frischer
er zu meiner eigenen Verwunderung worden ist
fein Glaub hat ihm geholffen.
Wann die Eltern oder Haußväter ihre
Kinder und Dienstbotten nicht mehr bändigen
können führen sie dieselbigen zu dem Missionario,
- damit er sie mit Worten als geistlicher Vater
abstraffe nach vollendeter Vermahnung aber
müffen fiel vor dem Priester fußfällig abbitten/
und Befferung versprechen.-
Zwo Tugenden kommen vor andern die Sie
nefer hart an- nemlich die Keuschheit und Liebe
ihrer Feinden, zumalen so lang die Unbild noch
frisch ist. Nichtsdestoweniger hat ein Adeli-
cher Jüngling von auserlesener Gestalt und noch
fhönern Sitten nach dem Beyspiel des Egypti-
fchen Patriarchen Josephs/ als ihn eine Sine-
ferin zwingen wollte sich mit der Flucht errettet
hierauf die Kirchbesucht/ GOtt für den Sieg
Danck gesagt; diese Gefahr/gleich als hätte er
derentwegen gesündigt/ reumüthig gebeichtet
undfichtheuer verredt/ in daffelbige Hauß kei
nen Tritt mehr zu thun. Die Unversöhnlich-
keit aber belangend/ haben meine Kirchen-Pfle-
ger und Glaubens-Lehrer ein Heldenmäfiges
Stück begangen, als sie ihren Feinden, von de-
nen fiel gröblich verleumdet fälschlich angeklagt
ja zum Theilauchwarengeschlagen wodengänzt
lich verziehen/ und/da dieselbige folten gestrafft
werden, für sie inständig gebetten haben.
Mich und meine Christenheit schmerzt nichts
empfindlicher, dann die Halsstarrigkeit eines
deren vornehmsten Gelehrten, welcher bey Ho-
hen und Niedern in solchem Ansehen stehet, daß
deffen Bekehrung die halbe Stadt würde nach
fichziehen. Nichts hält ihn ab/als die Liebe und
Begierd/ Söhne aus feinem zweiten Eheweib
zu zeugen, welches er sonst entlaffen und sich fei-
ner ersten Gemahlin, die ihm drei Töchter aber
keinen Sohn gebohren würde halten müffen
falls er den Glauben folte annehmen. Dann
von einer andern Ehe-Gefährtin hat er bereits
einen Sohn erhalten in Hoffnung mit der-
gleichen mehr durchfiegesegnet zu werden. Sein
Eydam ebenfalls ein gelehrter Mann und eif-
riger Christ hat famt mir öffers an ihn ange-

setzt seine ganze Haußhaltungsamt seiner Mut
ter und bei den Weidern zum Glauben bekehrt
auch bei ihm so viel ausgewürckt, daß er ohne
Widerrede fein eingebohrnes Söhnlein hat
tauffen laffen. Was noch mehr ist, er hat ihn
so weit gebracht, daß er die Warheit des Evan-
gelischen Gesetzes nicht allein vollkommentlich
versteht, sondern auch dasselbige wider alle An-
fechter verrheidiget; die Christen und Missiona-
rios aus allen Kräften schützet; seine Dienstbots
kenfelbst bei der Christlichen Zuchterhält und in
die Kirchen schickt, kein Mensch darff sich in
seiner Gegenwart unterstehen, von denen Pries
stern oder dem Christlichen Wesen übel zu reis
den: und dannoch gehet ihm noch auf diese
Stund die sieghaffte Gnad ab. Krafft welcher
er sich seine Ehe betreffend dem süffen JochChri-
sti gänzlich unterwürff. Darum bettet meine
Kirch nebt mir unaussetzlich für ihn, damit er
mit Göttlicher Hülff desto ehender sich selbst
überwinde/ je mehr dem Christlichen Namen
an dessen Bekehrung gelegen ist. So viel, was
die Christen in dieser Stadt angehet.
ch hab zwar die Mission in der Stadt
Sim-Sum-Hlen noch nicht besuchendörffen doch
durch Briefffie bewogen, wegen der alldaebene
falls anhaltender Trückne- mit ihrer Andacht
nicht auszusetzen, sondern ihr Gebett und Zuver-
ficht so lang zu verdoppelenbißfolches die WZoll-
cken brechen und auf ihre Erden ausgieffen wür-
de. Welches/ weil sie meinem Rathgefolgt
ihnen so gut gelungen, daß etliche fruchtbare Re-
gen ihr Land befeuchtet und die besorgte Hun-
gersnoth abgewandt haben.
Nicht weit von gemeldeter Stadt Sim-Sum-
Hien in dem Dorff Peke-pao, welches halb
Christlich, halb Heidnisch ist bey off beschrie-
bener Dürre baten die Christen GOtt und die
Heyden den Teuffel/um naffs Wetter, welches
zwar erfolgt, aber so wunderbarlich/daß gleich-
wie ehedeffen der Würgs Engel in Egypten das
Volck GOttes von denen Unglaubigen unter
schieden, also auch in diesem Dorff der reiche
Regen nur deren Christen Felder befeuchtet de-
ren-Heyden Aecker hingegen in ihrer Trücknege-
laffen hat und dieses zwar auch in denen Ges
genden, wobei der Theilen Grundstücke an ein-
anderstoffen da nicht andert, als hätte die Gött.
liche Allmacht eine Schnur gezogen- die Erden
nur so weit ist gewäffert worden, als sich deren
Chrifglaubigen Felder erstreckt, deren Unglau-
bigen ihre aber dürr und staubig verbliebenfeynd.
Diese Geschicht hat mir nicht allein mein Cate-
chit überschrieben, sondern es haben sogar die
Heyden selbst solche durch ihre hieher abgefer-
tigte Brieff bestätigt, daß unsere Mandarinen
dieselbige für eine '' Warheit hal-
ten/welche von niemand kan widersprochen wera
#:' '' ich noch
nicht/ daß ein einziger Heyd besagten Dor
sich deren wegen bekehrt hätte. sagten Dorffs
Da ich auf anderen Missionibus herumrei-
fete 1 kame ich den ersten Tag in das Dorf

Web-



Num.86. An. 1703. P. Franchi aus Can-tscheuft in Sina:
27

Tch-fum, nur eine kleine Viertelstundvon den
selbigen stehet der Hofeines alten Gelehrten/wel-
cher diese letzte Jahr samt feiner ganzen in 29.
Personen bestehenden Haußhaltung mittelt der
Tauf Christum angezogen und alle die Seini-
gen in dem Glauben' unterwiesen hatte.
Seine größte Sorg bestehet nun in dem/daß er
seine Kinder und Enckel in dem Christenthum
wohl unterrichte- auch in feinem Hauß zu Eh-
render Mutter Gottes eine Capelle baue/annebst
das wahre Licht in selbige Nachbarschafft aus-
breite, zu welchem Ende ich ihm etliche Büche
lein hinterlassen habe.
Folgenden Tag traffe ich in dem Dorff
Hoang, vierzig Christen an unter der Sorgei-
mes vornehmen Gelehrtens, welcher aber so nach
läffigware, daß er mir weder die Namen noch
die Zahl noch den Zustand derselben Christen-
heit hat sagen können, welche ein achtzigjähri
ger Vatter ebenfalls ein Gelehrter, als er noch
bey Safft und Kraftware durch seinen uner
müdeten Eifer bekehrt hatte. Nunmehr ist der
fromme Alte ein Kind und kommt selten zu sei
nem Verstand, welchen nichtsdestoweniger ihn
der gütigste GOtt an dem Tag meiner Ankunft
dermaßen erfrischet hat, daß er beichten/com-
municiren und zu einem ungemeinen Trost mit
mir ein langes Gespräch von geistlichen Sachen
mit jedermans Verwunderung hat halten
können, sonder Zweiffel aus Ursachen/ weil
er vorhin in seinen besten Jahren all seine Ver-
nunft der Göttlichen Ehr so freigebig aufge-
opffert hatte.
Den dritten Tag besuchte ich das Dorff
Tankam, allda ich zu meinem größten Leydel-
ne äußerste Nachläffigkeit deren Christen ver-
führt, absonderlich aber dieses an ihnen ver-
nerckt hab daß sie ihre Kinder- zumalen die
Töchter, derowegen nicht tauffen lassen auf daß
fie diese ehender anbringen und ihnen reiche
Heydnische Männer finden mögen. Ein der
gleichen Vater hatte sein siebenjähriges Töch-
terlein aus solchem Absehen nicht zur Kirch und)
Taufbringen lassen, welchem seinen Wahn
zu benehmen, ich durch mich und andere mich
lang umsonst bemüht hab: biß ich ihn zu mir
berufen in die Kirchgeführt und dreimal den
Englischen Gruß zu sprechen vermögt hatte wel
chem er kaum so offt wiederholet hatte- als er
nach Hauß geloffen und sein Kind um die H.
Tauf zu empfangen zu mir gebracht hat,
Ich war gesonnen von Namen weiters zu
gehen und andere Mifflines zu untersuchen, als
ein wichtige aus Canf heuf von meinen Ca-
techisten empfangene Brieff haben mich daran
verhindert; allermaffen ich aus denselben be-
richtet wurde, daß gewisse Leute alda aus einem
sehr gefährlichen Eifer, welcher die Christenheit
hier zu Land hätte leichtlich in den Grundver
derben können mit denen Neubekehrten in einer
Heidnischen Stadt einen in Sina niemals gef-
henen Christlichen Umgang anstellen wollten:
wie auch, daß etliche Christen daselbst einige abs
"7. Staeck in V Theil,

göttische Ceremonien mit denen Heyden verrich-
tet hätten. Die Procession betreffend ist solche
als eine unbesonnene Sach von dem Bischoff
und allen vernünftigen Christenmißbilligt wor-
e' so ä ä meisten- die solche
aus Ehr-Forcht begleitet hatten/derer-
:' /derer doch nicht
ie fechs Monat, als ich hier bin, habi

tausend neunhundert Beichten gehört auch'
dert und zehen-Heyden meistens erwachsene Leu-
te" getauft. Ein Christ hat in dieser Stadt
und zwar in seinem Hauß zu Lob der allerselig-
sten Gottes Gebährerin, eine Capelle erbaut, das
mit das weibliche Geschlecht allda/ welchem in
Sna den offentlichen Gottesdienst zu besuchen
nicht frey stehet/ jährlich zweymahl seiner An-
dacht pflegen möge. Das Gebäu ist nicht auf
Sinesisch, sondern nach Europaeischer Kunst von
ganzen Ziegelen aufgeführt, daß es ohne Ver-
befferung bißhundert Jahr stehen kam. Es hat
dreyffgSchuhe in die Länge und soviel in die
Breite; die Höhe hat seine nach der Kunstges
nommene Maas. Diese ist auch die erste Ca-
pelle, so der allerseligsten Jungfrau in Can/ches
ware aufgerichtet worden.

Ein Chinesischer Heyd/fo bey einem vor-
nehmen Mandarin die Stelle eines Hofmeisters
bekleidete, hat seine Mißhandlung (da er in ei-
nem Christlichen Hauß die heilige Bilder abge-
riffen und vielen Muthwillen verübt hatte) auf
Befehl des commandirenden Generals in Ge-
sellschafft seines Mandarins mir abgebetten. Was
hier abgehet/ wird folgender Bericht ersetzen.

Ich befehle mich und bleibe mit großer Ehrer
bietigkeit

Euer Ehrwürden

demüthigt-gehorsamfer Di
Can-rfcheu-für den 19. bis' Diener

Oétobr. 1703.
Hieronymus Franchi, der Gesellschaft

JEsu Missionarius.

Numerus 87.
Bericht

R. P. Philippi Grimaldi, Vice-Vifita-
toris der Gesellschafft JEsu in

inä,

An
A. R. Patrem gedachter Societät Je-
fiu Generalem zu Rom.
Geschrieben zu Peking im Herbstmonat

17.03.
Innhalt.
Diese ganze Schrifft begreift die Sinische Jahrs-
Geschichten von dem September 17o2. biß, wie
der im September 17os. Der Groß-Lama oder König
- D à Priester



28-
Num. 87. An 1703. P. Grimaldi aus Peking in Sina.

' der Welt, Tartarey untergibt sich dem Sinio
ichen Käyfer/ welcher mit seinen Schwägern und Vet
tern hart verfährt. Er läst einen Geometrischen Grad
Erdreichs Schrittweiß abmeffen durch P. Antonium
Thomam, S J. welcher aus defen Anlaß einige Hof-
Herrenbekehrt. Argwohn des Käyers auf die Chris
fien. Zwey seiner Brüder sterben ungleiches Tods der
eine als Freund, der andere als Feind des Ehristlichen
Glaubens. Ein großer Mandarin wird im Todbette"
tauff. Ein Tartarischer Kriegs-Oberst wird ein Christl
und bekehrt sein ganzes Haus 5 denen viel auch zwey
Mandarinen nachfolgen: fie bauen in der Ost-Tartari-
fchen Haupt-Stadt ein Betthanß. In der Landschafft
scharf wird ein Neubekehrter um des Glaubens wil-
len zu todt geprügelt- ein Verfolger stirbt bald nach
ihn“Große Ehristenheit auf der Insul Gum-M im
fchen China und Japon in den Gebiet Nanking, in wel-
abem zu czipao, einem Dorff bey die eine Ver-
folgung entstehet: wie auch eine andere in der Land-
schafft Honan zu Daei tefe und eine dritte in Sutjchnen.
Wunder-Regen in Klamf. Unterschiedliche neue Kir-
ehen werden aebaut. Blutige Verfolgung und 19
Martyrer in Cocincini, allwo P. annes Armede in An-
ehen sicher. Der Bericht R. Patris Grimaldi oder fein
Brief an A. R. Patrem Generalem lautet also:

Wohl Ehrwürdiger Pater in
Christo.

P, C.

Nter dem Tartarische Sinischen Käufer
Kab, geniest deffen Reich eines allge-
meinen Ruhestands und Friedens nach
dem die benachbarte Tartar-Fürsten fich beque
met haben- theils Ihro Sinesischen Majestät
den auferlegten Zins zu bezahlen/ theils mit der
selben in guter Jerständnuß zu leben.
Im Jahr 1702 ward ein Kriegsheer tun-
ter dem commandierenden General "ye
auf die Abend-Gränzen der Landschafft Sut-
fühnen geschickt mit Befehl dem Obrist-Gölzen-
Pfaffen oder König von Tibet (dann er mafft
sowdi in geistlichen als weltlichen Sachen sich
des höchsten Gewalts an) in fein Reich einzu
fallen, wann er nicht in eigener Person nach Pe-
"kommen und sich allda verantworten nur
d'“ Fachdem er aber gute Wort ausgegeben
und sich gedemüthigt hat ihm der Käyser sol-
che Reise nachgesehen und sich mit dem begnügt
daß derselbe ihm zugestanden hat auf dessen
Fund und Boden, das ist auf denen Grün
zen von Tibet eine Chinesische Vestung zu bauen
'd von solcher aus den Tribut aus leben
Reich einzutreiben. Daß die Tartarische Pfaf
fin Lama, besagtes ihr Oberhaupt aber Groß-
" benahmt werden, ist ohne dem bekant

Unerachtet so guter Zeiten jagt der Käyfer
seiner Hofstatt nicht geringe Forcht ein wen
seinem zu bösem Argwohn sehr geneigtem Ge-
mühlwelches hauptsächlich auf des Cron-Prin-
gens Freundschaft von Mütterlicher Seitenloß-
gehet. Dann dessen Frauen Mutter Bruder
einen groffen Beschützer und Gutthäter unserer
Million, hat er von allen Ehren und Würden ur-
plötzlich abgesetzt/ hiedurch aber dermaßen be-
stürzt, daß er bald hernach sich zu todt betrübt

hat. Dergleichen Unalück betraff auch einen ans
dern dessen Vettern/Namens So San Laoye das
ist eben denjenigen, welcher nicht allein die Mit-
fionarios jederzeit mit Nachdruck verheidiget/
sondern auch vor zehn Jahren das meiste bev-
#" hat, daß durch einen' Freyheits-
rief denen Missionaris ist erlaubt worden, in
dem ganzen Reich das Evangelium nach Belie-
ben zu predigen und Kirchen zu bauen. Dieser
lobwürdige Fürst spreche ich ward von dem Käy-
fer bey dem höchsten Hof-Gericht als hätte er
unter der Hand eine Empörung oder gefährliche
Neuerung stiffen, hart angeklagt und in die
Gefängnuß geworffen. Wobei es nicht ge-
blieben, sondern die Richter haben in Erwegung/
daß des Käfers blofft Anklag ein vollkomme
ner Beweißchum feye ihn ohne ferners Verhör
zu dem Tod verurtheilt. Ob schon nun der Käy-
fer solchen Ausspruch weder bestätiget noch ver-
woiffen hat, lieffe er nichtsdestoweniger andere
mehr unter dem Vorwand, als wären sie mit
schuldig gleichergfalt ergreiffen gedachten Für-
ften aber also eng verwahren/ daß niemand zu
ihm kommen konte. Ja der Ruf gehet in der
Stadt, er wäre im Kercker bereits gestorben.
Zu Ende des 1702. Jahrs im Christmo-
nat befahle der Käyer seinem dritt gebohrnen
Prinzen samt Parre Antonio Thema aus unserer
Gesellschafft, in einem Reich einen Geometri-
schen Grad Erdreichs ganz genau abzumeffen.
Nach vollendeter Arbeit hat sich befunden daß
nach dem alten Römer-Schuhe/ wie ihn unter
Pater Vlalpando verzeichnet/ auf einen Grad
74388. Römer-Schritt oder 70206. Sinfis
sche Schritt müssen gerechnet werden. Hoch--
gedachter Prinz ist von der Natur mit einem
uten Gemüth und stattlichen Verstand verle-
' auch in Mathematischen Wissenschaffen
die er von seinem Herrn Vatter dem Käfer
selbst erlernet sehr geschickt und ziemlich erfah-
ren." Den Käyer selbst aber hat sowol in der
philosophie als Mathematic ehedeffen unser Pa-
ter Ferdinands Werbief, ein Niederländer nach
Europaeischer Art gründlich unterwiesen.
Solches Feldmeffen gabe. Paris Antonio
7how- eine erwünschte Gelegenheit/ denen vor
nehmsten Sinesischen Herren und Lehrern vieles
von dem wahren Glauben beizubringen, theils."
mit Worten, theils mit ausgeheilten Büch-
ein- in welchen die Christliche Lehr ausgelegt
wird mit so glücklichem Fortgang daß ihrer et-
liche sich unter die Catechumenos eingeschrieben
haben und zu seiner Zeit die Tauff empfangen-
werden.--
Im Jahr 1703. zu Anfang des Frühlings
als der Käfer feine gegen Mittag gelegene Län-
der besuchen wollte, hat er zween aus unsern Pa-
tribus mitgenommen; alle Missionarios, so ihm
auf dieser Reißbegegneten gnädig empfangen
und jeglicher Christlichen Kirchdreyffig Sinefi-
sche Thalergeschenkt, aber wider feinen vorigen
Gebrauch zugleich aller Missionariorum Nah-
men Zunahmen/Vaterland und Reich ink:-
Pag

-



Num. 37. An 1703. P. Grimaldi aus Peking in Sina.
29

-

pà, aus welchem sie hieher gekommen seynd/laf-
fen aufschreiben, und demnach, als er nach Pe-
cking war zurück angelangt den 30. Aprilts fich
vor feinen Hof Herren nachdencklich beklagt, daß
er deren Christlichen Priestern eine viel größere
Zahl danner vermuthet hätte angetroffen habe.
Den 13. Maji lieffe er sich gegen einen unserigen
mit folgenden Worten verlauten: "Ich forge/
es möchte von meinen Mandarinen aus
denen Land schafften eine Klag wider die
Europeer einkommen, welche euch insge-
samt alle zu schanden mache.
Den 8. Heumonatszogeer/um der heiffen
Sommer-Hitz auszuweichen, in die Tartarey/
da ihn abermal zwey aus uns begleiten mufen.
Mittlerweil wurden sein älterer und jüngerer
Herren Brüder (beyde Königlein) zugleich
kranck. Der ältere war dem Götzendienst un-
finnlich ergeben. Er hatte in diesem letzten Jah-
re seines Lebens von dem Käyer einen Befehl
ausgewürckt Krafft werfen alle Mandarinen in
dem Reich eine gewisse Steuer zu Erneuerung
eines in denen Pekingischen Vorstädten gelegenen
baufälligen Götzen-Tempels musten beitragen./
oder gewärtigfeyn/daß ihnen solche von ihrem
Sold abgezogen würde. Nach vollendetem
diesem Bau blieben ihm achtzigtausend Sinesi-
"Duraten übrig/welche er ebenfalls zu
Verbefferung anderer hin und wieder in dem
Reich mangelhafften Götzenhäusern verwendet
hat. Seine Belohnung ware keine andere als
daß er bald hernach- als er fünfzig Jahr alt
: der Waffersucht den 9. Aug gestor-
N UT.
Der jüngere Bruder ware eines andern Ge-
müths und Sinns gegen jederman überaus
leutselig eines sanfften Umgangs und sehr be-
gierig- die rechte Warheit zu erlernen. Die
letzte Jahr seines Lebens besuchte er uns off in
unserm Hauß: erbettete vielmal in unserer Kirch
vor dem Bild Christilange Zeit auf seinem An-
gesicht nach der Länge ausgestreckt: seine Kin-
der schickte er nicht in die Götzen-Tempel/ fon-
dern in unser Gotteshauß: kein Götzen-Pfaff
dorffte sich bey feiner Hofstatt blicken laffen: er
lieffe alle Augenblick einen stattlichen Catechisten
zu sich kommen, der ihm die Geheimnuffnun-
fers Glaubens ausdeutete. Indeffen überfiele
ihn eine Kramckheit, in welcher zwar der Pater
Vice-Provincial ihn trachtete zu besuchen, allein
der Zutritt ward allen Leuten auch so gar denen
Medicis, versagt, womit er/nachdem die Kranck-
heit zugenommen hatte endlich auch verschie-

den ist.
Besseres Glück hatte einer deren vornehm
ften Beyfitzern des Mathematischen Hof Raths
welcher biß in sein Alter der Warheit hartnä-
ckigt widerstanden war und endlich wenig Tage
vor seinem Ende die Tauff zwar ziemlich spate
begehrt, aber noch zeitlich erlangt auch bald dar:
auf das Zeitliche gesegnet hat.
Unter denen Neubekehrten hat sich vor an-

dem standhafft erwiesen T-gnatius, ein Adeli-

cher Tartar aus Königlichem Geblüt/welcher in
Ost-Tartarien die Stelle eines Kriegs-Obris
ften vertritt; dann ob schon der allda comman-
dirende General ein alter Kriegsheld und Käy-
erlicher Vetter in einem Götzen-Tempeldaselbst
für des Käfers Gesundheit Bettstunden anges
stellt- und ihm famt feinen Soldaten dabey zu
erscheinen ohne unterlaß ernstlich zugemuthet
hatte/wollte er sich hiezu auf keine Weiß beque-
men, sondern kam sogar auf Peking, in dem
Absehen ehender fein Ehren-Amt aufzugeben,
als sich in seinem Gewifen kräncken zu laffen.
Endlich gabe der General ihm nach- und er
laubte ihm/ nach feinem eigenen Willen zu les
ben. Indeffen hat er alle feine Hauß. Bediente
zu dem Christenthum bekehrt, welche in der Ost-
Tartarischen Hauptstadt Schin Tem, eine Kirch
zu erbauen ihnen würcklich vorgenommen, biß
dahin aber ein Betthauß errichtet haben, in wels
chem sie alle Sonn- und Feyertag/ihr Gebett zu
verrichten/zusammen kommen. Sie haben auch
zwo Bruderschaffen, die eine zu Ehren der aller-
seligsten Mutter GOttes die andere im Namen
ihres Bräutigams des H. Josephi aufgerichtet,
so alle Monat ihre Zusammenkünfften halten.
Es befinden sich unter solchen zwey fehr Gotts-
eyfrige Gelehrte/ welche schon viel Leute zum
Christenthum gezogen haben unter diesen aber
auch zwei Mandarinen/famt einem Theilih-
rer Haußgenoffen. Der eine dieser Mandari-
»en, nachdem er sich sehr emsig in dem ange-
nommenen Evangelio erzeigt hatte./ja/ auf daß
er GOtt allein desto ruhiger dienen möchte, fei-
nen Dienst niederzulegen (doch wegen feiner
groffen Fähigkeit vergebens) um Erlaubnuß an
gehalten hatte- ist verwichenes Jahr an einer
Krankheit gestorben. Der andere hat zwar erst
in seiner letzten Unpäßlichkeit den wahren Glau-
ben angenommen, doch vor seinem Ende seinen
Kindern und Haußgenoffen denselben nebst vie-
len heilsamen Lehren mitgeheilt. Es würde
also nicht schwer fallen in der Ost-Tartarey
und dem angränzenden Königreich Corea das
Christenthum einzuführen/ wann nicht scharff
verboten wäre ohne absonderliche Erlaubnuß
des Käfers keinen Europarer aus China durch
die groff Mauer dahin paffren zu laffen, daß
also denen Missionaris der Weg dahin gänzlich
versperrt bleibt.
Zu Peckingfynd dieses 1703. Jahr in un-
fern Kirchen bryläuffig eintausend/ auffrhalb
derenselben aber etwan viertausend theils ver-
worffene/ theils sterbende Kinder getauft wor
den. Auf einer andern Mission haben ihrerdrey
hundert und fünfzig das heiligmachende Baad
erhalten. Der Herr Bischoff von Pecking hat
mit PCarolo Refinde, unserer Gesellschafft Pries
stern einen Theil unserer Mission besucht mit fol-
- cher Gelegenheit aber ungefähr zweyhundert von
uns bekehrte und ihm Ehren halben zugeführte
Personen getaufft und über zweitausend ge-

"In den sie es
M OP NOCH chanß hat zwar da
D 3 Christs



30 Num.87. An. 1703. P. Grimaldi aus Peking in Sina.

Christliche Wesen nicht weniger zugenommen/
doch einen ziemlichen Anstoß von denen Heyden
ausgestanden- weil nemlich die Christen allda
fich nicht gesteuert haben, in dem Flecken Miao-
Cum einen Götzen-Tempel in eine Kirch zu vers
stellen. Kaum war dieses Ungewitter gestillet
als sich ein anderes in dem Dorff Kazam äuft
ferte/fo dem Gebiet der Stadt Taipim unterge-
ben ist; allwo unter viel andern, die den Glau-
ben angenommen hatten sich einer befande/wel-
cher vorhin/ da er noch ein Heydware/ einen
Götzen. Tempel erbaut, aber solchen hernach in
eine Chriftliche Kirch noch vor einer Tauff ver-
kehrt hatte: ward auch derowegen bey dem
Stadt-Obrist verklagt, welcher damit er das
aufrührische Volck stillete/ das Gebäudenem
Heyden lieffe zurück stellen/ den neubekehrten
Bauherrn aber dermaßen grob prügeln/daß er
wenig Tag hernach als er vorhin die Tauffem-
pfangen hatte in das ewige Leben verschieden ist.
Sobald Pfo/phus Provana, deffelbigen Lands
Millionarius, dieses inne worden, besuchte er
gedachten Stadt Obristen und würcktebey ihm
fo viel aus, daß er wenigstens mündlich sein Ur
thel widerruffen hat; weil er aber dann och fol-
ches zu bewercken und die Kirche denen Christen
zu erstatten verschube war der drey Tag her-
nach/ da er zu Gericht auf seinem Ehren-Stul
faffe, von einem tödtlichen Darm-Grimmener-
griffen, an welchem er den andern Tag gestor-
ben/ und vor dem Richterful Christi, dem er
das Gotteshauß entzogen hatte/ erschienen ist.
Da heißt es: Du bist gerecht/ O GOtt!
und gerechtfeynd deine Urtheil!
Unter allen Sinesischen Landschafften zehlt
keine mehrere Neubekehrte, als das Land Nam-
king: nächst dieser liegt gleich bey dem Mund
des Fluffs Klang die groff Inful Gum-Mim
dergestalt überbaut und bewohnt, daß die ganze
Gyland wegen der Menge Häuser einem einzi-
gen aber unendlichem Dorffgleich fiehet in wel-
chem zehenmal hundert tausend/ das ist eine
Million Seelen wohnen follen. Etliche tausend
Menschen hattendaselbst fich zum Christenthum
bekannt, welche in verschiedenen Orten bereits
zwölff Kircheninnen hatten. Um solcher Urfach
willen ward unser Pater Francfcus Pinto dahin
gesandt, damit er alldort seinen beständigen Sitz
nehmen und dieser zahlreichen Christenheit Sorg
tragen folte.
pfiengen ihn mit größten Freuden und baueten

Fünffausend Neubekehrte em-

ful Gum-Mim liegt von fapon, so ihr gegen Auf
gang stehet etwan hundert Stund Wegs und
ter einerley Welt- Breite mit der Insul Gotho.
Es foll mitten zwischen beyden noch eine andere

Insulfyn so weder dem Sinischen noch Ja--

polnischen Käfer gehorsamet, sondern für sich
felbst stehet, auch bei der Reichen Schied- und
Handelstadt ist. Allein wir werden uns hierüber
noch mehrers erkundigen, und künftighin was
näheres berichten. Auf dem versten Land von
Nanking aber hat unsere Societät hin und wieder
vier Rfidenzen, die erste zu Scham-Hat, wel-
che über dreyffigtausend neue Christen zehlet,
die andere zu Sun Klam, allwo deren Glaubigen
zwanzigtausend feyn folien; die dritte zu Kia-
Sin, und die vierte zu Tankam, jegliche beyläuf-
fig zudreytausend Neubekehrten. In allen die
fen hat man mit gutem Nutzen oder Seelen-
Gewinn gearbeitet doch nicht ohne Verdrieß-
lichkeit; gestaltsam die Heyden in dem groffen
Flecken Cziº-pao unter dem Gebiet der Stadt
Sun-Kiam unsere Kirchmauer zerschlagen haben,
aber von dem Stadt-Obrist gestrafft und den
Schaden zu ersetzen feynd gezwungen worden,
welches die Inwohner von Czte-pao also verbit-
terte, daß sie wieder das Gesetz GOttes eine
Schmäh Schrift ausgesprengt haben für dero
Urhebern ein gewisser alter Gelehrter sich frey-
willig vor Gericht angegeben hat. In dem nun
der Oberst den Bößwicht straffen wollte, ward
er von seinem Nachfolger in den Amt abgelö-
fet und detowegen der Verleumder bey einer
höhern Obrigkeit- und zwar bey des Lands

Vize-König verklagt, daß er nemlich dem Käy-

ferlichen Editozuwider das heilige Gefatz zu lä-
fern sich unterfangen hätte. Der Unter Kö-
nig verwiese diesen Handel zurück an den neuen
Stadt-Obristen, welcher, weil ihm die von
Cie-pao etliche Thalergeschenckt hatten, nichts

anders that als daß er befohlen hat die Tafel,
auf welcher die Schand-Schrifft geschrieben“
war/ zu zerschlagen. #" aber die Heyden

hierab sich nicht gebessert, sondern neuen Muth

wider die Christen gefasst haben, ward der Han-
del von neuem bey dem Vice-König angebracht-

damit er dergleichen Frevel mit einem kräfftigern

Mittel abstelle; was er nun hierauff schlieffen
-.-

werde/muß die Zeit lehren.

Eine tiefere Wunden empfinge das Chri-

stenthum in der Landschafft Henan, allwo ihrer
etliche in der Stadt Queire fi, nachdem siewe-

gen erweckter Aufruhr waren eingezogen, und,
-- peinlich gefragt worden- unter ihren Mitschul-

Kirch welche sie gleichfalls erneuerten. So dien einen vornehmen Kriegsmann selbiger
hat nicht weniger ein alter fiebenzig-jähriger Stadt so ein Christ waren angegeben haben-
Christ in der Vorstadt eine zerfallene Mutter- welchen nebst mehrern andern der Vice-König,
Gottes-Capelle auf seine eigene Unkosten wieder lieffe in den Kercker heimlich gefangen fetzen/in
hergestellt." Von dieser Haupt-Insul hat er dem er auch gestorben ist. Womit aber sich-
wehnter Pater einen offenen Paß auf etliche an besagter Vice-König nicht begnügte- fdndern
der zwar kleinere, aber mit Volck wegen ihrer defen Hauß-Capel (als wäre der Christliche
ungemeinen Fruchtbarkeit stark besetzte Eyland/ Glaub an solcher Verrätherey schuldig befahle:
in welchen eben dieses Jahr etliche wenige Hauß- auszuplündern und die heilige Bilder zu ver-
haltungen seyndgetauft worden. Besagte In- brennen. Die übrige Christen geriethen um

ihm von Grund auf eine bequeme Wohnung
innerhalb der Stadtmauer nicht weit von einer

solcher“



Num.87. An. 1703. P. Grimaldi aus Peking in Sina. 31

zu
Wa
waren
rat
7
Er
ustrie
s
:
“-
u,
n:
L-
::
r",
3 E-

des

Z:

::

--

solcher Urfach willen ebenfalls in Verdacht.
Doch hat sich dieses Ungewitter bald gelegt, oh-
ne daß defen Gerücht nach Hof gekommen wä-
re. Jetzt aber ist man bemüht, in der Haupt-
stadt von gemeldetem Honan, verstehe zu Cai-
tum, eine Kirch zu erbauen.
Nicht weniger hat auch in der Landschafft
Suchuen der Teuffel uns ein böses Spiel ange-
richtet. Dann, als daselbst des Herrn Bischoffs
von Rolalia bestellter Unter- Vicarius, Herr
Baßler, an feinem neu erbauten Hauß die Thür
so auf die Gaffen schaut- ziemlich hoch hatte
machen laffen, verdroffe solches einen in der
Nachbarschafft wohnenden Kriegs-Obersten
dergestalt, daß auf eine ernstliche Klag der
Stadt-Obrist dieselbe nicht allein lief nieder-
werffen, sondern Herr Bofer ist auch in die nächst
gelegene Landschafft Schenf zu entfliehen gezwun-
gen worden, allwo er, wie in dem Elend sich so
lang verweilete, bis unsere Patres von Peking
durch einen Vorbitt-Brief bei dem Obristen
Landvogt fo zwei Ländern vorsteht ihm die
Erlaubnuß zu feiner Kirchen zurück zu kehren/
ausgewürckt hatten.
In der Stadt Carfchen der Landschafft
Kamf hat das truckene Wetter die Mandarinen
bewogen/bey denen Götzenhäusernoffentliche An-
dachten für einen fruchtbaren Regen anzustellen
ja sogar die Christen, damit sie solchem Götzen-
dienst bewohnen sollten anzumahnen. Mit al-
lem dem wollte kein Regen fallen, daß die Früch-
ten auf dem Feld ganz ausdorreten. Bei so
übel aussehender Witterung/fo eine erbärmliche
Hungersnoth würde nach sich gezogen haben
verfügte sich unter daselbst bestellter Missionarius,
P. Hieronymur Franchi, zu dem Stadt-Obris
fen, und beredete ihn, den erwünschten Regen
nicht von denen unvermöglichen Götzen, sondern
von dem allmächtigen HErrn des Himmels in
dieser alaemeinen Noth zu erbetten. Als der
Stadt-Obrist eingewilliget hatte, sagte der Pa-
ter denen Neubekehrten Fast. Buß- und Bett-
tage an auf den 14. Mai, so der erste Tag in
der Creutzwochen war. Der Stadt Obrist samt
dem Kriegs-Obrist und 15. Mandarinen stelle
ten sich an demselbigen in aller Frühe in unserer
Kirch bey ganz heiterem Himmel ein. Nach-
mittag stiegen schon die Wolcken auf und fiele
ein kleiner Platzregen welchem bald ein anderer
viel stärckererfolgte, welcher alle Gärten. Wie-
fen und Felder zwei Stund lang überflüffig be-
goffen hat. Folgenden Tag/wie auch an dem
Fest Christi Himmelfahrt, regnete es abermal
so reichlich, daß wegen folcher Gutthat das
Christliche Gesetz allda in groffes Ansehen ge-
bracht, und von jedermänniglich mit Verwunde-
rung ist gepriefen worden.-
In der Landschafft Hu-Quam hat der Obrist
der Stadt Hen-San, als ein Christ eine neue Kirch/
weil vorhin daselbst keine dergleichen war aus
feinem Beutel erbauet und solche dem Patri fo-
war Dwart übergeben/ welcher viel/ fo ihres

Obristen löblichem Beispiel nachfolgten ge-

taufft hat. In eben dieser Landschafft gegen
Sudfeynd gleichfalls in zwo Städten nemlich
zu Hem-fchen und zu Schum-fcheu, unlängst
zwey neue Kirchen aufgeführt worden. In dero
Nordlichem Theil aber feynd zwo unfertige Re-
fidenzen/ 12. Kirchen und 45. Betthäuser: In
selbiger Gegend hat P. foannes Bayart binnen
acht Monaten über achthundert getauft- und
über sechshundert- die dieses Sacrament der
Wiedergeburt annoch erwarten, in die Schul
Christlicher Lehr als Catechumenos aufgenom-
Nen.
Es wären noch viel andere Ort, wo wir
dörfften ungehindert Häuser und Kirchen anle-
gen; allein die Mittel gehen hiezu ab/dann wir
haben nicht einmal so viel Einkommens/wovon
die Missionari könten erhalten vielweniger dero
Zahl vermehrt werden. In denen sechs übri-
gen Provinzen, in welchen unsere Gesellschafft
Milliones hat wird das Christliche Wesen schier
aller Orten mit gleichem Wachsthum befürdert.
In dem Königreich Coencina ereignete sich
vor vier Jahren eine grausame Verfolgung in
welcher ihrer neunzehen/theils Missionari, theils
Neuglaubige den gewaltthätigen Tod um des
Glaubens willen ausgestanden haben. Sie hiel-
teanbiß auf das Jahr 1702. da P.joannes An-
tonias Arnedo aus unserer Gesellschafft, welcher
allein bey dem König wol gelitten war bei ihm
endlich ausgewürckt hat, daß alle Missionari, so
des Evangeliwegen noch gefangen faffn/frey
entlaffen wurden doch unter folgenden Beding-
nuffen, daß sie sich nemlich nur allein in solchen
Städten folten vest fetzen- und Häuser bauen
dörffen, in welchen eine Besatzung von Kriegsleu-
ten ist; auch sich nicht unterfangen. Nachts aus
ihren Wohnungen zugehen. In dem Südli-
chen Theil desselbigen Reichs ist neulich zum
neuen Vice-König Mattheus 7in, eineyfriger
alter Christ eingesetzt worden/deffen Ehe-Ges
mahlin Anna der regierenden Königin leibliche
Schwester sich ebenfalls zu der Kirch Christi be-
kennet. Beide haben vorige Jahr lieber wollen
aller ihrer Würden und Ehrenfich entsetzen laf
fen/ dann dem wahren Glauben (auch nur dem
äufferlichen Schein nach) abfagen. Nachdem
fie aber ihre Standhaftigkeit lange Zeit darge-
than hatten, ward endlich wie obstehet des Kö-
nigs Gemüth besänffiget und gedachter Mat-
thaeus zu seiner Ergötzlichkeit zu gemeldeter ho-
hen Ehrenstelle eines Vice-Königs in der Land-
schafft gegen Mittag erhoben.
Anno 1703. hatte in erwehntem Königreich
das Mathematische Hof-Gericht mittelt einer
Bittschrifft den König vermahnet, daß den 14.
Juli frühe um 9.Uhr fich eine Finsternuß an der
Sonne ereignen würde; Pater Arnedo hierüber
befragt, versicherte, daß die Sonne dazumal
nicht werde noch könne von dem Mond verfins
fert werden. Sowol der König als gesamme
tes Volckerwarteten mit heftigem Verlangen
den Ausgang einer auf solche Weißwiderspro-
chenen Sach. Die Zeit hat den Streit n:
M/



--
32
Num. 38. An 1704. P. Jartoux aus Peking in Sina.

den/und erwiesen, daß auf bestimmten Tag und
Stund die Sonne nicht im geringsten feye vers
dunckelt worden: derowegen lobte der König
Parrem Arnedo nicht wenig wegen seiner zuver-
läffigen Wissenschafft und befahle ihm/fürhin
allen Zeit- und Gestirn Rechnungen in seinem
Reich vorzustehen, zu gröltem Trost deren neus
glaubigen Christen und sonderbarer Hochach-
tung deren Europaeischen Wiffen schafften an
demfelbigen Hof-
Aus Tunkin feynd keine Brieff eingelauffen;

darum wir nicht berichten können- wie es mit
dem Christenthum in selbigem Reich stehe.

Numerus 88.

Verkürzter Brief
Parris Farroux, der Gef llschafft Je-
fu Missionari in Sina,
- An
Patrem de Fontaney, gedachter So-
cietät ebenfalls Millionarium, damals

aber zu Paris abwesend.
Geschrieben zu Peking den 20. August
I704,
Innhalt.

Beschreibung der neuen Kirche Sec. Jef in der Käth-
fert. Burg zu Peking: diese wird eröffnet und geweybet:
stehet aber in Gefahr./wieder geschleifft zu werden we-
aen Partis Bouvet Aufführung gegen den Erb-Prinßen,
Die Sach wird beygelegt. Kluge Bescheidenheit und
Rede Käyers Camhi, welcher nicht allein dem Christti-
chen Glauben und die Jesuirer lobt/sondern diese auch
zu seinen Almosens Verwesern bestellt: da sie über 4.
Monat lang täglich tausend Arme theils aus Käyser-
lichen/theils aus eigenen Mitteln speisen

Ehrwürdiger Pater in Shristo.

P. C.-
Ch weiß mich zu erinnern- daß Euer

% Ehrwürden bei ihrer Abreißaus Sina
mir befohlen haben/Deroselben von all
unserer Freud und Leyd/fo uns in ihrer
Abwesenheit begegnen würde, feiffig zu schrei-
ben. Gleichwie es aber denen Jüngern Christi
nicht wohl anstehet ihr Creutz und Leyden/wor
an es niemals mangelt/felbst kund zu machen,
also will ich Euer Ehrwürden nur von solchen
Begebenheiten, die uns beiderseits trösten und
erfreuen können Nachricht ertheilen.

- Das erste so mir vorkommt, ist unsere Hof
Kirchen zu Peking, welche (wie E.E. ohne den
bekannt) im Jenner 1899. in Vorschlag ge-
kommen, den 3. Christmonat 1703. aber von
R. Patre Grimaldi als Visitatore, feyerlich ist er-
öffnet und geweyhet worden. Der Käfer/wie-
wol ein Heyd, hat uns Französischen Jesuitern
hiezu in Ansehung des Patris Gerbillon nicht al-
lein den Platz gleich an unserer Residenz, sondern

auch einem jeden aus uns fünffzig Goldthaler
geschenkt, einen Theil des nöthigen Bau-Zeugs
angeschafft; uns zu solchem Werck selbst ange-
frischt und einige Mandarinen so dem Bauvor-
stehen sollten ernannt. Wir hatten nicht über
ein tausend vierhundert Gulden beisammen, als
wir die Grundvette zu graben angefangen/mit-
hin uns bloß allein auf die Göttliche Vorsich-
tigkeit verlaffen- und dannoch haben wir diese
herrliche Kirch so ihresgleichen in ganz Orient
nicht hat immerhalb vier Jahren zum Stand ge
bracht. Ich will sie allhier kürzlich beschreiben.
Bey dem ersten Eintritt kommt man in ei-
nen Vorhof so vierzig Schritt breit und funf-
zig lang ist. Rechts und lincks stehen zwei groß
fe und ziemlich prächtige Säle derer einer fowoi
für die Brüderschaffen als zur Unterweisung
deren Neubekehrten- der andere zum Empfang
deren Gästen gewidmet seynd, in diesem letztern
find die Abbildungen unters Aler-Christlichsten
Königs und seines Hauses, wie auch des Kö-
nigs in Spanien/des Königs in Engelland und
anderer Potentaten nebst verschiedenen Mathe-
matischen und Musicalischen Instrumenten zu fes
hen/ famt jenen groffen Büchern von Kupffer-
fichen, in welchen alles, was in Franckreich das
Herrlichste ist vorgestellt wird.--
Zu Enddieses Hofs stehet endlich die Kirch

welche sich der Länge nach auf fünff und sechzig

nach der Breite auf drey und dreyffig/ in die
Höhe aber auf dreyffig Schuhe erstreckt. Ihr
innerster Theil besteht aus zwey Ordnungen der
Bau-Kunst/ derer jede in fechszehen mit grün
nem Vernißüberzogene Halb-Säulen abgeheilt
ist; die untere Säulen-Stülfeynd durchges
hends von Marmel 1 die obere aber faunt denen
Capitellen, wie nicht weniger die Riemlein, Stäb
und Säum des Schaffs/ des Uberschlags des
An- und Ablauffs fein verguldet: alle übrige
Theil des Obergesims samt der Fries oder dem
Haupt-Riem feynd mit Verniß angestrichen die
obere Säulen-Reihe aber auf einer Seiten wie
auf der andern mit sechs großen Fenstern durch-
brochen. Der obere Kirchen-Boden ist künft-
lich gemahlt und in drey Theil abgeheilt; der
mittlere stellt eine zierliche aus Säulen/Schwi-
bögen und Gitterwerck aufgeführte Cuppel vor
aus welcher Deckel GOtt Vatter herabschauet.
Die Simefer wdllen nicht glauben, daß die Cup-
pel nur gemahlt/ fondern behaupten, daß sie
von Werkstücken ordentlich aufgeführt feye.
Dieses Künf-Stück hat Herr Gherardini mei-
ferlich angegeben und eigenhändig verfertiget.
Nebst dieser Cuppel zeigen sich ablängigt-
runde Gemähl. Das Hoch-Altar ist ebenfalls
mit Halb-Säulen und auf solche Weiß wie die
ganze übrige Kirch geziert, anstatt des Altar-
Blats aber die Mauer selbst nach Art des obern
Kirchen-Bodens frisch oder fresco gemahlt und
zwar so natürlich, daß die Sineser sich selbst dars
an bekriegen/in dem Wahn/ folches prächtige
Bau-Gestell müfft weit hinter das Altar zuruck
weichen, da doch dieses an die Mauer angehenck
ist. --- Nachs



Num.88. An. 1704 PJartoux, aus Peckingin Sina. 35

"P)
“
Das
WWW.
"Mir
7zy
Mit
er
erz
M
i
r:
r
zei
FT:
zer
3
-
-
r:
--

:

Nachdem Pater Visitator, die Kirch ge-
deyhet, fange Pater Gerbillon mit zwey Levi-
ten das Hochamt bei einer großen Menge
so wol Chrifglaubiger Seelen, derer viel
communiciert, als neubekehrter Heyden,
so bey diesem Zulauff find getaufft worden.
Ich kan E. E. nicht beschreiben, wie viel
Vornehme Männer nicht allein diß neue
Gotteshauß besuchen, sonder auch, obschon
fie Heyden find, vor dem Altar sich auf ihr
Angesicht etlich mal nacheinander niederwerft
fen, mit solcher Gelegenheit aber sich unters
Glaubens wegen erkundigen--
Kaum ware gedachte Kirch fertig, als
fie bald hernach in Gefahr stunde wieder
geschleifft zu werden, da nemlich der Käfer-
liche Erb-Prinz samt Ihro Majestät seinem
Herrn Vatter sich über unsern Patrem Bouvet
ungemein erzürnt haben. Weil dieser un-
ferm Bruder Brocard, so Mathematische In-
strumenten verfertiget, nicht ehender gestat-
ten wollte einen Scepter von Stahl, (den
ihm besagter Erb-Prinz zu folchem End zu-
geschickt hatte) blau anlauffen zu laffen, als
biß dieser uns würde versichert haben, daßge-
meldeter Pien oder Scepter weder für den
Abgott Fo, noch für einen andern Götzen oder
Geist gehöre.-
Indem nun genanter Pater, ich und
Bruder Brocard, unser Gewissen dieser Sach
halben nicht zu kräncken uns, einer den
andern, aufmunterten, fandte der Reichs-Erb
einen Cämmerling famt einem andern Bedien-
ten zu uns mit ernstlichem Befehl den See-
pter ohne Verschub also gleich auszumachen:
Wir hingegen baten ihn hefftig dem Prinzen
die Angst uners Gewifens vorzustellen, wel-
ches uns dergleichen Arbeit so lang untersag-
te, als wir nicht zuverläffig wissen würden,
daß solcher Ehren-Stab zu keiner Abgötterey
oder Aberglauben werde angewendet werden.
Da war Feuer im Dach; dann weil der
Eämmerlingfamt feinem Gespan uns versicher-
te, daß der Scepter für keinen Götzen, fon-
dern lediglich für des Erb-Prinzens Handge-
widmetfeye, zugleich aber uns ihm auf fein
Wort ohne Umschweiff zu glauben zwingen wolle
te; wir hingegen defen von dem Prinzen selbst
verlangten vergewist zu werden, ergrimmte er
sehr, lästerte uns als undanckbare Leut, dro-
hete mit Käyserlicher Ungnad, und beflieffe
sich zu erweisen, daß wann auch der Scepter
dem Götzen Fo vermeint wäre, wir dannoch
denselben blau zu färben uns nicht entäufern
folten, nachdem der Käfer in einer Burg
eine Kirch zu bauen uns erlaubt hätte, wel-
cher dergleichen widerspenstigen Undanck nicht
werde ungestrafft laffen vorbey gehen.
Wir gaben ihm hierauf zur Antwort,
daß zwar unser Leben in des Käfers Hand
stehe, weißen unzählich viel uns erwiesene
Gnaden, wie auch den mildreichen unserer
Feligion vergönnten Schutz wir mit unend
7/pb. Starcklein IV Theil,

licher Danckbarkeit unterthänigst erkänten-
folgends nicht allein Ihro Majestät in allen
Sachen, die unser Gewissen nicht beschwer
ren, ohne Ansehung aller Mühe und Ge-
fahr zu gehorsamen bereit wären, sondern
uns. Dieselbe zu bedienen für die höchste Ehr
fchätzten; doch feyen wir veft entschloffenehen-
der die Käferliche Ungnad samt aller Folter
und Marter, ja den Tod felbst auszustehen,
als etwas zu begehen, wodurch die Reinig-
keit unfers Glaubens mögte verletzt werden,
Da der Cämmerling sich noch nicht bequemen,
fondern uns zum blinden Gehorsam auf alle
Weis bereden wollte; fagte ich ihm, er könte
dieser Sach ohne Mühe abhelffen; wann er
uns zur Gnad den Erb-Prinzen erbäte uns
flbst zu bedeuten, zu was der Scepter ange-
fehen feye? Als er hierüber den Kopffge-
beutelt, und mir, daß er mein Begehren be-
wundere, versetzt hatte, giengeermit Ungedult
zu ihm hinein, und erzehlte ihm den Ver-
lauffunfers Wort-Streits: Alle, die solchen
angehört hatten, hielten uns für verlohren.
Einige Weile hernach wurden wir in den Käy-
ferlichen Palast beruffen, damit wir uns vor
dem Prinzen unserer Mißhandlung wegen
verantworteten. Wir empfingen unter wäh-
rendem Eingang von denen Hofbedienten so
viel Unglimpf, daß wir uns von dem Reichs-
Erben selbst nichts Gutes versprechen konten.
Nichts destoweniger musten wir erscheinen:
ich trate der erfie hinein, und warffe mich
nach Lands-Brauch vor ihm auf die Erden,
Erfunde in Mitten seines zahlreichen Ges
folgs bey dem Eingang feines Zimmers; er
blitzte mit feuerigen Augen auf mich, und
sprach ganz zornmüthig: So muß ich dann
meine Befehl/ weil ihr anders mir nicht
wolt gehorsamen,/ selbst zu euch trag
gen:“ Wift ihr/ was für eine Straff
Eure Widerspenstigkeit vermög Sini-
fcher Rechten verdiene? Hiernect kehrte
er sich zu Patri Bouyet, der mir auf dem Fuß
gefolgt war, und sagte ihm: Kennefu dies
fen Scepter/fo ich in meiner Hand führe
re? Er ist weder zu des Fo, noch eines ans
dern Geistes Zierde/ sonder einzig und als
lein zu meinen Diensten gewidmet: Kein
Mensch eignet ihm die geringste Kraffs
zu. "Ist dis nicht genug geredt? oder
wollt ihr mehr haben,/ damit ihr von
euerer grundlosen Gewissens-Angst bei
freyt werdet?--

- Gestaltsam nun Pater Bouwet dem Prin-
zen mit aller Ehrerbietigkeit seines iffels
wollte Rechenschaft geben, und fich gegen
ihn demüthigst entschuldigen; der Prinz aber
ihm einbildete, er glaube feiner Verficherung
nicht; als brachen feine Durchleucht ohne ihn
zu vernehmen in harte Wort aus, und fähick-
ten den Pater in den Comödy-Saal, allwo
die Redner ein jeder mit einem eben solchen
Scepter, als Prinzen feiner ware,



34 Num. 88. An. 1704. PJartoux, aus Peckingin Sina.

der Hand auf der Bühne zum Spiel ganz
fertig stunden. Da Pater Bouver zurück ge-
kommen war, fragte ihn der Prinz, ob er nun
erkenne, daß er sich geirrt habe? Ich sehe
gar wohl/ sprach der Priester, daß dieser
Fien zu unterschiedlichen Sachen anges
braucht werden; gleich wie ich aber in
einer Sinischen Geschicht-Beschreibung
gelesen hatte, daß man solchen Ehren-
Stab zu Sachen/ die Unfer Glaub vers
bietet/ mißbraucht habe, also hatte ich
Urfach zu sorgen dieser möchte eben der
gleichen seyn/ der gemeine Mam aber
in demselben durch einen groben Irrthum
einige übernatürliche Kraft verehren,

Diese Antwort entrüstete den Prinzen
noch ärger, und brachte ihn auf die Gedancken,
der Missionarius wolle seinem Fürstlichen Aus-
spruch entweder ein Gedicht, so er etwann in
einem Buch gelesen hätte, oder des albern
Pöbels "Wahn vorziehen. Du bist/ sagte
er, nur ein Frembdling/ und willst, dan-
noch die Sinische Lehr- Sätz und Ge-
bräuch beffer wifen als ich und andere/
die solche von Jugend auferlernt haben,
Tun sage ich aber urkundlich aus/ und
spreche "daß weder ich noch das WOOlck
in Sinar in dererley Scepter nicht die
ringste Kraft erkennen/und daß keiner/
fo diesen gleich fieher/ der Werckzeug
eines Götzens eye. Wann ich nun mich
selbst würdige dich dessen zu versicheren/
was muß das für eine falsche Zärtigkeit
des Gewissens seyn/ welche dich/ da ich
es befehle/daran zu arbeiten/abschröckte
sonst solltest du dich nicht kleiden/fon
dern machend daher gehen/ weil Fo und
andere Götzen mit Gewand angelegt
find/ noch euerem GOrt eine Kirchen
gebaut haben, weil unsern Göttern zu
Ehren Tempel aufgerichtet werden.'
lästere euere Zuneigung zu euerem Glau-
ben nicht, sondern nur eure Halsstarrig-
Feit in Sachen/ die ihr nicht versteht.

Diß geredt, wandte sich der Prinz um,
genge hin zu dem Käfer, und klagte ihm
alles, was sich zwischen ihm und ums Jesui
tern geäußert hatte; er befahle zu gleicher Zeit,
daß gesamte Missionarii aus allen drei Häu-
' zu Pecking sollten unverzüglich nach Hof
ommen. Ich konte mich nicht gnug ab der
Bescheidenheit dieses Prinzens verwundern,
welcher auch in der hitzigsten Brunft seines
Zorns wider das Göttliche Gesätzkein Wort
verlohren hat.--
“ Weil es denselben Tag schon ziemlich spät
ware, lieffe man uns wieder nach Hauß ge-
hen, Pattem Bouvet allein ausgenommen, wel-
icher, gleichwie er Befehl hatte, in der Burg
über Nacht zu verharren, also in einer schlech-
ten Hütten von Palmen- Decken sehr ver»

froren ist

Den andern Tag versicherte mich einer,
daß er, wie ein Leibeigner, werde am Leben
gestrafft werden. Dem folgte ein von dem
rd-Primzan ums mit einer Sack- Uhr ges
schickter Cämmerling, mit der Frage, ob nicht
der auf derd Futeral von Meßing g
Scepter Salomonis mit einem des Prinzen
Pien ein Ding wäre? Dem legte ich bloß
allein das Gericht Salomonis aus, fd aufer-
wehnter Büchsen verzeichnet war. Um acht
Uhr aber kamen unsere Missionari aus denen
drey Häusern allhier zusammen, welchen Pa-
ter Gerbillon alles Gefrige bereits erzehlt hat-
te. Der Mandarin TKhao, welchem die Sie
nische Christenheit ihre Freyheit großen Theils
zu dancken hat, versammelte uns in einem
von des Erb- Prinzens Wohnung weit ent-
fernten Zimmer, und hielte zu uns in Gegen-
wart des Obrist-Cämmerlings nebst andern
Personen beyläuffig diese Rede: "Ihr habt
des allerbesten Prinzens Zorn euch über
den Hals gezogen/ welcher mir befohlen
hat/ den von Patre Bouvet begangenen
Fehler als ein Laster verletzter Majestät
lebhaft zu verfolgen. Wann ihr Seine
Durchleucht nicht zeitlich besänftiget/
so werde ich den Schuldigen bey dem
Obersten Blut-Gericht felbst verklagen

B", damit er nach seinem Verbrechen all da

geurtheilt/ und nach der Schärffe un-
serer Gesätzen abgestrafft werde." Ihr
feydfremde Männer ohne andere Grund-
Stützen/ als des Käysers Gunst/ der
euch beschürzet/ und euern Glauben zu
läßt, weil solcher gut ist/ und nichts
unbilliches gebietet. Was WEhr/Gut-
thaten und Gnaden hat euch der Käy-
fer fd wolbey Hof als in denen Ländern
nicht ertheilt? nichtsdestoweniger ist
Pater Bouvet fo vermeffen gewesen/ daß er
dem Erb-Prinzen nicht allein in das
Angesicht widersprdchen/ sondern auch
( unerachtet aller Versicherungen und
Z" gen/ mit welchen ihn. Seine
Durchleucht beehret) seine Meynung
des Prinzens seiner vorgezogen hat,7
nicht andert/ als zweifelte er an def-
fen wahrsamer Aufrichtigkeit und red-
licher Treu. Ich bestelle euch/ meine
Patres, felbst zu Richtern dieser Sach/
damit ihr ihn urtheilet/ und nach Ver-
diensten abstrafft. Was haltet ihr von
diesem Handel? Gibe 2ntwort/ Pater
Grimaldi, weil du als Oberer allen an
dern vorgesetzt bist.

Pater Visitator, welcher fchdn vorhin des
P. Bouvet Eigensinnigkeit gemißbillichet hatte,
bekannte, daß der Pater in dem, weil er der
Bezeugung des Prinzens, und defen Fürst-
lichem Wort nicht getrauet hätte, eine fräff-
liche Frechheit begangen, mithin eines Er-
achtens verdient habe weder vor Ihro g



- Num.88. An. 1704 P. Jartoux, aus Pecking in Sina. 3$

W
"Wir h
1,
a

K
d
Uh
% Ay
74

»-

-,
-

--

Rat noch vor Ibro Durchleucht jemals mehr
zu erscheinen. Id chleuch h
Der Mandarin ohne Patri Grimaldi zu
antworten, versicherte hierüber Patrem Bou-
ver, daß der Prinz schwöre, der strittige
Scepter feye weder dem Fo noch einem an-
dern Götzen oder Geist vermeint; wann aber
er das Gegenspiel glaubte, so solle er ein
Creuß auf die Erden machen, und auf fol-
ches ein Eid ablegen. Pater Bouvet versetzte
hierauf, daß er fein Urtheil des Prinzen
Meynung unterwerffe. Wann du nun,/
sagte der Mandarin, deinen Fehler beken-
neft/fo schlage dann zum Zeichen deiner
Schuld deine Stirn auf die Erden,
# Mandarin verfügte sich hierauf zum
ayer.
Nichts freuete uns bey diesem Handel
mehr, als das Lob, fo der Mandarin im Nas
men des Käfers und des Prinzens dem
wahren Glauben beigelegt hat; immaffen er
aus feinem Mund kein Wort, sondern nur
dasjenige vortruge, was ihm Ihro Kay-
' Majestät und Durchleucht befohlen
(21.
Wir haben mittlerweil nicht unterlaffen
den Gebrauch des Scepters wol zu unter-
fuchen, und endlich gefunden, daß derselbe
zu nichts anders als zu Diensten des Prin-
zens, und zwar eigentlich zu Auflösung des
ren Knöpffen an denen Armen nach Tartari-
fcher Art angesehen feye.

Indeffen ergienge der Ruff, es werde
dem Patri Bouvet der Kopff zwischen die Füß
gelegt werden. Deren wegen verfügten sich
die Patres Grimaldi, Thomas, Gerbillon und
Pereyra, nachdem sie fich untereinander, und
mit guten Freunden unterredet hatten, zum
Käyfer und bezeugten ihm, daß ihnen die
vom Parre Bouvet gegen den Reichs-Erben bei
gangene uält fehr mißfalle.

Worauf Ihrd Majestät geantwortet,

es wäre Ihnen gar lieb, daß fiel solchen Feh-
ler ä daßfeit vierzig Jahren (so lang
Er ich nie

hätte)' niemals wäre zu Sinn kommen,
ihnen etwas wider das Christliche Gefätz, so
er für gut und heilig ansäheit im geringsten
zu befehlen; daß, so offt er von ihnen einen
Dienst begehrt hätte, er fich vorhin allzeit
feiffig erkundiget habe, ob fiel fich defen bil-
lich entschlagen müsten oder nicht; daß erfo
gar in dieser Art mit ihnen umzugehen bis

ich deren Missionariorum bedient*

mir selbst überlegt hatte./ stunde ich ins

Sorgen/ gedachter Pater mögte sich des

jen weigern. Mir fiele ein/ ich tönte
das Weib hinter einen Vorhang vers
stecken,/ damit der Pater sich nicht ents
schuldigen dörfte; aber auch hiervon hat
mich eine Forcht und Bedencken abge
fchröckt. Da gaben mir etliche Hofleu-
te mit Verheising des Stillschweigens
den Einschlag/ dieses Weibs-Bild ins
Manns-Gewand zu verkleiden: Wozu
ich zwar meines Vorwurzes wegen sehr
geneigt ware; allein nach reiflicher er
wogenen Umständen kame mir vor,/ daß
es sich auf keine Weis gezieme einen
Mann/ der vertreulich mit mir umgehe
zu betriegen: Womit die Sach dahin
gedihen ist,/ daß ich dieser Kurzweil
mich lieber berauben/ als dem Milliona-
rio in seinem Gewissen hab überläftig
feyn wollen. So hatte auch der Gros
Lama (das ist, der König und hohe Prie“
ster von der aroffen Wrf-Tartarey) mich
gebetten/ ich mögte doch ihn durch den
Künstler Gherardini, fo an meinem Hof
ist/ Waffen abmahlen/ welches ich aber
ihm deswegen abgeschlagen hab/ weil
ich bey mir selbst erwoge,/ es dörfte
diesem Mahler als einem Christen schwer
fallen das Ebenbild eines Hohen Gö-
zen- Priesters abzufaffen; finremal es
aller Orten Leut giebt/ die fich von
Mißtrauen und Argwohn lassen einneh-
men/ mithin, weil# die Sinische Sat-
chen nicht verstehen/ alles verdächtig
haben/ und sich entweder seiner Abgöt-
terey oder eines 2kberglaubens in solchen
Umständen förchten,7 wo weder des ei-
men noch des andern nicht der geringste
Schatten anzutreffen ist. Den Patrem

Bouver belangend/ weil er feinen Fehler.

erkennt/ wird er sattsam gestrafft fehn/
wann er meinem Sohn und Erben nichts

mehr als Dolmetschdiehen, sondern sich

in euerer Residenz still und ruhig wird
innen halten,

ihr Angesicht und giengen ganz vergnügt
auseinander. Womit diese schwürige Sach,
fd uns fünff"Tag heftig geängstiget hatte, ein
End genommen hat.

Der Käfer hat uns neben dieser nocheis

„Die Patres um sich zu bedanken fielen,
erstlich vor dem Käfer, folgends auch vor
der Thür des Erb-Prinzens neunmal auf

weilen gar zu behutsam verfahren wäre: ne andere Ehre erwiesen, an welcher ein jeder
"Ich hab/ sprachen Ihro Majestät, in mein' kan, wie hoch ums dieser kluge Mo-
nem Palast eine stattliche Harpfen-farch schätze. Die Sach hat sich folgender
Schlägerin; ich ware gierig zu wissen, maffen geäußert: Nachdem eine Uberschwem-
was Pater Pereyra, so künstlich auf denen mung in der Landschafft Schamtung (fodie
F: spielt/ von ihrer Kunst. Portugesen auf der Land-Carten Xantun mens

alte. 2ls ich aber/ wie überaus ge- nen) eine allgemeine Hungers-Noth nach fich
wiffenhafft die Missionarii feyen/ bey gezogen hatte, haben Ihro Majestät alle Deros
- Joseph, Starck ein IV Theil. E 2 selben



36 Num 88. An. 1704 P. Jartoux, aus Pecking in Sina.

selben Hofbediente geschätzt, und das hieraus
erzwungene Geld durch reiche Mandarinen
alda laffen austheilen; defen ungehindert,
hat der Hunger und Noth viel Leut nach
' getrieben, auf daß fiel hierfelbst ihr
eben mit Almosen leichter als anderwärtig
Er retteten.
Darum lieffe der Käfer, weil er auf die
Mandarinen ein Mißtrauen gesetzt, vier Je-
fuiter vor fich' und thate ihnen diesen
denckwürdigen Vortrag: Weil ihr/fagte er,
aus Begierde dem Nächsten zu helffen
nach Sina kommen feyd/ will sich ge-
ziemen/ daß ihr nach Vorschrift eures
Glaubens (vermögweffen die Liebe das
höchste Gebot ist) deren 2Urmen abson-
derliche Sorg über euch nehmet. Um
dieser Urfach halben laffe ich euch zwey
tausend Thalerzustellen/mit welchen ihr
Reis kauffen/ und denselben in euerem
roffen. Freyd-Hof denen Nothleydenden
olt austheilen. Jch hoffe aber/ ihr
werdet nach eueren Kräften zu Ergö-
zung so vieler elenden Leuten auch et-
was beytragen. Solcher Befehl ward
nicht allein mit Freuden angenommen, fon-
dern auch emfig in das Werck gestellt, indem
wir fünffhundert Thaler aus unserer Armuth
zusammen geschoffen, hiemit aber das Käfer-
liche Almosen vermehrt haben. Pater Suarez
und Pater Parrenin, welchen dieses heilige
Werck ist auferlegt worden, lieffengroffe Kef
fel und Oefen verfertigen; fiekaufften dem
nach einen gewaltigen Vorrath von Reis,
von Porcellan- Geschirr, von fallzfaffigen
Wurzen und Kräutern, um mit solchen dem
Reis einen schlammichten. Ungeschmack zu be-
nehmen.
So bald nun das Zeichen ausgesteckt
wurde, versammleten fich täglich bis tausend
arme Personen in schönster Ordnung auf uns
ferm Gottes-Acker, die Männer aufeiner, die
Weiber auf der andern Seiten. Hierauf
lieffe man sie rotweiß durch einen schmalen
Paß gehen, allwo einem jeden fein Gericht
von Reis und Kräuterwerck behändiget wur-
de, mit welchem er an sein bestimmtes Ort
gienge, und, nachdem er sich in fein Glied ge-
stellt hatte, anfienge zu effen. Nach einge-
nommener Mahlzeit wurden die Porzellanerne

Scbüffeln zusammengetragen, gewaschen, von
neuem angerichtet, und in voriger Ordnung
einer andern Rott armer Leuten ausgetheilt.

Die vornehmere Christen aus der Stadt
kamen ein jeglicher, wann ihn der Tagtraffe,
hinaus die arme Bettel-Leut zu bedienen; fie
klaubten die Schüffel zusammen, fie'
alles in Zucht und Ordnung, fie trösteten

die Nothhaffte mit auferbaulichen Worten.

Die Hof- Mandarinen und Cämmerling-
welche der Fürwitz hinaus gelockt hatte, kon-
ten fich der guten Ordnung, welche ohne eis
nige Wacht erhalten wurde, wie auch des
Uberfluffes, und vor allem der Sauberkeit
nicht genug verwundern, noch begreiffen, daß
viel adeliche und reiche Sinesische Christen
fich nicht schämten, armen Leuten aufzuwar-
ten; ihnen die Stäbel, womit fiel effen, in
die Händ zu geben; fie nicht andert, als wä-
renfie vornehme Ehren-Gäste, hin und her
auf ihr behöriges Ort zu führen. ZAch!
fähryen fiel, ist diß nicht ein stattlicher
Glaube/ welcher fo große Lieb mit ei-
ner dermaßen schönen Bucht kam zu Stan-
de bringen:“. So gar die Bonzen, derer
hundert unter dem armen Hauffen gezehlt
wurden, haben uns zu loben sich nicht enthals
ten können. Auf folche Weise haben wir
bißher alle Tag schon vier Monat hindurch
tausend Personen gespeißt. Wie lang aber
diese Unkosten noch währen sollen, wird die
Zeit lehren. Wir wollen gern an unserm
Mund so viel erspahren, als uns immer mögs
lich ist, damit der Nahme JESU. Christi

unter denen Heyden gepriesen werde. Ich
befehle mich in Dero Heilige Meß- Opffer,

und verbleibe

Euer Ehrwürden

Decking, den 20. August
I704.

Demüthist-gehorsamster
Diener in Christof

Jartoux, der Gesellschafft JEsu

Mißlionarius.

- GeºëHB(ÖHE)--DZ-
(GeNEZ-

-

Nume-



Num. 89. An 1704 P.Gozani, aus Cafum-fu in Sina. 37

M

FA
i
z

:

--

Numerus 89.

Brief

Patris Joannis Pauli Gozani,
der Gesellschafft JEsu Millionarin

in Sina.
An

Patrem Joseph Suarez,
besagter Societät laufen in
(IO.

Geschrieben zu Cai-fum-fu, der Sinefi-
schen Landschaft Honan Haupt-Stadt/
den 5. Novembris- 1704.

Aus dem Portugefchen in das Französis
' foferner etwas kürzer in das Teutsche
I65.

Innhalt.

Parer Gozani entdeckt, besucht und beschreibt in be-
agter Stadt eine Jüdische Synagogt samt etlichen
Neben-Sälen. Deren Juden in Sina Bibel, Bücher,
Glauben und Gottesdienst. Wie sie GOtt nennen.
Was für Ehre fie, denen alten Patriarchen wie auch
ihren Vor-Eltern und Confucie erweisen. Von ihren
Thalmudischen Fabeln. Wie und wann sie in China
gekommen sehen.

Ehrwürdiger Pater in
Christo!

P. C.
W Euer Ehrwürden mich ersucht ha-
ben, mich wegen denen allhier befind-
lichen Tiao-Ein-kia oder Juden gründlich zu
erkundigen, und Deroselben hievon Nachricht
zu ertheilen, als hab ich zu solchem Ende mit
diesen Leuten mich bekannt gemacht, fd ihrer
seits mir mit aller Gegen- Höflichkeit be-
gegnet, mich in meiner Wohnung heimges

sucht, zu fich freundlich eingeladen, und,

da ich erschiene, nicht allein in ihrem Li-pai-Sn,
Synagog oder Bett- Hauß herum geführt,
sondern auch grad um die Zeit, als fiel alle
beysammen waren, lange Zeit unterhalten

Ich fahe unter andern ihre an denen
Wänden verzeichnete Schriften und Sprüch,
derer einige in Sinesischer, andere aber in
Hebräischer Sprachzulesen find. Sie zeigt
ten mir auch ihre Kims, das ist, ihre Glaubens-

Bücher, und liefen mich sogar in den ge-

heimelften oder heiligsten Ort ihrer Synagog.
in welchen der Eintritt ihnen selbst verboten
ist, hinein gehen, doch ihren Scham-kiao oder
Obristen der Synagog ausgenommen, weil
chem der Eingang allein erlaubt ist.

Ich fande darinnen z. Z. Tisch, und auf
folchen eben so viel Tabernackel oder schöne
Kästlein, alle mit Vorhängen verdeckt, in
derer jeglichem der Kim, fönt Takim, oder die
Bücher Moyfis versperrt waren. Zwöl
edeuten die zwölf Geschlechter Israel, da
dreyzehende aber den Gefatzgeber Moysen
elbst. Alle diese Bücher waren auf langem
rgament geschrieben, und um einen Stab,
jedes absonderlich, zusammen gerollt. Auf
meine Bitt ward der Vorhang eines dieser
Tabernackeln, und ein dergleichen Rollens
Buch eröffnet. Die Schrifft kam mir über-
aus deutlich und fauber vor. Eines dieser
Büchern ward in dem groffen. Ausguß, als
der Hoam-bo oder Safran- Fluß die Haupt-
Stadt Cai-fum-fu überschwemmete und er-
tränckte, zu allem Glück errettet, aber fehr
naß und mangelhafft; deren wegen die Juden
solches zwölffmal abgeschrieben, und jede Ab-
schrifft in einen besondern Tabernackel ver-
sperrt haben. Es stehen allda noch viel ans
dere alte Kisten mit kleinen Büchern, in wel-
chen die fünff Bücher Moyfis Stückweiß ab
getheilt find; fiebedienen fich derenselben zu
ihrem Gebett; etliche waren alt, andere aber
neuz beyde werden wie Gold forgfältig be-
wahrt; die Schrift kam mir vor, als wäre
fie Hebräisch, weil ich aber solche Sprach nicht
verstehe, konte ich dieselbe nicht lesen.

n Mitten der Synagogfchet ein auf
Staffeln erhobener Seffel, mit einem schöne
gestickten Küffen; der Sitz bedeutet den
Stul Mopfis, auf das Küffen aber wird am
Sabbath oder Samstag, den sie feyeren,
deffen Gefaz- Buch gelegt, und etwas dar-
aus der versammelten Gemeinde vorgelesen.
Es hängt gleicher Gestalt ein Van-faipai oder
Tafel daselbst, auf welchem des Käfers
Nahmen geschrieben stehet; doch trifft man
aldort weder Bild-Säulen noch Gemählde
an. Die Synagog schauet gegen Sonn-
Untergang, wohin sie unter ihrem Gebett sich
wenden. Sie betten den wahren GOTT-
an unter denen Nahmen Tien, Schamrien,
Schamt, oder Teo-van-voé-fche, das ist,
Schöpffer aller '', letzlich auch Van-
vo-/Chu-ßai, so den Beherrscher der ganzen
Welt bedeutet. All diese Nahmen haben sie
nach ihrer Auffag aus Sinesischen Büchern
entlehnet, um mit solchen das höchste Weis
'' die erste Urfach aller Dingen zu be-
ULEN.
Von der Synagogkame ich in einen groß
fen Saal, in welchem ich nichts anders als
eine Menge Rauch-Fäffer ersehen hab, und,
allwo sie ihre Schim-Schin oder die vornehmste
Mämer ihres Gesätzes verehren. Das grös“
# Denn: Abraham gewidmete
auch-Faß hangt in Mitten dieses Saals.
Mach folchem haben den Vorzug die Rauch-
Gefäß Isaacs, Jacobs, und seiner zwölff
E 3 Söhnen



-

38
Söhnen, welche fie. Schel-Cum-pai-f, die zwölff
Geschlechter oder Stämme nennen. Hier-
auf folgen des AMyfis, Aarons, Fofie und
Efdras ihre, wie nicht weniger anderer vor-
nehmer Personen fowol weiblichen als männ-
lichen Geschlechts.--
Demnecht führte man uns in den Gast-
Saal um allda uns mit einem Gespräch zu
unterhalten. Gleichwie die Titul deren Bü-
chern des alten Testaments zu Ende meiner
Bibel auf Hebraeisch geschrieben waren, wiese
ich solche dem Scham-Kino oder Obristen der
Synagog, welcher sie gelesen, wiewolfie übel
gezeichnet waren, und bekant hat, es seien
die Namen ihres Schin-Kim oder der fünff
Büchern Moyfis. Demnach nahm ich eben
diese meine Bibel, gedachter Rabbiner hin-
egen fein Berßbich, das ist, das erste Buch
#" zu Händen (dann also nennete er
daffelbe) und lasen gegen einander ich aus
der Lateinischen, er aber aus der Hebräischen
H. Schrifft die Kinder, und Nachkinder
unsers Erz-Vatters Adami herab biß auf
Noe samt eines jeglichen Alter, alles stimme-
te in beiden Biblen genau übereins. Wir
durchaienaen folglich, aber kürzlich, die
Namen und Jahr-Rechnung aller fünff Bür
chern Moyfis, welchen der Obriste- Rabbi-
ner folgende Namen gegeben hat: Bere/bith,
prelfmoth, Vicra, Wajedabber, und Hadde-
barin. Sie werden zusammen in drey und
fünffzig Absätz eingeheilt, nemlich Genesis
in 1:2. Exodus in 1 1. die drei übrige aber jeg-
liches in zehen Küang oder Abtheilungen. Sie
haben mir selbst einen und den andern Absatz
aufgeschlagen, und in die Hände gegeben;
weil ich aber, wie schon gesagt, nicht He-
bräisch kan, ware solche Mühe umsonst.
Als ich fiel wegen deren Tituln deren
übrigen Büchern Heiliger Schrift gefragt
hatte, war die Antwort, sie hätten zwar
dererselben noch etliche, die übrige aber gien-
gen ab, und daß ihnen einige unbekant wä-
ren. Dieses war der Bescheid des Ober-
Rabbiners: Andere hingegen, so umherfun-
den, haben hierauf versetzt, Es wären etli-
che Canonische Bücher in dem gemeldeten
Ausguß des Safran-Stroms zu Grundge
gangen. Hätte ich die Hebräische Sprach
verstanden, würde ich zweiffelsohne von die
fer Sachwas mehrers zuverlässig berichten
önnen.
r "Dieses hat mir sehr mißfallen, daß ihre
alte Rabbiner unter die wahre Geschichten
der H. Schrifft, auch so gar in den fünff
Büchern' unterschiedliche Fabeln und
lächerliche Mährlein einmengen. Ja, sie ha-
ben mir dermaßen abgeschmacke Gedicht wol-

lien weis machen, daß ich des Lachens mich

nicht enthalten konte; derer wegen laß ich mir
einfallen, diese Juden müffen Thalmudisten
fern, welche den rechten Verstand des Worts

Gottes verkehren. In solchem Argwohn

-----

-

Num. 89 Anze, P.Gozani aus Chifumfeinsina

ward ich noch mehr bestätiget, als sie hinzu
gefügt, daß untern, denen Kählern des Ges
schlechts Timing der Pater Rodriguez de Figve-
redo, unter dem heut regierenden Haus aber
Pater Christianus Enriquez, derer bei der An-
dencken hier in Ehren gehalten wird, die in
ihter Synagog vielmal besucht, und mit ihnen
von dem Wort Gottes gehandelt haben:
immaffen aber diese gelehrte Männer sich
einer Abschrifft ihrer Bücher Moyfis nicht
beworben, als glaube ich- die Thalmudisten
werden solche in vielen Orten verfälscht has
ben: welches zu untersuchen, ich Euer Ehre
würden überlaffe, Dero ich eine Abschrifft ih-
rer Hebräischen Bibel werde überschicken.
- Sie halten noch viel Gebräuch des als
ten Testaments, als die Beschneidung, von
welcher fie bekennen, daß sie von Abraham
herkommen; wie auch das ungesäuerte Brod
samt dem Oster-Lamm zur damckbaren Erin-
nerung des Egyptischen Aus- und Durchzugs
durch das rothe Meer; item den Sab-
'' nebst andern des alten Gefetzes Feyers
gen.-
Ihrem Vorgeben nach find die Juden
zum erstenmal in Sina unter denen Käyern
aus dem Haus Ham-Schals oder Han erschie-
nen, welches zweyhundert sechs Jahr, vor
Christi Ankunft die Regierung angetreten,
und bey solcher biß um das Jahr zweyhun-
dert zwanzig nach feiner gnadenreichen Ge-
burt verharret ist. Es waren allhier anfangs
deren Jüdischen Geschlechtern mehr, von wel-
chen dermal nur noch diese fieben übrig find:
Tbao, Kim, Sehe, Cao, Theman, Li, und
Ngai, welche sich zwar unter einander ehelich
vermischen, aber mit denen Hoei-Hoei oder
Mahometanern auf keine Weis vermählen,
noch einige Gemeinschaft pflegen, viel weni-
ger in ihren Büchern, und Glaubens-Ge-
bräuchen mit denen selben übereins kommen,
sogar ihre Schnauzbärt laffen sie ihnen auf
eine andere Gestalt aufsetzen.
Auffer der Haupt- Stadt von Honan
haben sie in ganz Sina keine andere Synagog, in
welcher ich allhier kein Altar oder Opffer Ge-
stelle ersehen hab; sondern nur den Stul.
Moyfis samt einem Rauch-Faß, und einen
langen Tisch mit Leuchtern, so mit Unschlitt-
Kerzen besteckt sind. Ihre Synagog hat eini-
ge Aehnlichkeit mit' Kirchen in Europäe
fie ist in drei Schiff abgeheilt, in dem mit
tern stehet der Rauch-Tisch, der Stul Moy-
fis, des Käyers Namens-Taffel, die 13.
Tabernackel, welche wie Truhen gestaltet
find; mit einem Wort dieser mittere Ort ist,
gleichsam der Chor ihrer Synagog, die übrige
zwey aber find zum Gebet und Gottesdienst
gewidmet. Man kan inwendig in der Syna-
gg ringsherum gehen.-------
. Gleichwie es unter ihnen bereits von alten,
Zeiten her Baccalaurea oder Halb-Lehrer und
Klein, das ist Drittel oder Viertel, Doctor
--- giebitz

--



Num. 89. An. 1704. P. Gozani, aus Cai-fumfuin Sina. 39

-

gibt; als forschete ich aus ihnen, ob und
was Ehr fiel dem Confurio erweisen? Alle,
auch so gar der Oberste Rabbiner haben mit
einer Stimm geantwortet, daß sie ihn auf
eben die Weis und Art, wie andere Heyd-
mische Lehrer, und Gelehrte in Sina, vereh-
ren, mithin famt diesen ohne Unterschied al-
len Feierlichkeiten beiwohnen, welche in der
nen Sälen großer Männern gehalten wer-
den; mit dem Beifügen, daß sie im Herbst
und Frühling ihren Voreltern die in Sina
dißfalls übliche Ehren erstatten, und zwar in
obbedeutetem Saal, so an der Synagog stehet;
doch opfferten sie ihnen kein Schweinen-
leisch, sondern nur von andern Thieren;
y gemeinen Ceremonien aber nichts als Ge-
müs, Früchten, Zuckerwerck in Porcellan-
Geschirr, welche sie unter angezündetem
Rauch-Werck abstatteten, und dabei nicht
allein die Knye beugeten, sondern auch fich
auf das Angesicht würfen. Ich erkundigte
mich hiermecht, ob sie in ihren Häusern und
in dem Todten-Saal zu Ehren ihrer Vor-
fahrern auch einige Taffel aufhemcketen? Die
Antwort war, daß sie weder dergleichen Taf
# noch einiges Bild, sondern bloß allein
auch-Fäffer zu halten pflegten. Doch wür-
den hiervon die Mandarinen ausgenommen, zu
welcher Gedächtnus fein berührtem ihrem
Stamm-Saal ein mit dererfelben Namen,
und Amts-Titulen gezeichnetes Täffelein be-
wahreten.--
Sie heiffen ihr Gefäß Telals Kaodder
das Gefälz Israels, item Ku-Kino, das alte
Gesätz; oder Tien-Kiao Gottes-Gesätz. Sie
erzehlen auch, daß ihre Voreltern von We-
fien aus dem Königreich Fud hieher gekom-
men wären, welches Fofie nach dem Auszug
von Egypten, auch durchwandertem rohem
Meer, und durchreiseter Wüsten erobert
hätte; daß ferner die Juden sechzig Wan
oder Myriades, daß ist, fechsmal hundert-
“ Mann farck aus Egypten gezogen
Wären,
Sie sagten mir ebenfalls von denen
Büchern deren Richtern, Davids, Salomons,
Ezechiels (der die dürre Beine erweckt hätte)
desgleichen Jonae, fodrey Tag in des Wall-

fisches Bauch wäre verschloffen gewesen u. d. m.

woraus ich abnehme, daß sie nebst dem Ge-
faz-Buch Moyfis noch andere Theilgöttli-
icher Schrifft haben müffen.-
Ihr ABC (Abeze) belangend versicher-
ten sie mich, daß solches aus fieben und
zwanzig Buchstaben bestehe, derer aber fie
insgemein nur zwei und zwanzig zu brauchen
pflegeten. Dieses stimmt übereins mit dem
was der H. Hieronymus schreibt, daß nemlich

die Hebrarer zwey und zwanzig Buchstaben

ehlen, derer fünff doppelt geschrieben werden
' zweifach find. Sie schächten ihr Vier-
he, so sie effen wollen, und öffnen ihm die

ausrinne; deren wegen fiel gleich anfangs von
denen Sinefern Tiao-kin-kiao find benah-
met worden; da hingegen allhier die Maho-
metaner Tee-mo-kiao gescholten werden.
Am Samstag machen fie kein Feuer an,
und kochen nichts, sondern bereiten Freytags
vorhero ihr Effen für den Sabbath. Sdofft
fie in der Synagog aus der Bibel lesen, ver-
fchley fie ihr Angesicht, zum Andenken
Moyfis, welcher mit verhencktem Angesicht
von dem Berg herab gestiegen, umd die ze-
hen: dem Volck Gottes verkündi-
get hat. -- ------ --
Mir wäre bald entfallen, daß die Sines
fische Juden nebst der Biebel noch andere von
ihren alten Rabbinen geschriebene Hebräische
Bücher führen, so fie San-TKo nennen, in wel-
ichen nebst ihren Gebräuchen, und Ceremonien
tausenderley närrische Poffen enthalten sind.
Was sie vom Himmel und Höll vorgeben,
ist wider alle Vernumfft: Welches sattsam
zu verstehen giebt, daßfie dergleichen Fabel-
Tand aus dem Talmud gezogen haben.
Ich redete mit ihnen von dem in Gött-
lichem Wort versprochenen Meffias, worab
fie fich nicht wenig entsetzt, und da ich ihnen
fagte, daß er fESUS heiffe, mir geantwortet
haben: Daß in ihrer Bibel zwar eines ge-
wiffen Jesus Sirachs Sohns Meldung
geschehe, von meinem ESU aber wüsten fie
nichts.---
. Unter allem dem, was ich Euer Ehr-
würden von der Sinesischen Juden schafft biß-
her geschrieben hab, find etliche Sachen ge-
wiß, andere aber ungewiß.-
Gewiß ist erfülich/ daß die Juden den
wahren Schöpffer Himmels und der Erden
unter denen Göttlichen Namen Tiem, Schum-
ti, Shamrien, und anderndergleichen anbet-
ten, gleichwie aus ihren alten Einschriften,
# der Synagog Wänden verzeichnet sind,
erhelet.-
Zweytems ist ungezweiffelt wahr, daß
fe dem Confurio in feinem Ehren-Saal nicht
weniger Ehrals die abgöttische Heyden, und
zwar auf gleiche Weis amthun.-
Drittens ist sicher, daß sie die Vorel-
tern in ihrem Tfö-tam oder Todten-Saalver-
ehren mit eben dem Gepräng wie die Heydnis

sche Sineser, die Tabellen allein ausgenoms

men, welchen, wie auch allen Bildnaffen, fie
keinen Platz gestatten.-
Viertens ist gar nicht zu zweiffen, daß
sie in ihren Einschriften, dero Abschrifft ich
beischlieffe, ihres Gesatzes Meldung thun,
welches sie das Gesatz Israel; das Gesazih-
res Herkommens, ihres Alters, ihrer Abstam-
mung; item das Gesatz ihrer Vätter Abra-
hams, Isaacs und Jacobs; das Gesatz des
ren zwölff Geschlechtern Israels oder ihres
Gesatzgebers Moyfis nennen, welches er mit
zehen auf zwo steinernen Tafeln geschriebenen

Fldern samt denen Sennen, damit alles Blut. Geboten auf dem Berg Sinai an:



4O
Num.89. An. 1704 P.Gozani, aus Caifum-fuin Sina.

-

habe. Sie heiffen es ferners das Gesatz
Aarons, Josue und Esdras, Schin- kim,
oder deren fünff Mosaischen Büchern, diese
aber nennen fie, wie schon gedacht, Berechth,
Veelle- femoth, Vajicra, Vajedaber, und Had-
debarim, zusammen aber Taura, Sanct Hiero-
nymus hingegen Tora.

Diß alles ist zuverläßig gewiß und wahr
famt all demjenigen, was ich von der Zeit ih-
rer Ankunft in Sina erwehner hab, und was
Euer Ehrwürden in ihren mitkommenden Ein-
schriften selbst finden werden. Das übrige
aber hab ich Geschicht-weiß Euer Ehrwürden
zu Gefallen auf eben die Weiß, wie ich es aus
ihrem Mund vernommen, treulich überschrei-
ben wollen, welchem dann so viel, als denen
Juden selbst zu glauben, doch nicht gar zu
fchnell zutrauen ist, in maffen in dem Gespräch,
fo ich mit ihnen gehalten, fiel nicht beständig
auf einer Rede oder Auffag verblieben find,
mithin ich für all ihre Wort nicht darff gut
sprechen. Sobald ich ihrer Bibel Abschrifft
werde fertig haben, will ich Euer Ehrwürden
mit derselben bedienen, in Dero Andacht mich
empfehlend verharre

Euer Ehrwürden

Darum zu Cai-fum fu,

der Landschafft
onan in Sina Haupt-
Stadt ift/den 5. Nov.

17.04.
demüthigt-gehorsamster
Diener/
J. P. Gozani, der Gesellschafft JEsu
Millionarius.

Anmerkungen

über den

Brief
PJOANNIS PAULI GOZANI.

I

D Stadt Caifum-fu, allwo die beschrie-
bene Jüdische Synagog ist, fehet gleich
fam in dem Mittel- Punčt des Reichs Sina,
daß also bereits vor oder um Christi Geburt
das Liecht des Worts G Ottes in Mitten der
dicken Finsternuß Heydnischer Abgötterey ge-
leuchtet, und die Finsternuß, nachdem indessen
das Licht des Evangeli auch dazu kommen ist,
es dannoch nicht ergriffen hat.
11. Gleichwie nun gewiß ist, daß die Ju-
den in Sina die fünff Bücher Moyfis, nebst an
dern Theilen alten Testaments bewahren, also
würden ihnen unsere Patres allda die gelehrte

Welt, absonderlich die Liebhaber der Heiligen
Schrifft und der Hebräischen Sprachfehrver-
binden, wann fiel uns eine Abschrifft gedachter
Sinesischen Bibel mittheilen möchten, auf daß
wir deren Europäischen und Sinischen Juden
Bibel gegeneinander halten und ersehen kön-
ten, ob unsere Europäische Rabbiner den He-
bräischen Text verderbt haben oder nicht?
III. Wann also unsere Patres in Sina uns
nicht allein die Jüdische Bibel, sondern auch
die Thalmudische Bücher ihrer Juden schafft
foltenlaffen zukommen, würden wir mit solchen
die ä Juden durch die Sinische, und
die Sinische durch die Europäische leichtlich ihr
rer Thalmudischen Lügen überzeugen und ihnen
beweisen können, daß solche kein Wort GOttes,
sondern ein lügenhaffter Menschen-Tandfeyen;
dann obschon die Sinische Rabbiner eben so
wol als die Europäische mancherley lächerliche,
ja zuweilen gottslästerliche Fabeln erdichtet ha-
ben, so ist doch nicht wol möglich, daß sie in
solchen mit einander überein kommen.
IV, Niemand könte uns hierinnen beffer
an die Hand gehen, als Pater Beauvolier, ein
Französischer Jesuit in Sina, welcher nicht
allein in der Hebräischen, sondern auch in an-
: Sprachen fehr erfah-
"LN t.
V. Die Sinische Synagog oder Schul-
Gebäu ist ganz anderst beschaffen, als die Eu-
ropäische, gleichwie ein jeder leichtlich ersehen
kam. Sie hat einige, doch unvollkommene
Aehnlichkeit mit dem Tempel Salomonis;
daß aber kein Altar in dergleichen Jüdischen
Bett-Häusern zu finden ist, geschieht darum,
weil GOtt denen Juden Alten Testaments
verboten hat, anderwärtig dann allein in dem
Tempel zu Jerusalem zu opfferen.
VI. Man findet in denen Europäischen
Synagogen ebenfalls einige Wand-Schriften,
als zum Exempel diese n-tv: fo nur in denen
vier anfänglichen Buchstaben eben so vieler
Worten bestehet; die Buchstaben heiffen
Schin/Jod/Beth/He; die Wort aber,
so sie bedeuten, find diese: rwanspray
“, welche also gelesen oder ausgesprochen
WETDCM:
Schethikh fpha Beth/hahath Hathphilch.
Silentium pulchrum tempore orationis.
Stillschweigen ist schön zur Zeit des
Gebetts.
VII. Daß die Sinische Juden unter wäh-
rendem Gebett sich gegen Niedergang, die Eu-
ropäische aber gegen Aufgang wenden, ist nicht
zu tadeln; weil sie sich von beiderseits Ländern
egen Jerusalem kehren, nach dem Beispiel
an" 3VI. v. "N
- III. In denen Nahmen, so die Sini
Juden dem wahren einzigen'#
kommen sie mit denen Mahometanern übereins,
welche in China denselben ebenfalls unter
dem Nahmen Tienanbetten.

Brief

-

s



Num,90. An 1703. P. Burgos, aus Sud-America.
4

Brief

Aus Sud- America.

Numerus 90.

Bericht/
Bele an Ihro Majestät den

öllig in Spanien im Jahr
I703.

R. P. Franciscus Burgos,

Deren Paraguarischen Millionensocieta.
tis JEu bestellter General-Procurator, von der
nen in Sud-America neu gestifteten
Millionen abgestattet hat.

Innhalt.

Der Wehrmanen und Schiiten-Wohnung fand,
Nahrung, Lager, Lufft Arzney Aufng Regiment
Krieg“ Ehe/ Kinderzucht Tag-Ordnung Feld-Bau/
Music, Gast- und Mahlzeiten, Tänz/Bethtr/ Arbeit
Jagd/Witterung, Aberglauben und Wahn werden be-
schrieben. Herr de Campero stiftet ein Collegium zu
Bekehrung dieser Heyden/welchen Pater Ace und Pater
Ge-Jäfür die erste das Evangelium verkündigen,

„allein die meisten Spanier widersetzen sich aus Eigen-

muß ihrem Vorhaben. Zwey Missionen werden bey des
nenZThirganen angelegt, eine dritte aber bey denen
Poten, welche Patremde Arce höflicht empfangen
und ihm eifrigst folgen, er wird kranck und die Vor-
tugiesische Maneluken fallen in das Band werden aber
auf seine Veranstaltuug geschlagen. Weg deren Mame
luken in das Schikiter-Land. Die Spanier selbst er,
stöhten diese ihre eigene Missionen aus Geitz/welche von
dem Hunger und Pest noch mehr verderbt werden. "Ziel
andere Misiones und Völcker zwischen Peru, Buenos Aires
und Brasilien werden beschrieben." Neuer Krieg deren
Portugiesischen Indianern wider die Spanischen“ Blu-
tige und hartnäckige Creffen, in welchen die Spanier
obsiegen. D' Gefahren deren Missio-
narien. Der Bericht Parts Burgos an den Catholi

König lautet also:- e den

---

-----

Bericht

Von denen Missionibussoejci,

bei denen Schikiten und andern an denen
Flüffen Parana un d Uruguay gelegenen
Völckern.

P. P.

FN Je von denen Spaniern also genannte
Schikiten oder Schlieffer (weil sie nem
lich in ihre niedere Hütten nicht aufrecht ein-
gehen, sondern hinein schlieffen müffen) liegen
zwischen dem Steinbocks-Wend und dem 16.
Grad Suderbreite, sie haben gegen Abend
die Landschafft des Heil. Creuzes von Sierra
fo/ph. Starckleis IV. Theil.

deinem Leih se hab.

und die Sanét Lorenz-Stadt. Sie erstrecken
fich gegen Aufgang beyläuffig hundert vierzig
Stundweit bis an den Fluß Paraguay. Ge-
gen Norden scheidet sie das Tapacurische Ge-
bürg von denen Moxen ab. Gegen Mittag
aber gränzenfie an das Gebiet der alten Stadt
Sig“
Das gesamte Land begreift von Suden
gegen Norden etwann hundert Stund in fei-
ner Breite; hat ein gebürgichtes Lager, und
bringt die Menge Hönig hervor. Man findet
alda Hirschen, Büffel, Tiger, Löwen, Bären
und anderes Gewild. Das Regen-Waffer
und die Bäch machen da und dort verschiedene
Weyher und Sümpff, in welchen einige Fisch
und Crocodil gefunden werden. Zur Reaens-
Zeit, verstehe von dem November an bis Mays
Monat, da die ganze Fläche unter Waffer
fehet, ist unmöglich von einer Wohnung in
die andere zu kommen, mithin nöthig, feine
Nahrung in der Höhe auf denen Hügeln zu
suchen, welche fiel auch deren wegen anbauen,
und gemeiniglich eine gute Erndte von Mayz
oder Türckischem Korn, wie nicht weniger von
denen Wurzen Tuca und Magno, aus welchen
fie an statt des Brods Kuchen backen, letzlich
auch von andern unterschiedlichen Erden- und
Bäum-Früchten einsammlen.

Die ungleiche Witterung (da es bald naß,
bald trocken, bald unleydentlich kalt, bald wie
der unerträglich warm ist) verursacht mancher-
ley Kramckheiten, und öffters die Pest selbst,
welche unter dem armen Volck eine entsetzliche
Niederlag anrichtet, absonderlich, weil dieses
ihm selbst weder zu rathen noch zu helffen, in
nicht einmal die Mittel, mit welchen man sich
wider die Kälte verwahrt, vorzukehren weiß.

Sie bedienen fich in all ihren Kranckheiten
nur folgender zwo Künsten; nemlich, daß sie

ihnen durch einen Cazik den krancken Theil

des Leibs laffen aussaugen, welcher Arzt dem
Siechen viel Fragen vorträgt, als da find:
Was ihm dann wehe thue? wo er gleich vor
feiner Unpäßlichkeit gewesen? ob er kein Thick-
(ein voll- und toll machendes Getränck) aus-
gegoffen? ob er kein Hirsch- oder Schild-
Krotten-Fleisch hinweggeworffen habe? Sagt
er ja: Eben das ist/ spricht der Arzt, der
Ursprung deines Ubels; in maffen die Seele
des Hirschens oder der Schild, Krotte/
um sich des Schimpffs zu rächen/in dei-
nen Leib gefahren ist. Er faugt mithin den
bresthaften Theil aus, und wirft nach einiger
Weile eine schwarze Materie aus dem Maul,
undfagt: Da ist der Gifft/ den ich aus

Die

-



42
Num.90. An. 1703. P. Burgos, aus Sud-America,

Die andere Weis fich der Kranckheit
loszumachen ist gar barbarisch, indem diese
Indianer ihre Weiber todt schlagen, auf
daß der Tod mit folchem Opffer ver-
gnügt denen Männern verschone. Sie schrei-
ben all ihre Zuständ nur äußerlichen Ursachen
zu, weil sie von der innerlichen Beschaffen-
# des Menschens nicht das Geringste ver-
ehen.
- Sie find übrigens von schöner und groffer
Leibs-Gestalt mit etwas ablänglichtem Ange-
ficht: Erst mit 20. Jahren laffen fiel ihnen
das Haar wachsen: fie gehen fast nackend
daher; doch laffen fiel von ihren Schultern
einen Buchen von Affen, Schweifen, und
Federn jener Vöglen, so fie felbst getödtet
haben, herab hangen, um hiedurch zu zeigen,
was fie für gute Schützen find. Sie durch
boren ihre Ohren, und die untere Leffen,
welche fiel mit einem Stücklein Zinnbehencken.
So tragen fiel auch eine gewisse Gattung Fe-
der Hüt, so wegen Unterschied deren Farben
nicht übel in das Aug fallen. Niemand,
dann die Cazik allein, tragen kleine Camifol,
die Weiber aber einen Schurz, den fie. T-
nennen. Man findet bey ihnen weder
Policey, noch eine gewisse Reaiments-Gestalt,
doch halten fie zuweilen ihre Verfammlungen;
in welchen fiel dem Rath ihrer Caziken, so die
Vornehmste des Volcks find, und deren äl-
testen Männern folgen. Die Cazik aber
werden nicht geboren, sondern nach ihrer Dapf
ferkeit und Verdiensten erwehlt, wann nem-
lich einer feinen Feind verwundet oder gefan-
gen hat. Offtmal sagen fie einander ab,
und heben einen Krieg an aus bloffer Be-
gierd den andern um etliche Stück Eifen zu
bringen, oder über ihn den Meister zu spielen,
wozu fiel dann von ihrem stolzen Gemüth,
und wilder Natur heftig angetrieben werden.
Ubrigens gehen sie mit ihren Gefangenen so
gütig um, daß fie denen selben vielmal ihre
F" vermählen.-
Wiewol einem jeden nur ein Weib er
laubt ist, so haben doch die Cazik die Frey-
heit zwey oder drey zu heyrathen; dann weil
dieselbe denen übrigen öffters einen Schmauß
von 7jäbica (so ein aus Türckischem Weizen,
und andern Früchten gemachtes Bier ist) geben
müffen, solches Getränck aber nur von denen
Weibern zubereitet wird, würde eine allein
hiezu nicht erklecken.-
Die Kinder wachsen ohne einige Zucht auf,
wie das Viehe, ja viel schlechter; angesehen fie
um die Eltern nichts fragen, und diese fich
derenselben hin wiederum nicht bekümmern.
Obschon ihre Hütten, wie oben gedacht
hab, in Gestalt eines Back-Ofens so nieder
gebaut find, daß sie durch ein Loch hinein
schlieffen müssen, und fich darinnen nicht auf
richten können, damit ihnen nemlich die Schna-
cken keine Ungelegenheit machen; so haben
fie damnoch annebst auch etliche groff aus

-----

Aesten, und Reitern aufgeführte Häuser, in
welchen die junge Purch, so bald fiel das
fünffzehende Jahr erreichen, beysammen woh-
nen; gestaltsam fie fich von diesem Alter an
nicht mehr bey ihren Eltern aufhalten dörffen.
In eben diesen Gebäuen beherbergen fie ihre
Gäst, und ergetzen fiel mit ihrem Tschicka-
Bier. Dergleichen Gastmahle währen insge-
mein drey Tag an einander, da fie fich dann
mit Effen, Trincken, und Tanzen erluftigen.
Wer zum besten fauffen kan, der ist der
größte Held. Nachdem fiel fich nun voll ge-
truncken haben, fangenfie an mit einander zu
zancken, zu haddern und zu rauffen, daß
offt dererley Freuden-Fest mit Todtschlägen
beschloffen werden.-
Jetzt komm ich auf ihre Tag-Ordnung:
Mit Sonn-Aufgang nehmen fiel das Frühes

Stück ein, hiernecht blasenfie eines auf der

Flauten (die nicht mehr als ein Loch, mit
hin nur zwey Tön oder Stimmen hat) fo
lang, biß der Thau, welchenfie für fehr schäd-
lich halten, vergangen ist. Nach solchem,
wann die Sonn fchon ein wenig hoch stehet,
arbeiten fiel auf dem Feld mit hölzernen Schauf
feln, und verfügen fich zum Mittagmahl wie-
der nach Haus. Abends gehen fiel spazieren,
fuchen einander heim, da dann ein Nachbar
dem andern zu effen und zu trincken giebt:
alles, was man auffetzt, wird unter allen

gegenwärtigen geheilt. Gleichwie ihre Wei-

ber der harten Arbeit abhold find, also brin:
gemfie fast den ganzen Tag mit Besuchun-
gen und Schwätzen zu: ihr eigenthumliches
Geschäft ist Wasser schöpffen, Holz tragen,
den Türckischen Weitz, die Wurze Tuca und
andere Früchten kochen: wie nicht weniger
spinnen, und so wol ihre Schürz-Tücher als
die Camio, und die Bett-Netz für ihre Män-
ner würcken; dann fie felbst schlaffen auf hars
ter Erden, auf welcher fiel eine aus Palmen-
Blättern gewürckte Decken oder eine aus
hölzernen Reitern verfertigte Flechten aus-
breiten. Bei Sonn-Untergang effen sie zu
Nacht, und gehen darauf alle gleich schlaffen,
die ledige Gesellen ausgenommen, welche fich
unter denen Bäumen versammelen, hierauf
aber eine Wohnung des Dorffs nach der ans
dern besuchen, und vor einer jeden absonders
lich tanzen. Ihr Tanz hat was feltsames
anfich; dann fiefchlieffen einen großen Kreis,
in defen Mitte zwey Indianer auf der Flau-
ten spielen, wobey die Knaben fich wacker
tummelen und hüpffen, ohne ihre Stellje-
mals zu veränderen. Die Indianerinnenmas
chen gleicher gestalten einen Creis und tanzen
hinter denen Mannsbildern: Sie gehen auch
nicht ehender schlaffen, als biß sie diese Luft-
barkeit biß zwei oder drei Stund in die

Nacht fortgesetzt haben.
Nach ihrer Erndegehen fiel auf die Jagt
dann, sobald das Regenwetter, so von dem
November an bis in den May-Monat anhält,
--- vorbey

s



Num.90. An 1703. PBurgos, ausSud America.
43

--

vorbei ist, zertheilen sie sich in verschiedene
Rotten, und gehen auf dem Gebürg zwei biß
drey Monat jagen, daß sie erst gegen den
August- Monat zurück kommen, um welche
Zeit fiel ihr Feld pflegen anzubauen.
Man wird nicht bald ein Volck, fo
wild als es auch feyn mag, antreffen, das
nicht eine Gottheit erkenne: allein die Schikis
ten erweisen keinem weder sichtbaren noch
unsichtbaren Ding, ja nicht einmal dem Teuf-
fel, welchen fiel über die maffen förchten, die
geringste Ehr, leben mithin, wie das Gewild
ohne Erkantmus eines künftigen Lebens, auch
ohne anderm GOtt, als ihrem Bauch, in
demfie von keiner andern Seligkeit weder wie
fen noch hören wollen, als welche auf dieser
Welt durch die Lüftengenoffen wird. Darum
haben fiel alle Zauberer und Schwarzkünstler
ausgerottet, welche fie für Feind des mensch-
lichen Lebens dermaßen gewiß halten, daß
heutiges Tags, wann jemand aus ihnen nur
traumen folte, daß dieser oder jener ein Zau-
berer feye, folches ihn aus dem Weg zu
raumen eine gnugsame Ursachfeyn würde.
Deffen unerachtet find fiel sehr aberglau-
bisch, absonderlich in Bemerckung des Vor
gel-Gefangs, welches fiel auf das genaueste
beobachten, und aus folchem alle künftige
Drangfalen abmeffen: Womit es bei ihnen
schon so weit kommen ist, daß sie aus demsel-
ben auch wahrsagen wollen, ob die Spanier
F" feyen ihr Land zu überfallen? Diese
inbildung allein ohne andern Grund-Schein
macht öffters, daß sie in die Berg und Wäl-
Der# Mit welcher Gelegenheit die Kin-
der sich von ihren Eltern vielmal scheiden,
ohne daß diese auf jene Achtung geben; weil
einem Theil an dem andern fo wenig gelegen
ist, daß ein Vater feinen Sohn um ein Mef
er oder um eine Holzhacke zu verhandlen kein
dencken hat. Deren wegen stunden die Miss
fionari in nicht geringer Sorg, fie möchten
ein so wildes Volck in ordentliche Dorffschafft
ten nicht verfammlen können.
Bißher hab ich die Sitten dieser Völckern
vor Augen gestellt; jetzt muß ich erzehlen,
wie daß mit denen Jesuitern das Evangelium
in das Schikliter-Land gekommen feye. Der
Glaubmuste von dem Collegio zu Tarifcha aus,
welches Herr Fernandez de Campero Rittmei-
fer und des Ordens von Calatrava Ritter ge-
fifftet hatte, dahin gebracht werden; weil
solches in all dieser Völckern Nachbarschafft
gelegen, und von seinen Urheber zufolchem End
umgesehen ist: Alleinman war vielmehr bedacht
die Länder deren Tchiriguanen, deren A4atage-
en, deren Tobas, und deren Morobien zu be-
kehren. Pater Josephus Franciscus von Arce,
und P. Joannes Baptista von Cea haben das
Eis die erste gebrochen und sich bei denen
Tschiriguanen eingefunden, um zu fehen, wie
die Gemüther allda beschaffen, und welcher
Orten man Missionarios ansetzen könte.
Fo/ph. Stacklein IV Theil,

sind endlich mit harter Mühe bey dem Fluß
Guapay angelangt, und so wol von denen Ca-
ziken als von denen Indianern ziemlich gut
empfangen worden. Pater de Arce hat vier
sterbende Indianer mittelt der H. Tauff mit
folcher Gelegenheit in den Himmel geschickt,
undfich bald hernach wieder in fein Collegium
zu Tarifcha zuruck begeben. Bey feiner Abs
reis bate ihn die Schwester eines gewissen Ca-
ziks, welcher bey dem Land-Vogt vom H.
Creutz falsch war angegeben worden, für diesen
ihren Brudern gut zu sprechen: Welches der
Mißlionarius auch gethan, hiedurch aber bey
diesem Volck viel Gunft erworben hat.

Wiewol nun Herr Arce de la Concha
als obgenanter Land-Vogt der Meynung
ware, man folte vielmehr die Schiiten als ein
wildes Volck, dann die wilden und graus
famen 7/chirgaanen, so man denen Jesuitern
von Peru überlaffen könte, von Seiten der
Paraguari Provinz zu gewinnen sich laffen
angelegen feyn, und solches fein Gutachten
dem Patri Generali nach Rom, wie auch dem
Patri Provinciali von Paraguarien zu überschi-
cken auf sich genommen hatte, setzte dann och
mittler Weil gedachter P. de Arce fein Vor-
haben ins Werck, und durchwanderte nicht
allein das Tschiriguaner- Gebiet, sondern
fifftete auch dafelbst, als ihm einige Millio-
nari zu Hülff kommen waren- Anno 169.r.
die erste Mißlion an dem Fluß Guapay, und
gab ihr den Nahmen MTariä-O ng
unter Obficht Paris de Ceas und Patris Cen-
HEAM0.-
Den 31. Juli desselben Jahrs legte er
unter dem Nahmen des H. gmati in dem
zwischen der Stadt Tarifcha und dem Fluß
Guapaygelegenen Thal unter Obsorg P. oß-
phi Tola eine andere Million an, kehrte aber
hiernecht bald in das Collegium zu Taricha
uruck, und unterredete sich mit feinem Obern
über die Art, wie man das Evangelische Liecht
im Schikiter. Land mögte ausbreiten, wels
cher ihm dann befahle den' Paraguay aus-
zukundschafften, und die ikiten/ ob sie
den wahren Glauben anzunehmen geneigt wä-
ren, wol auszunehmen.

Er verfügte sich demzufolg nach Heil.
Creutz von Sierra; allwo (weil Herr Augustin
de la Concha mittlerweil war abgelöet wor-
den sich die Spanier seinem Vorhaben aus
all ihren Kräften deren wegen widersetzt haben,
weil fie, fich nemlich besorgten, es werde ihs
nen, falls dieses Land das Christenthum ans
nehmen sollte, nicht mehr gestattet werden,
in daffelbeeinzufallen, die Leute aufzufangen,
zu Leibeignen zu machen, und folgends um
groffes Geld zu verkaufen. Darum konte er
weder Dolmetschen noch Weegweiser finden,
die ihn dahin begleiten mögten, bis endlich zwey
Jüngling, denen der Weg ziemlich bekannt was
re, fich anerboten haben, ihn biß zu denen
F a Pignon

-



44- Num.90. An 1703. P Burgos, (aus Sud-America

Pignorar, welche an die Schikiten angränzen,
zu führen.--
Er brache also zu Anfang des Christ-
PMonats 1691 auf, reitete vier Wochen lang
über umerteigliche Berg und Thäler, durch
mancherley tiefe Bäch und Flüß, durch aller
hand Wüsten und Wildnuffen, und langte
nach unzählich viel überstandenen Mühselig-
keiten endlich bei denen Pigndcken glücklich
an, unter weichen zu seinem größten Leyd die
Kinds-Blattern gleich einer Pestilenz täglich
eine Menge Leut aufrieben. Die betrübte
#" empfiengen ihn mit Freuden; fie

ezeugten eine große Lust zum wahren Glau-
ben; fe versicherten ihn, daß, wann er ehender
kommen wäre, er ihrer viel vor ihrem Tod hät
etauffen können; fieverfahen ihn mit Türcki-
fchem Korn, mit Pataten, Kürbis und anderm
Waldobs; sie baten ihn hefftig, bei ihnen zu
verharren, mit der Versicherung, daß sie nicht

allein bald eine Kirch bauen, sondern ihn auch

mit aller Nothdurft nach Kräfften versehen
würden.----
Solcher unverhoffte Willkommen beiddy
ge den Mann GOttes, weil das vierteljährige
Reaen-Wetter bereits eingefallen ware, bey
diesen guten Schiiten bis in April, da es wie-
der trocken wird, zu verharren, welches die In-
dianer dergestalt erfreuete, daß fie, obschon
noch kräncklich, einen Platz zur Kirchen aus-
gesehen, auf denselben nicht allein ein Creutz
gepflanzt, sondern solches auch fußfällig an
gebettet, ja noch denselben Abend Holz gefällt,
und mit dem Baufo hurtig fortgefahren sind,
daß inner vierzehen Tagen das Gottes-Hauß
verfertiget, und dem Heiligen Francisco Xave-
rio eingeweyhet wurde. Sie haben sich in
demselben alle Tag versammlet, und die Christ-
liche Lehr mit solchem Eyffer angehört, daß
der Priester öffers bis in die späte Nacht da-
mit beschäfftiget ware, theils um ihnen, was
fie nicht verstanden, deutlicher auszulegen;
theils auch zu wiederholen, was fie vergeffen
hatten;# nicht zu bewundern, wann sie in
kurzer Zeit der Heil. Tauff findfähig worden,
welche er erflich neunzig Kindern erheilte, der
"rer eines bald darauf als die erste Frucht oder
Morgenstern dieser neuen Christenheit mittelf
des Tods gen Himmel geflogen ist.
n: Viel Caziken find samt ihren Völcker-
schafften dahin gezogen und haben sich dafelbst
häußlich niedergelassen, wodurch die Zahl de-
„ren Neuglaubigen also zunahme, daß ihnen
die Kirch bald zu eng worden ist. Die Pegmoky
ersuchten ihn zu gleicher Zeit durch ihre Ge-
fandten, ihnen einen Millionarium zu schicken,
# sie in die Zahl deren Kindern GOttes auf
IMMI) Miº....---
Die aus so schönem Anfang geschöpffe
„Freud ward kurz hernach zerstört, theils wegen
einer gefährlichen Krankheit Patris de Arce,
stheils wegen einem plötzlichen Einfall deren

--

Portugelfischen Mameluken, welche, um dek,

wohlverdienten Straff zu entgehen, fich an die
Gränzen von Brasilien ziehen, allda fich zu
fammen retten, und mit groffem Hauffen,
auch gewaffneter Hand, weil sie keinen Ober-
Herrn erkennen, nach ihrem Muthwillen in
denen benachbarten Ländern weit und breit
herum freiffen. Diese gottlose Schnapp-
Hahnen hatten ihnen für diesesmal vorgenom-
men, bis nach Heilig-Creutz von Sierra einen
Zug zu wagen, und alle Schikiten/fofie uns
ter Wegs antreffen würden, in die erbärmli-
che Dienstbarkeit hinzuschleppen.

„ Als man diese Kundschafft durch einen
Indianer, so ihnen aus der Gefangenschafft
unter Wegs entrunnen ware, erhalten hatte,
machte sich Pater de Arce mit drey Indianern
auf die Reis, um ihren Zug von nahem aus-
zuspähen. Er wanderte gegen Sonn-Aufgang
durch das Gebiet deren Boros, deren Tabicas,
deren Taucas und anderer Völckern mehr, wel-
che ihn alle freundlich empfangen, und fich
zum wahren Glauben wohlgeneigt erwiesen
haben. Er ward so wol durch etliche mit
groffer Furcht flüchtige Indianer, als durch
den Muqueten-Knall bald gewahr, daß die
Mameluken nicht weit mehr sein könnten.
Darum warmete er die Indianer, mit Weib
und Kind fich zusammen, und in einen abge-
legenen sichern Ort zu ziehen, biß der Schwarm
würde vorbeyfyn. Sie folgten seinem Rath,
und begaben sich nach Capoco, einem Ort, als
wo nach der Zeit die Million des Heiligen Ra-
phaelis ist gestifftet worden. Sie waren das
selbst fast sicher, weil ein dicker Wald zwischen
ihnen und zwischen der Straffen, welcher sich
die Land- Räuber hielten, in der Mitten ist uns
de. Der Millionarius fuchte sie heim und
predigte ihnen mit dieser Gelegenheit das Ev-
angelium; doch hielte er sich nicht zu lang
auf, sondern verfügte sich nach feiner funfzig
Meil. von dannen entfernten Million Sanäki
Xaveri, und ferner gar nach Heilig Creutz
von Sierra, um dem Spanischen Land-Vogt
des Orts diese Zeitung zu hinterbringen, und
ihn um schnelle Hülff anzuflehen, welcher ihm
dreyßig Soldaten mitgegeben, die mit dem
Pater eilends nach Sanct Xaveri gezogen, und
hier selbst sich mit fünffhundert mit Pfeil und
Bogen gewaffneten Schikiten vereinbart ha-
ben. Inmaffen aber der Ort nicht vortheils
hafftigware, marschierte dieses geringe Kriegs-
Heer an den Fluß Apere, oder Sankt Michel,
von wannen der Hauptmann ohne Zeits-

Verlust Kundschaffen gegen den Feind aus

geschickt, durch solche aber folgenden Tags vers

„nommen hat, daß derselbe in dem kurz vor

hin verlaffenen Fleck Sancti Xaveri fein Las
r geschlagen hätte. Der Portugefische

Parthey- Führer, hat so gar, Patri de Arca

folgenden Brief geschrieben,----

-,- Ehre

-

-



Num.90. An 1703. PBurgos, aus Sud-America
-4
45

W

A
"An
W
N
“),
:
--
z
T-

* Ehrwürdiger Pater!

"zu J" bin allhier mit zwö Compagnien
"e dapfferer“ Soldaten an.»
« gelangt, nicht in Absehen Euer Ehrwür-
« den oder denen Ihrigen ein Leyd anzufügen,
- sondern etliche unserer Leuten, so von uns
« in dieses Land übergelaufen sind, aufzusuchen.
ve. Darum belieben Dieselbe samt ihren Neu-
« glaubigen nach Hauß zu gehen, allwo Sie
unser wegen ganz sicher und ruhig werden
- verbleiben können. Womit ich Euer Ehr-
w, würden in die Göttliche Obhut empfehle,

Antonius FerraëE. n

Nach gelesenem Brief begabe sich der
Spanische Commendant samt seiner Kriegs-

- Schaar grad gegen den Feind auf den Marsch,

und kam Nachmittag um drei Uhr nur eine
Stund weit von defen Lager an; hielte allda
still, lieffe feine Leut Odem schöpffen, mit
Befehl, sie folten zu Erwerbung Göttlichen
Beystands ihre Beicht verrichten, mit welcher

Anhörung die mitgekommene Missionari bis

um Mitternacht sind, beschäfftiger gewesen,
Um drei Uhr frühe lieffe er zur Feld-Schlacht
alles veranstalten. Er wollte zwar die Portu-

gesen, das Gewehr zu strecken, vorhin auf

fordern; allein sechs Spanische Soldaten
reizten einen gegenüber stehenden Portugefi-
fchen Indianer so heftig an, daß er vor Un-
gedult auffieloßgeschoffen, und einen aus ihr
nen erlegt hat, dessen Tod aber alsobald durch
Erschieffung zwei Portugeser gerochen wur-
de. Da gienge der Tanz an. Die Spanier
und Schikiten gaben auf die Portugesen eine
Salve, in welcher beyde feindliche Hauptleute
Nahmens Antonius Ferraz und Manuel de
Friaz, find getödtet worden. Die Niederlag
der Häupter erschröckte den gemeinen Mann
'' dermäffen, daß die Mame-
uken hauffenweis in den Fluß Apere gesprun
gen find, in der Hoffnung, sich mit Schwimm-
men zu erretten, aber umsonst; dann die
Spanier und Schikiten verfolgten fie, und
richteten ein folches Blut-Bad an, daß von
hundert funfzig Mann, als viel fie waren,
nur sechs mit dem Leben davon kommen, der
rer drey sich gefangen ergeben, drey aber
die Flucht ergriffen, und einem andern Hauf
' ihrer Leuten, welche in dem Pegmokers
and tausend fünff hundert Indianer aufges
fangen hatten, solche Nachricht überbracht
haben. Kaum hatten dieselbe folches vernoms
men, als sie eilends über den Strom Paraguay
fich nach Brasilien, die Spanier aber nach
Heilig Creutz von Sierra zurück gezogen hat
ben.“ Der Königliche Spanische Rath von
Tharkas warnete hierüber alle in dem Land
Paraguarien befindliche Missionarios, samt ihr
Den untergebenen Christenheiten sich vor diesem

Menschen-Dieben wohl in Acht zu nehmen,
damit sie nicht etwann gleicher Weis von ih-
nenüberfallen würden; angesehen ihre Absicht
dahingerichtet ist, ihnen einen freien Paß in
die Landschafft Peru zu öffnen, ohne sich, daß
die neue Christenheiten hiedurch zerstöhrt wer-
den, viel zu bekümmern, wann sie nur ihrem
den Diebs-Geiz ein Gnügen leisten
nnen.
Wir haben von Gabriele Antonio Maziel,
einem deren drei gefangenen Portugesen von
ihrem Zug folgende Marsch-Ruthe erhalten,
daß sie nemlich bei ihrem Aufbruch von Sank
Paal in Brasilien auf dem Strom Anemy,
welcher Nord-werts fich in den Fluß Paraná
stürzt, sich auf Kahmen eingeschifft, mithin
aus besagtem Anemby in den Parama, von dies
fem aber in den Fluß hmuncina durch dessen
Sudwerts befindliche Mundung eingefahren,
und auf solchem acht Tag lang, doch mit gar
kleinen Tag- Reifen aufwärts geschifft, bis
fie endlich bey der nunmehr zerstörten Stadt
Scheres ankommen find; allwo sie ihre von
Sant Paul aus mitgenommene Kahmen samt
einer Wacht zurück gelaffen, weicher zugleich
oblage ein Stück Felds anzufäen, auf daß
sie bei ihrer Ruck Reiß etwas zu essen fänden.
Von dannen giengen fie zwölff halbe Tag-
Reifen über die anmuthige Felder von Scheres

zu Fuß, bis an das Ufer des Fluß Boimby,

welcher Nordwerts in den Paraguay fließt;
allda machten sie neue Kahnen, und baueten
für ihre Ruck-Kehr etliche Früchten an. Auf
dem Boimbay reiferen fiel zehen Täge abwerts“
nach dem Strom, bis sie in den Fluß Paraguay
eingelauffen, auf diesem aber acht Tag wider
den Strom aufwerts gerudert, und bey dem
Eingang des großen Teichs A4uniore, von
dannen ferner nach einer Tag- Reis bey den
Indischen Haafen Itatines eingetroffen, und
dafelbst ihre Weidling in den Sand bis zu ihr
rer Zurückkunft verscharrt haben. Von hier
aus marschierten sie abermal zu Fuß, doch fd

gemächlich, daß sie des Tags nur ein oder

höchstens zwei Meil zurückgelegt, damit sie
noch Vormittag zeitlich das Lager beziehen,
und in dem Gedürg etwas von Gewild zu ihr
rer Nahrung fähießen möchten."
.. Von hieraus deobachten sie diese Reis-
Ordnung: Den 1. Taggiengen sie von dem
latinischen Hafen gegen Westen zu Norden,
und kamen bei einem gesalzenen Sumpff zu
stehen. Den 2. wie auch die übrigen Täge,
' der Zug gegen Sonn-Untergang, und
lieben für dißmal zu AMbocytibazon, wo es
ihnen an Waffer gemangelt, über Nacht.
Den 3-dreheten sie sich gegen Westen zu Su-
den, und erreichten die Gestätten eines Bäche
leins. Den 4. kamen fiel an den Morast Gua-
zuruti. Den 5. an ein in ebenem Feld rinnen-
des Bächlein. Den 6. an ein anderes der
gleichen Wäfferlein, so bei dem Fuß eines
Beste, Den 7. zu
--

-



48 Num,90. An. 17o3 P. Burgos, aus Sud-America.

dem weiten Feld Facuba befindlichen See.
Den 8. zu einem Bächlein, fo durch eine weit-
läufige Ebne durchstreicht, gegen Westen zu
Norden. Den 9. auf eben diesem Strich
nach Mara. Den ro..wendetenfie fich beffer gegen
Norden, und langten nach überstiegenem
Berg bei einem Sumpffan. Den 11.wan-
derten sie über ein Feld gegen Westen. Den
12. auf eben dieser Zeile kamenfie über eine Flä-
che zu einem wüsten Marck-Fleck, fo denen
Jeatinern zugehört hatte. Den 13. abermal
auf felber Straß zu einem andern verheerten
Itatiner-Fleck. Den 14. in einer Ebene
u einem Bächlein. Den 15. überstiegen
ä Berg; wendeten sich gegen Westen
zu Suden, und verharreten an einem Bäch
lein. Den 16. kehrtenfie fich gegen Westen
zu Norden, und übernachteten an einem klei-
nen Bach. Den 17. zogen sie gegen Nor-
den, und blieben zwischen zwey Hügeln stehen.
Den 18. fetzten sie ihren Marsch gegen Nor-
den fort, und kamen zu dem Eingang von
Treyri. Den 19. schwangen fie sich um ge-
en Suden zu Westen, und blieben an dem
# eines Bergs bei einem rinnenden Wäft
ferlein über Nacht. Den 20.lencketen ''
nach Norden gegen dem Ursprung dieses Bäch-
leins, und langten, nachdem sie acht Tag auf die
fe Weisfortgereitet waren, in dem Taucas-Ge-
biet, fo zu dem Schikiter-Land gehört, end-
lich an; von dannen aus erblickt man den
Berg Agnapurahey, der fich gegen Mittag
ausstreckt. Den 28. giengen fiel nach Suden
in einen Fleck, der näher an diesem Berg
liegt. Den 29. marschierten fie über einen
Berg, kehrten fich demnach gegen Westen,
und erreichten einen Teich, so in dem Pegno-
y-Gebiet in einem großen Feld stehet n
go. wanderten sie an eben diesem Teich nach
Westen bis zu dessen End, allwo das Pigno-
eas-Gebürg anfangte. Den 31. hatten fie
einen schlimmen Weeg in einem mit Bergen
und Palmbäumen überzogenem Land; fie
wendeten sich gegen Westen zu Norden, ka-
men an den Bühel Kimecas, und hielten fich
solches Strichs vier Tag. In dieser Gegend
ist etliche Jahr vorher Hans Borallo de Almads
Mameluken-Obrist von denen Pegnoky geschla-
gen worden. Den 35. dafie ihren Ganggrad
gegen Westen gerichtet, erreicheten fiel den
Fluß Apere oder Sančt-Michel. Den 36. und
37, zogenfie über Gebürg, und kamen in die
Wohnungen deren Mamarus. Den 38. über-
fliegen fiedas Pignora-Gebürg famt dem Fluß
Apere, damit sie in die Flecken deren Pignokymög-
ten einfallen. Letztlich beschloffen sie ihren gan-
zen Zug in dem Quimes-Gebiet, und in dem
Fleck des H. Francisci Xavori, welcher in
dem Pigmoeas-Land liegt, allwo fie erwehnter
maffen allein die Pfanne findgehauen worden.
Der Portuges, welcher uns jetzt beschrie-
bene Reis-Ordnung geoffenbart, hat uns
über dieses auch erzehlt, daß drey. Jahr
--

-

vorher eine andere Parthey, so wider den Strom
auf dem Fluß Paraguay aufwerts in das Ges
biet deren Parefis fich zu wagen versucht
habe: da fiel dann ihren Zug von dem Ein-
gang des Teichs Maniore angefangen, und
inner vier Tagen die Inful deren Aaracs (Lang-
Ohren oder Lappen) erreicht hätten; die Spa-
nier haben diesen Leuten solchen Namen des
renwegen aufgetrungen, weil fiel ihre Ohr-
Laplein durchpfriemen, und dieselbe mit lan-
gen hölzernen Zungen behencken. Nachdem
nun die Mameluken damals die Insul durch
' hatten, konten sie kaum in vier
agen die Mundung des Fluß Napuy, wel-
cherfich lincker Hand in den Paraguay-Strom
ausstürzt, entdecken. Von dannen langten
fie in vier andern Tagen bey der Mundung
des Wpoti an; setzten ihre Schiffarth immer
fort, und befanden sich fünf Tag hernach
bei denen Völckerschafften deren Guaraya,
deren Geraberes und deren Araybaibas. Hier
nechstreiften fiel drei Tag zu Fuß, da sie
längst eines ziemlich langen Gebürgs endlich
zu denen Parf, und Moriyaras kommen,
von wannen sie eben den Weg, dessen fieich
in ihrem Anzug bedient hatten, nach Braf-

lien wieder zurückgekehrt find.
Aus Sorg, diese Mameluken mögten
fich bald wieder einstellen, hat die Missionarios
bewogen den Fleck des HXaveri zu verlaffen,
und fich famt denen Inwohnern nach Pari,
einem am Fluß Apere gelegenen Ort zu ziehen,
fo von Sankt Lorenz nur 8. Meil entlegen ist.
die Pigwolken, und Xamarus verfammelten sich
alda, und dauerten einen groffen Marckfleck.
Aber die Spanier von Sankt-Lorentz überfielen
fie feindlich, und führten einen Theil des
Volcks in die knechtische Dienstbarkeit. Sie
haben fich sogar wider die Millionarios, welche
fich ihrem lasterhaften Beginnen widersetzten,
gröblich vergriffen. Derenwegen hat P, Lucas
Cavalhero das Lager feiner Million noch ein-
mal verändert, und diese in eine 13. Meilwei-
ters an eben demselben Strom gelegene Ge-
gend übersetzt. Dergleichen unsicheres, und
müheeliges Hin-und-Her-Ziehen samt der hier
aus entstandenen Hungers-Noth und Kranck-
heiten hat deren neuglaubigen Zahl ziemlich
verringert; dann etliche zerstreueten sich auf
dem Gebürg; andere hingegen find vor Hun-
ger und Elend verschmachtet. Doch ist zu
hoffen, daß diese Völckerschafft an Inwoh
nern bald mercklich werde zunehmen; indem die
nechtgelegene Völcker Namens Kibikia, T-
bis und Gaspa fich daselbst häußlich niederzu
laffen versprochen haben.-
Die andere von dem H. Raphael benanke
Mission ist von der ersten bei 34. Meit ge-
gen Osten zu entfernet: Pater de Cea und Fa-
ter Franciscus Herbas haben solche aus denen
Völckerschafften Tabitat und Tau, und an
dern dergleichen zusammen gezogen, hiemit
aber über tausend Indianer an diesem Ort
P2Ps



-

Num.90. An. 17o3. P. Burgos aus Sud-America,
versammelt: Allein die Pest, so allda zwei

ahr an einem Stück tobete, hat solche

so dünn gemacht, daß sie für nöthig erach-

tet diese Million famt der ganzen Gemeinde
von dannen vierzig Meil weiter an den
Fluß Gubis, fo fich in den Paraguay-Strom
entladet, im Jahr 17or. zu übersetzen: wel
ches Lager gar bequem ist, weil man von
dort aus leichtlich an gemeldeten Fluß Para-
guay, und zu denen Missionibus von Guara-
mis gelangen, folgendes mit diesen eine ge-
naue Verständnus unterhalten kan.
Die Neubekehrte obgedachter Mißlion
freueten sich Anno 17oz. nicht wenig, als Pa-
ter Heribas und Pater Migros in Gesellschafft
vierzig Indianern bey ihnen unter dem Schirm
der allerseligsten Mutter Gottes, dero Schutz
fie fich anbefohlen hatten, glücklich ankom-
men find. Ihre fo mühefelige als wegen
Feinds-Gefahr ängstige Reis daurete zwey
Monat, und mattete sie heftig ab, ohne an-
dere Nahrung, als ihrer eigenen gar wunder-
baren Jagt und Fisch-Fang; in maffen das
Wildprett, und die Fisch ihnen durch Gött-
lichen Antrieb gleichsam in die Händ geloffen,
geflogen und geschwummen find. Unterwegs
haben fiel drey Indianische Haushaltungen
bekehrt, welche ihnen vorige Jahr den Paß
verwehrt hatten. Diese Indianer schaffen
dem Christlichen Wachsthum desto mehr Be-
fürdernus, je beffer fie fich auf die Schiffahrt
deren Strömen '', und die herumlie-
gende Heydnische Völckerschafften zu entde-
cken wissen, gleichwie fie denen Missionaris
die Wohnungen deren Guaten, Curucuanen,
Baretfähien, Saraben, und anderer Völcker,
mehr, fo an beyden Ufern des Paraguay auf
werts gegen defen Ursprung wohnen, bereits
verrathen, mithin dem Eyffer unserer Prie-
stern ein weites Feld eröffnet haben.
"Die' '' fo' “,'
dem 5. Jo ührt, liegt gegen Ofen
zwölff Meil von dem neuen Flecken des
H. Xaveri auf hohen Hügelen. Sie ist An.
1697. von P. Philippo Suarez gestiftet worden.
Die Missionari haben allda wegen
Kranckheiten, Hunger und Abgang aller be-
hörigen Nothdurft viel ausgestanden, worab
P. Antonius Fideli im Jahr 1702. gestorben
ist. Diese Mission begreift in fich die Ge-
schlechter Boros, Penstos, Caotos, Xamarus,
und einen Theil deren Pigmoken,-
Die Mission des H. Foannis des Tauf
fers ist die vierte. Sie stehet gegen Osten zu
Norden mehr als dreissig Meil weit von
Sané-Joseph, und wird haubtsächlich von
denen Xamarus bewohnt, welche gleichsam
zwischen all diesen Missionen, so sich von Auf-
gegen Niedergang nach der Reihe erstrecken,
in der Mitten liegen; dieser Fleck wird bald
durch die Geschlechter Tamipicas, Cafes, und
Pelicas, so fich wollen dahin ziehen, vermehrt
werden, welchen unsere Priester das Evans

-

47
gelium bereits geprediget haben. Die Sorg
dieser Million tragt dermalen Pater Joannes
Fernandez, Herr Joann Fernandez Campero
aber hat aus feinen Mittlen die Kirchen ein-
gerichtet, und mit aller Nothdurft versehen.
Von der Zeit an find noch andere neue
Völcker ausgekundschaftet worden, als da find
die Petas, die Subertfähias, die Piococas, die
Tocuicas, Puraficas, Aruporeas, Borillos, und
andere mehr, welche fowol den Hauffendes
ren Christglaubigen, als die Zahl deren Spa-
nischen Unterthanen, wie zu hoffen, bald ver-
mehren werden.-
Es ist leicht zu erachten, was es die Mis-
fionarien für Mühe, Gefahr, Kummer und
Sorgen koste diese Barbarische Leute,
welche ebenfo wild find, als die Thierfelbst,
und ganz zerfreuet wohnen, in gewife Völ-
ckerschafften und Flecken zu versammen, und
nicht allein unter das süffe' Christi, sons
dern auch unter die Spanische Bottmäffigkeit
zu bringen, ab welcher fiel ein nicht geringes
res Abscheuhen tragen, als ab denen Brasilia
fchen Mameluken. Man hat unter ihnen eine
gewisse Policey, und Regiments-Art einge-
führt; dann werdergleichen zweifüßige Wild-
Fang bekehren will, der muß sie erftlich aus
Bestien zu Menschen, nachmals aus Men-
fchen erst zu Christen machen. Sie erscheinen
alle Tag in der Kirchen bei der Glaubens-
Lehr, und bey den Gebett, fie betten mit ein-
an der Wechselweis den Rosen-Krantz, fins
gen die Litaney, loben unsere Kirchen-Gebräuch,
und beichten öffters ihre Sünden; aber zu dem
Tisch des HErrn werden fieso lang nicht zugelaf
fen, als an ihnen nur das geringste Mahldes vor
rigen Heydenthums verspührt wird. Die Ju-
gend wird in denen zu diesem End aufgerich-
teten Schulen wol unterwiesen, welches zu
Bestättigung des wahren Glaubens mehr
als kein anders Mittel betragen wird.
Die Guaranische Millionen, in welchen
eine schön blühende Christenheit gefunden wird,
fehen an den beiden Flüffen Parana und Uru-
guay, welche die Landschaften Paraguarien,
und Buenos Ayres durchstreichen. Diese Mis-
fiones würden weit zahlreicher bewohnt wer-
den, wann nicht der Ehre und Geld-Geiz des
ren Brasilichen Mameluken solches verhinder»
te, welche alle diese Länder verwüstet, mit
hin dem Teuffel zum Werkzeug solche Chris
fenheiten in ihrer ersten Blühe zu ersticken ge-
dient, und bißher, wie für gewiß vorgegeben
wird, bis dreimal hunderttausend India-
ner in die Gefangenschaft entführt haben.
Nichtsdestoweniger hat der dapffereEyf
fer unserer Millionarien durch alle dergleichen
Wut und Gewalt sofern nicht können weder
gebrochen, noch geschwächt werden, daß sie
vielmehr ihren Muth unter so vielen Widers
wärtigkeiten verdoppelen, und in besagtem
170zten Jahr nicht weniger als 29. groffe
Milliones, in solchen aber neun und achtzig
- tausend



--

48 Num. 9. P. des Bourzes, aus Madura.

taufend, fünff hundert und ein neuglaubige
Chriften gezehlt haben.
Allein, eine fo schöne Saat leydet große
Gefahr von einem Land-Reif, ich will sagen,
von denen Heydnischen Indianern selbst, und
zwar von denjenigen, welche da in der Mitte
zwischen obgenannten Völckerschafften und
der Pflanz-Stadt des Heiligen Sacraments,
so grad von Buenos Ayres gegen über liegt,
wohnen, und mit denen Portugesen in Bünd-
nuß stehen, welchen fiel ihre Pferd gegen Sä-
bel, Degen, und anderes Gewehr verhandlen;
worinnen zwar die Portugesen ihren mit de-
nen Spaniern hierüber errichteten Vertrag
handgreiflich überschritten. Im Jahr 1701.
haben die Indianer, da sonst alle Völcker der
Gegend im höchsten Frieden lebten, mit ge-
waffneter Hand sich des großen Flecks peu
oder deren Heiligen Drei Königen bemächti-
get; denselben geplündert, die Kirchen samt
denen Bildern, Kelchen, Meßgewändern,
und anderm Vorrathentheiliget, bey dem Ab-
zug aber eine Menge Pferd und große Heerd
JRind-Vieh hinweg getrieben.
Solcher Muthwillen hat unsere Neu-
bekehrte zur Gegen-Wehr gezwungen. Der
Commendant von Buenos Aires gabe ihnen
zum Feld-Obrist einen Obrist-Wachtmeister

famt einigen Spanischen Kriegs- Knechten,
welche famt denen Indianern bis zwey taus
fend Mann farck dem Feind entgegen gezos
gen, und ihm eine blutige Schlacht, in wel-
cher beyderseits viel todt blieben, gelieffert
haben. Die unglaubige Indianer baten hier-
auf die Portugefen um Hülff, und lieffen
fich, nachdem fie solche erhalten, zum andern
mal in ein hartes Treffen ein, welches fünff
Tage zu ihrem eigenen Verderben gewährt
hat; dann fie wurden alle entweders getöd-
tet oder gefangen. Woraus zur Gnüge er-
hellet, in was Gefahr unsere neue Christen-
heiten allda stehen, wann fiel nicht wider die
Indische Heyden und Portugetische Mame-
luken geschützt werden, welche letztere fich äuß
ferft bestreben, unsere Neuglaubige zu fan-
gen, auf daß sie sich dererfelben theils zum
Feld-Bau, theils auf ihren Zucker-Mühlen
bedienen. Diese Gewaltthätigkeiten verhin-
deren farck die Bekehrung deren Heyden
zum wahren Glauben; weil fiel aus ewiger
Sorg einer so harten Dienstbarkeit fich hin
und wieder auf dem Gebürg und in denen
Wäldern verlauffen, noch in ihre Dorffschafft
ten und Flecken einträchtig versammlen wol-
lenehe und bevor man ihnen von Seiten Spa-
niens eine fichere Ruhe verschaffen wird.

Brief

- Aus dem Gebiet des Groß-Mogors, aus Madura, und
andern zwischen dem Indus und Ganges gelegenen

Lan

Numerus 91.

Brief

- Patris des Bourzes,
der Gesellschafft JEsu Missionari,
-- An

Patrem Stephanum Souciet,
gedachter Societät Priestern.
Geschrieben in Madura ohne Datum.

Innhalt

Er beschreibt unterschiedliche Wasser- und Luft
Feuer, so er auf dem Meer beobachtet hat.

Ehrwürdiger Pater in Christo

P. C.

T-Chhab auf meiner Schiffart von Europa
nach dem Königreich Madura unterschied

dschafften.

& Meteora) welche vielleicht bisher nicht von
allen und jeden also genau find beobachtet
worden, wie mit Augen gesehen, also auch
' Ehrwürden hiemit kürzlich beschreiben
VOllen.---
Erstlich giebt die groffe Waffer- Furche,
foder hintere Theil des Schiffs in' Meer
nach sich läßt, bei der Nacht einen Glanz von
fich, bald wie ein Feuer, bald wieder Mond,
zuweilen aber ganz matt, wie Milch.
Zweitens, an denen Küsten von Braf-
' schiene uns das Ufer ganz im Feuer zu
EHEN,---
Drittens, auf dem Meerfelbstfiehet man
da und dort rothe oder gelbe sehr schleimichte
Lachen oder Streime, fo ebenfalls in gewissen
Gegenden, doch nicht aller Orten, von sich
selbst glänzen, und der Saamen des Wall-
fisches sein sollen.-
Viertens, fähieffen von der Seeofftmal
Funcken, feurige Stangen, Sternbuße, und
dergleichen Luff-Feuer mehr auf-
Fünfftens, wir haben bei der Nachtei-

iche Waffer und Lufft- Feuer (Phaenomena nen Fisch gefangen, dessen Rachen ganz feurig

Wayz



Num. 92. An 1703. PBouchet, aus Carnate
49

k
'
WKN
»
Will der
“
Und
272
s
74-
s
"z:
Er
l:
Man
5-
Mit
z-
H:

--

: z
--
In der
F:
l:
den Fl
d.

var ja das Holz, so wir ihm in den Schlund
gesteckt, hat nach dem Auszug ein so farckes
Licht von sich gegeben, daß ich dabei hable-
jen können.-
Sechfens, alle Leinwand, fo man in
dem Meer badet, wirfft (wannfie ausgerun-
gen oder geschlagen wird) lichte Funcken von
sich, welche, da fiel auf einen vesten Cörper
' wol zwei Stund ein Licht von fich
geden.----------
Siebendens, find die Regen- Bögen
auf dem Meer denen Regen-Bögen auf dem
Land in etlichen Stücken ungleich; dann auf
Der See findfie viel dunckler, und stehen um-
gestürzt, dergestalt, daß der Bogen in die
ieffe hinab, und nicht in den Himmel hin-
auf fchauet, oder beffer zu fagen, er stehet
: Kopff, und streckt die Füß in die
JA)O).-------- ". 1--------
.. Achtens, je schleimichter und fetter das
Meer-Waffer ist, desto mehr dergleichen Licht
und Feuer es ausspeihet; dero Ursprung,
Beschaffenheit, und Ursachen zu ergründen
ich denen Europäischen Philosophis oder Schul-
Weisen überlaffe, mich aber in Euer Ehr-
würden. Heil. Meß- Opffer mit großer Ehr-
erbietigkeit empfehle, als

Euer Ehrwürden
Demüthigt gehorsamster
Diener in Christo/

Des Bourzes, der Gesellschafft JEsu
Millionarius in Madura.

Numerus 92:
Brief
R. P. Joannis Venanti Bouchet,

der neuen Mission der Gesellschafft JEsu
in der Landfchafft Carnate Vorstehers,

An
Herrn Cochet von Saint-Wallier,
Requêten Meisters des Palasts
zu Pariß.
Das Datum gehet ab/doch beiläufig
i7o3--
Junhalt."
„… Der ganze Brief betrifft seine harte Gefängnü
'' des ä Carnate“
adura und Mogor Haupt-Stadt ist. Sonnen'
deren Heyden am Neuen Jahrs-Tag, welches mit de-
nen. Unglaubigen zu feieren Pater Bouchet denen Chri-
.ften verbietet. Andacht des Christlichen Ober-Burger-
' zu besagtem Treolan. Effer und Predigen
Meren Catechisten, welche samt ihrem Lehrmeister Pa-
hte Bücher und andern Christen auf Anstiftung deren
//ph. Stark ein IV Theil,

Heyden und Befehl des Mahomeranischen Landgrafens
gefangen gesetzt werden. Wunderbarliches Leben/ Be-
kehrung/ Lenden Eiffer und Tod des Brachmans und
Martyrers Nhan-Pagoja-gen. Ein anderer junger
Brachman und Catechist stirbt in den Kercker. Dieser
und anderer Gefangener Liebe, Eifer, Drangsalien
Bekehrungen, Standhaftigkeit und Verfolgungen.
Immerwährende Andacht. Fasten Betten und Pre-
digen in der Gefängnuß so einen ganzen Monat gewahrt
hat. Begierde zur Marter-eron, Pater Boucher wird
für einen Ertz-Zauberer gehalten und scharf verwahrt.
Man will ihn zwingen, sich und die Seinige mit Geld
loßzukauffen/ weßwegen vier Catechisten gefoltert/ er
aber entsetzlich bedroht und herum gezogen wird. End-
lich wird er samt denen Sengen durch Partem Petrum
Martin Soc. JEu, mit eigener Gefahr erlöset. De
Brief R. Patris Boucher aber an Herrn Cochet lau
älfo:

Hoch Edelgebohrner Herr!

(ES gedeyhet uns zu einem sonderbaren
N- Trost, daß Euer Gnaden sich würdigen,
nebst andern Gutthaten und Ehren, so Diefel-
bei uns erweisen, unsere Mühseligkeiten nicht
allein zu beherzen, sondern auch von meiner
und deren Meinigen zu Tarcolan ausgestandes
nen harten Gefängnuß einen ausführlichen
Bericht zu begehren, damit Sie solcher Ge-
falt durch ein Christfeliges Mitleiden unserer
Drangsalen theifhafftig werden. Mit jetzt-
gemeldeter Gefangenschafft hatte es nun diese
ewandtnuß. „..........
. Weil die Heyden von Tarcolan, so des
Königreichs Carnate Haupt-Stadt ist, des
Christlichen Glaubens Aufnehmen nicht läne
ger erdulten konten, stießen die Vornehmste
unter ihnen die Köpff zusammen, und berath
' sich öffters unter einander, wie sie
mich samt der neuen Christenheit daselbst ver-
rilgen mögten. Das kräfftigste Mittel, so
fie um ihr boßhafftes Vorhaben zu bewercken
ausgesonnen haben, bestunde in dem, daß fie
bey dem Sexfieb oder Land-Grafen (welcher im
Nahmen des Groß-Pascha/ das ist, des
Groß-Mogols/gesamter Landschafft Carna-
te mit höchstem Gewalt vorstehet, und gleich-
wie ein Mahometaner, also auch ein unersättli
cher Geiz-Halß ist) mich fälschlich angeben,
ihn aber bereden sollten, daß ich könne Gold
machen, mithin einen unermeffenen Reich-
thum beisammen habe, dessen er sich leichtlich
bemächtigen, mit demselben aber fich und die
Seinigen auf einmal bereichen könte, wann
er mich nur in einem engen Kercker würde ein
sperren laffen. Sie fügten zwar hinzu, ich
verachte ihre Lands-Götzen; allein diese In-
üchtigung ware nicht fähig, mich bei einem
ä (also nennen sie die Mahometaner)
ins Verderben zu bringen, als welcher krafft
seines Alcorans der Heydnischen Abgötterey
selbst spottet...........
Sie suchten demnach eine gelegene Zeit
ihre Klagfüglich anzubringen, welche sich bald
folgender maffen st hat. Es i
--- ne

-



j O Num.92. An. 1703. P. Bouchet, aus Carnate.-

ihnen ein bewährter Brauch zu Anfang des
Jahrs der Sonnen ein feierliches Opffer ab-
zustatten, zugleich aber herrliche Mahlzeiten,
und Luft-Spiel anzustellen, bey welchen ihre
nechste Freund zu erscheinen pflegen.
Der Cramani oder erste Burgermeister
von Tarcolan als ein neubekehrter Christ, frag-
te meine Catechisten, wie er sich hierinfalls
zu verhalten hätte; fie gaben ihm zur Antwort
er wüste ohne dem, daß ihm nicht erlaubt feye
denen Heydnischen Opffernbeyzuwohnen, doch
bliebe ihm unverwehrt seine Freundschafft mit
einem Gasimal zu beehren; sie fügten hinzu,
daß die Chriften von Madurá um allen Arg-
wohn, als thäten fiel die Heynische Gauckel-
Poffen nachmachen, von sich abzulehnen, dem
Sonnen-Fest drey oder vier Täg vorkommen,
unter einander geistliche Lieder fingen, und als
len Armen, so sich dabey einfünden, ein all-
gemeines Allmosen austheilen wollten.
Der Cramun folgte ihren Rath, und
stellte ein herrliches, aber Chriftliches Freuden-
Fest an. Er lieffe ein Pandel, das ist, einen
groffen Saal von Holz aufbauen, und fol-
chen inwendig mit gefärbtem Zeug überziehen.
Die Catechisten richteten darin einen Altarauf,
zierten es mit Blumen, und fetzten die Bild-
Säulen unser lieben Frauen darauf, nebst
welcherfie viel Kerzen, und Rauch-Fäffer ange-
zündet haben. Die Trommelschläger und
Trompeter der Stadt lieffen sich wacker hös
ren, als man die Litaney der allerseligsten
Jungfrau herab fange, und zuletzt etliche
Katzen-Köpff oder kleine Feuer-Mörfer loß-
brennte. Da nun eine große Menge Volcks
solches Luft-Fest zu fehen zusammen geloffen
war ergriffen meine Catechisten diese Gele-
genheit, und verkündigten den Heyden das
Evangelium mit nicht wenigerm Eyffer als
Nachdruck: Sie erwiesen unter andern, daß
man nicht die Sonne, sondern denjenigen,
fo die Sonne und alles erschaffen hat, vereh-
ren, und nach Vorschrifft des Christlichen
Gefälzes anbetten müffe. Je mehr nun ihre
Predigen verfiengen, desto hefftiger ergrimme-
tendarob etliche halsstärrige Heyden, insoweit,
daß nachdem sie einige aus der Cramani Freund-
fchafft auf ihre Seiten gebracht, fiel ihn ge-
wiffer Ehren und Vorzügen, so demselben
als erstem Burgermeister gebührten, beraubt,
und aller Freyheiten, die seiner Cß oder Zunft
ankleben, verlustig erklärt haben.
Es bliebe bey dem noch nicht, sondern, als
der Sex-Saeb oder Land-Graffumfelbe Zeit zu
Tarcolan angelangt, brachten sie bei ihm ihre
längst zusammen geschmidete Lügen, und Kla-
gen so künstlich an, daß er aus ungegründe-
ter Hoffnung durch meinen eingebildeten
Schatz reich zu werden bey fich selbst geschlof
fen hat mich auszuplünderen, und gefangen
zu fetzen. Ein Hauptmann, so ein Rajhapu-
ter oder begüterter Edelmann ware, wurdbe-
fehlcht mich in meinem Topo oder Luft-Wald

-

unter dem Schein einer Ehrerbietigkeit durch
feine Leute zu bloquieren, und zu verwachten,
damit ich etwann mit dem Reichthum nicht
durchgienge. Zwey feiner Soldaten verstell-
ten fich, als wollten sie Christen werden, mit
solchem Eyffer, daß ich ihre Falschheit nicht
entdecken konte. Sie hatten scharffen Befehl
auf mein Thun und Laffen wol Achtung zu
geben, und zu verhüten, daß ich mich von
dem Ort nicht hinweg begäbe. Da nun auf
Vernehmen, daß Pater de la Breuille und Pater
Petit mich heimzufuchen im Anzug wären, und
ich die Anstalt machte ihnen des andern Tags
entgegen zu gehen, ohne zu wifen, daß ich
würcklich im Arrest feye; brach endlich die
Sach aus; der abwesende Hauptmann ritte
Spohren-Streichs in aller Frühe herbey mit
dem Vorgeben, er habe mich vor seiner Reis,
die ihm bevor fünde, heimsuchen wollen.
Aber kurz hernach bedeutete er mir, der Sex-
Saeb wäre mit mir wegen eingeloffenen Klagen
übel zufrieden, und befahle hierauf feinen
Kriegsleuten meine Catechisten, und Chrift-
glaubige auszuplündern. Als ich ihm die Un-
bildfolches Verfahrens vorstellte, gab er mir
zur Antwort, er müffe des Sex-Saëlbs' Befehl
nachleben. Einen aus meinen Catechisten,
der hierüber fich nicht allein entrüstete, fon-
dern auch mit Apostolischer Freyheit ihn wol-
te abschröcken, lieffe er mit einem Schabuck
das ist, mit einer langen Ochsen-Senne er
bärmlich zerfleischen, welcher anstatt alles
Weheklagens dem Tyrannen hat lagen dörf
fen: Nehmt mir nur auch das Leben/
welches ich für Christum den HErrn
aufzuopfferen ganz bereit bin.
Nachdem fehierauf denen Chriften als
les, was sie bey fich hatten, genommen, und
fie in die Kirche, wie in eine Gefängnus,
zusammen gesperrt hatten; verfügte ich mich
in meine Hütten, nahme mein Brevier zu
mir, fetzte mich auf der Seiten unter einen
Baum, und finge an meine Priesterliche
Tag-Zeiten zu betten mit solcher Sorgfältig-
keit, daß sich die Heyden selbst verwunder-
ten, welche hierüber meine Einfidlerey aus-
geraubt, allen Kirchen-Vorrath famt etlichen
Europäischen noch übrigen Tandeleyen zu sich
genommen, und meine Spahr-Büchfe beut
gemacht haben, in welcher das aus Franck-
reich zu meiner und meiner Catechisten Nah-
rung empfangene Allmofen beyfammen lage.
Doch lieffe mir der Hauptmann die Bildsäu-
len Christi, und feiner feligsten Gebährerin,
welche mit falschen Steinen, fo er für wah-
re Edelgefein angesehen hatte, besetzt waren,
nach ersehener Wahrheit samt einigen Bü-
chern zuruck stellen, welche mir in der erfolg-
ten Gefängnus sehr wol gedient haben. Als
zu gleicher Zeit der Cramani mich besuchte,
ich aber ihn tröstete, und auch so gar fein
Leben, wann es nöthig wäre, für Christum
aufzuopfferen, beredete: filiege der Haupt-
- MANN



-

Num.92. An. 1703. PBouchet, aus Carnate.

' mann zu Pferdt, welches vermög vorgegan-
gener heimlicher Losung das Zeichen war,
daß mich die Kriegsleute umgeben, und nach
z der Gefängnus unter seiner Anführung brin-
WM- gen sollten.

er Der Zug gienge in und durch die Stadt
Tarcolan unter Trompeten-Schallbey groffem
ält, Zulauff des Heydnischen Volcks, welches
da überlaut mir in das Angesicht fährye: Da ist
Crg derjenige,/ der übel von unsern Göttern
redet." O wie recht gefchihet ihm!
der wann sein Glaub nicht falsch wäre,/
In Za würde man ja mit ihm nicht also ver-
der fahren. Ist jemals ein Sanias oder büf
die fender XBrachmann auf solche Weis of
rn- fentlich in den Kercker geschleppet wor-
er- den:“ Andere hingegen sprachen: GOtt wird
Mal unsere Stadt wegen der Miffthat/ fo
:: man an diesem Sanias verübet/ mit fei-
-- zner schweren Hand abfraffen.

: Durch Mitten dieses Geschreyes führte
r man mich in einen Schavery, das ist, in einen
offentlichen rings herum gewölbten Hof, so
-- nur ein Thor hat, und jederman offen fe-
-- het, mit einem Wort, in das Gerichts-Haus.
-- Viel glaubten, der Hauptmann werde mich
-- alda recken, und folteren laffen; wozu es
- aber nicht' ist, fondern er wollte
-- mich hier selbst dem Pöbel zu größerem Spott
=- länger vorstellen. Aus diesem Schaveryward
-- ich abermal durch eine lange Gaffen der Stadt
- nach dem Schloß gebracht, und allda endlich
-- in einen A4andabam, das ist, in ein finsteres
e Gewölb, in welches das Liecht allein zu der
- Thür hineinfallen kan, versperrt. Baldher-
nach langte eine Schaar meiner Christen an,
-- für welche ich bate, und gut sprache, damit
-- man fieloßlieffe, aber vergebens; fie wurden
--- ebenfalls gefangen gesetzt, dergestalt, daß
-- unserer vier und zwanzig in der Vefung um

Christi willen beisammen faffen, welche alle
insgesamt nicht allein in dem Glauben nicht ge-
wancket, sondergleich denen Blutzeugen der
ersten Kirchen mit heldenmüthiger Standhaff
keit in demselben verharret find.-
Unter dieser Zahl befanden sich drey
Brachmänner und ein Bramenati. Der äl-
teste aus ihnen ist derjenige ehemals eyfferige
Götzen-Diener Nahmens Nhanapragajaayen
welcher ehedeffen in einem Buß-Kleid, gleich
einem Pandaren oder offentlichen Büffer, mit
einem weiten Kragen von eisernem Blech um
den Hals, in dem Land mit fünff Schultern
oder Handwercks-Leuten herum gereift, und
für einen neuen Götzen-Tempel (fo er famt
einer Wafer-Stuben bauen wollte) das
Almosen gesammelet, letztlich aber bey Patre
Mynard und Parre Petro Martin zu Cottate
fich angemeldet hatte, welche ihn zwar be-
kehrt, doch nicht getauft, sondern eine
Standhaffigkeit zu prüffen in sein Vatter-
land, um allda Christum zu verkündigen ge-
schickt hatten..-
7/ph. Stackin IV Theil.

--

-

j I
Als er heim kame, giengen ihm die
Brachmänner entgegen in dem Absehen ihn
mit Liebkofen zum Abfall zu bereden; weil er
aber spottete, verklagten fiel ihn bey dem Land-
Einnehmer (fo bey ihnen AManiagaren heift)
daß er von dem erbettelten Almosen fünffhun-
dert Thaler gestohlen habe. Also gleich ward
fein Haus ausgeplündert. Sein Weib,
welches bey einem guten Freund etwas von
Gold und Silber-Gefähmuck versetzt hatte,
ward verrathen, und dem Land-Vogt über-
antwortet, ihr Mann der neubekehrte Brach-
man aber in den Kercker versperrt, allwo man
ihn mit mancherley Folter, und Pein zwin-
gen wollte, das Geld, so er doch nicht ents
fremdet hatte, zuruck zu stellen.
Vorhin hatten die Brachmänner einen
Guru oder Pfaffen von Tifherapali kommen
laffen, welchen er in einem angestellten Glau-
bens-Streit zu fchanden gemacht, und etliche
geheime Schandthaten, so fiebey ihrem Gö-
zendienst verüben, ihm offentlich vorgeruckt
hat; welches die Brachmänner dergestalt
verbitterte, daß fiel ihm graufamlich gepeini-
get, auch famt Weib und Kind ihres Ge-
biets verwiesen haben. Sie zogen fich in
eine andere Dorffschafft, wohin aber die
Brachmänner ihnen abermal nachgeschickt,
und fiel von dannen vertrieben haben, daß die
armen Leute nicht mehr weder wo aus, noch
wo ein wuten. Sie faßten in dieser äußer-
ften Angst den Schluß von einem End des
Königreichs Madurá an das andere nach T-
ruyrelli zu des Weibs Freunden zu reifen.
Allein die Brachmannen folgten und verfolg-
ten fiel auch an diesem Ort. Ja, als einer
aus ihnen mittlerweil gestorben, gaben fie
vor, er habe ihn durch feine Zauber-Kunst
getödtet; woraus ein so unaefümmer Lär-
men wider den unschuldigen Diener Christi
fichierhube, daß er wegen folcher Verleum-
dung das Land eilends zu raumen ist gezwun-
gen worden.
Er flohe von hinnen nach Scholsmandalen
und ruhete allda unter einem groffen Baum
an einem Bächlein, als sein Schwieger-Vat-
ter zu ihm kame, und feine Tochter des
Brachmanns Ehefrau samt ihren Kindern zu
fich nahme, damit fiel mit feinem Eydam,
ihrem Mann, und die Kinder mit ihrem Vat-
ter nicht ewig in einem fo schändlichen Elend
dörfften herum ziehen. Nhan pragajaayen lief
fe es geschehen, und nachdem er auf solche
Weis gleich dem H. Euftachio Haus und Hof,
Hab und Gut, Ehr und Leymut, Weib
und Kind verlohren hatte, fandeer keinen Ort
mehr, wo er vor deren Brachmannen Rase-
rey ficher leben konte. Er langte hiermecht
bey Patre Simone Carvalho einem alten Millio-
nario unserer Societät in Madurá an, welcher
ihn als einen dapffern Bekenner JEsu
Christi aufgenommen, und getaufft hat, fast
um eben die Zeit, als ich nach Maduräumeis
-- G z. nen

--



52 Num.9.An 1703 PBouchet, aus Carnate.

nen guten Catechisten, der ein gebohrner
Brachman wäre, geschrieben hab; man wuste
keinen befferen, als eben diesen Nhanapragaja-
4yen, welcher kaum vierzehen Tag bei mir zu-
gebracht hatte, als man ihn gefangen, und mit
mir in das Schloß von Tarcolan eingesperrt,
er aber fo wol dißmal, als sonst jederzeit eine
unzerrüttete Standhaftigkeit bis in den bald
erfolgten feligen Tod bewahret hat. Befiehe
von ihm oben Numero 73.
Der zweite Christliche Brachman war
ein Jüngling von 16. Jahren, einer überaus
gottsfürchtigen edlen Christin Sohn, welchen
ich zu Ahur von Jugend auf in meine Dienst
aufgenommen und erzogen hatte. Unerachtet
er dazumal, als man mich gefangen nahme
an einem hefftigen Fieber tödtlich krancklage,
zwangen ihn dennoch die Soldaten zu Fuß auf
heiß-brennendem Pflaster in das Schoß zu
gehen. Bei dem Eintritt in die Gefängnuß
fiele er in Ohnmacht, und grieffe in die Zügen.
Ich konte dessen Heldenmuth, mit welchem er
das zeitliche Leben verachtet, und fein inbrün-
figes Verlangen fich mit JESU bald zu ver-
einigen, nicht genug bewunderen. Mich
' nichts mehrers, als daß ich wegen
bgang aller Mitteln ihn mit nichts hab er
quicken, noch laben können.
Den dritten Brachman hatte ich allererst
zu Torcolan samt seiner Mutter getauft, wel-
che mit ihrem Eiffer und Andacht jedermän-
niglicherbauet, ja die Mutter hat in der Ge-
fängnuß die Stelle einer Predigerin vertret-
ten, und andere mit ihr besonders gefangen
fitzende Christinnen nicht allein ohne Unterlaß
aufgemuntert und getröstet, sondern auch alle
Marter und den Tod felbst, wann es nöthig
eyn würde, um Christi willen auszustehen,
redet,
Meines ältesten mit mir gleicher Gestalt ge-
fangen gewesenen Catechistens Mutter hatte
ebenfalls um Christi willenfamt diesem ihrem
Sohn, da er noch ein Kind ware, erschröck
liche Qualen und Schimpfffarckmütig über
tragen, als ihr Mann viel Jahr hindurch fie
zwingen wollte von unserm Glauben zum Götzen-
Dienst zuruck zu kehren. Er lieffe ihr die Haar
abscheeren, und nöthigte fiel eine brennende
Lampen auf dem Haupt herum zu tragen,
welche beyde Stück in Indien einem Weib
zum größten Spott gereichen. Er fenckte sie
samt ihrem Söhnlein in einen Wafferlosen
Sod-Brunn hinab und lieffe beyde in die-
fem Abgrund fünff-Tag fitzen. Es ist kaum
eine List und Grausamkeit zu ersinnen, die er
nicht an ihr verübte; doch hat sie durch ihre
Gedult jedesmal obgefieget.
Nachdem er aber von einem hitzigen Fie-
ber ist ergriffen worden, und kein Mittel wie
der: nichts hat verfangen wollen, be-
redete sie ihn den Chriftlichen Glauben, in
welchem sie ihn währender Krankheit fleißig
unterrichtete, anzunehmen, mit Versicherung,

die Tauff werde ihn gesund machen; kaum
hatte er solche wegen augenscheinlicher Tods-
Gefahr ohne Verschub begehrt und empfan-
gen, als er des hitzigen Fiebers gähling ist be-
freyt worden. Er kame nach und nach wie-
der zu seinen Kräfften; verharrete fandhaff-
tig bey dem wahren Glauben und Gottesfurcht
bis in das Grab; beweinete bitterlich feine an
Weib und Sohn verübte Wuth, welcher
Sohn eben derjenige mein ältester Catechist
oder Glaubens- Lehrer ist, der von denen
Götzen- Dienern so viel Verfolgungen aus
gestanden; der durch fein auferbauliches Leben
und eifferiges Zusprechen in der Gefängnuß
das Amt eines Millionari löblich vertreten,
und alle Tag denen Weibern, mit welchen ich
nicht reden dorffte, in ihrem besondern Kercker
eine Christliche Lehr gehalten, mittels dieser
aber fie getröst, gestärckt, und zur Stand-
hafftigkeit aufgemundert hat.
Mein dritter Catechik, wiewol noch sehr
jung, hat eine mehr als mannhaffte Stärcke
unter währender Gefängnuß, Qual und Fols
ter, von sich spührenlaffen. ... Die meiste übri-
ge Mitgefangene waren unlängst getaufft, ei-
nige aber ohne Tauff kurz vorhin bekehrt wor-
den. Doch haben fiel insgesamt alles Unge-
mach der Gefängnußmit unverzagter Christli-
chen Stärcke und Gedult großmüthig über-
fanden.
Ein Christglaubiges, aber noch nicht ge-
taufftes Weib, welches bey der Gefangens
nehmung denen Soldaten entrunnen ware,
fuchte uns in dem Kercker täglich heim, und
brachte uns die Almosen, so ihr etliche mit-
leidige Seelen für uns gereicht hatten. Alle
Gefangene ehrten sie als ihre Mutter, sie hin-
wiederum liebte und versorgte alle und jede,
wie ihre Kinder. Was Spott und Hohn,
Gefahr und Bedrohungen fiel nicht allein von
der Wacht und von denen Heyden, sondern
auch von ihrer eigenen Freundschafft unserwe-
gen hat leiden müffen, ist nicht zu sagen. Sie
hat sogar ihren Mann überredet, daß er meis
ne Brief zu unseren Missionaris nach Carus
wepundi getragen, und die Antwort ihr zu
ruck gebracht hat; welche fie (unerachtet die
Wacht ihr, wann sie fürohin Brief anneh-
men oder bringen würde, den Tod geschwo-
ren hatte) dannoch mir unvermerckt zu bes
händigen nicht unterlaffen hat.
Betreffend den Cramani oder ersten Bur-
germeister, weißen Christliches Fest zu unserer
Gefangenschafft Anlaß gegeben hatte, lieffe
er sich so fern durch deren Heyden vielfältige
Bedrohungen von dem Glauben nicht ab
schröcken, daß er hingegen von dem Lustwald
bis in die Gefängnuß mich Ehren halben be-
gleitet, mithin an allen auf mich von dem uns
bändigen Volck ausgegoffenen Lästerungen
und Schmähen Theilgenommen; eine dop
pelte Wacht, so man ihm vor sein Hauß und
vor sein Zimmer gesetzt hatte, langmüthig aus
gefans



Num. 92. An 1703. PBouchet, aus Carnate. 53

gestanden; mich in der Gefängnußofftmals

besucht, und allda aus meinem Mund das

Wort GOttes, mit welchem ich ihn färckte,
so begierig angehört hat, daß ich niemals ei-
nen so lernfamen Jünger Christi unterrichtet
zu haben mich entsinne. Ich würde kein End
finden, wann ich alle heldenmüthige Tugen-
den meiner neuen Christen ausführlich an-
ziehen wollte; begebe mich derowegen auf was
anders, und werd jetzt erzehlen, was sich zu
Zeiten meiner Gefängnuß ferner ereignet hat.

Meine Gefangenschafft war gleichsam ei-
neunausetzliche Mission. In der Frühe ver-
fammleten wir uns in zwey“
Orten zum Morgen»Gebett, und baten hier-
auf wechselweiß zu zwey Rotten überlaut den
ofen- Kranz; demnach hielte ich zwar eine
Chriftliche Vermahnung an die Männer, ein
Catechist aber an die besonders eingesperrte
Weiber. Hiernecht machte ich meine Be-
trachtung, und bettete das Brevier. Der Ca-
techiftgabe auf alles, was in der Gefängnuß
vorbeygienge, fleißig Acht, und ertheilte mir von
eit zu Zeit davon die behörige Nachricht. Ich
ieffe durch ihn bald diesen, bald jenen Gefan-
genen zu mir ruffen, und sprach einem jeden
nach Erheichung deren Umständen zu. Nach
vollendeter Andacht giengen die Gefangene in
dem Schloß-Hof herum, riffen Hecken und
Reisicht aus, dürreten solches Gehölz an der
Sonnen, und kochten damit den Reis, fo
man ihnen ganz ä zu ihrer Nahrung
reichete. Der Nachmittag ward in unter
fähiedlichen Andachts-Ubungen zugebracht.

Meine Neubekehrte hielten wohl eine
frenge Fasten, dann fiel aßen des Tags nur
einmal ein wenig Reis, wodurch fiel derge-
falt ausgehungert, und erschöpff findworden,
daß fiel nach ihrer Freylaffung vielmehr denen
Nachtgespenstern als Menschen gleich gesehen
haben. Ich aber hab nach dem Gebrauch des
ren Sanias, so offt sie gefangen fitzen, mich
auch fo gar des gekochten Reifes enthalten,
noch andere Nahrung, dann ein wenig Milch
und etliche Händvoll Awel zu mir genommen.
2Awel ist roher ungerennelter Reis, den man
samt seinem Bälglein röstet, faempff, und also
verschlingt. Ich hätte ohne absonderliche
Gnad GOttes bei so schlechter Speiß nicht
leben können, welche mir auf die letzt einen
trockenen Husten auf den Haßgezogen hat, so
mich, dafern die Gefängnuß länger gewährt
hätte, gewißlich würde aufgerieben haben.

Gleichwie man der Wacht weiß gemacht
hatte, ich sehe ein Erz-Zauberer, der da leicht-
ich mich könte in die Höhe erschwingen, und
über die Schloß-Mauer davon fliegen; also
verlohren die Soldaten mich weder Tag noch
Nacht jemals aus denen Augen; fierührten
öffters die Trummel, und fähryen aufeinander,
damit sie nicht etwann einschlieffen, und ich mit
ler. Weil mich unsichtbar machte.

Den andern Tag meiner Gefängnußbe-
deutete mir der Hauptmann, er habe Befehl,
mir die Eisen anzulegen; als ich ihm freudig
geantwortet, er könnte mir keine größere Gnad
und Ehr, dann diese, anthun, weil ich wüßte,
daß solche Band mich vor GOtt viel herrlicher,
als Gold und Diamanten zieren würden; lieffe
er fich verlauten, er wollte ehender um feinen
Dienst kommen, als ein solches Laster an mir
verüben; zoge also wieder ab, und fährye über-
laut: Was find doch die Chriften für
Leute/ welche in Eisen und Banden ge-
schlagen zu werden ihnen für eine Ehre
schätzen? Nichts destoweniger schloffe ich
aus solchem Befehl, daß ich auf Leib und
Leben gefangen fitze, und mich zum Tod be-
reiten müffe, welches mich durch die Gnad
GOttes nicht schwer ankame.

Den dritten Tag erschienen in dem Kers
cker zugleich ein Brachman, ein Raßha und R4-
fehputer, so mir allerhand Marter und den
Tod felbst androheten, wann ich ihnen mei-
nen Schatz und Reichthum nicht verrathen
würde; denen ich aber erwidriget hab: Die
Oualen/ sprach ich, die Gefängnuß/ die
Folter/ und der Tod felbst find von al-
ten Zeiten her mein größter Wunsch und
einziger Lohn/ um welchen ich GOtt
diene. Ihr sagt ja selbst im Sprichwort/
das Meer-Wafer gehe demjenigen nicht
über die Knie/fo den Tod nicht förchtet.
Warum fordert ihr von mir Geld und
Reichthum/ nachdem ihr mir das wenig
ge/fo ich hatte/bereits genommen habt:
welchemnach ich von keinem andern
Schatz nichts weiß/als von demjenigen,
den ich im Himmel empfangen werde./so
bald ihr mich um das zeitliche Lebens

werdet gebracht haben.
Der Rajchaputer zerberstete vor Zorn ab
einer fo unerfhockenen Antwort, und sagte,
daß, weil ich des Tods spottete, fiel mir zwar
das Leben laffen, aber tausenderley andere
Peinen und Marter, fo er nach der Länge
und Breite daher erzehlte, amthun wollten, die
mich viel härter als der Tod selbst würden an
kommen. Zilft folches nicht/ sprach er,
fo wollen wir euch Gufen und Nadel
zwischen Fleisch und Nägel in euere Final
gerfchlagen/ hiermechft aber eure Hände
in Leinwand einbinden/ und fiedendes
Oehl darüber gieffen. Was gilts/ der
Muth und Trutz wird euch als dann ver-
ehen? Ich gab ihm keinen andern Be-
' als daß je mehr ich auf dieser Welt
würde leiden, desto größere Belohnung, ich
in dem Himmel zu gewarten hätte; ich war
auch der gänzlichen Meinung, es feye Ernst,
und machte mich also zu denen angedroheten

Peinen fertig.

Als fiel aber gesehen, daß mit mir nichts
anzufangenfeye, verfügten fiel sich in die Ge-
fängnuß deren Weibern, und gaben vor, ich
G 3 wäre



54
Num.92. An 1703 PBouchet, aus Carnate.-

wäre entschloffen auf der Folter vor Quaal
deren Peinen den Geist aufzugeben: Allein/
sagten sie, warum sollten euere Männer
und Kinder ebenfalls den Tod ausste
hen? wann ihr wift/ wo euer Guru
oder Priester sein Geld hat,/ so deu
tet es uns an. Erhaltet ihm das Le-
ben; erhaltet es eueren Männern; er
haltet es eueren Kindern.

Da nun auch die Weiber die drey Rich-
ter mit einer Antwort, fo ihnen mißfiele, ab-
gewiesen, und diese sich hinweg begeben hat-
ten, rieffe ich alle meine mitgefangene Chri-
fen zusammen, und stellete ihnen vor, daß
fie um keiner andern Urfach willen, als we-
gen des Evangeli gefangen fäffen; weil nem-
lich die arglistige Heyden, welche daffelbe
vertilgen wollten, in Erwegung, daß der
Sexfieb als ein Mahometaner ihrer Göttern
spottete, und dannoch fehr geldgierig, wir
hergegen fehr arm wären, ihn schalckhafftiger
Weis beredet hätten, als wären wir reich,
damit er uns, um fich unters eingebildeten
Reichthums zu bemächtigen, aus dem Weg
raume. Ich ermahnete fie also zur Stärcke
und zur Marter-Cron, dero Lob ich mit mehr
rerm hervorgestrichen hab mit solchem Nach-
druck, daß auch meine Mitgefangene einer
den andern zur Standhaftigkeit aufgemun-
tert haben.
Gegen Abend wurden meine drey Ca-
techisten samt einem Neubekehrten von denen
Soldaten paarweis mit eifenen Banden zu
sammen gefäffelet; worab fich diese nicht be-
stürzt, sondern vielmehr erfreut, und fußfäl-
lig von mir den Priesterlichen Segen begehrt
haben. Ich fiele ihnen hinwider zu Füßen,
welche ich famt ihren eisernen Bänden ge-
küft hab.
Inzwischen brachte der Richaputer dem
Sex/eb das mir und denen Meinigen genom-
mene Geld, welcher in Betrachtung einer so
geringen Summ dermaßen ergrimmete, daß er
fich in den Arm gebiffen, und gesagt hat.
Wie fo! diß ist ja nicht so viel/ daß ich
damit einen einzigen Soldaten bezahlen
kömte. Wo ist dann derjenigeunerschöpf
liche Reichthum/ den man mir verspro-
chen: Wo ist derselbe große Hauffen
Perlein/ und Edelgestein/ aus wel-
chem man bey mir ein so großes Wesen
gemacht hatte ifswolder Mühe wehrt/
daß wegen fo wenigem Taback-Geldlein
ich als ein unersättlicher Wüterich in
dem ganzen Land berüchtiget werde:
aber ich kenne die Kläger/ und werde
ihnen ihr Recht# lafen.
Als dieses in der Stadt Tarcolan ist
ausgerufen worden, erschracken zwar unsere
#" anfangs nicht wenig; allein eben solche
orcht triebe fie an, uns so lang zu peini-
gen, biß wir den verborgenen Schatz ihnen
würden behändiget haben; doch wollte man

die Sach vor der Schärffe noch einmal mit
Glimpff versuchen. Ein Riffhaputer, der die
fen Handel heftig zu Herzen nahme, fandte
zu mir zwey Tag hernach einen Unterhändler,
welcher fich änfangs anstellte, als hätte er
mit mir ein herzliches Mitleiden, mithin fich
anerbotte für mich Bürgschafft zu leisten,
wann ich nur ein nahmhafftes Stück Geld
versprechen, und hiedurch von denen entsetz-
lichen Peinen, so mir sonst bevor stünden,
mich famt denen Meinigen befreyen würde;
nachdem ich ihm aber versetzt hatte, daß wir
uns ab dergleichen Schmach und Marter des

fo mehrers erfreueten, je reichere Ehr und

Belohnung uns für dieselbe in dem künftigen
Leben versprochen wäre; fiele er mir in die
Rede, und fagte zu meinen Catechisten,
daß man sie noch heut peinigen, und mit
Qualen aus ihnen erpreffen werde, was man
mit Worten nicht hätte erlangen können.
Dem zu Folg ward Nachmittag um 2.
Uhr in die Trompetengeftoffen, zum Zeichen,
daß der Hauptmann in dem offentlichen Scha-
veri oder Gericht-Haus ankomme. Er fetzte
fich allda zu Gericht zwischen zwey Brach-
mannen und etlichen Refähputern als Ge-
richts-Beyfizeren. Sie forderten vor fich
erftlich zwei meiner Catechisten, und fragten
fie, wer ich feye/ und wo ich meine
Schätz habe? Weil fiel aber nichts anders
antworteten, als was von uns auf diese Frag
schon öffers war versetzt worden, fiengeman
an fie zu peinigen; da dann ihnen beyde
Hände in eine Zwingrahme schmerzlichst zu

sammen geschraubt wurden. Eben also quä-

lete man fiel an denen Füßen: Richaputer,
auf daß ihnen etwann die Henckers- Knecht
nicht verschonten, legte selbst Hand an. Dies
fe Art zu folteren ist so unerträglich, daß
viel auf der Stelle daran sterben. Dahero
wurden die Rahmen etwas loß gespannt, und
allen vieren ein wenig Lufft gemacht (dann
die zwey andern Catechisten waren indessen
ebenfalls auf besagte Weisberuffen, auch an
Händen und Füßen, wie ihre Cameraden,
gefoltert worden). Mittler weil ward ein

Schmied mit feinem Werckzeug herbey ge-

ruffen, welcher fiel mit glüenden Zangen pfes

zen folte.-
Wir in dem Kercker zuruckgebliebene
wufen nicht, was außer dem Schloß in dem
Scherer mit unseren Catechisten vorbei gien-
ge, biß die Wacht mich abgeholet hat. Nies
mand stunde im Zweiffel, ich werde zu der
Folter hingeschleppt; alle wollten mitgehen,
Und an meinen Qualen Theil nehmen, ab
sonderlich ein Jüngling Namens Ajerpen
des Cramani, das ist, des Ober-Burgermeis
fers Vetter, welcher wiewol ganz unpäß-
lich mit vielen Thränen bate, ich sollte
ihm doch erlauben mit zu gehen, damit er
mit mir leiden, und gleichen Verdienst bei
GOtt erwerben mögte. Ich war aber uners
bittlich,

-



Num.92. An 17o 3. P. Bouchet, außCarnate. jj

bittlich, sondern befahle ihnen allen insgesamt,
in der Gefängnuß zu verharren, und mir durch
ihr Gebett die erforderliche Stärcke zu er-

hallen-
Sobald folches in der Stadt ist kundbar
worden, lieffe alles Volck auf die zwischen
dem Schloß und dem Schawery gelegene
Gaffen, um mich zu sehen, zusammen; etli-
che hatten ein Mitleyden, die meisten aber
höhnten mich aus, und gönnten mir die be-
vorstehende Qualen, als einem Verachter ihrer
Göttern. Bey meiner Ankunft in den Schat-
wery oder Gerichts-Hauß fande ich meine vier
Catechisten auf der Erden ausgereckt, auch
an Händen und Füßen in Rahmen einge-
schlagen. Zwey Indianer stunden mit groffen
Ochsen-Sennen in Händen bei ihnen, bereit
fie erbärmlich zu schlagen, wann sie nur das
geringste Zeichen geben oder fich bewegen solle
ten. Der Schmiedt machte mit feinen Blaß-
Bälgen ein farckes Getöß, und glüete seine
Zangen. Die Brachmannen und Richapurer
faffen auf einer Bühne, und ich wurde ihnen
vorgestellt. Der älteste Brachman redete mich
an, und fagte: daß, weil ich die Götter ver-
achtet hätte, der Sexfiel ihre Ehr nun an mir
rächen würde. Ich antwortete: Es feye mir
sehr lieb zu vernehmen, daß ich um des Glau-
bens willen leiden würde, als welcher mich
versicherte, daß je mehr ich um solcher Ursach
willen auf Erden leyde, desto reicheren Lohn
ich in dem Himmel empfangen werde. Was?
sprach der Brachman, meynest du dann/
du werdest famt denen Deinigen allein in
den Himmel kommen/ und wir alle ver-
dammt werden? Ich versetzte ihm, daß oh-
ne Christlichen Glauben unmöglich wäre, das
ewige Leben zu erlangen. Er wollte hievon
noch länger mit mir freiten, aber der Haupt-
mann hieße ihn von dieser Sach still schwei-

EM-
9 Er hielte mir demnach vor, ich möchte mich
von denen mir vorbereiteten Qualen mit Geld
loßkauffen. Soll ich eine Geld- Straff/
sprachlich, erlegen./fofagt mir/ mit was
Mifft hat, ich solche verwürckt habe?
Yoofind meine Ankläger wo find die
Zeugen? Was! Ihr verurt heilet mich
euch zu schencken/ was ich nicht hab;
und wann ich es "# so bedrohet
ihr mich mit denen grausamsten Peinen.
Y00 ist die Gerechtigkeit? wo steckt die
YOernunft? Der Brachman antwortete:
Es sagen ja alle Leut, daß du denjeni-
gen/fo deine Lehr anhören/ Geld ver-
sprechest; dem ich aber versetzt hab: Wann
es doch alle Leute sagen- so folte er mir aus
allen nur einen einzigen nennen oder stellen,
der es bezeugen und erweisen könte. Es
braucht nicht viel Wort/sprach er, Geld/
Geld musst du schwitzen/ sonst wollen
wir gleich jetzt in deiner Gegenwart dei-

ne Jünger/ folgends auch dich selbst
peinigen. Ich schwiege fil, er aber lieffe
die gespannte Catechisten erbärmlich brügeln.
Nachfolchem befahler fo wol dem Schmiedt
mit feinen glüenden Zangen, als auch mir
herbey zu tretten. ch zweiffelte gar nicht,
man werde mich nun zwicken, ohne mich dar-
ab zu entsetzen, weil nemlich GOTT mich
durch feine Gnad färckte. Allein er besonne
fich beffer, erfundefamt noch zweyen Brachs
mannen und einem Riffhaputer auf; sie führt
ten mich aus dem Schawery in ein necht-

gelegenes Hauß, und hiessen mich mitten

zwischen ihnen niedersitzen. Der älteste Brach-
man nahme abermal das Wort, und fag-
te mir mit beweglicher Stimm: Er wäre ges
zwungen gewesen, mich öffentlich mit harten
Worten anzugreiffen, damit er hiedurch von
dem Volck feinen Eiffer für des Sex/ebs
Nutzen bezeugte; in der That selbst aber be-
tauere er sehr meinen gegenwärtigen Zu-
fand, und rathete mir also, mich durch ein
Stück Geld aus solcher Angst zu erretten.
Als ich ihm geantwortet, diß sey eben so viel,
als wann er mir folte zumuthen, in der Lufft
zu fliegen, da ich doch keine Flügel hätte; re-
dete er dann och mir zu, ich folle wenigstens
etwas versprechen, er wollte indessen, biß ich
zahlen würde, mein Bürgfeyn. Ich bliebe
beständig auf einer Rede, und sagte: "Ich
kan nichts versprechen/ weil ich nichts
hab/ womit ich 3alle. Ein anderer
Brachman wollte ihn unterstützen, als er mir
den Rath gegeben, ich solle in einer dermaßen
groffen Noth von meinen Jüngern eine
Steuer abfordern. Ich' versicherte
fie, daß wir uns selbst ein Gefätz vorgeschrie-
ben, und vestiglich vorgenommen hätten, von
unsern Jüngern nichts zu begehren. Ist
dem also/ sprach er, daß du dich zu
nichts bequemen willst, so feye gefaßt/
Folter und Peinen auszustehen; bei
dencke es wohl. Wann du mit Badagas,
Gdas ist/ mit AMadureern) zu thun hät
teft/ wäre noch eine Hoffnung/ fie zu
besänftigen; jetzt aber hast du einen
Handel mit denen X5arbarischen/ uns
menschlichen und geizigen Mohren.
Was! (fagte er mit weinender Stimme,)
Was! foll dann ein Fremder/ und zwar
ein Sanias, so grausamen Oualen und
Schmerzen unterworfen werden? 2. ls
lein wer kan darfür? Du musst dir die
Schuld selbst zumeffen/ weil du es also
haben willst. So dann auf/ und

folge uns nach.
Ich bildete mir gänzlich ein, man wer-
de mich nun unfehlbar sengen, zwicken, recken
und brügeln. Aber, als der Hauptmann,
nach unserer Zurückkunft in das Gerichts-
Hauß, verstanden hatte, daß ich nichts ge-
ben noch versprechen könte, lief er mich samt
Meine



J6
Num.92. An. 1703. PBouchet, aus Carnate

\

meinen Catechisten in die Gefängnuß, nach
dem Schloß zurück führen.
Der Schloß-Hauptmann süchte mich
alsobald heim, tröstete mich, und befahl,
man solle mir zu effen geben. Ich aber be-
danckte mich des guten Willens, mit der
Versicherung, ich feye gänzlich entschloffen,
in meiner strengen Buß und Fasten bis zum
Ende der Gefangenschafft zu verharren. Weil
er fich aber besorgte, ich dörffte mich nach
Art mancher unglückseligen Indianern selbst
um das Leben bringen, befahle er der Wacht,
auf mich ein wachtsames Aug zu haben. Die
Kriegs- Knechte lieffen bey mir die ganze
Nacht eine Lampen brennen, zündeten Feuer
an, schryen einander zu, schlugen öffters die
Trummel, und verwahrten mich mit folge-
nauer Ungestümme, daß ich dieselbe Nacht kein
Augkontezutun.
Mittler. Weil ward dem Sexfiel alles,
was mit uns vorbey gienge, haarklein hinter
bracht. Einige reizten ihn an wider die Ur-
heber dieser Verfolgung; andere hingegen
fchrieben ihm, daß, wann er uns aus der Ge-
fängnuß würdeloßlaffen, er uns zugleich von
Tarcolan müßte vertreiben. Indeffen unter-
lieffen unsere Feinde nicht uns, wie vorhin,
wegen einer Geld-Bus in den Ohren zu lie-
gem, mit dem Beyfügen, geborgt wäre nicht
geschenkt, sondern man hätte uns recht
schaffen zu peinigen nur auf eine Zeit ver-
schoben. ----
So bald mir ist vergönnet worden, mit
meinen Catechisten zu reden, fragte ich, ob
fie wären gepfetzt worden? Sie antworteten,
man wäre ihnen zwar öffters mit glüenden
Zangen gegen dem Gesicht gefahren, aber ein
Reha hätte jedesmal fie würcklich zu zwicken
verbotten. Sie empfanden an Händen und
Füffen, welche annoch in denen Eisen was
ren, solche Schmerzen, daß sie dieselbige nicht
bewegen konten. Ich fuchte Mittel und Ge-
' fie zu ergötzen, welche wider alles
Vermuthen fich folgender Gestalten gähling
geäußert hat.--
Ich wäre vor langwierigem Hunger tödt-
lich schwach. Der Schloß-Hauptmann ward
es innen, und fuchte mich heim, mit Bitte,
ich solle doch etwas effen, und bey Tag, weil
ches er mir gern erlaubte, in dem Schloß
Garten spazieren gehen; die Speisen aber
wollte er für mich bezahlen. Ich hingegen
weigerte mich dergleichen Höflichkeiten anzu-
nehmen, so lang meinen Catechisten die Eis
fen von ihren Füßen nicht würden abgeschla
gen werden. Den andern Tag gab er aber
mal gute Wort; ich aber beharrete darauf,
nicht zu effen, so lang meinen Catechisten nicht
würde geholffen feyn. Er schickte mir Awel
oder gerösteten Reis; ich schickte ihm solchen

zuruck, und bate vielmehr für meine Gate-

dura zu dem Sexfieb von Carnate

chisten. Es ware schon acht Uhr Abends, da
er mich endlich erhört, und, nachdem er mit
dem Schmidt felbst in die Gefängnuß gekom-
men, ihnen die Band abnehmen, mir aber
Awel hat reichen laffen, den ich wegen einge-
fchrumpfftem Magen kaum schlucken konte,

Die Heyden bewunderten eine dermaßen
frenge Fasten. Einer aus ihnen gabe einen
Famung oder Schilling her, und lieffe mir
Milch holen, damit er meines Verdiensts
und meiner Bustheilhaffig würde; er thate
mir folgendes zu wissen, er feye gefommen,
ein Christ zu werden. Andere sprachen,
wann dieser Saniar ein Europäer wäre, hätte
er eine so unerhörte Fasten nicht vier Täg,
zu geschweigen einen ganzen Monat erdulten
können- also thun ihm diejenige groß und
recht, welche haben dörffen ausrufen, er
pflege heimlich gute Bißlein, oder öffters, zu
effen, dann es ist unmöglich auf einmal von
einem gemächlichen zu einem so harten Bus
Leben zu übergehen, und die Natur in einem
Streich zu brechen.
Ein vornehmer Herr aus der Stadt
: mich zur Zeit dieser Verfolgung öfters
em, erkante unsere Unschuld, lobte unfert
unfräfflichen Wandel, und wollte eben aus
unserm Schicksal die Altenphy.ch/n oder
Ubergang deren Seelen aus einem Leib in
den andern behaupten und erweisen, daß
unsere Seelen in einer vorigen Geburt, da
sie in andern Leibern wohnten, müßten ge-
fündigt, und gegenwärtige Straff verdient
haben. Einer aus meinen Catechisten ant,
wortete ihm: Man könne dergleichen Stra-
fen mit einer kleinen läßlichen Sünd ben
GOTT verdienen. „Ich aber fügte hinzu:
Die Drangsalen wären nicht, allzeit eine
Straf der Sünd, sondern eine Heimsuchung
G-Ortes, und Schul-, Saat, Gelegenheit
und Ubung allerhand Tugenden, durch weit
iche unsere Seel gereiniget werde,-
Kaum hatte unser Pater Ferrus Aznia
von unserer Gefangenschafft Lufft bekommen,
als er mit Hinlaffung einer Million im Mai
----- erei et,
und ihm mit größter Gefahr ''
Lebens zwar ehrerbietig, aber ganz uner
schrocken gesagt hat: Er wäre auf Werneh-
nen, daß sein älterer Bruder gefangen fige,
hieher gereift, und habe feinen Kopff mit
gebracht, damit er mit ihm sterbe, wann er
' wäre; wäre er aber unschuldig,#
äte er um seine Entlassung. Der Ses
stutzte zwar anfangs ab diesem unverhofften
Vortrag erholete sich aber bald, unter
hielte den Priester eine halbe Stund mit ei-
hem freundlichen Gespräch, und verwilligte
ihm hierauf sein Begehren,--

Patek



Num. 92. An. 1703. P. Bouchet, aus Carnate. 57

s

-

--

-

-

Pater Martin machte sich mit des Sexfieb
Schreiben auf die Reis, kame nach Tarco-
lan, gienge in das Richt- Hauß, und legte
alda des Land- Grafens Brief ab. Weil
aber der Haupt- Mann eine Stund von
dannen auf feinem Land -Guth abwesend
ware, suchte mich in defen, bis er kommen
würde, Pater Martin in der Gefängnußheim,
und erfreuete uns mit dieser so frölichen Zei-
tung. Ich ware dermaßen eingefallen, daß
er mich nicht mehr erkannt hat. Weil nun
der Hauptmann lang ausgeblieben, funden

wir in Sorgen, der Brief mögte vielleicht

nicht so gut für uns lauten, als Pater Martin
ihm einbildete. Allein wir thaten ihm un-
recht; dann gegen Abend lieffe sich die Trom-
peten hören; der Hauptmann rieffe mich
auf die Seiten, und sagte, er hätte Befehl,
uns auf freien Fuß zu stellen, und meinen
Jüngern alles zu erstatten, was man ihnen
genommen hätte. Solchen Befehl lieffe er
den Augen-Blick vollziehen. Die Trom-
peter und Trommelschläger wurden herzu be-
ruffen, ich aber in einen Palankin oder Sänff
ten gesetzt, und mit öffentlichem Ehren-Ge-
präng von eben dem Hauptmann, der mich
gefangen genommen hatte, nach meinem Luft-
Wald oder Topo zuruck geführt. So wol
ich als gesamte nunmehr erlösete Christen ba-
ten Patrem Martin inständig, etliche Tag bey
uns zu verharren; aber der Eiffer und Sorge

-

Fo/pb. Sacklein IV Theil.

fo er für feine Mission truge, wollte es nicht
zulaffen, deren wegen nahme er bald Urlaub,
und gienge nach Madura zuruck.-

Auf solche Weis hat diese erste Ver-
folgung der neuen Christenheit zu Turcolan
ein Ende genommen, und zu nichts anders
gedient, als meine Neubekehrte in dem Glau-
ben zu feiffen, und in Christlicher Gedult zu
üben. Ich hoffe, Euer Gnaden bald gute
Zeitungen zu schreiben von der neuen Kirs
chen, fo Dieselbige zu Ehren deren Heili-
gen Drey Königen in dem Königreich Car-
nate gestiftet haben. Ich schlieffe bey einem
Bericht des fo/ephs Somera, von einem zwey-
ten Versuch deren Spaniern auf die Eilan-
de Palaos oder auf die neu- Philippinische
Insuln, samt einer richtigen Land- und See-
Carten. Mir aber verbleibt die Ehr zu
verharren

Meines Hoch-Edel-gebohrnen
Herrns

demüthigst-gehorsamsten
Dienerin Christo/

Joan. Venantius Boucher, der Gesellschafft
JEsu Millionarius.

Nume-



58 Herrn Schillingers Reise Beschreibung nach Ost-Indien.

Numerus 93.
Ost-Indianische
Reise- Beschreibung/
Des------
Herrn Johann Caspar Schillingers/
- Wie nemlich derselbe mit-----
P. WILHELMO WEBER,
der Ober-Rheinischen,
- Ufd--*--
- P. WILHELMO MAYR,
der Ober- Teutschen Provinzen Societatis JEsü
Priestern,
Den 3. Octobris 1699. von Augspurg durch Wälchland
über das Mittelländische Meer, und dann weiters durch die Türckey,
Armenien und Persien gegen Indien verreiset; folgends, nachdem sie beyde,
Pater Weber zwar den 25. Novembris Anno 170ö. Pater Mayr aber den 29. dito,
oder vier Tag hernach auf dem Perfiänischen Meer seelig verschieden sind, er

(Herr Schillinger) seine Reis dännoch über Surate auf den Indianischen Meer
bis in das Königreich Bengalam fortgesetzt habe, bis er endlich von dannen über

gedachtes Indianische, ÄEthiopische und Atlantische Meer durch Franckreich in sei

nem Vaterland zu Etlingen in der Marct Baaden den 26. Decembris
1702. wieder angelangt ist.

Alles aus seiner zwar weitsichtigen, aber vortrefflichen Anno 1707.
zu Nürenberg gedruckten Reisz Beschreibung zusammen gezogen,
diesem Werk einverleibt, und fast um zwei Drittel verkürzt, solche lautet

nun also:
p Wilhelmus Weber, ward gebohren
zu Erfurt in Thüringen, im Jahr 1863.

die untern Schulen drei Jahr, er Annö
den 21. Augusti, und zwar von gar ehrlichen-

1691. auf deren Obern Befehl Theologiann
Speculativäm zu studieren angefangen, aus

Eltern, als welche unter dero Bluts-Freun-
den zwey Bischöff zehleten, deren einer zu
Mäyntz, der andere zu besagtem Erfurt Chur-
Männzische Weyh- Bischöff gewesen sind.
An letzterm Ort durchgienge er die fechs un-
tere Schulen, zu Mäyntz aber hörte er zwey
Jahr die Philosophie, unter Anführung deren
Patrum der Gesellschafft JEsu, in welche er
auch auf feine inständige Bitt den 15. Juli
1685. als Novitz ist aufgenommen worden.
Zwey Jahr hernach hörete er zu Fulda die
Philolophie völlig aus, und docirte hiernecht

solcher aber das vierte Jahr die Lehr-Sätze
öffentlich vertheidiget, und schier zu gleicher
Zeit die Priesterliche Weyhe Anno 1& 94:
empfangen hat. Mittler Weil unterlieffe er
nicht gleich nach dem Novitiatfich im Drehen,
Reiffen, Gläßschleiffen und dergleichen Mecha-
nischen Künsten, wie nicht weniger in dem
inbrünftigen Seelen-Eiffer, aus Absehen der
Ost-Indianischen Mission, zu üben, um wel
cheer bey damaligem der Societät F" Obriä
sten Vorstehern A. R. P.Thyro Gonzalez heff
tig anhielte, welcher dann das folgende 1655
------------- -N

Fällt

-



-

#

Herrn Schillingers Reise Beschreibung nach Ost-Indien. 59

Jahr in feine Bitt eingewilligt, doch also,
daß er sich in Apostolischen Tugenden vor
hin ausüben, die Obern aber selbiger Provinz
seinen Beruff ernstlich prüffen folten. Er
ward also dem zu Folg nach Etlingen in die

Marck Baaden in das dritte Probier-Jahr
grad um solche Zeit geschickt, da felbiger
Gegend wegen dem Französischen Brand-
Krieg alles schwürig, zerstört, auch unsicher
war. Nachdem er allhier unter dem armen

bedrängten Volck mit Trösten, Predigen,

Verfehung deren. Krancken, Auspendung
deren Heil. Sacramenten, und andern Apo-
folischen Mühewaltungen fich ein Jahr un-
verdroffen herum getummelt hatte, erhielte er
von Rom aus den fo sehnlich verlangten Bes
fehl nach Malabarien (einer gegen dem Ost-
Indianischen Vorgebürg gelegenen Land-
schafft) als Missionarius zuverreisen, in fols
cher Absicht aber nach Würzburg fich zuvers
fügen, um allda auf diese Reis fich in selbi-
gem Haupt-Collegio auszurüsten, allwo er
Anno 1696. auch angelangt ist.
Mit ihm ward zu gleicher Zeit, und auf
eben diese Mission beruffen P. Sebastianus Sou-
veler, zwar zu Hall in Brabant Anno 1662.
gebürtig, aber beiläuffig im Jahr 1683. in
die Oberrheinische Provinz der Gesellschafft
Jesu aufgenommen. Gegen End des Win-
ter-Monats noch in erwehntem 1696ten Jahr
findfiebeyde durch Wälschland über Genuam
auff dem Mittelländischen Meer durch die
Straffen bey Gibraltar glücklich fortgereitet,
und haben zu Lisbona in Portugal mit güns
figem Wind endlich angeländet. Allein der
P. Procurator der Malabarischen Provinz, den
fie allda angetroffen, faffete gegen Pater Wil-
helm Weber ein solches Vertrauen, daß er
ihn tauglich geschätzt zu Calecut in Ost-In-
dien mit einer geistlichen Besatzung, die er
felbst werben folte, eine neue Million für ge-
meldete Malabarische Provinz zu fifften,
Solches zu bewercken führe auf defen Rath
Pater Wilhelmus von Lisbona nach Rom zu
obgedachtem Pater General, damit er hierüber
das Behörige desto ausführlicher möchte ver-
anfalten; welcher dann sein Vorhaben nicht
allein gut geheiffen, sondern ihm auch fo wol
Novizen, als in der Societät schon bewährte
Personen für feine Mission aufzunehmen Voll-
macht ertheilt hat. Mit solchem Gewalt kehr
te er in Teutschland zuruck, durchwanderte
einen guten Theil deren Donau-Mayn- und
Rheinströmen, damit er nicht allein fich ei-
niger tauglichen Apostolischen Mitarbeitern,
sdndern auch mancherley Raritäten, und be-
nöthigter Geld- Mitteln für eine so kostbare
Reis, und Einrichtung vorgehabter Residenz
bewerben möchte, welches ihm zwar bald als
ler Orten, doch absonderlich in seinem Vat-
terland zu Erfurt wol gelungen, er aber zu
einem ziemlichen Vorrath an allem Zugehört
gelanget ist, als da find Brenn- Fern- und
Z/ph Starklein IV. Theil.---

Klein-Gläffer, camerae obsurae, lucernae wa-
gicae, trigona, polygona, Sonnen- Ring
Compaß, verschiedene von kostbarem Holz,
und Helffenbein gedrehete Büchsen mit aller-
hand Geometrischen Gbservationen, die Höhe
und Tieffe verschiedener Cörper abzumeffen.
Den fo genanten Photophorum oder Lapidem
Philosophicum hatte er selbst zubereitet. So
mangelte es ihm auch nicht an gemahle-
ten Bildern, und Kupferstichen, vor der ist
aber des gottseligen Blutzeugens Patris Jo-
annis de Britto, fo in dem Land Maravar
um des Glaubens willen. Anno 1693.
ware enthauptet, wie nicht weniger an
#" und Füßen gestümpelt worden.

ittlerweile als er sich schier zwei Jahr
lang in Teutschland aufhielte, hat er nicht
unterlaffen, etliche taugliche Männer, und
Jüngling für seine Mission zu werben, als
Patrem Benediäum Freysleben. Anno 1669. zu
Neustatt an der Saal in Francken: dann

auch Patrem Georgium Emmerich zu Mayntz-

am Rhein eben daffelbe Jahr gebohren, bey-
de in mehrgenanter Oberrheinischen Provinz
der Societät Jesu Priester, welche ohne lange
Saumnus den Vorweg nach Lisbona bald

angetreten haben. Diesen folgte ebenfalls

Francifus Weiß ein Alumnus des Seminarii
Clericorum zu Würzburg, sonst zu Zellin-
gen in Francken am Maynfrom 1673. ge-

bürtig, welcher nach erhaltener Dispensation

und Loßzehlung von dem Hoch-Löbl. Clero
Saeculari sich ebenfalls zu Pater Weber geschla-
gen, von ihm aber über Augspurg, allwo
er Priester wurde, im Jahr 1698. voraus
ist geschickt worden. Nachdem er unter
Wegs zu Genua bey der Teutschen Soldateca
als angesetzter Feld-Prediger eine Zeit lang
die ##### getragen hatte, gienge er zu
Schiff, und kame nach einer zwey-monatlie
Reis in dem Merzen 1699. zu Lisbona an,
und ward den 11. Aprilis darauf zu Ebora in
der Gesellschafft Jesu Novitiat eingeführt,
das folgende 170ete Jahr aber den 25. Marti
als Noviz-Priester zu Waffer nach Ost-In-
dien mit noch achtzehen andern Mitgefähr
ten aus besagter Societät abgeschickt. Unter
diesen waren auch obgedachte Patres Freysle-
ben und Emmerich; allein dieser letztere starb
unter währender Schiffahrt, jener hingegen
ward von seiner schweren Kranckheit durch die
Aderläß noch zu recht gebracht, langte also
mit dem Patre Francisco Weiß den 12. Se-
ptembris zu Goa glücklich an. Ferners gehört
unter die von R. Patre Wilhelmo Weber auf
genommene Candidaten der Malabarischen Mis-
fion auch Ernfus Hanxleden ein Philosophus
absolutus von Osnabrück in Westphalen, das
mals etwann zwanzig Jahr alt, ein herz-
haffter Jüngling, welcher von ihm zu Augs
spurg als Novitz in die Societät ist einges
“ worden, und seine Probier-Jahr auf

-

ebet

er Reis aushalten, diese aber "",



so Herrn Schillingers Reise Beschreibung nach Ost-Indien.

--

Weber felbft antreten folte. Hier unten
wird zu diesen noch der fünffte, nemlich ein
Novitz-Bruder Namens Nicolaus Pieri kom-
Nen.
Doch muß ich vor allen andern neuen
Missionarien, so R. Patri Weber fich zu dem
Dienst Gottes, und Bekehrung deren Hey-
den ergeben haben, melden Patrem Wilhel-
mum A4eyer, als defen allerliebsten Reis- und
Todts-Gefährten, zu Decken-Dorff am Do-
nau- Strom in dem Bistum Regenspurg
Anno 1661. gebohren. Nach vollendeter
Philosophie trat er zu Landsperg den 14. Maji
n682. in das Prob-Haus der Societät Jesu
Oberteutscher Provinz. Unterwiese demnach
vier Jahr die zarte Jugend in denen unteren
Schulen mit großem Fleiß und Nutzen. Stu-
dierte in der beschaulichen "Gottsgelehrheit
vier Jahr, und ward einfo eyfferiger Priester,
daß seine Oberen ihm solcher Art Aemter auf
getragen, in welchen er deren Seelen Heyl
nach feinem einzigen Wunsch obzuliegen Ge-
legenheit hatte. Er vertratte mithin die in
felbiger Provinz abgefönderte, und wichti-
ge Stelle eines Operarii neun Jahr in unter
schiedlichen Orten, "allwo er Tag und Nacht
dem Seelen-Gewinn unermüdet abgewartet,
mit steter Abtödtang seiner Sinnen, und Zer-
nichtung feiner selbst in allen Sachen. Nir-
gend hat man ihn gern verlohren, als ihn der
Gehorsam in ein anders Ort übersetzte. Allein
Teutschland ware ihm, und feinem Aposto-
lif en Eyffer zu eng; deren wegen er um die
Indianische Mission angehalten, und so bald
ihm folches war zugesagt worden, sich also-
bald reisfertig gemacht hat.
Nun hatten beyde Patres Wilhelmi We-
ber- und Mayer einander durch Brieff zuge-
sagt, daß fiel den ersten Octobris im Jahr
1699. zu Augspurg würden zusammen fios-
fen, und von dannen aus die vorgesetzte Reis
antretten. Ist demnach P. Weber von Würtz-
burg und Pater Mayer von München aus,
allwo er der Burger- Bruderschafft löblich
vorstunde, an bestimmtem Tag, und Ort
redlich erschienen. Sie kaufften hier selbst ei-
nige Kunst-Wercklein, kleine Manufakturen,
und dergleichen Sachen ein, mit welchen fie
offten in Morgenland deren Abgöttischen
"ä" zu gewinnen, folgends fie
hiedurch zu dem wahren Glauben zu lencken.
In dieser Reichs-Stadt gesellete fich zu ih-
nen vorgedachter wackere Jüngling Ernfus
Hanxleden als des Patris Weber neu-erkisener
Novitz, wessen letztern stattliche, ja recht apo
folische Tugenden, welche ich, als er vor-
hin zu Etlingen in meinem Vaterland der
Seel-Sorgeyfferigt oblage, vielfältig wahr-
genommen, mein Gemüth dermaßen an ih
gezogen hatten, daß ich nicht von ihm blei-
ben, konte. Deßwegen ich ihm biß Augspurg
nachzoge, und obwol ich ein einziger Sohn
meiner Eltern war, die mich die Balbiert

Kunst hatten erlernen laffen, ein Jüngling
von ungefähr 20. Jahren, verbande ich mich
doch ihm ganz und gar, ihn bittend, er wollte
doch mich als einen Weeg-Gefährten mit sich
in Indien nehmen, ich mögte gern fremde
Land schafften durchreisen, und anderer Leuten
Sitten, und Lebens-Art erfahren: Ich hätte
das gänzliche Vertrauen, daß GOtt, der
mich mit ihm in Indien würde führen, mir
auch Gelegenheit an die Hand geben werde von
dannen wieder zurück in #" zukom-
men. Der mich endlich erhört und angenoms
men, mir auch versprochen, so lang ich bey
ihm feyn würde, mich väterlich zu versorgen,
wie er es dann, so langer lebte, redlich und
ehrlich gethan, und mir nichts hat ermanges
len laffen. Es feind mithin unser vier, nem-
ich Pater Weber, Pater Mayer, Magister
Hanxleden, und ich unter dem Geleit Got-
tes, und unserer lieben Schutz-Englen, wel-
che die beste Reis-Gefährten find, von Augs
spurg in Schwaben den dritten Octobris im
Jahr 1699. abgereift, biß wir über Infpruck,
Trient, Venedig, Ferrara, Bologna über
das sehr hohe Apenninische Gebürg zu Florenz
ankommen find: in diesen offtmal sehr schmalen
Berg- Wegen truge fich zu, daß ein Pater aus
Sančt-Francisc-Orden, welcher auf dem Apen-
nino fich zu uns gesellt hatte, famt dem
Pferdt von dem Felsen herab gestürzt, und
zu todt gefallen ist.
Von Florenz zogen wir über Pila nach
Livorno einer weltberühmten dem Groß-
Herzog von Florenz zuständigen Vefung,
und Meerhafen; allda wir ein Französisches
Kauffardey- oder Last- Schiff von Marleille
Namens S. Anna unter dem Herrn Capitaine
Roßlie angetroffen, und auf dafelbige uns
biß nach Alexandrette in Syrien mit 40. Tha-
lern (eine Person nemlich zu 10. Thaler) ein-
gekaufft haben; solches ware mit allerhand
Französischen Tücheren für die Kaufleut zu
gedachtem Alexandrette wol beladen. Uns
viere ward die Kammer S. Barbarae einges
raumt, in welche wir dann unsere Sachen
famt einem zwey-monatlichen Vorrath von
Lebens-Mitteln biß dahin ungefaumt einge-
tragen haben; dieser befunde in 180. Pfund
Zwiebackens, 120. Maas Florentinischen
Weins, 6. Maas Branten-Weins, noch so
viel Essig, einer Kanten Baum-Oehl gesalze-
nem Fleisch, Stock und anderm dürrem Fisch,
20. Pfund Butter und Schmalz, grünem
Kraut, Rüben, Rettig, Aepffel und Bie-
'' Erbsen, Bonen, Gersten, ge-
dörreten Nudelen u. d. m. dabey hatten wir
noch einen Hammel, 48. junge und alte Hü-
ner, etwelche Aenten, welches alles zu fütteren
dem Novizen Ernst Hanxleden anbefohlen

ward. Wasser schaffte uns der Schiff-Pa-

# So ''' Kupfer-

Beschirr zur Nothdurft versehen. Hiernecht,

grüfte '' unsere Schiff-Gefährten, nemlich
- Inte

-



-

-

--

-

-

Herrn Schillingers Reise Beschreibung nach Ost-Indien. 61

unter andern einen P. Carmeliter, dessen Reis
auf den Berg Carmelum funde; fünff Patres
Franciscaner, so nach Jerusalem verlangten;
einen Kauffmann aus Armenien, der da kost-
bare, auch curiose Gläßer mit fich von Ve-
nedig nach Ispahan in Persien zu überbringen
Vorhabens war; etliche Handelsleute aus
Franckreichfamt einem Malteser-Ritter, so von
dannen nach Malta reisete. Ferner etliche
dreyffig Boots-Knecht, auch einige Constäbe
bler, und Feuer-Wercker bey denen Stücken
mit behörigem Zeug, und Munition zur Gnü-

ge EM,

en dritten Novembris 1699. giengen
wir unter Segel, und lieffen (um destoehen-
der das hohe Meer zu gewinnen) beyde In-
faln Corficam und Sardiniam lincker Hand mit
so schnellem Gang, daß wir den 4ten Win-
ter-Monat hundert Welche Meil zuruck ge-
legt haben. Allein den fünfften dito wider-
funde uns der Wind so heftig, daß wir uns
genöthiget befunden Ostwerts. Mitten zwi-
fchen beyden obgedachten Insulen durchzu-
fahren, welches nach Wunsch von statten
gienge unter Anführung des erwehnten Mal
tefers, welchem dieses Meer famt allen Schlis
chen weit beffer bekant ware, als unserm Ca-
pitaine, und allen übrigen Schiff-Leuten.
Kaum hatten wir solche Meer-Engepaffiert,
als uns einige Raub-Schiff von Tunis aus
Africa wollten anfallen, deren eines schon im
Werck begreffen war fich an unser Schiff
unvermerckt anzuhencken, welches aber zu
unserm Glück der Steuermann erblickte,
und der Capitaine von der Gefahr erinnert
Lärmen machte, alle Anstalten zur Gegen-
wehr vorkehrte, mithin durch Loßbrennung
des groben Geschützes den Feind zwar in die
F" triebe, uns aber von einer groffen
org der barbarischen Gefangenschafft er
rettete. Wir fuhren Sudwerts biß den 10.
Novembris von einem guten Nord-Windge-
trieben, und als es den Steuermann ges
dunckte fast in der graden Linie gegen gemel-
dete Stadt Tunis, von welcher die alte Stadt
Carthago nur etliche Meil entlegen ist, zu
schweben, befahl er die Segel gegen Ost-
Sud zu lencken, damit das Schiff zwischen
Africa rechter, und Sicilia lincker Hand ge-
gen der Insul Malta fähleunig mögte fortlauf
fen, allwo wir auch mit gutem Wind den
14. Novembris unter gewöhnlichen Stück,
Schüffen oder Gruß in den Hafen eingefahr

ren find.---
Malta, sonst Melita genant, eine Insul
fast in Mitten des Mittelländischen Meers
ward von Kayser Carl den V. denen Edlen
Rittern Johanniter-Ordens zu ihrem Sitz,
nachdem der Türckfie von der Insul Rhodus
vertrieben, auf ewig geschenckt. Der Heil.
Apostel Paulus hat hier nicht allein die Vis
pern von der Hand unverletzt geschleudert,
sondern wie die Inwohner wissen wollen,

alle Schlangen dieses Eilands durch feinen
Fluch in Stein verwandelt. Die Stadt ist
eine Haupt-Vefung, und fichere Vormauer
der Christenheit, eine Zierde des Mittel-
ländischen Meers, ringsherum mit farcken
Boll- Wercken verwahrt, auf welchen 460.
Stück gepflanzt find) auf einen Felsen erbaut.
Die Hoch- und prächtige Kirch S. Joannis
pranger in Mitten der Stadt mit vielen herrs
lichen von unterschiedlichen Catholischen Pos
tentaten aufgeführten Capellen. Unweit das
von fiehet man den herrlichen Palast des
Grosmeisters. Die Gaffen find bald nieder
bald hoch, auf welchen man über Staffeln,
die von Stein ausgehauen find, auf und abs
feigt. Die Häuser findebenfalls von gehaues
nem Stein errichtet, deren Bedachungen aber
von Terralle oder Estrich auf Morgenländische
Weis fast eben. Die Inwohner findgutges
falt, fittsam, höflich, in Kleidung, welche
schwarz ist, fehrehrbar. Das Weibs-Volck
tragt lange Schleyher über dem Haupt, mit
welchem schier das ganze Angesicht, auffreis
nem Aug, verdeckt wird. Die Insul ist
nicht über 10.Meillang, noch über vierebreit,
zwar fruchtbar, aber zu klein ein solche Mens
ge fremder, und einheimischer Personen zu
erhalten; deren wegen die Lebens-Mittel grös
ften Theils aus Africa und Sicilia, wie auch
andern nahe gelegenen Ländern müffen zuges
führt werden. An dem Meer-Hafen ist ans
nehmlich zu sehen ein stattlicher Spring-Brun-
ne mit vielen ansehenlich, und waffrrichen
Röhren wol aufgeführt, von dem die Mal-
teser selbst fowol als die Fremde für ihre

Schiff das süffe Waffer faffen.
Den 17. Novembris ward unser Schiff
mit 24. kleinen Nachen aus dem Hafen in
das hohe Meer hinaus gezogen. Der West-
Wind blies 24-Stund lang vortheilhaffig
in die Segel, worauf ein eben solange Wind-
file erfolgt, ein fähier gewisser Vorbott der
Ungestümme, welche dann den 19ten auch er
folgt, da das Meer 12. Stund lang derges
falt tobete und wütete, daß von denen auf
steigenden Wellen etliche Fisch in unser Schiff
geschlagen wurden. Wir waren dazumal in
fast grader Linie gegen das Africanische Königs
reich Tripoli über. Den 25. und 26. Wins
ter-Monaths (weil der Wind etliche Tag nach
einander nach Wunsch wehete) befanden wir
uns der Gegend Candia oder Creta, einer
groffen wegen dem Malvisier oder Malvatischen
Wein weit berühmten Insul, die wir aber
lincker Hand liegen lieffen. Den 27. nah-
men wir Urlaub von Europa, und begrüften
zum erstenmal die Schirm-Engel von Asien;
den 28. aber schifften wir die Insul Rhodus
vorbey, die ebenmäffig lincks bliebe. Den
29. und 30. Novembris erreicheten wir das
Egyptische Meer, wo der Fluß Nilus mit 7.
Münde oder Strömen, deren ersterer vom letzten
biß hundert Meil wegs soll entfernet' p
H 3 ich in



- 6. Herrn Schillingers Reise Beschreibung nach Ost-Indien.

sich in die See fürzt. Allein, wir haben wer
der die Küsten von Africa und Egypten, noch
die Infilen Candiam und Rhodium zu sehen
bekommen, weil unser Captaine fich auf der
Mitten des hohen Meers halten, noch auf
diese oder jene Seiten lencken wollte. Den
4. Decembris 1699.langten wir bey heiterem
Wetter in dem Meer- Hafen Salina auf der
Insul Cyprus an, welche die größte ist unter
allen denjenigen, so auf dem Mittelländi-
fchen Meer zu Asien gehören; fie ist unver-
gleichlich fruchtbar, und reich an allen Sa-
chen, als Geträld, Reis, köstlichstem Wein,
Zibeben, Dattelan, Baumwoll, Seiden,
Oehl, Zucker, Salz, Gewürz, Geißhaa-
ren, (aus welchen der Camelot gemacht wird)
wie nicht weniger an Obs, und allerhand
rüchten. Sie tragt alles, was zu Ausrü-
ung eines großen Schiffs erfordert wird,
ohne solches anderwerts zu suchen, als Holz,
Hanff, Flachs, Erz, Kupffer, Eisen,
u.. w. Es giebt auch eine Menge zahmes,
und wildes Stall-Wald- und Feder-Viehe.
aulus und Barnabas haben allhier laut der
postel-Geschicht am 13. Cap. das Evange
lium geprediget. Barnabas aber war hier
gebürtig, allwo er auch unter Nerone um des
Glaubens willen ist getödtet worden. Die
Insul hat unterschiedliche Herren gehabt, letzt-
lich aber die Venetianer, welchenfelbige der Tür
ckische Käyfer Selymus Anno 1567. mit Gewalt
abgedrungen hat. In Mitten der Insul stehet
die Vetung Nicofia, gegen Osten aber der
berühmte sehr vefte Hafen Famaugusta, west-
wärts Paphos oder Baffo die Geburts-Stadt
Veneris: nordwerts letztlich Cerines oder Ce-
raunia. Salina schauet gegen Aufgang zu
allwo die Natur ohne Kunst einen bequemen
Meerbusen, in welchem die Schiff ganz ficher
fiehen, angelegt hat. Lernica ein kleines
Städtlein liegt nicht gar eine Viertel-Stund
davon, wohin wir uns aus dem Hafen Salina
verfügt haben, und von dem Französischen
Consul höfflichst find empfangen worden.
Nebst ihm wohnen hier auch die Consules von
Holl- und Engelland._-
Man findt auf dieser Inful nicht allein
Völcker aus allen benachbarten Asiatischen
Landschafften, sondern auch viel Griechische
Künstler und Hand-Wercker, welche zu be-
faatem Lernica annoch eine große alte Kirch
befitzen. Die Patres Franciscaner haben allda

ein Cösterlein von lauter Leim-Erden auf

Orientalische Art (wie auch das ganze Städt-
lein gemacht ist) erbaut, und thum von dannen
aus viel guts: üben in diesem ihre aus Eu-
ropa neu ankommende Brüder, bevor sie die
felbe nach Palaestinam weiter schicken in das
Closter zu Hierusalem, mit welchem fie eng
berbunden, und vereiniget find, deren wegen
die fünff mit uns angelangte P. P. Francisca-
ner, nachdem fiel fich von uns beurlaubt hat,
ten, bei ihnen verblieben sind. Der PC-

---

meliter blieb gleichergestalt zuruck, damit er
von hieraus eine Reis auf den Berg Carme-
lum fortsetzen mögte. Wir kehrten die drey
Täg, als wir da verharreten, ein bey dem
Französischendrey Lilien-Wirth, welcher auch
der letzte Schild-Wirth ist, den wir auf der
Reis angetroffen haben, weil man von der
gleichen sonst durch ganz Asien nichts weis.
Viel Insulaner haben uns besucht, und
freundlich gegrüft. Gleich wie übrigens zu
Malta alles sehr theuer, also ist hier alles
spott-wolfeyl, deren wegen wir etliche Bünd
Vögel, einiges Geflügel, und ein Fäßlein
eingemachter Waffer-Hünlein auf den Weg
eingekauft haben.

Den 8. Decembris 1699. als am Tag
der unbefleckten Empfängnus Mariä hielten
wir Vormittag Gottesdienst bey dem Frans
zösischen Consul, und giengen nach eingenom-
menem Mittag mahl wieder zu Schiff, wel-
ches aber kaum auf die Höhe kommen war,
da ein Sturm-Wind daffelbige zwang den
Ruck-Weeg in den Hafen zu nehmen.

Den 9. und folgende Täg fuhren wir
mit einem günstigen Nachwind hurtig fort.
Den 13. bekamen wir in das Gesicht die Küs
fen Antiochia Syriae, allwonach Auffag der Apo-
fel-Geschicht am 11. Cap. die Glaubigen
zum erstenmal find Christen benahmt wor-
den. Der Steuermann ließe die Segel ofts
nord ziehen, damit er den Hafen vor Ale-
xandrette, welcher unsers Schiffs Ziel ware
desto gewiffer einträffe. Als wir aber
nur noch eine halbe Stund davon waren,
erhube fich plötzlich ein so grausamer Sturm-
Wind, daß das Schiff davon bey nahe wä-
re zu Grundgangen; dann alle Segel was
ren vollausgespannt, welche der Wind bereits
also gedruckt hatte, daß der größte schon Waf-
fer geschöpfft; doch wurden durch dapffere
Arbeit deren Schiffleuten solche mit Gewalt
eingezogen, und der bevorstehende Untergang
durch die Gnad Gottes abgewandt.

Hierauf kamen wir freudig vor den
Mund des Hafens, meldeten uns mit drey
Stück-Schüffen an, wurden durch eben so viel
hinein beruffen, in welchen wir das Schiff
an den Ancker henckten, der acht Klaffter tief
lage. Beyde Patres giengen mit mir von der
Galerie in unser S. Barbara-Kammer, fielen
alda auf die Knye, und sagten GOtt Danck
für diese so erwünschte Anländung. So
gleich lieffen wir unsere Sachen auf einer
Schalupe an das Land führen. Pater Weber
zahlte den Herrn Roßlie mit der andern Helff-
te Schiff-Lohns völlig aus; wir bedanckten
uns insonderheit gegen ihn, wie auch gegen
alle Reis-Gefährten, wünschten ihnen ferner
Glück, und giengen also den 15. Decembris
699. dem# im d“
rettam, in welcher uns die Französische
Kaufleut in das so genante fromme#
welches



Herrn Schillingers Reise Beschreibung nach Ost Indien. 63

-

-

-

-

-----

welches ein Pater Franciscaner bewohnt, und
fremder Geistlichen gewöhnliche Herberg ist,
gewiesen haben...............
Von Livorno bis hieher haben wir sechs
Wochen zugebracht, vier Ungewitter und ei-
nen Anfall von See-Raubern ausgestanden.
Alexandrette, das ist, Alexanders-Städte
ein, auf Türckisch Sanderon, Lateinisch
Alexandriola, am End des Mittelländischen
eers, wo der Fluß Soldrat in selbiges ein-
ießt, war weyland eine See- und Handel
Stadt von Alexandro dem Gröffen erbaut,
deffen Nahmen sie annoch trägt; ist dermalen
ein geringer in schlechten Hütten bestehender
lecken, so wegen des umher befindlichen
Morats eine ungesunde Lufft, dabei aber
doch einen wohlgelegenen Hafen hat, in wel
chem die meiste aus Europa kommende chiff
anländen, und sich ihrer mitgebrachten Waa-
ren entladen. Daheroallhier, sowol wegen
deren in Menge anländenden als abgehenden
Gütern ein groß Gewerb und berühmte Nie-
derlag ist. Derowegen allda auch die Franzö-
fische, Englische und Holländische Consules
residiren. Nebst etlich wenigen Türcken, die
hier kommen diren, find die übrige#
meistens arme' Das Exercitium
Religionis wird allen Christglaubigen frei ge-
laffen, darum in diesem Ort ein Priester aus
dem Orden SFräncici zum Dienst deren Ca-
tholischen sich beständig aufhält, auf dessen
Rath, auf daß wir '' wöchten, desto
rdersamer auf Aleppd kommen, wir einen
Syrischen Wegweiser mit drei Mauthieren
ä und ihm täglich für seine Per-
jon und# dreh Esel nebst Kost und Futter
zwey Thaler bezählt haben. Dieser führte
uns in die Caravanera, (das ist, in die Her-
' deren Reisenden, weil fürohin in Asien
ein Wirths-Haus mehr zu sehen ist) in wel
icher wir drey Täg ausgerastet, und uns mit
einem neuen Vorrath auf die bevörstehende
dreitägige Reis bis Aleppo versehen haben.
Bei nebens erkauften wir hier lederne Säck
und Flaschen, um Wasser, Wein, Brant-
ein und dergleichen darinnen zu führen,
# Vorrath von Eß- '' Waaren,
amt Küchen-Geschirr ünd Tisch. Zeug trägte
ein Maulthier; das andere aber die Fell-
Eifen oder Küsten meiner beiden Patrum;
das dritte letzlich zwei Matratzen, und vier
Bären-Häut für unsere Nacht-Ruhe.-
.. Zu unserem Wunschtraffen wir äuf der
Herberg eine Caravaná an, das ist eine ganze
ott ünterschiedlich- zusammen gestoffener
eisgefährten, welche mit Gewehr wider die
Rauber wohl versehen auf einen Ort mit ein
anderreisen. Solche bestunde in i3. Person
hen, meistens Kaufleuten. Ehe nun wir
aufgebrochen,' wir einen Caravana-

eister, der die Obficht über alle haben folte,
# auch alle folgen müffen. Die meisten
k timen fielen dismal auf einen ansehnlichen

starken Griechen, der feiner Profession ein
Schmidt und Pferdt-Ärzt war. Dieser bei
' wir sollten uns insgesamt reisfertig
alten, und des andern Tagsfrühe nach ein-
genommenem Frühstuck in der Caravanferá
zum Aufbruch erscheinen.„...
Des folgenden Tags (es ware der 19,
Decembris 1699) in aller Frühe, bejahe er
aller Reis-Gespänen Pferd, Maulthier und
Bagaschy; gebote uns ernstlich beisammen
zu verbleiben, und einander in allen vorfallen
den Gelegenheiten treulich beizustehen, zü
welchem Ende wir fast alle mit Feuer-Gewehr,
Säbelen und Reis- #" wohl ausges
rüstet wären. Dergleichen Wäffen sind hier
Lands sehr mothwendig wegen der Menge der
Straffen- Rauberen, so gemeinglich gebohrt
wie Araber sind, die sich mit Diebstahl, Raub
und Mord ernähren. Sie halten sich Ta
und Nacht in und hinter Berg-Klippen auf,
laueren auf die Vorbeyreisende, und er
schnappen manche Beut, gleich wie wir gleich
den andern Tag dieser Reis erfahren, da sie
üms öffers erschröckt, auch sogar auf uns ge-
'' sobald wir uns zur Gegen-
Wehr stelleten gleich wieder die Flucht ge-
nommen haben...........
Wir brachen also auf bestimmten Tag
von Alexandrette auf. Unter Wegs breitet
' einziges großes Feld aus, in#
Mitten ein sumpfiges Wassertodt stehet, bei
welchem sich allerhand Wasser-Vögel, inson-
derheit aber Schnepffen, Enten und Trap
den von allerhand Farb und Größe aufhalten,
oheimisch, daß sie schier mit Händen können
efangen werden. „Es lauffen auch auf die
em Feld allerhand Rehe und Hirschlein von
ehr kleiner Art und dergestalt zahm herum,
aß sie öfft auf das Pipsen deren vorbeigehen
den still stehen, und ich fangen haffen. "D
Türcken werden nimmermehr auf solche schie
fen, weil sie nichts mit ersticktem Blut genießt
# dörffen, sondern pflegen das Gewild, so
ie effen wollen, lebendig zu fangen, und mit
dem '' schächten. „. …,
. Der übrige Weg bis Aleppo ist rauch,
bergicht und steinicht, mithin' auf dem
' fortzukommen. Uns kamen auch zu
Gesicht etliche zerstörete Städt, durch deren
einige wir durchgezogen sind, in welchen ver-
ä Antiquitäten, Mahlzeichen, Begräbt
nuffen und Grab Schiff" deren vorhin all
da wohnhafften Christen zu sehen sind.„.
"Den dritten Tag als den Löscembri;
ahen wir bald Mörgens frühe die Stadt Alep-
50, in welche wir noch vor Abend unsern Eins
ug gehalten, und in der Residenz der Ge-
ellschafft JEsü Französischer Nation einge
ehrt haben, welche uns mit unbeschreiblicher
Lieb und Höflichkeit aufnahmen und be-
wirtheten- „............
- '' die Haupt- Stadt der Land
schafft Gömgens in Syria (sö "Lä
Tütckel



64 Herrn Schillingers Reise-Beschreibung nach Ost-Indien.

Türken Surtan heißet) stehet auf einen um
gleichen Lager, welches theils eben, heils
hüglicht ist. Das Schloß liegt in Mitten
der Stadt auf einen Bühel. Wann, und
von wem sie sehe gestifft worden, ist unbe-
wußt. Etliche halten sie für die alte Stadt
Hierapolis, andere für das uralte Borrea.
Das Flüßlein Singa oder Jagra, fo nach etli-
chen Meilen in den Euphrat fällt, ist mitten
dadurch geleitet. Das Schloß oder die Burg
Veste ist von lauter ungeheuer groffen Qua-

dersteinen aufgeführt, hat bey fechs hundert

Schritt im Bezirck, und nur eine Pforten
mit einer Schlag-Brücken fehr wohl verwahrt.
Der Waffer-Graben unten um den Hügel,
auf welchem diese Vestung stehet, ist sehr breit,
und sechs bis sieben Ruthen tieff. Die
Stadt, so ebenfalls mit einer aus gehauenen
Werck- Stucken erbaueten Ring- Mauer
und vielen Thürnen verwahret ist, hat zwölff
Thor, und bei einer Teutschen Meil im Be-
griff, außerhalb aber drei volckreiche Vor-
Städt." Die Häuser sehen auswendig
schlecht aus, von innen aber findfie mit aller-
hand Tapezereyen wohl ausgeziert. e
Man zehlet in- und vor der Stadt über
die hundert Moscheen oder Türckische Gotts-
Häuser, an ihren hohen, aber schmalen Thür-
nen fast erkanntlich; absonderlich ist sehens-
würdig die Hauot-Moschee mit ihrem unge-
mein dick- und hohem Thurn, nicht unweit be-
fagter Burg-Veste gelegen. Sobald der
Mufti (fo nennen die Türcken ihre Pfaffen)
auf diesem Haupt-Thurn alle vier und zwan-
zig Stund fünfmal anfahet das Gebett aus
zuruffen, wird solches Geschrei auf allen übri-
gen Kirch- Thürnen nachgesprochen- und
zwar mit folgenden Worten: Gott ist der
Höchste bekennet/daß außer Gott kein
anderer Gott feye! bekennet/ daß MIa-
Omer Gottes werther Prophet und
' feye! Gehet zum Gebett/kommt
zum Seegen; das Gebett ist befr/dann
der Schlaff Gott ist der Höchste und
Größte ihm allein gebührt die Ehre.
Dem Mahomet feye Danc“ gesagt./ der
uns/ wie wir Gott verehren sollen/ ge-
lehrt hat. Bevor sie das Gebert anfangen,
kämmen die Haar und Bart aus, waschen
auch ihre Händ und Angesicht; alsdann stei-
gen sie auf den obersten Theil ihrer Häuser,
welche an statt des Dachs mit einem platten
Estrich überschlagen find; diesen belegen sie
mit Teppichen, ziehen alsdann eine Bett-
Schnur, gleich unsern Rosen-Kränzen her-
vor, und murmelen auf solcher mit zuruck
gewickelten Ermeln, mit zusammengeschlage-
nen Händen, und mit verkehrten Augen eines
herunter. Währender Andacht werden fie
bald stehen, bald knyen, bald auf dem Ange-
ficht liegen, und den Boden küssen. Alle
Jahr halten sie bald nach unserer Weyh-
macht ihren Ramadam oder Fasten, da sie dann

einen ganzen Mond Monat laglich von Mor-

gen bis fie. Abends Stern am Himmel sehen,
fasten, ohne etwas zu effen, sich alles Handels
und Wandels enthalten, und bloß allein dem
Gebert obliegen. Sobald aber die Nacht
eingetretten, öffnen fie ihre Kauffäden, fan-
gen an zu fauffen und zu freffen, ja allen laster-
hafften Begierden und Lüften den vollen Zaum
zu laffen. In offt erwehnter Haupt Moschée
wird noch heutiges Tags ein steinerner Pre-
digful gewiesen, auf welchem der Heil. Joan-
nes Danmafenus soll geprediget haben.
Die Haupt-Straffen dieser Stadt find
gewölbt, und haben nur von oben herab das
einfallende Liecht; unten zu bey dem Seiten
find nichts als Läden und Werck-Stätte der
Kauff- und Handwercks-Leuten. Man kan
oben auf dem Estrich deren Häusern die ganze
Stadt ausgehen. Es giebt hier etlich und
vierzig Caravanieren oder öffentliche Herbergen,
in welcher eine der größten wir gleich bey un-
ferer Ankunft mit gesamter Caravana geführt,
und solche visitiert, sobald wir aber den Zoll
entrichtet hatten, mit gutem Willen nach der
Residenz Societatis JEfu entlaffen worden, all-
wonach besuchtem Betthauß und allda mit
Dancksagung wegen glücklich zuruckgelegter
Reis angebettetem allerheiligstem Fronleich-
nam Christi, einem jeden aus uns ein beson-
ders Zimmer angewiesen, frischer Leinzeug
dargereicht, und allerhand Labung samt Speiß
und Tranck, uns zu erquicken ist herbey ge-
bracht worden. Tags dernach, den 22.
Decembris führte uns der Pater Superior zu
dem Französischen, Englischen und Holländi-
fchen Confül, alle drei haben uns ganz lieb-
reich empfangen. Ferner fuchten wir die Pa-
tres Carmeliter, Franciscaner und Capuciner
heim, welche auf alle Weißfich befliessen uns
zu ergötzen, und mit verschiedenen Sachen zu
erfrischen. Jegliche haben ihre besondere Kir-
chen, in welchen fiel den Gottesdienst halten
für eine große Menge Catholischer Kauff-
leuten und Künstlern, die aus Pohlen, Huns
garn, Italien, Franckreich, Engel- und Nie-
derland, wie auch von vielen andern Land-
schafften sich allhier einfinden. Diese Ordens-
Leut tragen ihren gewöhnlichen Habit, wie in
Europa, ausgenommen die Patres Societatis
JEfü, welche in langen Veyel-blauen Belzen
und Turbanden oder Türckischen Bundmüßen
von gleicher Farb, gleichwie auch alle andere
Europäer daher gehen.
Deren gemeinen Türcken Tracht ist mei-
fens von rother Farb, deren Vornehmsten
aber, und deren, so ihrem Vorgeben nach
vom Mahomet abstammen, Kleidung ist grün.
Die Türcken haben zum Kenn- Zeichen ein
weiffes Tuch gleich einem Tisch-Salvet über
die Achseln herab hangen, die Christen aber
müffen zum Unterschied ein blaues tragen.
Wann die Türcken einander zu Hauß
besuchen, ziehen sie ihre Pantoffel vor dem
----- Gemgch



Herrn Schillingers Reise Beschreibung nach Ost-Indien. 65

--
--

--

--

r--

---

Gemach aus, und treten unbeschuhet zusam-
men, fetzen fich mit creuzweis gefchrenckten
Füffen auf den Polster nieder, neigen gegen
einander das Haupt, küffen ihre eigene Hand,
und lencken selbe ganz ehrerbietig in etwas ge
geneinander.-
Bey dem Effen fitzen fieauf einem groffen
Teppich, und denen darauf gelegten Pölstern,
obgedachter Weis rings herum; ein langes
Tuch von weißer Leinwand, gleich einem Com-
municanten-Tuch, wird über aller Speifenden
Schoos, anstatt der Tisch-Salvet, ausgebrei-
tet; alsdann theilen fiel ihre Speiß und Ge-
tränck, eines nach dem andern, dem ganzen

Craißaus. Ihre gewöhnliche Speiß ist Reis,

der Trunck aber gesottenes Waffer. Doch
trincken fie heimlich Wein, und effen mit der
nen Christen, was fiel Gutes bey ihnen an
treffen. Nach dem Tisch trincken fie. Caffee,
und rauchen Tabackaus sehr langen Pfeiffen.
Das Land um Aleppo ist sehr fruchtbar,
trägt allerhand Bäum- und Erd-Früchten, des
Geflügels aber ist dermaßen voll, daß man
die Reb- und Feld-Güner in denen Gärten,
ja zuweilen auf dem Estrich deren Häusern
fänget. Die Türcken find allhier gar höflich,
und gegen die Fremden ehrenbietig; sie halten
gute Policey, und verschaffen einem jeglichen
fein Recht, daß kein Wunder, wann nebst
obbemannten Catholischen Nationen fich in die
fer volckreichen Handel-Stadt viel Leute aus
Europa, Afia und Africa, absonderlich die
Griechen, Natolier, Armenier, Georgianer,
Meder, Persianer, Indianer und Egyptier
einstellen. Das Gewerb bestehet hauptsäch-
lich in Seiden-Zeug, baumwollenen Tüchern,
geneheten Teppichen, so das Türckische Frauen-
Volck webt, wirckt, nehet und fickt in aller-
hand Farben und Figuren, auch mit Gold
und Silber erhebt, ja mit Edelgeftein und
Perlein versetzt. Die Männer verhandlenfol-
che, und schaffen hingegen die nöthige Mate-
rialien oder Zugehör von Seiden, Wollen
und Muster- Riß darzu.
Die Inwohner samt denen Ausländern,
so sich da aufhalten oder durchreisen, werden
überzweymal hunderttausend Seelen geschätzt.
Gleichwie Constantinopel in Europa und Alt-
Cair oder Cairo in Africa, also ist Aleppo der
Türcken vornehmste Stadt in Asien, mithin
der dritte Haupt- Ort feines weitsichtigen
Reichs. Ihr gebietet ein Ober-Baßla. fo
unfern Vice-Königen gleich kommt, welchem
anz Suristan oder Syrien untergeben ist. Er
' zu seiner Leibwacht täglich drey hundert
Mann. Das Schloß hat seinen absonders
lichen Commendanten, so ein Ober-Aga ist,
mit welchem der Ober-Balla nichts zu befehlen
hat; dieser letztere auf Vernehmen, daß Rev.
Pater Weber ein Wind- Rohr mitgebracht
hatte, verlangte es zu sehen; ich ward dann
mit solchem zu ihm geschickt, sehr gnädig
empfangen, geheiffen auf Pölster niederzufizen,
Fo/pb, Starcklein IV Theil.

auch mit Caffée-Getränck, gewürzten Wäft
fern, verzuckerten Früchten und andern der
gleichen Erfrischungen# letzlich aber,
nachdem ich die Wind-Büchse aufgepumpt,
und mit Kugeln geladen, hiermecht feiner
Bedienten einer solche drei bis viermal loß-
gefchoffen hatte, daß die Kugel ein Brett
durchbohrete, fragte er mich, ob nicht fotha-
nes Kunst-Werck in Europa mit 5oo Reichss
thalern könte erkauft werden? Ich entschul-
digte mich auf das höflichste, daß solches
nicht in meinem, fondern meines Herrn, des
Patris Webers, Gewalt fünde, dem ich es
hinterbringen würde, wie ich auch gethan
hab. Ward hiemit wieder in Gnaden ents
laffen, mein Pater aber gar nicht zu bereden,
dieses Geschoß zu verhandelen, weil er im
Sinn hatte, daffelbige dem König von Cale-
cut in Indien um Beförderung des Evangeli
willen nach feiner Dahinkunft zu verehren.
Beyde Patres hatten ihnen vorgenommen,
von hieraus den richtigen Weg zu dem Fluß
Euphrates, (den man allhier Frath nennet) zu
nehmen, dort zu Schiff zu sitzen, und den
Strom hinab über den Perfianischen Meer-
Bufen nach Indien abzufahren. Inmaffen
aber von allen Orten und Enden her gewisse
Kundschafft auf Aleppo gebracht wurde, daß
der Bafa von Babylon mit dem Fürsten von
Baffora, welcher über einen Theil von Arabien
herrschet, in einen verderblichen Krieg verfall-
lenfeye, dergestalt, daß unmöglich wäre, so
wol auf dem Euphrate als auf dem Perfiani-
fchen Meer-Busen zu schiffen, entschloffen fich
meine Patres, auf Einrathen R. Patris Superio-
ris, einen weiten Umweg über klein und groß
Armenien durch Perfien bis an das Indiani-
fche Meer zu nehmen. Angesehen aber durch
das ganze Türckische Gebiet die Wanderschafft
all denjenigen, so keine Türcken find, fehr
auer und schwer gemacht wird, lieffe Pater
eber uns alle in Asiatischer Tracht auf Tür-
ckisch kleiden; erhielte auch durch den Französ
fischen Consul von dem Ober-Baffa zu Aleppo
einen General- Paß bis in Perfien. ()
kaufte er auch vier farcke und dauerhaffte
Pferdt, theils zum Tragen unters Troffes,
theils, wann es nöthig seyn würde, zum Reis
ten. Ferners forgte er, unsere Proviant-
Taschen, Säck und lederne Flaschen mit
gnugsamem Vorrath an Eß- und Trinck-
Waaren anzupfropffen. Item, beflieffe er
fich einige färckende, bewahrende, Gifft-
treibende und andere Arzney- Mittel herbey
zu schaffen. Letzlich bate er den P. Superiorem
in allen Haupt- Caravanferis nachzuforschen,
ob, wann, und was für Caravanen den Eu-
phratem hinauf durch beide Armenien gegen
der Stadt Tauris in Medien würden abgehen?
Wir besuchten indessen, biß unsere Kleidung
und anders für die fernere Reis verfertigt
würde, die Kirchen, absonderlich die Heilige
des hindurch, so wir'
N



66 Herrn Schillingers Reise Beschreibung nach Ost-Indien.

an der

dem Neuen Jahr, und H. H. drei König-

Fest allhier begangen, mit dieser Gelegenheit
aber unsere Andacht verrichtet, und die unter
terschiedliche Kirchen-Ceremonien deren Grie-
chen, Armenier, Jacobiten, und Maroniten
beobachtet haben.-
Unser langer Auffenthalt war Ursach,
daß wir von dieser Stadt unter andern ver-
nommen, wie daßhiefelbst Anno 1585- binnen
drei Monaten hundert tausend Menschen
Pest gestorben, und in wenig Jahren
dieser Abgang durch Zulauf der Fremden al-
sobald eye ersetzt worden, daß man ihm fer-
ner nicht verspührete. Sonst feye dieselbige
vor 50. Jahren von dem Tartarischen Kay-
er Hulacu gewaltthätiger Weiserobert und

in den Grund zerstöret worden; dergleichen

-,

Verheerung ihr auch vor 300. Jahren von

dem Welt-beruffenen Tamerlanes widerfahr

ren ist.---
Eben diese lange Weil gab einem hand-
westen Mann, feines Handwercks einem
Büchen-Schmied, Catholischen Glaubens
Namens Nicolai Pieri zu Smyrna in klein Alien
gebürtig Anlaß wegen Erfüllung feines Ge-

lübds sich in der Residenz Societatis Jesu mit

selben, und auch mit meinen Patribus bekant
zu machen; dann als vor einigen Jahren all-
da zu Smyrna das Erdbeben zwölff tausend
Personen in den Abgrunderbärmlich verschlun-
gen hatte verlobte er sich in der Gesellschafft Jesu
ein Lay-Bruder zu werden, und deroselben Mis-
fionaris in Indien sein lebtag zu dienen. Weil
sein Vater ein Franzos, die Mutter aber eine
Griechin gewesen, kunteerbeyde Sprachen gut:
ware auch mit Kauffeuten schon einmal zu
Ispahan, des Königs in Persien Haupt-Stadt
gewesen. Nach reiflich überlegter Sachver-
sprach ihm Pater Weber, daß wann er uns
fleißig und sicher biß nachgedachtem Ispahan
führen, sich selbst aber treu, auferbaulich
und gottesförchtig, wie es einem Geistli-
ichen gebühret, aufführen würde, er von ihm
alda unter die Novizen solle aufgenommen
werden. Worüber ihme feine Herberg in der
Residenz angewiesen, auch die vier Pferdt
samt unterm Troß zu besorgen aufgetragen
worden. Zudem ward er bestellet alle Tag
um eine Caravana nach Medien oder Perfen
nachzuforschen, die er endlich auch erfragt hat,
und zwar eine solche, welche da in dreyffig
theils Armenischen, theils Syrischen Kauffeu-
ten Griechischer und Maronitischer Religion
bestunde; die durchaus mit dem besten Ge-
wehr, wie nicht weniger mit 24 Last-Thieren,
alle mit fein Englischem Tuch wol beladen,
nebst etlichen Pferdten und Cameelen zum Rei-
ten und Troßtragen, sich bestens versehen hat
ten. Der Englische Conlad schickte einen fei-
ner Bedienten mit einem guten Sütck Geld
mit, welcher zu Tauris in Medien, so das Ziel
dieser Caravana ware, einige daselbst schon
vorhin erhandelte Waaren bezahlen, und nach

Aleppo bringen folte. Es geselleten sich gleich
falls zu uns zwei Patres Capuciner, derer
Reis stunde durch Erivan nach Teflis oder
Tifflit einer vornehmen Stadt in Unter-Geor-
gien gegen Medien zu gelegen; ferner ein P-
ter Carmelit, der Willens war in Persien das
Evangelium zu predigen, welchen aber der
kalte Brand acht Tag nach seiner Ankunft
zu Ispahan zu einem beffern Leben befür-
dert hat.
Meine Herrn Patres Weber und Mayer,
wie auch Magister Hanxleden behielten zwar
ihre Jesuiter-Röck an, über welche fiel aber
Veyel-blaue lange Türckische Belz angezo-
gen haben. Ich hingegen packte mein Teut-
sches Kleid ein, und legte mich aanz Türckisch
' wir die Gränzen von Perfen erreicht
(PEIM.
Nachdem wir uns zu Aleppo fünff Wos
chen lang aufgehalten, und zu einem Ums-
Weg von etlich hundert Meil bequemet hat
ten, brachen wir endlich den 28. Januari 17oo.
Nachmittag von Aleppo auf, und verfügten
uns eine Stundaufferhalb der Stadt in eine
groffe Berg-Klufft, welche zu unterm Sam-
mel-Platz als sehr tauglich bestimmt ware
Den 27. brachen wir in Gottes Namen voll
lends auf, und giengen über ein schön ebenes
auch fruchtbares Feld sechs Stund fort. Wir

liefen viel geringe Dörflein ringsherum lie-

gen, deren Häußlein oder, besser zu sagen,
Hütten, gleich einem Zuckerhut unten weit,
und oben zugespitzt aussehen. Der oberste
Gipffel dieser Wohnungen ist mit farcken
runden Gläseren, durch welche das Tag-
Liecht einfällt, verwahret. Eine halbe Stund
von dem Dorff Tilabe, wo wir übernachten
wollten, wurden wir von denen Bauersleuten
gewarnet auf unserer Hut zu stehen wegen des
nen Arabern, welche, da wir uns in das Ge-
wehr stelleten, von einem nahe gelegenen Hü-
gel wie rasende Nacht- Wölff zu Pferdt
auf uns losgerennet, die Caravana von allen
Seiten angefallen, und ihre Lanzen wie
Blitz auf uns geworfen, aber niemand, als
des Englischen Confülis Bedienten, der fich
etwas verspäthet, getroffen, umd getödt ha-
ben. Erhascheten auch sein Pferdt, und
Plunder samt etlich hundert Gulden in Geld
und zwey mit Tuchbeladene Mauthier. Wir
wehreten uns ritterlich, gaben Feuer und er-
legten einen dieser Straffen-Raubern, welcher
Knall und Falltodt vom Pferdt herabgehurzelt
ist die übrige nahmen eilfertig die #"
wir erhielten also das Feld, und fanden bei
dem erschossenen Araber, wie auch bei dem er
mordeten Engelländer etliche Türckische Mün-
zen, fo dem Caravan-Meister zur Beut ver-
ehrt wurden. Wir kamen an noch in Thale
an, und nahmen allda Nachtlager.
Den 28. Jenner zogen wir mit Forcht
und Zittern fort gegen das Stättlein Antap,
W) wir auch glücklich erreichet. Es liegt

- solches



--

Herrn Schillingers Reise Beschreibung nach Ost-Inoten. 67

diches in dem Gebürg an dem Bach Antap,
der fich gegen Aufgang in den Euphrat ver-
liehrt. Deren Inwohnern größter Eintrag
ist von denen Immen oder Bienlein, deren
ich hier mehr, als fonst auf meiner ganzen
Reis gesehen hab. Den 29. hielten wir hier
Rasttag. Den 3e. aber und 31. dito haben
wir den hohen Schneeberg Amanum, fd Sy-
rien von klein Armenien entscheidet, zwarmüh-
fam, doch glücklich überstiegen.
Den 1. Hornung 17oo. haben wir zum
erstenmal den allhier sehr schnellen Fluß Eu-
phrates in der Nähe gesehen, und nicht weit
davon in der Stadt Marasch oder:
eingekehrt, durch welche ein ziemlicher Ba
aus dem Berg Amano in den Euphrat laufft.
Den 2. Februarian Mariä Licht-Meß, haben
wir uns der allerseligsten Gottes-Gebährerin
anbefohlen, auch unter ihrem Schutz bey Alma-
lech über den nahmhafften Fluß Melas gefetzt,
sonst, Genfüigenant, so von dem Berg Argaro
bey der Stadt Caefäreá von Mitten Natolie
herfließt, und nach langem, aber sehr gradem
Lauff gegen Sonn-Auffgang sich mit dem
Euphrat vermischt. Den 4. dito langten wir
zu Malatia oder Melittene an, einer weitläuf
' Stadt in klein Armenien, so durch einen
ach in zwey Theil zerschnitten wird. Die
Inwohner find größten Theils Türcken, mit
wenigen Armenischen Christen untermischt.
Hier zu Land habe ich zum ersten mal gefe-
hen, wie die Weibsbilder Ringlein an der
Nasentragen. Das immerwährende Schnee-
wetter zwange uns allhier acht Tag zu ver-
harren--
Den 12. Februari bestiegen wir den fehr
hohen Berg Antitaurum, so das kleinere von
dem größern Armenien absondert; wiewol er
sehr rau und wild ausfiehet, ist er dannoch
durchgehends bewohnt, aber die Wohnungen
find aus Abgang des Bauholzes in Stein-
elfen eingegraben. Wir haben viel derglei-
F" Dörflein oder lebendige Grab-Stätten
durchwandert, und bißweilen darinnen über-
machtet. Als wir den 14. Hornung einen
Hügel überstiegen um in dem darauf gelege-
nen. Dörflein das Nachtlager zu genießen,
sprangen die Türckische Baueren aus ihren
Hölen hervor, fielen uns an, riffen den einen
dar, den andern dort von dem Pferdt herunter
und führten ihn samt dem Troß ein jeder in
feine Hütten. Sie machten hierüber Feuer,
kochten ihren Reis, und fertigten alles ihre
Gäste zu erquicken. Da wir nun also weit
von einander zerstreuet waren, daß keiner von
denn andern nichts wusste, war uns bei dieser
verdächtigen Höflichkeit nicht wol, abfonder-
lich unterm Caravan-Meister, welcher ums des
rem wegen von Haus zu Haus besucht, aus
denen weit abgelegenen Herbergen von denen
Baueren mit feinem Geld loßgekauft, und
in wenig Hütten näher, und enger zusammen
zogen hat, daß uns ferner nichts wieder
“F/ph. Stark ein IV Theil.

fahren, noch von unsern Sachen das gering-
fe zu Grund gegangen ist. Des andern Tags
frühe ersuchten wir diese Baueren gegen Bes
zahlung den Weg durch den Schnee uns zu
bahnen, und weiters zu weisen, welches fie
zwar thaten, aber nach sechs Stunden fich
fo widerwärtig anstellten, daß wir fiel zu ent-
laffen für ratham befunden haben, obschon
der Schnee indessen so häufig fiele, auch alle
Weg und Steg dergestalt verschüttete, daß
weil ein überaus frostiger Wind, so dazu
stoffte, uns gleichsam durchschnitte, und mit
Froft tödtete, wir uns gezwungen befunden
die Waaren hinzuwerffen, damit wir uns
famt dem Viehe mit dem Leben in dem nechs
ften Dorff, dessen Feuer wir von dieser Höhe
fahen, erretteten. Welches uns ziemlich ge-
lungen hat. Dann, nachdem das Wetter
noch zwey Tag und Nacht angehalten hatte,
binnen welchen unsere Waaren und Troß in
dem Schnee auf dem Gebürg waren liegen
blieben, sobald die Sonnen mit befferer Wits
terung fich wieder fehen lieffe, find wir den
18. Februari mit allerhand Zeug zuruck gams
gen, und haben alles, was wir verlaffen,
und hingeschmiffen hatten, wieder zu Hans
den gebracht.
Den 19. giengen wir weiters, da uns
eine mächtige Caravana aus Perfien von 400.
mit Seidenbeladenen Cameelen in dem Schnee
begegnet ist, dero Fußstapffen uns statt eines
Weg-Weiersdieneten, daß wir noch ziemlich
gut fortgekommen sind, und den 20. Hors
nung bey hellem Wetter die Stadt Arlingam
oder Erzingen gesehen haben. Sie liegt in
ebenem Feld nahe an dem Euphrate, welcher
einen andern Fluß, fo von der Stadt hers
fließt, dergestalt zuruck schlagt, daß derselbe
fich weit ausbreitet. Von Alefio biß hieher
sind wir beständig gegen Norden denen kalten
Scythischen Ländern zugangen, haben mits
hin den Euphratem zur rechten, die Lands
schafft Cappadociam aber zur linken gehabt.
Von hier aus hätten wir die alte Kayserlis
che am schwarzen Meer gelegene Refidenzs
Stadt Trapezunt in kurzer Zeit erreichen köns
nen, wohin noch heutiges Tags alle herum
liegende Städt gehören, unter welchen auch
Arfinga zu rechnen, allwo es einen Haupts
Zoll-Stock hat, bei dem alle Fremdling ih-
ren Tribut in Türckischer Münz, nach uns
ferm Geld ein jeder drey Reichsthaler müsse
fenablegen; welche Ehr dann auch uns wieders
fahren ist. Nur eine Nacht haben wir zu Ar-
finga geruhet, demnecht unsern Weg in
Gross Armenien fortgesetzt, welches heut in
drey Landschafften eingetheilt ist, Turcoman-
niam, Curdistan und Popul. Das gesamte
GrossArmenien wird gegen Mitternacht durch
den Schneeberg Caucasum von Colchide oder
Georgien: gegen Morgen durch die Caspiche
Stein-Klippen von Mediä: gegen Mittag
durch den Berg Taurus von Affyria und Me-.
fopota-

-



-

-

68 Herrn Schillingers Reise Beschreibung nach Ost-Indien.

fopotanamá; gegen Abend durch den Fluß Eu-
phrat von Cappadocia abgeschieden. Mitten
durch dieses Reich, Groß-Armenien, erstreckt
fich von Aufgang gegen Niedergang der Berg
Antitaurus, durch welchen es abermal in Sud-
und Nord-Armenien entzweygeschnitten wird.
Sud-Armenien oder defen Theil gegen Mit-
tag ist berühmt wegen dem Berg Ar oder Ara-
rat, sonst Gordiaeus genannt, auf welchem
nach dem Sünd-Fluß laut Genesis am 8. Cap.
die Arch Noé folgeruhet haben.
Die Inwohner des größeren Armenien
find meistens Mahometaner, fehr grobe und
stolze Leute, nicht allein gegen alle Frembde,
sondern auch gegen die ingebohrne Armenische
Christen selbst, so der Griechischen Religion
zugethan find, obschon der Affter Prophet
Mahomet dieser Nation, weil er in Armenien
war auferzogen worden, und da viel Guts
empfangen hatte, einen absonderlichen Frey-
heits-Brief, fo noch heut von Türcken und
Persianern geachtet wird, vor allem andern
Christlichen Völckerschafften erheilt hat,
krafft werfen sie bis in die weitentferneste Län-
der nicht allein ein großes Gewerb, sondern
auch einen gleichsam Jüdischen Wucher trei-
ben. Doch ist an ihnen zu preisen, daß fie
denen Europäern Lateinischer Kirch fehr erge-
ben find, und ihnen bey jeder Gelegenheit
willig an die Hand gehen, gleichwie wir auf
dieser Reis öffters erfahren haben.
Bißhergiengen wir zur Seit Aleppo im-
mer gegen Mitternacht zu bis auf Arlinga, von
wannen wir uns endlich gegen Sonn-Aufgan
gewandt haben, auf solchem Weg aber dur
viel Dörffer und Städt paffiert find, wir
wurden aller Orten mit fcheelen Augen anges
fehen, und langten unter einem so trutzigen
Gestirn den 24. Februari als an Sankt Matthias-
Tag, auf welchem diß Jahr der Aschen-
Mittwoch einfiele, vor der Stadt Erzerum
an, in welche, nachdem man uns nach und
nach, jeden in besonder, genau betrachtet, nach
spendiertem Wacht- Geld, wir endlich find
eingelaffen worden.
Erzerom oder Efron in Turcomannia an
„dem allhier noch jungen und kleinen Fluß Eu-
phrates, welchen man dies Orts Pyxirates
nennet, und von Osten gegen Westen fließt,
auf einer schönen Ebene gelegen ist eine uralte,
ziemlich weitsichtige, aber schlecht verwahrte
Stadt, auffer welcher auf einer Anhöhe eine
Berg-Vefung mit doppelter Ring-Mauer,
in der Stadt felbst aber noch ein Schloß
stehet, in welcher herrliche neu erbaute Mo-
fcheen zu sehen sind, und die Mahometanische
Religion öffentlich allein getrieben wird. Die
„Christen, fowol Griechischer als Lateinischer
Bekanntmuß halten ihren Gottesdienst in der
nen Vorstädten, jene zwar in sehr alten,
aber baufälligen Kirchen, diese hingegen nur
in einem Hauß, und ganz in geheim hey ei-
nem Römisch-Catholischen Priester, so die

----

-

ser Zeit ein gebohrmer Armenier feyn muß.
Vor wenig Jahren hatten die Patres Societa-
tis JEfu hier eine Residenz; weil sie aber dem
Ober-Balla, so Anno 1694. wider den Groß-
Sultan feyerlich rebelliert, und denen Türs
cken viel zu schaffen gegeben hat, nicht huldis
gen wollten, wurden sie von diesem Re-
bellen aller ihrer Sachen beraubt, und mit
Hinterlaffung aller ihrer liegenden und fah-
renden Gütern in das Elend verstoffen bis auf
Erivan in Georgien, allwo sie sich niederges
laffen, und wirfie in wenig Tagen auf uns
ferer Reis antreffen werden. Wir fanden
hier nur zwei Europäer, memlich einen Kauff
mann und Kauffmann-Schreiber, Englischer
Nation, welche uns also gleich besuchtfreund-
lichst begrüßt, mit Wein, füffen Sachen und
einem schönen Stück Geld zu Fortsetzung um
ferer Reis ungebetten beschemckt, auch sonst
alle erdenckliche Lieberwiesen haben.
Das Gewerb oder Handel schafft zu Er-
zerom bestehet in Savian-Leder, schneeweifer
Baumwollen und kostbaren Seiden-Waaren.
Die übrige Türckische Inwohner handlenfarck
mit Pferden und Cameelen. Allhier muß
man bei dem Ober-Bafft neue Päß lösen, für
folchen aber eine jede Person so viel als fünf
Gulden Rheinisch erlegen.
Nachdem wir uns unter diesem bittern
Volck bis in den vierten Tag aufgehalten,
und mit neuen Lebens-Mitteln versehen hat,
ten, machten wir uns den 1. Matti 17oo.
wieder auf, und freueten uns sehr von denen
Barbarischen Türcken nun gleichsam befrepet
zu feyn, und bald mit denen höflichen Perfia-
nern umgehen zu können; aber wir machten
die Rechnung ohne Wirth, und fanden uns
in solcher Hoffnung abscheulich betrogen. Es
gieng uns noch ein Stuck der Türckischen Leute
feligkeit, und zwar der Stempel ab, dann den
zweiten Merzen Vormittag, als wir einen
Zwerch-Arm des Bergs Antitauti zuruck lee
gen wollten, entfunde abermal ein ungestüm-
mes Wind- Schnee- und Regen- Es
durcheinander. Wir kamen an das Ort,
wo das Gebürg von der Natur gleichsam zu
einem tauglichen holen Weg durchschnitten
wird, (ist vielleicht derjenige Paß, welchen die
Geschicht-Schreiber Plan Armenier, das Ars
menische Thor nennen,) aber fd eng einges
schränkt, daß zwei Pferd einander nicht wol
ausweichen können; wir ritten also, wie die
Schnee-Gänßfliegen, einer hinter dem andern
auf unsern Pferden und Cameelen, als eine
aus unmenschlichen Türcken zusammengeroes
tete Caravana gleich einem aus Blitz und Dons
ner vermischten Ungewitter uns entgegen kas

me, welche, so bald fiewahrgenommen, daß
wir nicht ihresgleichens feyen, unfinnig über

uns ergrimmeten, uns mit ihren Pferden und
Cameelen überrenneten, mit ihren groben
Spießen heftig abbrügelten, einen da, den
andern dort hinauswarffen, diesen vom Pferd,

jenen



Herrn Schillingers Reise Beschreibung nach Ost-Indien, 69

r

be
Kr

h

enen vom Cameel herab schlugen, absonder-
lich diejenigen aus uns, welche voraus gerit-
ken waren. Da lagen wir nun fast alle, an
der Zahl etlich und dreyßig samt unsern Roffen
zur Seiten des Wegs in tieffem Schnee, und
warteten in gedultiger Demuth, bis diesehöft
liche Complimentiften würden vorbey gefchnur-
reten, und ausgetobet haben. Von dieser
Brügel-Suppen hatte ich meinen Theil ehr-
lich mitgenoffen famt einem meiner Patrum,
welchem der rothe Safft über das Angesicht
herunter runne. Eine und andere unter uns
bekamen hin und wieder noch etliche gute
Püffe, obschon wir ganz ehrerbietig mit auf
gehobenen Händen um schöneres Wetter ba-
ten. Endlich haben wir uns mit Wehe und
Mühe aus dem Schnee und Koch wieder
heraus geschrottet, einander zu einem so wol-
geschmackten Frühstück Glück gewünscht, bey
welchem des Patris Webers kostbare Wind-
Büchsen gequetscht wurde. Hätten wir an
fangs gewußt, daß diese rasende Rotte Tür-
cken nicht stärcker feye, würden wir die Schläg
'' mit ihnen brüderlich getheilt haben.
iß hoffärtige Gefind ist nemlich gewohnt,
alle, die nicht feiner Set find, als Leibeigene
mit Füßen zu treten. Wir zogen demnach
fort, und er sahen noch denselbigen Tag die
mit Maueren umfangene, und mit einem fehr
westen Berg-Schloß versehene, an dem Was
fer Cof zwischen dem Gebürg gelegene Stadt
Cors oder Chorf, dero besagter Bach gegen
Norden fließt, und in dem Trapezunter-Gebiet
in das schwarze Meer fällt. Bei der Bru-
cken allhier mußte ein jeder von uns einen
Thaler Brücken- Zoll bezahlen. Diese fowol
als das Schloß find mit einer farcken Be-
fatzung versehen, weil sie niemlich die letzte Tür-
ckische Vefung gegen die Perfianische Gränzen
ist. Magister Hanxleden und ich waren hier
in größter Angst und Gefahr, weil die Türcki-
iche Wacht uns beyde angehalten, aus Vor-
nd, wir wären zwei ausgeriffene Sclaven
eines vornehmen Herrns, die mit dieser Cara-
vana fich demselben abfehlen, und nach Per-
fien durchgehen wollten. Pater Weber bate,
protestierte und schrie vergebens; dann erward
nicht verstanden. Wir waren schon mit ei»
mem Strick zusammengebunden, um zu dem
Balla in die Berg-Velte, so auf einem hohen
Felsen liegt, geführt zu werden; welches auch
würde geschehen feyn, wann nicht unfer Cara-

vana-Meister fich in das Mittel gelegt, und

mit einem Trinck- Geld uns von denen Sol-
daten loß gekauft hätte, welches ihm Pater
Weber vor Freuden zweifach ersetzte. Uns
grauete absolchem Barbarischen Verfahren
dergestalt, daß wir uns nicht gewürdiget, in
die Stadt hinein zu ziehen, fondern giengen
dieselbige aufferhalb vorbey, und erwehleten
unsere Nacht-Herberge in einem kleinen Dörff
lein, dorfften aber nicht ehender ein Feuer an
machen, als bis wir abermal einen schweren

Zoll fd wol für uns, als Pferd und Troß ab
gelegt hatten.-
Den dritten und vierten Mertzen 1700.
setzten wir in dem Schnee- Wetter unsere
Reis fort, biß wir unter den vierten
dito um Mittags-Zeit bey alten zerfallenen
Häusern auf freiem Feld ein Feuer angemacht,
und das Mittags Mahl einnehmen wollten.
Allein der Rauch hat uns sechs Türckischen
Uberreitteren verrathen, welche Spohrens
freichs auf uns loß ritten, und von einem
jeden vier Gulden Steuer abforderten, mit
Bedrohung, sonst alles zu visitieren, und sich
selbst zu bezahlen. Weder die Päß von dem
Ober-Balla zu Aleppo und Beglerberg zu Er-
zerom, noch das darauf gedruckte Siegel des
Groß-Sultans von Constantinopel ward von
diesen heißhungerigen Wölffen mehrers re-
peätirt, als mit dieser unglimpflichen Anti-
wort: Der Kayser regiert zu Constantinopel,
und die Ballen jeglicher auf feinem Sitz, hier
aber find wir Herren im Feld. Wurden also
gemüffiget, fiemit einer guten Ritter-Zehrung
abzufertigen. Wir giengen unseres Wegs
weiter, und blieben an einem Gesträuß unter
#" Himmel bei einem Taback-Feur über

(10) T.

Als der Tag kaum angebrochen war,
marschierten wir zwischen einigen Stein-Felsen
welche gleich denen Thürnen von einander ab
gesondert waren, hinter deren einem lauerte
ein Türckischer Schnapphan also heimdückisch,
daß er die an einander gekuppelte, und in der
Reihe hintereinander daher gehende Cameel

und Maulthier hat laffen unangefochten vor

bey gehen, bis auf das letzte, welches er als
eine reiche Beut zwar abschnitte, aber fehr
theuer bezahlte, dann das Maulthergabe
Laut, dem das nechte, folgends alle übrige
Esel, Pferd und Cameel mit hellem Geschrei
geantwortet, und den Schelmen verrathen
haben, welchen die letzte Caravan-Gesellen er
tappet, angehalten, in den Crayßgeschloffen,
mit umgewandten Reispiefen sehr empfindlich
abgebrügelt, darnieder getrofchen, und auf gut
Türckisch abgeklopft haben, fast ein jeder
wollte diesem Musulmann diejenige Schläg
bezahlen, die er in der Armenischen Bergs
Enge des Antitauri vor drei Tagen entlehnet
' Meine und andere mitreisende Patres
onten samt dem Caravan-Meister denen Ar-
meniern, welche statt aller auf ihn zuschlugen,
nicht gnug abwehren. Nachdem er nun deren
Stöß genug empfangen hatte, ist er feinges
dultig, friedsam und ganz still liegen geblieben.
Diesen Tag passierten wir etliche zerstöhrete
Dörffer, welcher Verheerung von dannen
kommt, daß, weil dieser Gegend deren Türcken,
foofft sie mit denen Persianern Krieg führen,
Sammel-Platz ist, der König aus Persien das
herumliegende Land läßt wüst machen, um
ihnen hiedurch die Subsistenz zu benehmen,

I 3 Endlich



70 Herrn Schillingers Reise Beschreibung nach Ost Indien.

Endlich haben wir den 6. Martin 1700.
die Gränß-Säulen bender Reichen eingeholet
und das leutselige Perfianische Gebiet mit
freudiger Dancksagung gegen G-Ort an dem
Sonnabend vor Reminiscere, so der zweyte
Sonntag in der von uns streng gehaltenen
Faften, angetretten.
Gleich bey dem ersten Eingang in Per-
fien begegneten uns einige fehr arbeitsame
Baueren von Georgien: diese grüften uns,
und gaben beyneben einen fittsamen Be-
fcheid auf alle unsere Fragen. Das erste
Nachtlager hielten wir in dem Dorff Merzin-
ne, allwo wir 4. Europäer, (verstehe die
Patres Weber und Mayer, den Magister
Hanxleden und mich) die Türckische Kleider
abgelegt, und folche nachmal zu Erivan um
halbes Geld verkauft haben; weil uns jeder-
man versicherte, daß wir denen Perfianern
in Europäischer Tracht weit besser, als in
dem Türckischen Turband gefallen würden.
Den 8. Martin nach abermal überstiege-
nem Antitatorischen Zwerch-Bergen, die sich
von Mittag gegen Mitternacht weit umzie-
hen, kamen wir zu dem Closter Etfh-Mir-
zin, und kehreten ein in der dabey ansehnlich
erbaueten Caravanfera. Dieses herrliche Clo-
fer ist mit hundert Geistlichen Griechisch-Ar-
menischer Religion besetzt, gleich einer ziem-
lichen Stadt mit Ring- Maueren, und
Thoren gut verwahrt. Drey Kirchen fei-
gen innerhalb der ersten' hoch empor
welche nach Art deren Europäischen Kirchen
mit Chor, Langhaus und Glockenthürnen
aus solchen Leim-Zieglen, die nur an der
Sonnen gehärtet werden, erbaut find. Die
Kleider- Tracht deren Mönchen ist schwarz,
nicht gar ungleich dem Aufzua deren H. H.
Patrum Benedictinern in Europa. Das
Haar wird ihnen alle Monat völlig abgeschnit-
ten; den Bart aber laffen fiel einer Zwerch-
Hand lang herab wachsen. An Sonn- und
'' wird in jeder von denen dreyen
irchen gegen Mittag-Zeit von einem des
Orts Priester Meß gelesen: an gemeinen
Werck-Tägen aber nur allein in der Haupt-
Kirchen. Und in Armenischer Sprach.
In dem vordern Vorhoff refidieret der
Armenische Ober-Patriarch, zu welchem viel
hunderttausend Haushaltungen felbiger Na-
tion, und gleiches Glaubens fich als geistli-
che Unterthanen bekennen sollen. Sie ver-
ehren absonderlich den Heiligen Bartholo-
mäum, den fiel auch einen Apostel von Arme-
nien nennen, weil er ihnen der erste das
Evangelium geprediget hat. Von weißen
Lehr fiel aber weit abgefallen find, als sie die
Irrthümer deren Griechen angenommen, und
fich von der allgemeinen Catholischen Kirchen
abgetrennt haben. Solche Irrthümer und
Ketzereyen aber find hauptsächlich folgende
fünff: 1. Daß der H. Geist nicht von dem
Vatter und Sohn zugleich, sondern nur von

dem Vater ausgehe. 2. daß kein solches Feeg-
Feuer feye, wie es die Catholische glauben;
doch betten sie für die Abgestorbene. 3. da

das Heil. Meß-Opffer in ungesäurten Hostien
ungültig fe; darumthun fiel solches mit ge-

säuerten Haus-Brodt. 4. daß die Seelen

deren Seligen Abgestorbenen (die Apostel,
und wenig andere ausgenommen) vor dem
Jüngsten Tag die ewige Seligkeit nicht er-
langen. 5. daß der Römische Papst nicht über
alle Christalaubige als Obrister Statthalter
JEsu Christi zu befehlen habe. Ehedeffen
stunde dieser Erz, Bischoff unter den Patri-
archen zu Constantinopel, nun aber seit
derselbe von der allgemeinen Kirch abgewie
chen ist, hat dieser selbst fich des Tituls und
Amts eines Patriarchen angemafer. Er
hatte vormal seinen Sitz zu Sebastie, Svvas
oder Suvvas in Cappadocia, nachdem ihn
aber die Türcken von dannen vertrieben, ver-
setzte er feinen Stul auf Etschmirzin. Es
haben die Armenier noch einen andern der
gleichen Patriarchen, so vor Zeiten zu Melite-
nie oder Malatia residierte, weil ihn aber die
Türcken allda nicht leiden wollten, hat er sich
nach Sis in Cilicia unweit Tharfis gezogen
allwo er fich noch aufhält, ohne einen andern
Prälaten über fich zu erkennen. Viel hun-
dert fromme Armenische Pilgramme kommen
wochentlich von unterschiedlichen Orten hieher
wallfahrten, beichten und communicieren:
Legen groffe Opffer ab, und bitten in aller
Unterthänigkeit um den Segen, welchen fie
von besagtem Patriarchen in tieffefter Des
mut mit vielen Fußfällen und Erdküffen em-
pfangen.
Hiefige Revier ist wegen köstlichem Wein-
Wachs, wie auch stattlichen Erd- und Baum-
Früchten sehr berühmt. Deremwegen alle Mitt-
wochen an dieses Clofers Vormauer ein
volckreicher Wochen-Murck nicht allein von
verschiedenen Lebens-Mitteln, sondern auch
von mancherley Perfianischem Tuch, Zeug
# andern dergleichen Waaren, gehalten
wir D.
Den 11. Marti Nachmittag verlieffen
wir Etschmirzin, und kamen noch denselben
Tag in die Stadt Erivan in Georgien an;
nachdem wir allda unsere Päß bey der Thor-
wacht aufgewiesen hatten, wurden wir von
einem Perfianischen Musquetier in eine be-
queme Caravansera geführt.-
Erivan, sonsten auch Ervan, Eroan, Irvan
oder Urvan genant, ist eine Haupt-Stadt,
und Vefung an denen Gränzen Georgiä,
und des größern Armenien gelegen, ehedes
fen denen Türcken, nunmehro aber denen
Perfianern zuständig, welche hier unter ein
nem Groß-Can oder Statthalter eine farcke
Besatzung, zahlreiche Artillerie und Constäb-
ler halten, nebst einer Reutterey, welche auf
dem Feld unabläßlich patrouillieret. Sie liegt
auf einem etwas erhobenen felfichten
N



Herrn Schillingers Reise Beschreibung nach Ost-Indien. 71

mit doppelter Mauer, zweifachem doch nicht
tiefem Graben, und einigen Thürmen ver-
wahrt. Die an dieselbe aus Flechten und
Leim nach der Kriegsbau-Kunst bevestigte
Cittadelle oder Schloß ist mit vielen aufge
führten, und allzeit fcharffgeladenen Stücken,

bei welchen die Constäbler wachen müßen,

reichlich versehen. Das Forellen-Flüßlein
Chame oder Kanak, zu Latein Cambyfes, fließt
vorbey, und vereiniaet fich nach etlichen
Stunden mit dem Waffer Araxes, allhier
aber ist es mit einer Massiv-feinernen Brü-
cken von etlichen Schwibögen westwerts ge-
ziert. Gegen Norden zu, von wannen wir
herkommen sind, stehet die vortreffliche Vor-
stadt, welche zehen mal volckreicher, und grös
er ist als die Stadt selbst, in solcher ist des
Cans prächtiger Palast zu sehen, der allda
mit einem zahlreichen Kriegs-Heer sich auf
hält. Viel Häuser sind ansehenlich gebaut,
durchaus gewölbt, mit Estrich bedeckt, auf
welchen man herum gehen kam. Doch
gibt es auch schlechte von Holz und Leim zu
sammen gefügte Wohnungen.--
Georgia heut zu Tag Gurgistan oder Gur-
zitanligt zwischen dem Caspischen schwarzen
Meer. Gegen Mittag gränzt es an Medien
und das größere Armenien, gegen Mitters
macht an den Berg Caucasium.
- Georgia Orientalis oder Ost-Gurgistan,
so ehedeffen Albania, jetzt aber Zuiria heiffelt,
zertheilt fich in drei Landschafften, Carduel,
Daguetan und Kacheti. In Carduel, ist die
Haupt-Stadt Tiflis, in Daguetan aber Der-
bent, so die eiserne Pforten zu Persien ge-
nant wird, ganz wahe bey der Caspischen See
gelegen: in Kacheti letztlich Zacham, der
Schlüffel zu Gros Armenien.
- ef-Gurgistan oder Georgia Occiden-
dalis, ehemahlen Iberia und Colchis, jetzt ins
gemein Mingrelia benahmet, ist berühmt we-
n dem Fluß Phafis, so bey der Stadt Faß
Phazzeth in das schwarze Meer
NCTT.
Obschon übrigens die Persianer so wol
als die Türcken sich zu des Mahomets lügen-
hafftem Alcoram bekennen, so ist dann och
der eine Theil dem andern Glaubens wegen
dergestalt feind, daß ein Pers ehender alle
andere Secten, dann die Türckische anneh-
men wird. Als Anno 1637. der Perianische
Groß-König dem Türckischen Kayser Amu-
wach dem vierten eben diese Stadt Eriwan mit
Sturm abgedrungen, lieffe er die gesamte
Besatzung, so in 22000. Mann starck ware
maffarieren, und alle Türckische Moscheen
niederreiffen, auch dermaßen verwüsten, daß
kaum ein Stein auf dem andern geblieben
ist. Die Ursachisolches Haffes kommt her von
ungleicher Auslegung des Alcorans, dann
die Persianer folgen der Erklärung des Halles
vder Aly, die Türcken aber der Ausdeutung
des Omaris. Aly war mit Mahomet geschwis

fert Kind, und gab ihm seine Tochter zur Ehe;
Omar aber war ein Diener und sehr aber-
gläubischer Lehrjüngerdes Mahomets, welcher
deffen Auslegung auch gut geheißen, und
für die Seinige ausgegeben hat.
In der weitsichtigen Vorstadt zu Erivan
haben die Französische Patres Societatis Jelu
eine Residenz, und geheime oder ganz stille
Ubung ihrer Religion in einer feinen Hauß-
Capellen, allwo auch meine Patres Meßge-
lesen haben. Gemeinglich wohnen da zwei
Priester mit einem Bruder, welche gleichwie
alle Millionari in Türckey, Perfien, Indien,
und ganz Morgenland von dem König in
Frankreich erhalten werden, welcher dann
durch eine Conlules einem jeden Französischen
Missionario der Gesellschaft Jesu jährlich
undert und funfzig Gulden richtig bezahlen
st; weil aber solche Summa nicht erkleckt,
wird ihnen da und dort von Gutthätern, was
verehrt. Allhier verkaufen sie auch Kräutel-
Werck aus ihrem Haus, Garten, damit sie
die Nothdurfft desto leichter bestreiten mögen.
Gedachte Französische Patres haben uns,
wie zu Aleppo, also auch hier mit größter
Freud und Liebe aufgenommen, beherbergt
und traktiert. Wir feyreten mit ihnen den
12. Marti die jährliche Gedächtnus der Hei-
ligsprechung '' nati und Xaveri,
da alle Priester ihre Andacht mitgelesenen
Meß-Opfer, beyde Novizen Hanxleden und
Pieri aber, und ich famt dem Bruder Joann
Beauvollier mit der Beicht und Communion
verrichtet haben. Besagter Bruder, so aus
Spanisch-Niederland gebürtig, und seiner
Profession, wie ich, ein Balbierer war, hat
mit mir viel Zeit vertrieben, unter andern Sa-
ichen aber mir auch erzehlt, wie er zeit seiner
Auffenthaltung zu Erzerom, von wannen er
Anno 1694. war verjagt worden, nach und
nach über fünfhundert kleine Türcken-Kin-
der getaufft habe, aus Gelegenheit derenjeni-
genfo von ihm Arzneyen begehrten; dann wie et
erzehlt, sooffter wahrgenommen, daß zu eines
dergleichen Kinds Aufkunfft keine Hoff
nung mehr übrig feye, habe er das Waffer
auf allerhand Weis und Art, gleich als reis
chete er denen selben ein Heil-Mittel, denen
tödtlich krancken Kindern beigebracht, dabei
aber in Niederländischer Sprach, so allda
niemand verstünde, laut gesprochen: "Ich
tauffe dich im Nahmen des Vatters/
und des Sohns und des Heil. Geistes.
Weil nun alle diese von ihm' Gestalt
wiedergebohrme Kinder bald darauf gestorben
find, daß von einer so großen Zahl nicht ein
einziges davon kommen ist, glaubte er, GOtt
hätte ihn hierinfalls absonderlich erleuchtet,
daß er die Sterbende von denen, welche wies
der aufkommen würden, so unfehlbar habe
unterscheiden können. Noch vielmehr See-
len, jagte er, haben meine beide Patres (die
zuweilen in ganz Perfien auslaufen'



7z Herrn Schillingers Reise-Beschreibung nach Ost-Indien.

mit reicher Ernde nach Erivan wieder heim-
kommen) theils durch tägliches Gespräch oder
Umgang mit denen Leuten, theils durch Uber-
zeugung oder Unterweisung deren Mahome-
kanern dem Himmel gewonnen.
Pater Superior hat nicht allein meine Pa-
tres nebst uns, sondern auch beyde von Aleppo
mit uns angelangte, und nach Tifflis reifende
Patres Capuciner freigebig beherbergt und
ausgehalten, welche nach erfragter Gelegen-
heit fich auferbaulich beurlaubet, und über
# Gebürg gegen Norden dahin abgereift
IND--
Allhier hab ich einen groffen. Kleider-Pracht
wahrgenommen, absonderlich unter denen
Weibern, die da Hosen tragen fähier wie die
Männer, das Haupt aber nicht (wie diese)
mit einem vorwerts kröpfichten Bund, fon-
dern mit einer Schiff-Hauben bedecken. So
offt fiel ausgehen, vermachen sie ihr Angesicht
bis an die Augen; begegnet ihnen aber ein
Mannsbild auf der Gaffen, so wenden sie fich
folana gegen eine Wand, bis er vorbei ist.
Die Stadt ist von Persianern, die Vor-
Städt aber von Armeniern Griechischer Reli-
gion bewohnt, welche allhier den größten Hauf
fen machen, und eines sehr milden, gütigen
und friedfamen Gemüths find. Sogar die
Mahometaner, welche ebenfalls von Christen
entweders abstammen oder abgefallen find, ha-
ben die Christliche Leutseligkeit noch nicht bey
Seits gelegt, daß mit ihnen fehr leicht aus-
zukommen ist. Ein Catholischer Armenier,
da er vermerckte, daß wir Europäer und viel
leicht feine Glaubens-Genoffene feyen, hat
uns auf der Gaffen defen besprochen, auch,
weil meine Patres in großer Geld-Nothfeck-
ten, ihnen die Wind- Büchsen mit hundert
Thalern abgekauft.
- Das Land um Erivan ist ungemein feucht-
baran allerhand Erd- und Bäum-Gewächsen,
absonderlich an dem färckesten Wein, die
Maas zu drey Creutzer. Der beste wird
Gichnisch genannt, und ist so farck, daß
' Mann defen kein halb Maas vertragen
(IN.
Nachdem wir uns dieses Orts zwölff Tag
aufgehalten, mittler Weil aber unsere Arme-
nische Reisgefährten bei ihrem Patriarchen
zu Etschmirzin ihre Andacht zur Gnüge ver-
richt, wir auch insgesamt uns bei denen
Ober- Post- und Zoll- Aemtern mit neuen
Paßporten, welche mit des Ober-Cans Si-
gill verwahret waren, wie nicht weniger mit
frischen Lebens-Mittelen zur Nothdurft ver-
fehen hatten, find wir endlich am Montag
nach Laetare, das ist, den 22. Merzen 1700.
von Erivan Sudwerts gegen den Tropicum
Cancri oder Krebswend aufgebrochen
Das schöne Frühlings-Wetter erluftig-
te unsere Augen mit frischem Graß, neuen
Blumen, und dergleichen unschuldigen Freu-
den mehr. Rechter Hand sahen wir den ho-

hen Berg Ararat, auf welchem der Patriarch
Noé aus der Arch nach dem Sünd-Fluß foll
ausgestiegen sein. Die Armenier, absonder-
lich ihre Einsiedler, so fich bey, auf und in
diesem allerhöchsten Berg zahlreich aufhalten,
wollen als ungezweiffelte Wahrheiten behau-
pten: Erflich, daß von besagter Arch oder
Schiff- Kasten noch viel Stücker auf dem
Berg anzutreffen feyen, welche aber von so
langer Zeit her wären in Stein verwandelet
worden, deren fiel bisweilen einige als dero
Uberbleibsel aufheben und aufweisen. Zwey-
tens, der Gipfel des Bergs feye wegen uns
ermäßlicher Höhe und unendlich vielen Ab-
gründen, so von offmaligem Erdbeben herkä-
men, nicht zu besteigen. Drittens, es ha-
be unser allgemeiner Vater Noé feinen drey
Söhnen auf diesem Berg die Welt ausge-
theilt, und einem jeden feinen Erbtheil mit
dem Finger gezeigt, dem Sem zwar gegen
Aufgang die ganze Land schafft Groß-Asien;
dem Cham gegen Mittag Arabien und Africam;
dem fapher letzlich gegen Abend Natoliam und
Europam, folgends, damitfie künftiger Zeit
ihre Gränzen ewig wifen folten, ihnen diesen
Berg zum Marck-Stein gesetzt. Viertens,
habe er fich, nachdem er famt denen Seinigen
von dem Berg herab gekommen ist, an dem
Ort, wo jetzt Erivan stehet, niedergelaffen,
mithin zu solcher Stadt den Anfang gemacht.
Fünffens, feye gleichermaßenallhier das irrdi-
fche Paradieß oder der erste Luft- Garten ge-
wesen, welches die Armenier aus des Buchs
Genesis zweytem Capitel behaupten wollen,
allwo Meldung geschiehet von vier Haupt-
Strömen, die fich von Mitten des Luft-
Gartens ausgegoffen haben, nemlich Phifen,
Gihon, Euphrates und Tigris. Unter dem Na-
men Philon verstehen fiel den Fluß Phaft, so in
Groß-Armenien nicht weit vom Ursprung des
Fluffes Kur am Ländlein Cars hervorquillt,
und durch Georgien, hiernecht ferner durch
Colchidem (so in der Schrifft das goldreiche
Land Evilath ist) gegen Mitternacht fließt.
Unter dem Fluß Gibon oder Gehon wird ihres
Gedünckens benahmet der Fluß Araxes, wel-
cher aus dem Berg Ararat entspringt, und
gegen Sonn-Aufgang durch Medien fort-
rinnt; gefaltfam fowol Gehon in Chaldäi-
scher, als Araxes in Perfischer Sprach ein
schnell lauffendes Waffer bedeutet. Von
dem Tigris-Strom, welcher gegen Mittag,
und von dem Fluß Euphrat, welcher anfäng-
lich weit gegen Abend fortlaufft, ist die Sach
auffer Zweiffel.
Den 23. und 24. Marti lieffen wir den
Berg Ararat allgemach rechter Hand liegen,
und zogen uns in etwas zur Lincken. Abends
kamen wir an den Fluß Cambyfen, und blie-
ben in einem geringen Dörflein über Nacht.
Gemeldeter Fluß hat seine Urquelle ebenfalls
in dem Berg Ararat, und streicht folangge-
gen Osten, bis er sich in den Araxen fi
er



-

-:

- Herrn Schillingers Reise Beschreibung nach Ost-Indien. 73

Den 25. als an MARIAE Verkündi-
gung in aller frühe stimmete der Pater Car-
melt dreimal das Ave Maria an, dem wir

Europäer famtlich geantwortet; als die Ar-

menier erfahren hatten, warum diff also ge-
"schehe, haben fiel es in ihrer Sprach nachge-
than. Sobald wir über den Cambyfen hin-
übergesetzt hatten, betratten wir das Schrifft-
berühmte Reich Medien, und kamen dem
nach bey schönem Wetter auf Naclivan, sonst
auch Naxuam oder Nacfchuan genant, heißt
so viel als Schiff-Stadt/ von Nac, Schiff
und Sivan oder Schuan, Stadt. Sie soll die
erste Stadt feyn, welche Noe nach gefülltem
Gewäffer erbauet hat, wann nicht dieser Na-
men von dannen herkommt, daß er allda
vielleicht die Arch vor dem Sünd-Fluß zu-
fammengezimmert hat. Wenigstens wird fie
von allen Asiatischen Völckern für die älte-
fe Stadt, so in der ganzen Welt feye, ge-
halten, bei welcher der Fluß Araxes vorbey
rinnt. Die Stadt, welche über aus gros
ist, hat ansehenliche Paläste, und herrliche
Kirchen für die Christen, auch prachtige Mo-
fcheen für die Mahometaner, fo insgesamt
mit roth-blau-gelb und grün-glafierten Stei-
nen wunderschön aufgeführt sind.“ In de-
nen Wänden find da und dort denckwürdi-
ge an noch ganz leßbare Schriften einge-
maurt. Es fehlt auch nicht an Brand-
stätten, so von dem großen Perfianischen
Türcken- Krieg noch übrig bleiben, welchen
Schach-Sephi mit Amarath dem vierten dieser
Gegend geführt hat.
Der Grund um diese Stadt ist sehr
trächtig an allen Sachen, absonderlich an
Wein und Früchten, aus welchen das be-
rühmte Getränck da AM. Alba Berlift, das ist,
das Getränck unters Vatters Noe ge-
macht wird, folches lieffe uns auch der allhies
fige Chan oder Land-Vogt, als wir ihm wes
gen neuen Paß-Potten aufgewartet, eins
fchencken, welche dann mit einem Sonnen-
Ring, den ihm Pater Weber verehret, bezahlt
waren, daß er nichts darüber wollte annehmen,
fondern fragte in einem ganz freundlichen
Gespräch, wie es dem Teutschen Groß-Kayser
gehe? was derselbige mit dem Türcken für
einen Fried, und auf wie viel Jahr geschloffen
habe? warum er nicht vielmehr den Krieg
fortgesetzt, um hiedurch den Groß-Sultan meh-
rers zu demüthigen? ob Ihro Kayser. Ma-
jestät von jenem Teutschen Groß-Regenten
(verstehe Rudolpho dem andern) abstam
men, welcher vor hundert Jahren mit dem
rianischen König Schach Abas wider den
F" in Bündnus gestanden ware?
u. d. m. Die Päß find hier Landsfehr nö-
thig, dann, wer deraleichen nicht zeigen kan,
dem nehmen die Post-Meister die Pferde zu
Beförderung deren Königlichen Nothwen-
digkeiten auf eine Zeit leichtlich hinweg
Nach dreitägigem Aufenthalt zogen wir
von Nacßvan gegen die Stadt Tauris fort,
Fo/pb. Starcklein IV Theil.

allwo wir am Samstag vor dem Palmen-
Sonntag den 3. April 1700. glücklich einges
zogen sind, und in der Armenischen Caravan-
fera eingekehrt, allhier uns gegen den Cara-
van-Meister, wie auch der gesammten Reis-
Gesellschafft höfflich bedanckt, daß sie von
Aleppo biß hieher, drei Monath lang, fich
mit uns dergestalt brüderlich vertragen,
auch uns Fremdlingen in allem so gütig
wären an die Hand gangen. Womit dann
gesamte Caravana auseinander, und ein je-
der seinem vorgesetzten Ziel ferner nachgangen
ist. Die mitgewanderte Maroniten nennen
fich Thelmid Rumie, das ist, Lehr-Jünger von
Rom, als welche den Catholischen Glauben
mit der Römischen Kirch offenbar bekemen;
wir konten mit ihnen nicht reden, weil ihre
aus Syrisch- und Arabischem vermischte
Sprach hart zu begreiffen ist.
Media, auf Perfisch Sarch, war wey-
land laut Danielis am 5. Cap. ein mächtig
ges Reich, als aus welchem König Darius
mit einem mächtigen Kriegs-Heerwider Asy-
rien ausgezogen, und den König Balthasar
über den Haufen geworffen hat. Es stehet
nun gänzlich unter Persianischer Bottmäffig-
keit, und ist in zwey Theil, nemlich Sud-
Medien und Nord-Medien oder Klein- Medien
abgetheilt. Diß letztere wird auch Media
Atropatia, Sirvan oder Schirwan genant.
Es erstreckt sich von Georgien biß an den Fluß
Araxen, stoßt gegen Osten an die Caspiche
See, gegen Westen theils an Georgien,
theilsan Groß-Armenien. Die Haupt-Stadt
in diesem kleinern Medien ist Schammachoder
Summachia. Das größere Medien heißt der
malen Adirbaizan oder Adherbaigan, gränzt
gegen Aufgang an die Landschafft Hyrcanien,
gegen Niedergang an Aslyrien, gegen Mittag
an Parthien. Die Haupt-Stadt ist Tauris
oder Tabris, denen Lateinern Taurifium, vor-
zeiten Ecbatana benahmet; war vor Alters die
Refidenz-Stadt deren Königen aus Medien,
und ist noch heut eine der größten und ansehns
lichsten Städten in GrossAsia. Ihr erster
Stiffter war der Meder-König Arphaxad,
welcher von dem Asyrischen König Nabucho-
donosor ist überwältiget worden, wie zu les
fen in dem Büchlein Judith am 1. Cap.
Die äußerste Stadtmauer von Tauris
wird fich über zwey Teutsche Meil. Umfangs
erstrecken. Diese Stadt ware von Anfangs
in die Vierung gebaut, und mitfieben Stadt-
maueren umgeben; die inwendigere waren
faffelweis höher als die auswendigere, wo
zu das in einem viereckichten Feld gelegene
und gegen der Mitte immer mehr und mehr
erhobene Lager schönen Anlaß gegeben hat.
Ein kleines mit verschiedenen feinernen Brüs
cken zierlich übersprengtes Flüßlein durchschneis
detfie. Doch geben ihr die schönste Zierde sehr
vielin massiver Dickung an denen Stadtmaues
ren, dann auch die an denen Moscheen, wel-
che man hier Mestiziden nennet, aufgeführte
K Thürn-



76 Herrn Schillingers Reise Beschreibung nach Ost-Indien.

--

tausend Tauben versammelen, welche von
ferne auftausend Schritt weit von solchen Ge-
bäuen auf freiem Feld zu schieffen einem je-
den erlaubt ist.--
Den 26. April kamen wir auf Sultaniam
eine von dem Tamerlanes in dem vierzehenden
Jahr hundert zustörete, und noch nicht völ
fig hergestellete Stadt, so wegen ihren hohen
Thürnen, Palästen und Ehren-Säulen,
denen Reisenden von weitem in die Augen
fällt: sie gehört zu Parthien unter Persiani-
fcher Bottmäffigkeit. Liegt auf ebenem Feld
nach der Länge erbaut von dem Persischen
König Mahumet Codabenda, welcher nebst Per-
fien auch einen großen Theil von der Türckey,
Tartarey und Indien beherrschet hat. Vor
diesem stunde hier die uralte Stadt Tigrano-
zert, aus welcher Steinhauffen Sultania im
Jahr 1580.beyläuffiger standen ist. Der Nahe
men rührt von dem her, daß ehemals die
Persianer, gleich wie noch heut die Türcken
ihre Kayser Grds-Sultanen geheiffen ha-
ben, welcher Titul aber heut bey denen er-
fern abkommen, und hingegen der Nahm
Schach oder Gros-Chan aufkommen ist, das
mit, so viel möglich, fiel mit denen Türcken
nichts gemeines haben. Man fihet zu Sulta-
nia annoch des gedachten Königs Mahu-
mers-Codabenda weitläuffigen gleich einer
Stadt aus aroffen Quader-Stücken mit ho-

hen viereckichten Thürnen aufgeführten Pal-.

last, und schöne Mekzide oder Grab-Tem-
pel, defen drey Pforten aus ganz poliertem
Staal, das Gewölbaber von blau und weiß-
glasierten Steinen recht wunderlich in eine
ander spielen, und kunstreich verfertiget find.
Die Gegend ist berühmt wegen ihrer Ham-
mel- und Schaf Wolle, welchem Viehe die
Schweiffogros, lang, dick und schwerwach-
fen, daß einer biß 20. ja dreyffig Pfundt
wiegt, und auf einer kleinen mit zwei Räd-
ein besteckter Art nachgezogen wird.
Den 28. April ist unsere Caravana gegen
und über den Berg Taurus (so hier das El-
wendische Gebürg benahmet wird, auch fich
in gros und klein Asien wunderbarlich hin
und herziehet) fortgeruckt, nicht ohne augen-
fcheinliche Gefahr wegen denen schmalen gä-
hen und fälschten Fußsteigen, über welche
wir mit Forcht und Zitteren gehen, beyne-
bens aber uns wol in acht nehmen müfen
damit wir nicht in die unter folchen Wegen
gelegene tieffe Thäler, und erstaunliche Ab-
gründ hinabgestürzt würden. Doch gienge
alles glücklich von statten, und langten wir
den 30. Aprilis zu Caffin noch unverletzt an.
Caffin, Casbin oder Caffin, ist eine große
ansehnliche Stadt, so in ihrem Bezirck über
eine Teutsche Meil hat, und auf einem fast
ebenem Sand-Feld stehet; gegen Nieder-
gang hat sie das ziemlich von ihr entfernete
Elwendische Gebürg, von welchem mittelf
einer Teichel-Leitung das süffe Waffer in die

Stadt geführt wird. Sie ward in dem fünff
zehenden Jahrhundert von dem Perfischen
Gros-König Thamas erbaut, so ein Sohn
gewesen des Ifmatěls Ussuncafani, der sich im
Jahr 1499. als er spröffe er von dem Aly, her-
vor gethan hat. Dieser Ismaël hat nach er-
dichteter neuern Auslegung des Alcorans durch
Anhang des Pövels das Königreich Persien
dem Türcken wieder abgedrungen, und ihm
selbst die Cron mit Zuthun etlicher Europäi-
fchen Fürsten aufgesetzt. Hier find unter
andern zu sehen der Palast des besagten
Schach-Thamas, welcher nebst vielen andern
prächtigen Wohnungen an dem Gros-Mai-
dan oder Haupt-Marck prangt, dergleichen
auch dem andern groffen Platz dieser Stadt
erbaut find: wie nicht weniger die fast in al-
len Gaffen befindliche viel große Meftiziden
oder Perfianische Tempel: item die Bazars
oder saubere Herbergen für die Fremdeinwen-
dig mit Laub- und Blum-Werck schön über-
mahlet. Diese und andere Häuser find aus
Sonnen-Ziegelen, die nemlich nur von der
Sonnen-Hitz gebrandt worden, aufgeführt,
die Gaffen aber nicht gar zu fauber, weil sie
nicht mit Steinen, sondern nur mit grobem
Kiß-Sand gepflastert sind. Deren Imwoh-
nere follen über hunderttausend feyn. Ehe-
deffen war der Ort fo volckreich, daß er zu
Zeiten erwehneten Schach-Thamas eine zahl-
reiche Armee hat können ins Feld fielen. Die
Stadt ist weder mit einem Wall noch Mauer
und Graben umfangen, obwol die Gärten,
und Häuser vor der Stadt umbmauert find.
Das dürre Land trägt wunderschöne Gra-
nat-Aepffel, Pomeranzen, Citronen, Ly-
mony u. d.... ."

Den 1. May haben wir zu Casbin aus,
geruhet, den anderten aber die Reis gegen
Ispahan fortgesetzt, und fürhin den Berg

Taurum oder Evendi allzeit zur rechten Hand

behalten.--

Den 7. Maytraffen wir ein zu Saba oder
Sava, einer mittelmäffgen etwas erhöhet-lie-
genden Stadt, die mit einer schlechten Ring-
Mauer (halb von Sonn-Back, Stein, halb
von Leim) verwahret ist. Das Feld ist von
mittelmäßiger Fruchtbarkeit, die Gegend
aber mit vielen kleinen Dörflein, Meyerhö-
fen und Schäfereyen befäet, von welchen die
Imwohner den größten Nutzen ziehen, abson-
derlich von denen zarten Lämmer-Fellen, de-
rer Wolle schön kraus, und von Natur gleich
fam weißblau gefärbt zu feyn scheinet.

Den 8. zogen wir weiters, und kamen
den 11. zu Kom oder Kum einer groffen an-
fchenlichen fehr alten Stadt an. Sie muß
aber nach Aussagihrer Denckmahlen vorzeiten

noch weitsichtiger gewesen seyn; hat eine

Ring- Mauer, wie Sabas mit vielen Ron-
delen verwahrt, auch wohler baute mit frischen
Schildereien ausstaffierte Häuser, und weite
zierlich gewölbte Gaffen. Wir haben in der

--- Königl-

-



Herrn Schillingers Reise-Beschreibung nach Ost-Indien. 77

'-

König. Caravanera eingekehrt, also benahmet
von dem daran stoffenden Käyferl. Pallast und
Mestizide oder Tempel, in welchem seit vorigem
Jahrhundert von Schach Sephi an die Könige
von Persien ihre Grabstatt haben; unter diesen
ist jene ohne Vergleich die prächtigste, welche der
heut regierende Groß-König Schach-Offan fei-
nem verstorbenen Vatter zu Ehren hat laffen
aufrichten, dessen Grab- Sarch auf einer aus
Marmelstein zierlich ausgehauenen Bühne in
einer absonderlichen Capell ruhet fo mit Gold-
und Silber-Stück aus pallieret, mit vielen
Wand- und Stand-Leuchtern, ebenfalls von
Gold und Silber/ reichlich versehen, auf wel-
chen Tag und Nacht schneeweiße Wachs-
Kerzen brennen. Bey dieser Gräbnuß fingen
und lesen ohne Unterlaß aus ihren mit guldenen
Buchstaben geschriebenen Büchern die Persia-
nische Affter-Pfaffen, die zu solchem immer-
währenden Dienst einander ablösen, und viel
fo in- als ausländische Zuschauer haben, gleich
der oben beschriebenen Metzide von Ardevil.
Solchen prächtigen Tempel haben wir unter
Anführung unsers Caravana- Chans den 13.
May ganz frey besehen, und nach Gnügen be-
trachtet.
Unter Handwerckern und Künstlern find
hier die zahlreichelte die Klingen- Schmiedt,
Säbelmacher, Schwerdtfeger/ Bildmacher
aus Leim/ Erdmahler und Feinglasierer/item
Seiden- und Baumwolle spinner/ Zeugwür-
cker/ Leinweberin gar annehmlichen Figuren
und Bildnuffen.
Inundauffer der Stadt findvielfchöne und
wohleingerichtete Luft-Obs-Kraut- und Blum-
Gärten- so bey dieser anmuthigen Frühlings-
Zeit lustig anzusehen waren/ obschon die mei-
fien Blumen- Stöck schon verblühet hatten.
Der Taback wird ackerweiß gepflanzt, wie
auch die Cucumern oder Murcken, so gleich ei-
nem Mond- Viertel zwar spannenlang wach-
fen, und dann och wann sie in Eßig eingemacht
werden, nicht weniger als unsere kleine Mur-
cken in Europa das ganze Jahr wohlgeschmack
verbleiben.
Den 14. May ist unsere Caravan wieder
aufgebrochen, der Berg Taurus aber annoch
zur Rechten geblieben. Wir giengen durch
viel Dorffchaffen, derer Häuser von Leim/
wie unsere Backöfen gestaltet sind, bis wir end-
lich den 14. May 17oo. zu Kafchan oder Cafan,
einer der vornehmsten Städten in Parchien und
ganz Persien angelangt sind.
Kaschanligt auf einer Anhöhe und er-
streckt sich von Ost gegen West fähier eine
ganze Stund lang und von Nord gegen Sud
eine halbe Stund breit, mit einer solchen
Ring-Mauer und Rundelen, wie die Stadt
Kum eingefaffet/ auch mit dergleichen gewölb-
ten Gaffen und Straffen versehen. Hat etliche
aus geschliffenen Quadersteinen wohlerbaute

Häuser, besonders auf dem Maidan oder.

Haupt-Platz.
P Fo/eph. Starcklein IV. Theil.

Das seltsamste allhier ist das süff. Was
fer, so mit Röhren aus dem Elwendischen
oder Taurischen Gebürg in die allgemeine die-
fer Stadt Cisternen, in welche man über 30.
biß 40. Staffel hinab steigt/ hergeleitet und
verwahret wird; in maffen, so tieff als man
auch grabt/ dieses Orts kaum ein trinck-
bares Waffer sonst zu finden ist. So sehr es
nun an Waffer-Quellen gebricht, so überflüf
fig find hingegen die Lebens- Mittel, abson-
derlich das Fleisch und Getreid. Auffrhalb
der Stadt ist herrlich anzusehen der Königliche
Luft-Garten, in dessen Mitten ein prächtiger
Palast zu tausend Fenstern stehet, dermal be-
wohnt von dem Königl. Polnischen Botschaff-
ter welchen nach glücklich verrichteter Ge-
fand schafft der Groß-König durch etliche Cha-
nen auf seiner Zurück-Reis allhier auf einige
Tag stattlicht hat ergötzen laffen. Er hat meine
Patres, so ihm hier selbst aufgewartet, sehr
günstig empfangen. Bey ihm traffen wir eben-
falls an den Herrn Baron von Harsch, nach
mals der Römischen Käyerl. Majestät Genea
ral-Quartier, Meistern/ letzlich aber berühmten
Commendanten von Freyburg/ und wegen
heldenmüthiger Verrheidigung solcher Haupt-
Vestung auch Grafen und General-Feld-
Marschallen, welcher nach geschloffenem Riß-
wickischen Frieden eine weite Reis in Türckey
# und andere Ost- Länder angestellt
alle.

Mit dem Polnischen ward auch der
Moscowitische Botschaffer zu gleicher Zeit
von dem Groß-Königin Gnaden zwar entlassen,
aber von seiner Heimreis wieder nach Ispahan
auch wichtigen Ursachen zurück geruffen und
zoge er eben den Augenblick von Kaschan aus
gegen Ispahan, als wir zu Kaschan in unsere
Herberg ankamen. Der Polnische schickte ihm
einen feiner Guardi-Reutern nach welcher mit
uns bis Ispahan gereift ist.

Den 20. May und folgende Täggiengen
wir unseres Wegs glücklich fort; doch wurden
wir ein- und den andern Tag zurück gehalten
von denen hohen Sand-Bühelen, welche der
Sturm-Wind dieser Gegend so offt und hoch
anwehet/ daß von dergleichen Sand-Regen
Leut und Viehe/ Weg und Steg verschüttet

werden absonderlich gegen die Landschafft Co-
rasan oder Badriana.

Den 23. dito, nicht weit mehr von Ispahan,
befahle uns der Caravan- Chan in einer Wege
Caravana einzukehren, alle Last-Thierzu wä-
fchen, und auf das netteste aufzubutzen. All-
hier traffen wir offgedachten Moscowitischen
Battfchaffter in einem deren Königlichen Luft-
Gärten an, welchem meiner Patrum Höflich-
keit, daß sie nemlich famt dem Polnischen
Reuter bei ihm ihre Aufwartung abgelegt,
fo wohl gefiele, daß er verlangt hat, fie fol-
ten ihm die Ehr erweisen- und morgen mit
K 3 feiner



78 Herrn Schillingers Reif-Beschreibung nach Ost-Indien.

feiner Cavalcade in die Stadt Ispahan einreiten,
wozu er für uns fünff/ ä viel montierte
Pferdt lieffe hergeben, den Caravan-Chan aber
erfuchen/ uns zu solchem Ende von fich zu ent-
laffen/ damit wir uns zu unserm Troß-Plun-
der zu seiner Hofstatt schlagen mögten, welches
weder wir noch der Chan, bei welchem wir uns
mit höflichstem Danck beurlaubt, abschlagen
dorfften.

Wir zogen also den 23. May 1700. mit
ihm ganz prächtig in die Königliche Haupt-
und Residenz-Stadt Ispahan ein; begleiteten
denselbenbiß in seinen vorhin bewohnten Palast:
nahmen von ihm Abschied, doch mit Zusag/
ihn öffers zu besuchen: wir marschierten als
dann von ihm durch die Stadt über den
Fluß Szenderut in die nahmhaffte Vorstadt
Tzuhfa, und nahmen unsere Herberg in der
Behausung deren Patrum Societatis Jesu
Französischer Nation, bei welchen wir über
ein viertel Jahr verblieben find- und währen-
# solcher Zeit folgende Stück beobachtet
Q LM,

Persien ist eines deren fünff großen Haupt-
Reichen in Asien, welche da find 1. das S-
nefische. 2. das Mogolische. 3. das Tarta-
rische. 4. das Türckische. 5. das Perfiani-
fche/ so gegen Aufgang an das Gebiet des
Gros-Mogols, gegen Untergang an den Fluß
Tigris und die Türckey/ gegen Mittag an
das Perfianische Meer gegen Mitternacht an
den Berg Caucasum, an das Caspische Meer
und den Fluß Oxus angränzet. Uber dieses
mächtige Reich ist nur ein Ober- Haupt,
Kayser oder Groß-König gesetzt, welchen sei
ne Unterthanen bald Sophi, bald Schach oder
Gros-Chan nennen, als der über folgende
Länder zu gebieten hat: 1lich über Persien
oder Fars, wie es heut heiffelt. 2. Uber Par-
thiam, heut Erack-Atzem oder Erack- Agem
zum Unterschied von Babylon, welches Erak-
Turkem genannt wird. 3. über Sufianam oder
Chusistan. 4. über Medien. 5. über Hyrca-
niam oder Kilan. 6. über Margianam oder
Tabruft an. 7. über BaÖtrianam oder Corofan.
8. über Arachofia oder Sablºß an gegen Indien
zu gelegen. 9. über Carmaniam oder Kirman.
10. über Ormuz an der Enge des Persischen
Seebufens. Ferner noch über andere geringere
Länder und Königreich, die ich mit Stillschwei-
genübergehe/welche aber dem Perfer-König ein
' Auffchen und Forcht bei denen Benach-
arten Potentaten zu Weg bringen, daß keiner
aus ihnen ohne deren andern Beyhüffihn leicht-
lich wird angreiffen.

Uber jetzt benante Landschaffen ist zu mer-
cken/ daß Hispahan in dem Land Parthia
ligt/ mithin dieser Provinz dermal wegen
dem Kayserlichen Hof-Lager der Vorzug ge-
bühre. Sufiana aber hat den Namen von

der Stadt Suß, allwo wegen milder Lufft
viel Perianische Königpflagen sich über Win-
ter aufzuhalten; gleichwie sie den Sommer hin-
durch gern zu Tauris wohnten. In der Land-
schafft Margiana oder Tabrufan follen die Reeb-
stöck gleich andern Bäumen in mittelmäßiger
Dicke aufwachsen, und mancher viel Ohmen
Wein tragen. In Carmania find erschröckliche
Wildnuffen, welche wegen hohen Berg- Klip-
pen, und tiefen Abgründen nicht bewohnet
werden, in denen auch aller Regen von Stund
an zu Salz-Waffer wird. Mit denen Tür
cken hat Persien fast ewigen Krieg wegen Affy-
rien und Armenien: mit denen Usbekischen Tar-
tarn aber wegen der Landschafft Coraßan: mit
denen Indianern wegen der Provinz und Stadt
Candahor. Ubrigensligen alle Länder dermaf
fen an einander, daß ich aus einem in das an-
dere gehen kan.

Alle vornehme Flüß nehmen ihren Lauff
entweders gegen Mittag in das Persische oder
gegen Mitternacht in das Caspische Meer. Die
meisten entspringen aus oder an dem Berg Tau-
rus, fo in Parthia Parathras, in BaÖtriana Para-
pamius, und in Carmanià Beccipus heifft.
Die nahmhafftesten Ström find Choaspes sonst
Ullai, auch Eulaeus, jetziger Zeit Tiritir benahm-
fet, aus welchem für den Groß-König alles
Waffer geholet wird. Item der Fluß Palima-
lon, so in dem Burganischen Teich fast Mitten in
Ost-Perfien gegen Indien sich verliehrt. End-
lich auch der Fluß Bendomir, an welchem gegen
dem Persischen Meerbusen die mächtigsten
Städt dieses Reichs gelegen find.

Die fruchtbareffen Reichs-Länder find
erflich Sufiana, in welchem laut Büchleins
Esther am 1. Cap. König Affverus gewohnet
hat allwo das Erdreich foträchtig ist, daß es
hundert-ja zweyhundertfach zuruck giebt mit-
hin an Victualien einen großen Uberflußhervor-
bringt. Zweytens Groß-Medien, in welchem
der Gros-König Abas, und zwar in der Stadt
Tahona über Sommer pflegte zu refidieren.
Drittens Hyrcania ist reich wegen Uberfluß an
Wildpret, Fisch und Wein-Wachs." Das
übrige Gebiet ist an ihm selber sehr sandig, hi-
zig und dürr, doch aller Orten trächtig an
Stein-Obs/ zumalen an Pfersich (so von die-
fem Reich den Nahmen haben) wie auch fast
überall an Kirschen, Aepfelen Bieren/Nüffen,
Mandelen/ Dattelen/ Oliven, Melonen oder

Melaunen, Granat-Aepffeln/Capern, Erd-

beern/ Korn/ Waizen und Reis: rothen und
schwarzen Wein-Trauben wildem und zahmem
Geflügel/ mit welchem alle Stauden und He-
cken voll filzen: dann ferner an Haasen/ Re-
hen/ Hirschen, Schaafen, Geissen Rind-
Viehe, Cameelen und Pferdten, welche letz-
tere wegen ihrer Behändigkeit zum Lauffen hoch-
geschätzt werden.

Wann



-

-1

Herrn Schillingers Reise Beschreibung nach Ost-Indien. 79

Wann hier zu Ispahan ein Vieh abste-
het, wird es nur in den Hauß- Hof gelegt,
die Hof-Thür aber bei der Nacht eröffnet;
da dann die Wild-Hund, so man in gewissen
Ställen zu folchem Enderhaltet, in der gan-
ken Stadt loßgelaffen werden, die ihren
Braten also gleich riechen, und nachdem sie
das Aas mit Haut, Haar und Bein völlig
aufgefreffen haben, in ihre Hunds, Häuser
freywillig zurück kehren. Solcher Brauch
wird durch Parthien und Medien in vielen
Städten und Dörffern als ein treffliches Mit-
tel der Sauberkeit und Gesundheit löblich be-
obachtet.
Um das Taurische Gebürg ist das Land
fehr eben, sonst würde manche Gegend wegen
Abgang des süffen Waffers, so auf der Fläche
aller Orten weit hingeleitet wird, öde verblei-
ben müffen. So gebricht es auch an denen
meisten Orten an Bau-Zeug, absonderlich an
Stein und Holz. Dahero backen sie die Zie
gel an der heißen Sonnen, oder bauen auf
Schwalben- Art aus Leim und Flechten.
Darum findet man auch auf denen Stellen,
wo vorhin groffe Städte gestanden find, viel-
mehr Erd- und Sand-Gräber, als zerfallene
Stein-Hauffen. Wegen mancherlei Zeit-
und Glück-Wechsel, auch Veränderung des
ren Beherrschern, weil solche Länder bald der
nen Perfern, Affyriern, Medern, und Grie-
chen, bald denen Römern, Türcken und Tar-
tarn find unterhänig gewesen, ist kaum eine
einzige Stadt auffer Ispahan zu finden, die
völlig gebaut und bewohnt wäre.
Die Persianer sind weiß von Gestalt
gleich denen Europäern, schön von Angesicht,
stark in Gliedern, handvest und steiff in Füf
fen. Man findet in Parthien an dem Tigers
Strom noch Leut von so groben und farcken
Leibern, daß es wolscheinet, sie müssen von
einer Riesen-Art herkommen." Als währen-
den unfers Aufenthalts zu Ispahan ein Löw,
fo aus dem Königlichen Thier- Stall war loß
worden, Leut und Viehe auf denen Gaffen
zerriffe, und der Groß-Chan durch öffentli-
chen Ruff demjenigen, fo das Thier würde
fangen oder fällen, eine große Verehrung
versprochen hatte, fande fich alsbald einer aus
Ober-Parthien, der den Löwen aufgesucht,
mit Händen gefangen, ihm das Maul mit
Riemen verbunden, und also lebendig auffei-
nen Schultern nach Hofgetragen hat. Es
giebt hier Männer, die einen ziemlichen Stein
in die lincke Hand legen, und mit der rechten
Fauft solchen auf einen Streich in viel Stück
zertrümmern, (gleichwie ich mit Augen gefe-
hen hab) oder mit der Faust einen Ochsen
todtschlagen; oder so woleinmuthiges Pferd
als wilden Stier in vollem Laufffil halten,
welches hier zu Land, gleich wie nichts felta-
mes, also auch kein Wunder ist.
Die Tracht deren Persianern betreffend,
find die Weiber schier gekleidet wie die Män-

ner; fie tragen Schuhe, Strümpff, Hosen,
fast wie die Europäer; oberhalb aber einen
voran über einander geschlagenen bis auf die
Waden herab hangenden Rock, gleich einem
kurzen Schlaf-Rock, den fie mit einem Gür-
tel an den Leib binden; über folchem haben fie
ein kurzes Wammes mit oder ohne Ermel, fo
ihnen nur auf die halbe Hüfft-Bein reichet.
Der Halß ist nackend. Das Haupt ist nach
Unterschied deren Personen auch ungleich aus,
faffiert. Die Mannns-Bilder tragen einen
mit Seiden oder Belz umwundenen Bund,
aus defen öberstem Theil eine Spitz, wie ein
Zucker-Hut aufsteiget, die fiekostbarlich aus
zieren. Die Weiber aber, welche ihre Haar
fliegen laffen, schmücken ihr Haupt mit einem
Crantz, der offt mit Perlein und Edelgestein
besetzt ist. Die Soldaten bedienen sich deren
Huffaren- Mützen von Tuch und Belz, an
welcher Statt die Officier eiserne Peckelhaus
ben aufsetzen, welche bey denen Ober-Offi-
cieren mit der Haut eines Löwen- oder Tiger-
Kopffs überzogen, auch oben mit einem
Wind-Fähnlein versehen find. Alle Kriegs-
Leute tragen nur den inneren, und zwar sehr
kurzen, nicht einmal bis auf die Knie fich er-
freckenden Rock. Die Chan und vornehme
Personen tragen auch Reiger-Büschen und
Juwelen auf ihren Mützen. Die Mufti oder
Affter- Pfaffen haben groffe Turband und
Mäntel aus Taffet, beyde von weißer Farb,
der Mantel gehet bis auf die Waden; fie
laffenden Bart einer Zwerche Hand lang herab
wachsen, welchen andere abscheeren bis auf
zweygroffe Knebel, so denen Gewand-Besem
von Reis-Stroh gleich kommen. Die Reuter
gehen in Stieffeln, die Musquetierer aber,
wie auch die gemeine Leut, in Schuhen ohne
Absätz, da doch vornehme Personen mit hohen
Stöcklein prangen. Alle Perfianer findwol-
lüstig, befleiffenfich einer gar zu genauen#
tigkeit, da sie alle Haar des ganzen Leibs
laffen abscheeren oder etzen; da fiel zwar nicht
viel Speisen auftragen, doch nicht leicht was
effen, das nicht gar niedlich zubereitet wäre;
da sie ihr Getränck, so in frischem Waffer be-
fehet, mit Zucker und anderm stattlichen
Sulzwerck anmachen; dafie auffer der Mahl-
zeit kaum was anders, als süffe Früchten ge-
nieffen; da fiel zwar fich zu dem Alcoran be-
kennen, und dann och so wol in Wein als ans
dern farcken Geträncken fich trutz denen Eu-
ropäern voll fauffen. Ihre erste Tracht bey
Mahlzeiten ist Reis, mit darinnen gekochtem
Schaaf-Fleisch, nebst welchem fiel auch das
schönste Weizen-Brod, so in allerhand groß
und kleinen Gestalten gebacken wird, genießen;
den Reis aber effen sie mit feinen Löffeln, wel-
che auch sogar bey-Hof allzeit von Holz und
mit einem langen dünnen Stiel versehen find.
SIm Niederfitzen zum Effen, im Auftragen,
orschneiden, Ausheilen und Waschen
find die Persianer fast denen Für und)
Mes



8o Herrn Schillingers Reise-Beschreibung nach Ost-Indien,

-

Armeniern gleich, von welchen oben was we-
niges ist angeführt worden, übrigens aber
wohl geartet, höflich, fitt- und lernfam, gut-
thätig und danckbar gegen jederman, auch so
gar gegen die Fremden. Sie werden durch
eine geringe Sach, so man ihnen verehrt,
dermaßen eingenommen, daß man demnach
alles von ihnen haben kan, gleichwie wir mit
unfern Paß-Porten und sonst durchgehends,
absonderlich in folgendem Zufall erfahren ha-
ben, den ich ganz kurz hieher fetze: Ein Ca-
tholischer Armenier wollte mit Gewalt von
uns zu Ispahan etwas neues erhandelen. Pater
Weber gab ihm ein Instrument, durch defen
Hülff man alle Schritt zehlen, und also den
Weg messen kan; auch eine hölzerne Nürn-
berger Birn von Docken-Arbeit, welche nach
Anziehung des Stiels in vier Theil auf
'', und inwendig ein Paar Gesichter von
achs vorstellt. Beide Stuck zusammen
werden über vier Gulden in Augspurg kaum
gekostet haben. Der Armenier zahlte von
freyem Stücken meinen Patribusfechzig Gul-
den dafür, welche als gar zu viel fie nicht wol-
ten annehmen; da er hingegen vermeynete,
es wäre gar zu wenig, folgends fiel mit vie-
lem Bitten gleichsam zwang, dieses Geldein-
zuziehen. Er eilete demnach mit dem Instru-
ment und Birn nach Hof zu dem Groß-König,
und verehrte ihm folche als was seltsames, fo
erst aus fremden Ländern wäre hergebracht
worden; der große Monarch nahme diß ge-
ringe Geschenck so gnädig auf, daß er dem
Armenier hundert Thaler in Geld, nebst ei-
nem Persianischen mit feinestem Gold gestick-
ten ganzen Kleid, und für seine Person ei-
nen ewigen Freyheits-Brief auf allerley Ge-
werb und Handel in ganz Perfien ertheilet
hat. Er rieffe fein Frauen-Zimmer gleich zu-

sammen, und lieffe vor ihnen die Birn in sei-

nen Königlichen Händen spielen; giengedem-
nach mit feinen Hof- Chanen spazieren, und
prüffelte das Instrument, welches dan wohl zu
getroffen hat. So gütig nun die Persianer
sich gegen alle die erweisen, von welchen fiege-
ehrt oder beschenckt werden, so unversöhnlich
eigen sie sich, wann man sie beleidiget, darum
' Mittel ist, fiel mit denen Türcken aufrich-
tig zu vergleichen, mit welchen auch kein
Frieden-Schluß lang bestehen kan.
Die Persianer haben einen guten, auf
geraumten und fähigen Verstand. Ihrer et-
liche haben in ihrer eigenen, wie auch in Arabi-
scher Sprach verschiedene Reimen und Lieder
nach denen Regen der Dicht-Kunst aufgesetzt;
andere aber ihrer Groß-Königen und des
Reichs Geschichten und Thaten schriftlich
verfaffet, welche zuweilen in ihren Mestiziden
öffentlich gelesen werden; andere des Platonis
und des Aristotelis, wie auch anderer Welt-
Weifen Bücher gelesen, welche bereits zu
Zeiten Königs Chosroës in ihre Sprach über
jetzt, aber längst vorhin unter Alexandro dem

--

Groffen bei ihnen bekannt waren. Die

Chanen und der Adel verlegen fich auf die

Mathematische Wissenschafften, absonderlich
auf die Stern- und Meß-Kunst. Wohlha-
bender Leuten, zumalen, deren Molla oder
Affter- Pfaffen. Kinder werden zum Bücher-
Abschreiben, weil da keine Buchdruckerey ist,
fleißig angehalten, womit sich allhier ihrer
viel ernähren. Sonst bestehet der Land-
Inwohnern Arbeit in dem Feld- und Garten-
Bau, wie auch in verschiedenen Handwercken.
Der mittere Stand spinnt, webt, nähert,
würckt und flickt. Allein das beste Gewerb,
das ist, die Handelschafft fehetgrößten Theils
bey denen Armenischen Chriften.
Einem Persianer erlaubt ein Lügen-
Glaub so viel Weiber und Beyschläfferinnen
entweders auf ewig oder auch nur auf eine
kurze Zeit zu heyrathen, als er kam und will.
Der Bräutigam, so Hochzeit hält, gehet mit
seinem Molla oder Pfarrer, in dessen Kirch-
Spieler fäßhafft ist, in der Braut Behaus
fung, allwo der Molla feine Schabracken an-
legt, die Braut und den Bräutigam zwölff
Schritt von einander vor fichfellt, und das
Weibs-Bild in Beyseyn der Freundschafft
fragt, ob sie Willensfeye, diese Manns-Person
auf ewig, oder auf so viel Täg, Wochen,
Monat oder Jahr ehelich anzunehmen? Sie
antwortet mit ja, doch mit dem Beding, daß
ihr die verglichene Morgen-Gab vorhin behäns
diget werde, welche der Bräutigam dem Mol-
la also gleich schriftlich oder in Geld in die
Hand giebt, welcher dann zum andern mal
forfchet, ob sie einander haben wollen? Nach
erhaltenem Ja-Wort gehet der Molla zu der
Braut, und ruft den Bräutigam also: Thue
einen Schritt zu Ehren des groffen Prophe
ten Mahomets. Zweitens: Thue einen
Schritt zu Ehren des Propheten 2aly.
Drittens: Thue einen Schritt zu Ehre
Offen/des erstgebohrnen Sohns Aaly; und
nennet also weiter bis 12. falsche Propheten
ihres Glaubens, nach welcher aller Benens
nung der Bräutigam bey der Braut steher,
und so dann mit ihr, indem der Pfaff einen
Seegen herab brummelt, ehelich zusammen
gegeben wird. Abends, wann die Ehe auf
ewig gelten soll, wird die Braut verschleiert,
auf ein Cameel gesetzt, und in Begleitum
der Freundschaft in des Bräutigams'
übergeführt. Wann aber die Ehe nur auf eis
Ne Zeit verglichen ist, so werden fiel in des
Bräutigams Hauß, doch in Gegenwart des
Molla, zusammen gegeben, und nach vers
floffener Frist durch ihn wieder geschieden.
Wann der Bräutigam befindet, daß seine
Braut von einem andern geschwängert feye,
hat er Macht ihr Ohren und Nasen abzu-
schneiden, und von sich zu verstoffen. Aus
so vielen Weibern zeugen die Persianer der
maßen viel Kinder, daß mancher Vatter bis
30, Söhn hinterläffet, M
Mit



Herrn Schillingers Reise-Beschreibung nach Ost-Indien. 81

Mit ihren Todten gehen fie fähier um,
wie die Juden. Der Leichnam wird gewa-
fchen, in eine weiße Leinwand eingewickelt,
ganz still zur Grab-Statt gebracht, von dem
Opffer-Pfaffengesegnet, und also beerdiget,
daß die Füß gegen Mittag, der Kopff gegen
Abend liege, damit, wann der Jüngste Tag
von Sonn-Niedergang her, wie fie glauben,
zum ersten mal wird ausgeblasen werden,
und anfangen, fiel solchen desto ehender war
nehmen mögen. Sonst flecken fiel auch in
dem Irrthum, es werden an felbem frengen
Tag der Mahomet und Aly zwar zu farcken
zottichten Böcken werden, alle fromme Mahome-
taner aber und etliche heilige Christenfichin klei-
neThierlein veränderen, folgendes befagten Bö-
cken in ihre Haarlocken springen, und also mit
ihnen gen Himmelfahren; daselbst aber wie-
der ausgebeutelt werden, ihre menschliche Ge-
falt von neuem annehmen, und fich in aller
hand viehischen Wollüften gleich denen
Schweinen und Hunden ewiglich herum wäl-
zen. Die Gottlosen aber, ihrer falschen
Meynung nach, sollen in allerhand wilde
Thier verwandelet, in finckende Kercker zu
sammen gesperrt, und allda ganz sprachlos,
ohne einander zu kennen, zu ihrer Buß ewig-
lich gestrafft werden.
Die Regierung in Perfen if Monar-
chisch, als welche einzig und allein in des
Gros-Chans Willen stehet, welcher da nach
Gefallen Gesätzvorschreibt oder abschafft, als
le Aemter vergiebt, und wieder benimmt,
auch in allen Sachen schaltet und waltet, wie
es ihm beliebt. Cyrus ist dieses Reichs Stiff-
ter, auf welchen manche Perianische König
gefolgt find; biß Darius Codomannus von
Alexandro dem Groffen überwunden es an
die Griechen gebracht hat, nach welchen die
Römer, nach diesen die Araber oder Sarace-
ner, hiernecht die Türcken, die Tartaren,
abermal die Türcken, fo anfangs ebenfalls
aus der Tartarey hergekommen find, so
lang geherrscht haben, bis vor etwann zwey-
hundert Jahren die Persianer das fremde Joch
abgeworffen, und Gros-Könige ihres Geblüts
wieder auf den uralten Thron gesetzt haben.
Der Nahmen Pers, Fars oder Parth, von
welchem dieses groffe Reich benahmet wird,
heißt so viel als Pferdt. Des Gros-Chans
jährliches Einkommen soll sich auf fünffzig
Million Abalier, oder auf fünff und zwanzig
Million Rheinischer Gülden belaufen.“
Die Kriegs-Leute werden insgemein
nicht gezwungen, sondern freiwillig gewor-
ben, und solche Leut ausgeklaubt, die farck
von Leib, und eines aufgeraumten Gemüths
find. Doch im Fall der Noth muß sich ein
jeder aufbieten laffen, und zum Gewehr
greiffen.-
CNBann der Gros-Chan durch die Stadt
reitet oder fährt, darff fich kein Mensch bey
Leib und Lebens-Straff auf selber Straffen,
Fo/ph, Sacklein IV Theil:

wo er durchziehet, blicken laffen; darum wer-
den dergleichen Hofmärsch gemeiniglich bey
der Nacht angestellt, und mit unzählig viel
Wachs-Fackelen, so die Trabanten beyder-
feits in Händen tragen, beleuchtet. Den
Vor- und Nachtrab machen die Kriegsleut oder
Reifigen zu Pferdt. Dem König folgen die
Kebs-Weiber auf schön aufgemutzten Maul-
thieren, diesen aber die verschnittene Käm-
merling, ebenfalls bewaffnet. Auf denen Gas
fen werden viel Feuer von wolriechendem
Holz angezündet, alle Häuser aber auswerts
mit Spallieren und Teppichen geziert.
Nach dem Tod des Groß-Chans wird
deffen Leichnam mit zwölff gleich geziert und
begleiteten Wägen nach der Stadt Kum, all-
wo heut die Königliche Grabfatt ist, geführt,
und daselbst ein Wagen nach dem andern ge-
öffnet, biß endlich in einem dererfelben der
todte Leib gefunden, und beigesetzt wird.
Demnach aber halten die Ober-Chanen und
die Chanen über die hinterlaffene Prinzen
rath, und erwehlen aus derer Mittel einen
zum Groß- König, welcher mit einem nach
der Zwerch über die Augen gezogenen glüen-
den Eifen aus feinen Brüdern und Prinzen
diejenige läst verblenden, welche etwa mit
ihm eifferen, fich auflehnen, oder nach der
Regierung streben folten. Er maffetfichauch
des höchsten Priesterthums an, da der Alco-
ran nach feinem Gefallen muß abgeschrieben,
und ausgelegt werden, dergestalt abergläubisch,
daß feine Ausdeutung für eine Erb-Lehr oder
Tradition des' gehalten wird, an wel-
cher auch die einträchtige Erhaltung des Per-
fianischen Reichs eines Theilsgelegen ist, weil

durch folche vor 200. Jahren I/mael Sophi das

Türckische Joch abgeworffen, und die heus
tige Perfianische Monarchie gefifft hat: Obs
schon defen Lehr niemand auffer Perfien beys
fällt, sondern dieselbe von allen andern Ma-
hometanern in Aliä, Africá und Europá vers
flucht wird.
Nichts hat in diesem Kayferthum der
Teuffel zum Verderben des wahren Chrift-
lichen Glaubens und Verlust deren Seelen
arglistigeres erdacht, als das verdammliche
Gefätz, daß wann ein Christ nach der Dolmets
fchung des Aly ein Mahometaner wird, der
felbe mit Ausschließung seiner Brüdern und
Schwestern, Vatters und Mutters alles
ererbet, und noch bey dieser Lebszeiten in den
Befiz aller ihrer Gütern eingesetzt wird, mit der
bloffen Pflicht Vatter und Mutter, so lang
fie leben, die Nothdurfft zu schaffen, wo-
durch nicht allein die Armenier und Geor-
gianer, sondern auch Europäer, ja sogar
Franzosen verführt, solche Abtrünnige aber
samt ihren Kindern, um dergleichen Erb-
schafft zu behalten, die grausamste Christen-
Feind werden, gleichwie uns die Französische
Patres bitterlich geklagt haben,

L Die

-



82, Herrn Schillingers Reise-Beschreibung nach Ost-Indien.

. Die junge Persianer müssen bey dem
Molla im siebenden Jahr ihres Alters auf den
Alcoran schweren, und werden darauf be-
schnitten, demnach aber Musulmänner oder
Rechtglaubige aenannt. Vor und nach dem

Gebet, welches sie mit andächtigen Ge-
berden gleich denen Türcken, ohne jemand an-
zuschauen, verrichten, pflegen fiel sich öffters

zu waschen, die Augen aber entweders auf
werts gegen Himmel oder unter sich zur Erden
zu wenden. Wann sie an gewissen Feyertät
gen laut betten, schreyen fiel so laut und so
lang, bis sie darüber schwarz-blau werden,
und gleichsam ersticken, aus thörichter Mey-
nung, es hierinnen die größte Andacht,
welche der Mahomet und Aaly gewißlich erhö-
ren, und GOtt dem Allmächtigen vortragen
müßten. Von ihrer Vor-Eltern Abgötte-

rey, da diese Sonn-Mond-Stern und das
Feuer anbetteten, wissen sie nichts mehr; hal-

ten auch nichts auf die Bibel, aus leichtfer-
tigem Vorwand, sie wäre erstlich von denen
Juden, hiermecht von denen Christen ver-
fälscht, mithin GOtt veranlaßt worden, den
Alcoran, als eine verbesserte Heilige Schrifft,
dem Menschen vorzuschreiben, obschon in
: Gauckel-Buch nichts aufeinanderge-
et, sondern handgreifliche Lügen und närri-
fche Gedicht vorkommen.--
Hipahan und Ipahan, von denen In-
wohnern Saphon oder Spaaon, sonst aber wegen
ihren hundert Stadt-Pforten gleich der vor-
maligen Stadt Thebis in Griechenland Heca-
tompylos genannt, ward von Tamerlane zwey-
mal einaenommen, und übel zugerichtet, von
dem Groß-König Schach Ismael, dem ersten
aber ziemlich wieder über fich gebracht, und
endlich von Schach Abas in dem 16. Jahr-

Hundert nicht allein zu gegenwärtigem An-

fehen erhoben, sondern auch zu deren Groß-
Chanen Hof-Lager erwähler. Die Stadt
famt Vor- Städten wird wol acht Teutsche
Meil in ihrem Umfang begreiffen, weil mem-
lich fast bei jedem Hauß ein Garten ist, und
also die Häuser weit auseinander stehen. Ge-
gen Sudwerts streicht der Fluß Senderaät vor-
bey, so durch die Kunst wunderlich herum ge-
leitet und abgeheilt wird. Der Wall ist von

Erden rund um die Stadt herum geführt,

die Rundelen hingegen von Sonnen-Ziegeln
fählecht erbauet, beyde aber da und dort ein
gefallen, und in so wehrlosem Stand, daß
man an vielen Orten kam darüber ein- und
ausgehen. Die Gaffen find schlecht, krum,
fchmal auch ungepflastert, doch werden diesel-
be, wegen dem dick-aufsteigenden Staub alle
Täg in der Frühe mit Waffer überprützt, der
nen Last-Thieren aber, damit sie vor Staub
nicht ersticken, die Nasen-Löcher mit Mefferen
weit aufgeschlitzt.--
Der Maidan oder Haupt-Platz ist sieben
hundert Schritt' drey hundert breit,
ringsherum mit gewölbten Gängen prächtig

versehen, vor diesen aber ist auf allen Seiten
ein ordentlicher Waffer-Graben gezogen, mit
hohen Bäumen in zierlicher Ordnung ums

fetzt. Die Königliche Burg liegt an der Ost-

eiten des Maidans, wird von denen Per-

fianern Duvlet oder Schach-Chane genannt,

ist mit einer hohen Mauer umfangen- vor
welcher etliche sechzig metallene Stück famt
zwey ganzen Carthaunen allzeit fertig stehen,
fo von Portugal dem Groß-Chan ehemals
sind geschenkt worden. Nacht daran ist der
Renn- oder Turnier-Platz, auf welchem die
Chanen ihre Pferd herum tummelen, und
offt viel Geld des Siegs wegen verwetten-
Vor dem Königlichen Gemach wachen
befändig dreyßig gewaffnete Männer, so
"d deren Chanen Söhn oder Edel-
eute find. In dem Burg- Bezirck stehen
unterschiedliche herrliche Gebäu, unter an-
dern aber auch die' Alle
Capri, das ist, die Pfort Gottes benah-
met, dahin die Schuldner, Todtschläger,
auch andere Ubelthäter fliehen, und allda fo
lang ficher bleiben, als sie sich auf eigene
Unkosten erhalten können. Hinter dem Kö-
niglichen Palast ist die Vestung Tiberik-Kale,
in folcher aber das Königliche Schatz-Haus,
starck befetzt, auch mit einem hohen Wall
und Rundelen wohl verwahrt-
An der Sud Seiten des Haupt-Platzes
stehet die überaus prächtige Metzide oder
Tempel, weißen Säulen von geschliffenem
feinefem Marmelstein sehr weit in die Höhe
aufsteigen; die Thor und Thür find von
filbernen und guldenen Platten; der vorderste
Eingang ist ein wunderlich großer Bogen,
mit himmel-blauen Blättlein von Porcellan
eingefaßt, auch mit guldenen Sternen und
Strichen ausgeschmückt; das ganze inwen-

dige Gewölb ruhet auf gedachten marmelstei-

nernen Pfeilern.------
Die Börsen und Kauff-Häufer find
ebenfalls sehenswerth, in welchen Kauff-
und Handels-Leute von allen Nationen, als
Indianer, Sineser, Bucharisch- und Us-
beckische Tartarn, Türcken, Juden, Ar-
menier, Georgianer, Moscowiter, Italiä-
ner, Franzosen, Portugiesen, Teutsche, Holl-
und Engelländer anzutreffen find; solche fin-
det man auch in denen vielen herrlich- erbau-
ten Caravanferen.--
Es sollen deren Burgerhäusern gegen
achtzehen tausend gezehlt werden, zwar nur
von Sonnen- Ziegelen und Leim, doch mit
sehr hohen Fenstern, gleich unsern Kirchen-
Fenstern versehen, dero Rahmen insgemein
künstlich ausgeschnitzt find.
- Der seltsame Thurn Keleminar, fo am
Königlichen Marstall pranget, ist lediglich
von Hirsch-Köpfen und Hirsch- Gewichtern,
so mit Leim aufeinandergefügt find, erbauet.
Die Vorstätt geben der Stadt an Pracht
und Zierde nicht viel nach wegen der'
ETT



Herrn Schillingers Reise Beschreibung nach Ost-Indien. 83

herrlicher Gärten; in derer einer 3000. Feuer-
Heerde, und 12. große Christliche denen
Armeniern zuständige Kirchen zufinden find,
welche da ihren eigenen Bischoff haben. So
mangelt es auch denen Römisch Catholischen
fowol an Gotteshäusern als an Hauß-Capel-
len nicht; dann Jesuiter, Augustiner,
Carmeliter und Capuciner treiben allhier of
fentlich ihren Gottesdienst.-
Die Zahl gesamter Inwohnere foll fich
auf fünffmal hunderttausend Seelen belauf
fen, und dannoch find die Lebens-Mittel um
geringern Preis zu bekommen, als in ganz
Perfien.
Im Winter werden Kohlen in Mitten
des Zimmers in einem tiefen Loch gebrant,
über dieses aber ein gedeckter Tisch gestellt;
am welchem fich niedersetzt, und die Füß mit
Teppich zudeckt, wer fichallda wärmen will.
Reichere Personen haben wol auch ihre Ca-
min, in welchen fiel Holz oder Kühefaden
brennen, fo hier häufig zu Marck gebracht
und verkauft werden. Allein der Winter
dauert nicht lang.
Das Gewerb bestehet vornehmlich in
gearbeiteter Seiden, Baumwollen, Tep
pichen, Mumien, Manna, Rosen-Waffer
und Petroleo oder Stein-Oehl, welches hier
in etlichen Orten aus der Erden herquillt,
und zu vielen Sachen, absonderlich denen
Mahlern zum Uberstrich ihrer verfertigten
Bildern fattlich dient, und folche bey ihrer
: famt denen Farben ewig er-
altet.
In diese Stadt, wie gemeldet hab, und
ner in die allhier befindliche Residenz Soc.
efufind wir den 28. May 1700. nicht als
ein glücklich angelangt in Begleitung zweier
Bedienten von der Moscowitischen Bott-
schafft, sondern auch von denen Patribus bei
sagter Gesellschafft auf das freundlichste em-
pfangen, aufgenommen, und beffer als je
an einem andern Ort bey ihnen beherbergt
worden. Diese Wohnung ist neu und treff
lich aufgebaut auf einem großen Raum, mit
einem weiten Garten versehen, durch welchen
wie auch durch das Haus selbst ein klares
Bächlein fließt; in jenem find viel Weinstöck
die jährlich zwey Fuder Wein tragen. Die
Kirch ist ansehenlich, ja allhier die schönste, mit
drey Altären, und mancherley aus Franckreich
hergebrachten künstlichen Schildereyen geziert,
der Boden aber mit Tuch belegt, weil man
nach Lands-Brauch mit bloffen Füßen darauf
gehen muß. Alle Sonn- und Feiertäg wird
wechselweis jetzt eine Französische, jetzt eine
Armenische Predig gehalten, wobey beyder-
seits Nationes zahlreich erscheinen. Andere
Geistliche dörffen nur mit hölzernen Rätschen
und Brechel zu ihrem Gottesdienst schlagen,
aber denen Patribus Societatis ist aus sonder-
darer Gnad des GrossChans mit einer Glos
cken, so in einem Thurn hangt, in die Kirch
Fo/ph Starcklein IV. Theil,

zu läuten allein erlaubt. Einem reichen Pers
fianer, fo in der Nachbarschafft wohnete,
und den Schall dieser Glocken nicht ausstes

hen konte, mithin mit ungestümmen Wor-*

tenbey letztverstorbenem Gros-Chan Selymo
dieselbe abzuschaffentrutzig begehrte, versprach
dieser Monarch, ihn folcher Ungelegenheit zu
befreien, mit, Befehl er solle nur gleich
nach Haus gehen; er schickte ihm aber einen
Scharffrichter auf dem Fuß nach, der in fei
ner eigenen Behausung ihm den Kopff abges
schlagen und von fernerer Anhörung eines
so unerträglichen Geläuts ihn gänzlich bei
freyet hat. Bei der Kirch stehet auch ein
Schul-Haus, in welchem die Patres Societatis
JElü bis hundert Kinder deren Europäern in
Lateinisch-Armenisch und Französischer Sprach
unterweisen.--
Ich bin fehr ab deren Catholischen An-
dacht erbaut worden, als ich beobachtete,
mit was unbeschreiblichem Eyffer fiel die drei
heilige Pfingst-Feyertag hindurch, und auch
sonst schier den ganzen Tag in der Kirch
ganz ehrenbietig zugebracht, und mit aufer
baulichsten Geberden zu dem Tisch des HErrg
fast alle insgesamt hinzu gegangen sind.
. Mittler weil versahen sich meine Patres
für ihre Reis und bevorstehende Mission in
Indien mit aller Nothdurfft, absonderlich
mit Feld-Capellen, auch Cibory-und Chry-
fam-Büchsen, wozu der Hochwürdigste Hert
Bittu ein gebohrner Franzos, Bischoff zu
Babylon das meiste beigetragen, die Meß-
fein aber oder Portatilia gar geschenckt, und
alles mit Freuden geweyhet hat.
Ein reicher Christlicher Kauffmann zwar
in Ispahan, aber von einem Französischen Vat-
ter und Armenianischen Mutter gebürtig, Nas
mens Gregorius Ludovicus Boßlet versammel-
ke eine eigene aus lauter Christen bestehende
Caravana, zu welcher wir uns auch geschlagen,
Und den 11ten Septembris gegen Bender-Abas-
fie oder gegen dem Persianischen und In-
dianischen Meer aufgebrochen find. Es ga-
ben uns das Geleit nicht allein die allhiesige
Millionari, sondern auch Herr Bischoff Bitru
selbst, und führte uns aufferhalb der Stadt
in einen Mayerhof, allwo er uns zum letzten
mal den andern Tag ein stattliches Mittag-
mal, hiernecht feinen Bischöflichen Segen
gegeben, Glück auf die Reis, und zu vorge-
fetzter Mission gewünscht; demnach, als wir
uns kindlich bedanckt hatten, aus Zärtigkeit
väterlicher Liebe uns so lang nachgeschaut hat,
als er uns mit Augen erblicken konte.
Den 15. Septembris 1700. kamen wir
in ein gros Dorff Namens Ominat, und
traffen in der Caravanera daselbst einen Frans
zösischen Weltlichen Priester gleichsam in der
nen Todszügen an, welcher auf der Reis
von Bender Aballfie nach Ispahan wegen ob
hand genommener Krankheit allhier von fei-
ner Caravana ganz hülff- und trostlos war
L a verlaf

--



84 Herrn Schillingers Reise-Beschreibung nach Ost-Indien,

verlaffen worden; diesen Diener GOttes be-
fließen sich meine Patres mit allen möglichen
Mittelen zu laben und aufzubringen; da aber
alles nichts verfangen wollte, haben fiel ihn mit
allen drey Heiligen Sacramenten deren Ster-
benden versehen, und nachdem er bald darauf
feelig verschieden, folgenden Tag zur Erden
bestattet, hiermechft die Reis ohne Saumnuß
fortgesetzt, auf solcher aber alle Tag frühe
und abends die große Litaney zusammen ge-
fungen, die Patres auch alle Sonn- und Feyer-
täg, und sonst nach Gelegenheit, wechselweiß
das Amt der Heil. Meß gelesen, welcher alle
Caravan-Gesellen beywohneten.-
Wir marschierten durch Mufid- Deck
nach Nésdecas, einem kleinen auf einem niede-
ren Felsen gelegenen Städtlein, an defen
Fuß ein klares Bächlein vorbei fließt, in wel-
chem wir uns famt unferm Viehe erfrischt,
auch mit Waffer und köstlichem Brod ver-
fehen haben; dann in Persien gilt das Sprich-
wort: Der gut leben will/ der effe Brod
von Médecas, und trincke Wein von
Schiras.
Wir zogen weiters über Dercedun, Ha-
fiesta, Apas, Vüghan und andere Oerter mehr,
bis wir zu erwehnetem Schiras einer weltbe-
rühmten Stadt angelangt find, allda wir
Glaß- Hütten, so hier was seltsames find,
und verschiedene Chymische Laboratoria ange-
troffen haben, in welchen mancherley Wäffer
gebrannt, in gläsernen Flaschen verwahrt, und
in fremde Länder weit und breit verschickt
Wer Den.-
Schiras oder Stras ist eigentlich die Haupt-
(Stadt der Landschafft Persien, Fars, oder
Faritan. Der Nahmen foll herkommen ents
weders von Scheraß, so einen Uberfluß guter
Wein-Trauben heißt, oder aber von Cyrus,
der fiel nach einiger Meynung erbaut- und
Cyropolis genannt hat. Der Fluß Bendomir
fließt vorbei, und ergießt sich endlich bey Toa-
cene in den Persischen Meer-Bufen. Die
alten Denckmahl erweisen, daß sie vor die
em, wie die Inwohner vorgeben, weit grös
fer, ja eine der größten Städten in der ganzen
Welt müffe gewesen sein, als welche vier
und zwanzig tausend Wohnungen gezehlet,
aber Alexander der Groffe hat fie zum ersten
mal zerstöhret. König Abas fraffte sie wegen
einem Aufstand überaus hart, lieffe ihren
Wall an vielen Orten in den Stadt-Graben
werffen, und verbote ihn wieder aufzurichten;
deren wegen solcher bis den heutigen Tag noch
nicht in vorigen Wehrstand gesetzt ist. Des
Ober-Chans und anderer vieler groffen. Her-
ren Paläst, wie auch die Königliche Häuser
in der Stadt, vor der Stadt aber die Gärten
famt denen Lust- Häusern find kostbar und
prächtig. In des Ober-Chans Behausung
find alle Zimmer inwendig fein verguldet.
In des vormaligen Groß- Königs Ismaëls
Garten ist zu sehen eine Galerie von weißem

--

Marmel, zwey tausend Schuhe lang, und
sechzig breit, zu beiden Seiten mit Tzimar-
Bäumen, unterm Tannen sehr gleich, schön
umgeben, zwischen welchen ein rauschendes
Bächlein durchfließt. Es fehlt auch nicht an
herrlichen Tempelen, Börsen, Herbergen,
Marck-Plätzen, und dergleichen öffentlichen
Gebäuen. Uneracht des besten Weins hier-

„um eine Menge wächst, so ist er doch sehr

theuer, daß die Maas auf 5, Gulden kommt.
Hingegen find die übrige Früchten sowohlfeil,
daß fie mehr verschenckt als verkauft werden.
Die F" Englische und Holländis
sche Kaufleut haben hier ihre Niederlagen,
die Patres Garmeliten aus Welschland aber,
und die PP. Augustiner aus Portugal ihre be-
sondere Residenzen.-
Unweit Schiras liegt Tzelminar, fovierzig
Säulen bedeutet, und vor Alters Perfpolis ge-
heiffen hat, welche Alexander der Groffe fei-
nem Schlepsack der Thaidi zu Gefallen in die
Afchen gelegt hat; allwo unzehlig viel übers
gebliebene Denckmahle von Statuen, Bau-
Säulen, Figuren, Tafeln und Schriften,
alles von geschliffenem kostbarem Marmel auf
Stein-Hauffen zerstreuet liegen.
Den 29. Septembris 17oo. nachdem wir
Meß gehört, und mecht GOTT, uns dem
Heiligen Erz-Engel Michael befohlen hatten,
waren wir kaum etliche hundert Schritt von
der Stadt abgewichen, als aus dem Busch
etliche Schüß mit Flinten geschahen, wir aber
hierab hefftig erschrocken sind. Zugleich spran-
gen unters Caravan-Meisters des Herrn Boller
Freund, so erallhier hatte, hervor, umhalfe-
ten uns freundlich, und führten uns beiseits,
deckten den Boden mit Teppich, und gaben
uns noch ein stattliches Urlaub-Mahl, bey fol-
chem aber einem jeglichen (den Schröcken zu
vertreiben) ein oder das an der Glaß von ihr
rem besten Schiraler-Wein zu trincken. Sonst
hatte auch gedachter Herr Boller auf Recom-
mendation deren Patrum Societatis von Ispahan
unser eine so genaue Sorge, daß er meine
Patres alle Augenblick unter Wegs angeredet,
sie mit Gesprächen unterhalten, und so offt
wir in eine Herberge einruckten, sich nicht
ehender gelabet noch zur Ruhe begeben hat,
als bis sie vorhin nach Möglichkeit deren
Umständen mit aller Nothdurfft wären vers
fehen z"-"......
. Von dannen sind wir über Berg und
Thal fortgereitet, und haben mehrmalso enge
Steig angetroffen, daß wir absteigen, und die
Pferdam Zaum führen mußten. Unfern von
Carab-Bujar traffen wir einen Wald an von
lauter Terpentin Bäumen. Gegen Aufhely
ist alles verwildet, und ein gar langes tei-
nichtes Gebürg. Eine Stund von Isharum
wird es wieder freundlicher; dann da fiehet
man ganze Wälder von Dattel-Bäumen,
dero Frucht die beste Dattelen in ganz Mor-
genland feyn sollen, welche dann auch von
- denen

--

------



---------------------- --

Charta Gerica ad Iznararzard Francisci Caspari- Schillinger-

---------------------

------------

Zu Mumt. 99.- dem T%-).

44

H----
#-

N

C
“-„
-

-MARE r |- NIGR

JV-Le ---
Byr 4,4 D
––- AP

A S I A-Capez

O

75

SSIS-

MINOK

4/eu- Pamphilia CIL1 IA

"A"-"

•
Q-
Z)
S-

S-
“---…--------
OCI TA.
43-
Arzzo,-

V-
H

- 4S
Cz- G

z"Tºs

A

+--------

F

0 95 T474

E MARE
---
CAs P1- ÖFB-

A

CANDIA s“T

-------------------------------* --------
“Wer MEDITERRAN"
„r“

-- PI-

S

Pensus“

----------------------------



-
-
-
-
-
-
-
-
-
–-
---
--
-----
- ---- --- ----
- ----
--------
--
-- --- ---
---
--
--
---
----
- ----
----
- -------
- ---- ---
--- ---
- -",-- ----
-,- -------------
-- --- ----:-- -- --------
- ---------
- ----- ----
- -„“- ---
----
- --- ----
----- -- ---
--- ---
--- ---
- --,- -- ---
'-- -----
-
-- --- ----
----
- -----
-----
- ----
--------
------ ----v,-
----- --
-- -------
.- --- ---
--,-- ----
------
-------
----
- -- ------
--- -----
- -----
*----- ----
--- --
---
- ---
- ----
\.---
----
- ---
-
----
- ---
-- -----
---
---
- ---
-
-
----
--
----

'-
----
--
-



Herrn Schillingers Reise Beschreibung nach Ost-Indien. 85

denen Imwohnern statt des Reises und Brods
genoffen, ja weit und breit durch ganz Pers
fien bis in Indien verführt werden. Gedach-
tes Isharum ist ein Städtlein, allwo die Häu-
serviereckicht von Sonnen- Ziegeln erbaut
sind, jede von diesen vier Wänden hat ein
Tag- Loch, durch welches das Liecht bis in
die Keller oder unterirrdische Bewahrnuffen
geleitet wird.--
Von Isharum mußten wir ein hohes
felfichtes Gebürg fehr mühsamlich überstein
gen, absonderlich bey Abgang des frischen
Waffers, welches hier schwer zu finden ist,
und zwar nur Regen-Waffer in denen Cifter-
men; immaffen alles übrige Gewäffer von der
Erden also versalzen wird, daß es weder
Mensch noch Viehe genießen kan; welches
dann die Landfaffen gezwungen hat, ge-
wölbte Cisternen oder Waffer- Keffel unter
der Erde gleich unsern Kellern zu bauen, in
welche das Regen- Waffer geleitet, und in des
menselben aufbehalten wird.
- Durch Satalck, Deku, Schirafir, und
andere gemeine Flecken oder Städtlein kamen
wir den 7. Octobris endlich zu Ler an, so eine
sehr alte am Ende einer groffen Ebene gelege-
ne, dermal offene und wehrlose Stadt ist, hat
aber auf einem felsichten hohen Berg eine aus
Quaderstücken mit Bollwercken aufgeführte
Vestung, welcher nicht zuzukommen ist; der
renwegen allhier vornehme Gefangene ver-
wahrt werden. Ringsherum diesen Schloß-
Berg liegt die Stadt, in welcher die grad-
gezogene mit Kram- Läden beiderseits durch
und durch versehene Kauffmanns-Gaffen die
ansehnlichste ist. Es hat all da wenig und
schlechte Metziden, aber desto mehr Synago-
gen oder Bett-Häuser für die Juden, so in
aroffer Menge allhier fchächeren, allerhand
Seiden-Zeug machen, und ganz Caramanien
damit auslaufen. Cyrus soll diese Stadt
erstlich erbauet, wit der Zeit aber eigene
Lands-Fürsten sie beherrschet haben, bis der
Groß-König Abas sie unter das Joch gebracht
hat. Hier werden die Larinen, eine Perfische
Müntz, geprägt, viel Waffen und absonder-
lich die besten Musqueten- Läuff verfertiget,
und ein großer Eisen-Handel getrieben.--
Hinter Lar haben wir einige Zeit lang
abermal unerfteigliche Gebürg Abgründ und
leutlose Wildnuffen angetroffen; doch sahen
wir hier und dort einige dem Schein nach
wilde Leute, welche uns aber allen guten
Willen erwiesen haben.
Wir wurden treulich gewarnet, uns von
dem Sinkeran oder Tausend-Weg zu hüten,
einer zwar von Natur fruchtbaren und schön
nen Gegend, aber dergestalt verführlich, daß
viel Caravanen, wann sie sich von deroammu-
thigem Antritt haben laffen hinein verleiten,
darinnen find zu Grundgangen, und nichts
mehr von ihnen ist gesehen worden. Die Ur-
fach scheint ein Geheimnuß deren Urtheilen

GOttes zu sein, doch geben die Nachbarn
vor, der Ort wäre von höllischen Gespenstern,
die da großen Gewalt über lasterhaffte Wan-
dersleut auszuüben bemächtiger feyen, gänz-
lich beseffen. Deren wegen von einiger Zeit
heralda etliche Warn-Stein find gefetzt wor-
den, damit die Reisende nicht irr und ins
Verderben gehen.
urch Kormut, Kofertan, Göschiran,
und andere Ort zogen wir fort über viel Ge-
bürg und gesalzene Wäfferlein, bis wir vor
einem Wolcken hohen Berg, den kein Thal
durchschnitte, angelangt. Herr Bollet mums
terte uns auf, solchen muthig zu übersteigen,
weil er der letzte und fo hoch wäre, daß wir
von dessen Firft das Indische Meer sehen
würden. Auf diesem ruheten wir einen hals
ben Tag. Bevor wir aber denselben anges
tretten, überfiele mich und andere mehr eine
todtschlächtige Krankheit, von welcher ich
lange Zeit nicht hab können loß werden.
Kaum blieben mir so viel Kräfften übrig, daß
ich zu Pferd steigen und reiten kunte, wann
nicht meine beyde Herzen Patres und ihre zwey
Novizen stets nebst meiner wechselweis gerit-
ten wären, und mich gehalten hätten. So
bald der Weg wieder Berg- abgienge, wurd
es mit mir und andern Kramcken etwas beffer,
daß wir in der That erfahren haben, die Lufft
von dem Berg müffe sehr ungesund und ver-
gifftet feyn, zumalen von dem Monat Junio
an, bis im September, um welche Zeit alle,
welche wider jedermans Rath und Erfahrnuß
in dieser Gegend reisen, vor Hitz und giffi-
gen Dämpffen todt hinfallen, ihre entfeelete
Leiber aber von der Sonnen, wie das Fleisch
in dem Topffrecht fieden, daß wer eines der
gleichen Leichnams Arm oder Bein ergreifft,
um ihn aufzuheben, das gefaßte Glied von
dem Cörper abfällt, und ihm in der Hand
hangen bleibt. Von erwehneter Höhe sahen
wir auch ein überaus großes in Caravania ge-
legenes Dorff, fofamt seinem Grund, wie
ein Schiff im Waffer, fich zu gewissen
Jahrs Zeiten bewegt, und bis solches Schwe-
ben nachläßt, von denen Inwohnern verlaffen
wird. Deffen Urfach wird einem Meer-
Schwall des Oceani, fo unter der Erden sich
dahin' zugeschrieben.-
Von solchem Ort an haben wir fürhin
alle Bequemlichkeiten und Erfrischungen,
auch nach abgestiegenem Berg gnug trinck-
bares Waffer gefunden, zu Bandali aber an
einem Sonntag den 14. Octobris in einer Ca-
ravanera eingekehrt, und allda Gottesdienst
gehalten. Meiner wurde wegen noch anhal-
tender Unpäßlichkeit absonderliche Sorg ge-
tragen. iel Weiber dieses Orts brachten
Milch und Butter ohne Bezahlung, fondern
nahmen an, was wir ihnen freywillig verehrt
haben. Dergleichen freigebige Höflichkeit ers
weifen diese Mahometanerinnen (vielen uns
barmherzigen Christen zum Spott) allen
& 3 Durchs



86 Herrn Schillingers Reise Beschreibung nach Ost-Indien,

Durchreisenden. Mir hat die Milch so wol
angeschlagen, daß ich wieder ohne Gehülffen
vermochte auf das Pferdt zu kommen, und
mit der Caravana weiter zu reiten.
Endlich langten wir den 15. Oétobris
17oo. frühe Morgens bey guter Zeit zu Ban-
der-Abafie an, und wurden nicht allein in eine
gar gelegenfame Caravanera eingewiesen, fon-
dern auch von verschiedenen Europäern, die
fich allda der Handel schafft haben häufig
einfinden, heimgesucht und freundlichst begrüßt.
Von Erivan in Georgien biß hieher haben
wir in dem Reich Perfien zugebracht 7 Monath
4. Täge von gesamten Unterthanen dieser
groffen Monarchie, wo wir durchgereift,
allen guten Willen mit leutseliger Höfflichkeit
empfangen: folgends keine größere Widerwär-
tigkeit, als den Abgang frischen Waffers,
und die Truckne des Lands ausgestanden: bey
dieser letzten Caravana aber diesen Trost mit
Freuden genoffen, daß, weil sie lediglich aus
Chriften befunde, alle insgesamt, auch die
der Römischen Kirchen sonst nicht beigethan
find, mit uns die H. Meßandächtig gehört,
auch gesamter Stimm täglich zweimal die
KLitaney gesungen haben.
Bander- Abasie, gemeiniglich Camron
oder Gammaron genant, ist eine noch neue
Stadt am End des Perfianischen Meerbu-
fens gelegen, wo selbiger sich mit denen In-
dianischen Meer vermenget. Der Gros-
König Abas, von dem ihr der Namen ankle-
bet, hat im letzt verwichenen Jahrhundert fie
zu bauen angefangen. Drei kleine Meil
Sudwerts liegt die berühmte Insul Ormus,
fo ehemahls zwar denen Portugefen zugehört,
aber von off-gedachtem König Abas mit Bey
hülff der Holl- und Engelländern Anno 1623.
ihnen wieder ist entzogen worden, weil nem
lich diese Calvinisten solches Eyland lieber
denen unglaubigen Mahometanern als einem
Römisch-Catholischen König gönnen wollten.
Hiemit wurde die ehrgangbare Handel schafft
von dannen in Carmanien oder Kirmanien an
das veste Land versetzt; daselbst denen Holl-
und Engelländischen Kaufleuten neue Wohn-
plätzangewiesen, der behörige Bauzeugherbey
geschafft, fähige Häuser und Niederlagen
von ihnen erbaut, solchem Beispiel von an-
dern Völckerschafften nachgefolgt, nach der
Zeit (etwann vor dreyffig Jahren) der Ort
mit einer farcken Maueren, diese aber mit
etlichen abgesonderten Schanzen eingeschlos
fen, gegen Sud und West mit zwey far-
cken erst neulich aufgeführten Bollwercken
noch mehrers verwahrt, letztlich auch so gar
das Ufer mit einem Unterwerck, so da über
das Meer herrschet, bevestiget, also daßmithin
dieser vorhin schlechte Ort, so mehr einem Zi-
geuner-Lager als Dorffgleichete, zu einer der
vornehmsten Handelstädten in ganz Morgen
land worden ist, welche von einem Perfiani-
fchen Ober-Chan beherrschet, und von Ine

-

dianern, Arabern, Africanern, Türcken-
Tartern, Engelländern, Franzosen, Hol-
ländern auch andern Völckern besucht, und
bewohnt wird, welche hier ein großes Ge-
werb treiben, die Holländer zwar mit Ge-
würz, die Engelländer mit Seiden- und
Baumwollenem Zeug, die Perfianer mit
Goldstück, mit gewürcktem ebenfalls feidenem
und baumwollenem Zeug, mit Rhabarbara,
g" Saffran, gebranten Wäffern u. d. m.
Dann die Persianer, obschon, fie selbsten
Seiden und Baumwoll verarbeiten, bedies
nen fich doch lieber deren Englischen Manu-
faturen; weil solche viel feiner und farbfän-
diger find. Die Indianer schencken dem
hiesigen Ober- Chan jährlich 100. Duman
(macht 1600. Reichsthaler) nur zu diesem
Ziel, und abergläubischem Ende, damit er
denen Christen nicht gestatte, etwas lebens
diges offentlich zu tödten, mithin ihre Götter
umzubringen, weil sie in allem, was lebt
eine Gottheit anbetten.
Die Lufft wegen ihrer dürren Hitz zehrt
ab, und ist fehr ungesund. Beyde meine
Patres, famt Magiftro Hanxleden, und mir
find also erkrancket, daß der Novitz Bruder
Pieri gnug mit uns zu thun gehabt; ja,
wann Herr Bofft nicht zeitlich einen Arzt hers
bey gebracht hätte, würden wir 4. allda ins-
gefamt in das Gras gebiffen haben. Kein
Fremder, auffer denen Monathen November,
December, Januarius und Februarius, kam hier
drey Tag ohne tödliches Fieber verharren, an
welchem die meisten hinsterben; die aber davon
kommen, bleiben ihr lebtag dunckelgelb. In
dem Brachmonat, Julio und Augusto aber
bringt die Sonnen-Hitz Leut und Viehe um
ja fie fedet ihr Fleisch, als wann es wäre
gekocht worden. Um der Urfach willen zie-
het der gemeine Mann allhier halb-nackend
auf, die Weiber aber behencken ihre Ohren,
Nafen, Händ und Füß mit filbernen, kus
pfernen, auch eisernen Ringen und Zieraden.
Bey größter Sommer-Hiz legen fich oder
stehen die Leute in dem Waffer biß an den
Hals, die Ausländer aber gehen in ihre
Schiff und helffen sich allda, so gut sie kön-
nen, andere' in die Berg-Thäler, um
fich vor der tödtlichen Hitz zu erretten. Das
ebene Feld ist voll des Salpeters, die Berg
aber voll des Schwefels, wovon die entzünde-
te Dämpff, fo den Menschen ersticken, noth-

wendig aufsteigen. Die Lebens-Mittel wer-

den von Ciffemis oder Kismisanhero geführt,
fo eine kleine z.-Meil Sudwerts von Bender-
Abasie entfernete Insul ist, von welcher auch
das süffe Waffer# in besagter Stadt gänz-
lich abgehet) in Fäffern, oder aber von einer
andern Quell, auf denen dromedaris, so eine
Art deren Cameelen find, herbei gebracht
wird. Die obbenannte Insul Ormus oder
Ormuz ist ganz kahl, när" auch so
unfruchtbar, daß auf derselbigen s:
jcht

-



--

Herrn Schillingers Reise Beschreibung nach Ost Indien. 87

nichts wächst, sondern auch nichts lebendiges
fich aufhält. Der Boden ist gleichsam von
Salz und Schwefel untermischt, und wallet
im höchsten Sommer auf, daß die Stein
davon recht zu Kalchgebrannt werden. Des
fen unangesehen, führten vormals die Portu-
' im Sprichwort, daß, wann alle Han-
istädte der Welt ein Ring wären, so würde
Ormus d eingefaßten Edelstein können
abgeben. Die Insul oder dero Veitung hat
noch eine Persische Besatzung, aber kein
Waffer, welches von andern Orten muß zu
geführt werden. Sie ist mit zweyen stattli-
chen Meer-Häfen, einem gegen Osten, dem
andern gegen Westen versehen. Sie hatte
ehedeffen ihre eigene Könige, welche erstlich
in Carmanien, letzlich auf diesem Eiland
' Hof' bis sich die Portugesen
effen bemächtiget, welche hin wiederum zu
vertreiben der Groß-König Abas ihnen durch
Eroberung der Insul und Vestung Cillimis
und Sperrung alles Geträncks, das Waf
fer benommen, hiernecht erstlich den Hafen
gegen Niedergang, folgends die nicht sonders
weite Stadt, letzlich die nach der Kriegs-Bau-
Kunst trefflich verwahrte Vestung eingenom-
men, und das Gewerb nach Bender- Abasie
verlegt, die Stadt geschleifft, die Vestung
aber, so indessen mehrers ist bevestiget wor-
den, unverletzt für sich behalten, und starck
besetzt hat. Diese Besatzung bestehet noch
heutiges Tags ausfechshundert Mann Pers
fianern. Anno 1641. belagerten die Hollän-
der beyde Vefungen Cillimis und Ormus,
wurden aber von der Hitz wieder abgetrieben
Um beyde hat es einen Perlein-Fang, wel-
che aber alle dem Ober- Chan von Bender-
Abasie müffen gelieffert werden. Auf die
Inful Ormus hatte der Heilige Franciscus
Xaverius im Jahr 1549. den Patrem Gaspa-
ream Barzaeum Societ. JEfü von Goa ausge-
chickt, welcher allhier viel Unglaubige bekehrt
Befiehe hievon Nicol. Trigaultium in
Vita Barzaei. Wie sehr wir von Bender-
Abasie weiters getrachtet haben, wird man
uns leicht glauben, und dannoch aus Abgang
der Gelegenheit mußten wir allhier gegen 14.
Tag verharren.-----
"Letzlich ward uns gegen Ende Octobris
ein Französisches Kauffartey-Schiff angetra-
n, so fich Ploeriant nennete, und von Hern
Munaque commendiert wurde, dessen Ziel
stunde erstlich auf Suratte, und ferners nach
O2, eyde Patres nahme er in die Kost;
die zwey Novizen aber famt mir wurden von
Herrn Bollet und R.P. Weber auf zwei Mo-
nat mit Lebens-Mitteln reich versehen.
Nachdem wir uns also gegen Han. Bollet,
unsern aufrichtigen Freund und'
Gutthäter mit größtem Danck beurlaubet,
giengen wir zu Anfang Novembris tät
noch halb kranck zu Schiff, und g ßten
auf demselbigen alle Mitschiffende. Solches

war nicht längst aus Arabien kommen, von
wannen Herz' einen groffen. Vora
rath gewiffer Sud- Stein mitgebracht hatte,
mit dem Vorhaben, dieselbige nach China,
allwo das Holz sehr theuer ist, zu überfüh
ren; dann diese Kiel-Stein find mit der
Krafft begabt, gleichwie wir es selbst probiert
haben, daß, wann ich einen solchen mit ro
hem Fleisch in einen Topfflege, und Waffer
darüber gieffe, ohne ihn zum Feuer zu setzen,
das Fleisch und Waffer anfangen so lang zu
fieden, bis jenes völlig gekocht ist, nicht ans
derst, als wäre es auf dem brennenden Heers
de gesotten worden, doch also, daß der Stein
' und hart, das Waffer aber klar bleibt.
tliche junge Bursch giengen mit Erlaubnuß
des Schiff- Capitains hin, das unweit entles
gene Sand- Meer zu sehen, allwo der Wind
mit dem Sand, wie sonst mit dem Waffee
spielet, da er nemlich bald die höchste Sand
Wellen, bald Sand- Wirbel bald Sand-
Schwall aufwirfft, ja offmal die zuschauen
de Leute überfällt, und lebendig begräbt, wel-
cher Leichname demnach zu Mumien von der
unterirrdischen Hitz in eben solchen Sand-
Hauffen ausgedörrt werden; doch ist für diß-
wmal unsern Reis- Gefährten, welche aus
Vorwitz solchen Sand- Wellen zugeschaut

hatten, kein Leyd widerfahren,
. Den 3. Novembris 1766. giengen wir
Ost-Sud-Ost unter Segel, wozu der Wind
den ersten Tag günstig, demnach aber von
der Seiten widerwärtiggeblasen, und wir ein
nige Zeit laviert haben. Währender Schiff
fahrt befliessen sich meine zwei Patres, alle
und jede Reis-Gefährten zu einem Christli-
chen Leben aufzumuntern. Alle Tag in der
Frühe hielte einer in diesem, der andere in
jenem Theil des Schiffs eine geistreiche Lehr
vom Christlichen Glauben, Hoffnung und
Liebe z welchemnach fiel mit ihren Zuhörern
eu und Leyd über alle begangene Sünden
erweckten, und die offene Schuld und ans
dere dergleichen Andachten vorbaten. Abends
fangen wir miteinander die Litaney aller Heis
ligen und das Salve Regina. Sie unterhiel-
ten auch die Mitfahrende mit allerhand geist
lichen fehr nutzlichen Gesprächen also eifferig,
daß, wann sie länger gelebt, und die vor-
gehabte Mission erreicht hätten, sie zweiffels
ohne viel Heyden würden bekehrt haben. Aber

dem gefiele was anders,

Dann unter solchem Eyffer riffe die
Sterblichkeit in dem Schiff mercklich ein,
viel erkranckten und furben, welchen meine
Patres unermüdlich fo lang beigestanden find.
biß sie endlich selbst von der Seuch ergriffen
wurden, und dannoch ihre Dienst gegen die
Siechen über Macht fortsetzten; welches nicht
lang daueren konte; in maffen R. Pater Weber
auf heftiges Verlangen Patris Mayer fich aller
Sorgen entschlagen, und wegen wider alle
Mittel und Bedienung überhand ''
npäße



8s Herrn Schillingers Reise Beschreibung nach Ost-Indien.

Unpäßlichkeit fich den 21. Novemb. endlich
gelegt hat. Den 23. dito konte er weder
gehen noch stehen. Den 24.nahme das giff
tige Fieber überhand, der ganze Leib ward
fehr entzündet; das Gemüth aber entbrannte
noch mehr von Liebes-Flammen gegen GOtt,
dem er fein Leben, feine Million von Mala-
barien, und alles mit völliger Erlaffung in
deffen Willen heimfelete. Das an seinem
Hals hangende Crucifix-Bild nahme er zur
Hand, redete fäts mit JEsu so lang, als
es feine Blödigkeit zugelaffen hat. R. Pater
Mayer, defen Breßhafftigkeit täglich zunah-
me, vergaffe aus brüderlicher Liebe feiner
felbst,funde ihm Tag und Nacht beständig bey,
verfahe ihn den 24. Novembris mit der letz-
ten Oehlung, worauf dann mein offgedach-
ter Pater Wilhelm Weber den 25. dito bey
Sonnen-Aufgang gottselig zu seinem Schö-
pfer abgefahren ist.
Jedermann auf dem Schiff bedauerte
diesen frühezeitigen Todfall, ich aber konte
vor Betrübnus weder effen noch trincken.
Nicht viel beffer war es bei den Novizen:
wir hatten alle drey einen Vatter und Lehr-
meister verlohren, wessen Leichnam gegen
Abknd auf ein Brett gebunden, mitten auf
der Schiff-Bühne offentlich ausgesetzt, zwey
Stück-Kugel an die Füß in Pack-Leinwand
angehenckt, mit der Glocken ein Zeichen ge-
geben. Das allgemeine Gebett für feine Seel
verrichtet, der entseelete Leib aber von denen
Boots-Knechten über den Bord in das tieffe
Meer ist verfenckt worden, ohne daß R. Pater
Wilhelmus Mayer, weil er fich vor Schwach-
heit hatte müffen niederlegen, beyfolcher Leiche
begängnus hätte erscheinen, und die Prie-
ferliche Ceremonien verrichten können.
Ja es wurde mit ihm von Stund zu
Stund schlimmer, alle angewandte Mittel
wollten nichts verfangen, wiewol des Schiff
Capitains Wund-Arzt fowol ihm als Patri
Weber fel. die Ader an dem Fuß öffters,
ja meines Erachtens gar zu offt eröffnet hat.
Die Vorboten des Todes blickten je mehr
und mehr hervor, die Gemüths- Kräfften
nahmen zugleich ab, er aber fienge an irr
u reden, doch, so offt wir ihn angesprochen,
am er gleich wieder zu fichfelbst. Bald re-
dete er mit Patre Weber fel. als lebte er
noch, bald mit GOtt, mit dessen Lieb fein
Sinn und Herz ganz erfüllt waren. Seine
Gespräch waren diese: Ehrwürdiger Pater!
wir find nun nicht weit mehr von A4ala-
barien. Wir find ja nahe bey Goa wir
werden bald/ bald den H. Francium X4-
verium sehen. GOrt fey gedanckt! die
Reis gehet zum End; O GOTT/ O
mein GOtt und alles! Da er aber auf un-
fere Ansprach ihm wieder ist gegenwärtig wor-
den, begehrte er mit Weyhe-Waffer besprengt
zu werden. Druckte das Crucifix- Bild
an die Brust, und bettete jenes Xaverianische

Liebs Gesang: "Ich lieb dich/ O GOtt/
aber nicht darum,/ daß ich durch die
Lieb in Himmel komme. Diese und der
gleichen Heilige Gespräch trieben uns herum
stehenden die Thränen aus denen Augen. In
zwischen hielte die Kranckheit immer fiärcker
an, und schoffe ihm hinter dem rechten Ohr
ein groffes gifftiges Geschwär auf, so nicht
zu heylenware, obschon ich alle behörige Mit-
tel vergebens versucht hab. "Wir befanden
uns damals unter dem Tropico Cancri.
Den 28. Novembris 17oo. bey Sonne
Untergang verlohr er die Empfindlichkeit,
ward hiemit zwar ruhiger, aber nicht beffer;
dann nach Mitternacht gab er ganz sanfft sei-
nen unschuldigen Geist auf in die Händ fei-
mes Erlösers, dem er so eyfferig gedienet,
und welchem zu Lieb er samt Patre Weber
feligen Andenckens diese beschwerliche Reis
angetretten hatte. Von beyden diesen Apo-
folischen Männern kan mit Fug gesagt wer-
den, was die Kirch von denen Erz-Aposteln
Petro und Paulo singt das gleich wie fie
im Leben einander geliebt/ also auch in
dem Sterben einander das Geleite gege-
ben haben. So wurden sie auch mit glei-
cher Leich-Begängnus, leider! beyde in dem
Meer begraben.
Nun dann mufe der Novitz M. Ernestus
Hanxleden, welchen wegen seinen ernsthafften
Tugenden alle Schiff- Genoffene in Ehren
hielten, fich der Verlaffen schafft beyder Pa-
trum fel. mit Nachdruck annehmen. Die
Matratzen zoge an fich der Ober-Bootsmann
der Schiff-Capitaine Herr de Munaque aber
die schönft und rarefe Sack-Uhren nebst an-
dern Kostbarkeiten, andere wollten mehr zu
greiffen, daß ich und besagter Magister schier
nicht genug wehren, und was weniges haben
erretten können.
Den 7. Decembris, als das bißherige
ungestümme Wetter ficb geleat hatte, be-
gegneten uns 4. Französische Schiff, welche
ihren Lauff dahin nahmen, von wannen
wir herkamen, nemlich auf Bender- Abas-
fie wir bearüfen einander zwar mit ge-
wöhnlichen Stückschüffen, doch ohne uns auf
uhalten, fondern, nachdem wir den in dem
ndischen Meerbusen annoch erkantlichen In-
dus-Strom überfahren hatten, richteten wir
den Schnabel Sud-Ost zu Osten, und er sahen
lincker Hand das vete Land Guzurarte wir
durchschnitten den See-Bufen von Cambaja,
kamen zu Chom de Sohal, einem in gedachter
Meer-Zungen Ostwerts gelegenem Hafen,
glücklich an: warffenfieben Klaffter tieff An-
cker; wurden auf Nachen samt einigen Kauf
güteren biß vor den Mund des Suratrischen
Fluffs Tipte oder Tinde zwischen denen Sand-
Bäncken durchgeführt: erreichten innerhalb
zwei Stunden (von Chom de Sohali anzu
rechnen) den 13. Decembris 17oo. die Stadt
Surarre, und setzten allda den ersten Fuß'

-
-
-
--
-



-

Herrn Schillingers Reise Beschreibung nach Ost Indien. 39

das Land Ost-Indien, nachdem wir mit die
fer betrüblichen Schiffahrt fünff Wochen und
fünff Tag zugebracht hatten.
Zu Suratte nahmen die Patres Mißfiona-
ri Soc. Jesu nicht allein ihre Novizen, verstehe
Magistrum Hanxleden, und den Bruder Pieri,
sondern auch mich in dero Behausung willig
an, erwiefen mir alle Liebe, gaben mir ein
gelegenfames Zimmer ein, und hielten mich
gleichsam als einen Hausgenoffen. Aber in
keiner Sach thaten fiel mir eine größere Gnad,
als, da dieselbe, als ich an einem hitzigen
Fieber 3. biß 4. Wochenkranck gelegen, mich
dannoch beherbergt und versorgt, ja einer aus
ihnen der Arzney wolerfahrner mich glücklich
curiert, und wieder auf freien Fuß gestellt
haben. Allein mittler. Weil gienge: Herr Mu-
naque mit feinem Schiff ab, und ich bliebe
zu Suratte fünff Monat fitzen, welches eine vor-
nehme See- und Handelstadt in der Landschafft
Guzuratte ist an dem Meer-Bufen von Cam-
baja in dem Gebiet des Gros-Mogors geles
gen; der Fluß Tinde fließt vorbey, und macht
zwar einen Hafen, in welchen aber die Last-
Schiff nicht können einfahren, weil solches
die vorgelegene Sand-Bänck nicht zulaffen.
Gegen den Strom ist die Stadt unverwahrt,
landwerts hingegen ziemlich bevestiget, und
mit grobem Geschütz wol versehen. Zu End
der Stadt an dem Fluß liegt ein vestes Schloß
mit Rondelen und Thürmen farck verwahrt,
von derer einem fäts ein überaus langer
Fahnwimpelt, so des Groß-Mogols Zeichen
genant wird. In dieser Vestung residiert
der Kriegs- und Land-Obrist, so über das ge-
famte Indostanische Heer das Commando hat,
in der Stadt aber wohnt der Statthalter,
welchem die Policey, und das gemeine We-
jen anvertraut sind. Die Häuser find mehr
auf Europäische als Asiatische Art (mit ho-
hen Tächern von Holziegeln, erbaut zwar mei-
fens von Holz, doch mit schönen Bildnuffen
und Figuren, absonderlich an denen Eck-
Pfosten ausgeziert. Die Gaffen find sehr
eng, voller Staub, und groffen. Theils un-
gepflastert.
Aufferhalb der Stadt find verschiedene,
Tanquen, daß ist, Cisterne oder Waffer-Stu-
ben mit geschliffenen Quaderfucken gefüttert
in welchen das Regen-Waffer bewahret wird
weil der Fluß Tinde weder denen Menschen
noch dem Viehe gesund ist. So fihet man
auch eben vor der Stadt viel herrliche Gär-
ten und Luft- Häufer.
Allhier wird ein groffer Handel von des
men. Inwohnern, und Fremden, als India-
nern, Persianern, Türcken, Juden, Ara-
bern, Afhanern, oder Achèmern, Abyffi-
nern, Hol- und Engelländern, Franzosen,
und andern Europäern getrieben; diese letz-
tere haben zwar die schönste Häuser, aber der
Grund und Boden gehört nicht ihnen, sondern
denen Indianern, welche ihnen denselben mit
F/ph, Start kein TV Theil,

des Statthalters Erlaubnus insgemein nur
auf 20. Jahrleyhen, nach derer Verfluß das
Gebäu entweders dem Grund- Herrnheim-
fällt, oder von neuem muß in Bestand genoms
men werden; in maffen der Gros-Mogol kei-
nem Europäer die Obere Herschafft auch nur
über eine Spann Erden in feinem Gebiet ges
stattet, aus Sorg, es möchte ihm ges
hen, wie vielen andern Indianischen'
welchen die Europäer auf solche Weis ihren
Gewalt entweders benommen oder wenigstens
beschnitten haben. Der Zoll allein soll in dies
fem Ort zweimal hundert tausend Ducaten
eintragen, und die in fieben Monaten; dann
vom Majo biß September wegen beständigem
Ungewitter wenig Schiff aus- und einlauffen,
Hier werden auch die größte Schiff, soje in
ganz Asien aufgerichtet werden, gebaut,
welche aber an Vefte und Kunst unfern. Euros
päischen bei weitem nicht gleich kommen. Es
giebt zu Suratte einige so vermögliche In-
wohner, die 10. biß 20. Kauffarthey Schiff
verschiedener Gröffe auf dem Meer haben.

Der Handel bestehet in Seiden, Baums
wollen, Leinwand; in schönen Bildnuffen von
Häusern, Bäumen und Thieren: In gan-
zem und gearbeitetem Helffenbein: in Pers
lein und Edelgestein: in Porcellan-Geschirr,
Thée und Caffee, wie auch in dem Stein
Bezoar, welcher denen Indianischen Geiffen,
Efelen und anderm Viehe in dem Magen

cht.

Der Grund trägt hier, wie fähier in
ganz Indien allerhand Früchten und Ge-
wächß, als Granat-Aepffel, Pomeranzen,
Citronen, Citron-Aepffel, Lemony, Coccos-
Nüß, Myrabolonen, Tamarinthen, Gva-
javien, verschiedene Feigen, Betel- Blätter,
deffen Stamm fortgepflanzt wird, wie bei
uns der Weinstock, doch in schattichten Or-
ten; von solchen Betel-Blätern, so auch
Tembul benahmet werden, nehmen die Surat-
tiner zehenbiß zwölff zusammen; fetzen in die
Mitten eine Binang- oder Areck-Nuß, der
Muscat-Nuß nicht ungleich; legen ein wenig
Kalch dazu, wickelen solches alles zusammen,
und laffen es in etwas trucknen. Als dann
käuenfie dieselbe, und bekommen schöne roe
the Leffen davon. Sie beschencken damit
auch die Fremdling, welche ihnen auf der
Gaffen begegnen, oder fiel zu Haus besuchen,
wie wir mit dem Schnup-Taback. Es wachsen
zwar dieser Gegend gute Wein- Trauben,
welche doch nur geeffen, nicht aber zu Wein
ausgepreist werden,

Zahn- und wildes, Stall-Wald- und
Feder-Vieh ist da in größter Menge, absons
derlich die Papageien, Wäsche Hahnen und
Feld-Hüner. Das ganze Land ist voller
Affen, die zuweilen schlauer sind, als die tums
me Menschen, von welchen sie nicht allein in
Ehren gehalten,# auch mit Reis, Hirs,

Zucker

-



90 Herrn Schillingers Reise Beschreibung nach Ost-Indien,

Zucker, Ried und andern Eß-Waaren nach
Gelegenheit freundlich gespeißt werden.
Die Surattinier, wie alle Indianer ins-
gemein, find von Leib Castanien färbig, gelb-
und braun-schwarz, der gemeine Pöbel aber
(besonders die Heyden)gar wenig und sparsam
gekleidet, auch wo man folte Schamhafftig
keit wegen mehrers bedeckt feyn. Die Vor-
nehmern kleiden fich folgender Gestalt: Das
Haar auf dem Haupt legen und streichen fie
zuruck gegen dem Nacken insgemein mit ei-
nem filbernen Instrument, so unsern Haar-
Nadeln gleich fiehet. Am Hals hängt ein
rothes Stück Cotton oder Seiden- Zeug, fo
auf der Brust, Schultern und Rücken unge-
hefftet frey herum fliegt. Der untere Leib
ist mit dergleichen zartem Gewand etliche mal
umwickelt. Silberne und guldene Ringhans
en, an denen Ohren, bey vielen auch an der
#" um den Arm hinter dem Ellenbogen,
pnd um die Hände tragen fie feine Perlein
Schnür. An denen nackenden Beinen ha-
benfie oberhalb deren Waden ziemlich groffe
Schellen oder metallene ausgehölete Kugeln,
welche unter währendem Gang zusammen
schlagen, und, wann viel Indianer auf der
Gaffen gehen, schier ein Getöß, wie unsere
Schlittenfahrten verursachen
Die vornehmste Surattiner fahren in Gut-
fchen daher, die mit zierlich geschmückten
Ochsen bespannt find; dann die Hörner wer-
den mit geschlagenem Silber eingefaßt, die
Füß aber mit mehrern filbernen Ringen um
wunden. Solche ihre Ehren-Wägen tra-
gen sie auch denen Fremden an, welche wegen
deren Ochsen Behändigkeit fähier folgeschwind
gehen, als unsere Pferd-Caroffen.
Sie find auch fonst gegen die Fremden
ungemein höflich, und beflieffen denselben in
allem willfährig zu dienen. So offt ein Euro-

päer fie in ihren Behausungen besucht, kom-

men fie geschwind mit heißen Kohlen und
Porcellan-Geschirr gelauffen, und machen
mit ihren Specereyen einen angenehmen
Rauch. Das Baueren- Volck ist tumm,
einfältig, finn- und forgloß, doch nicht wild
und zornmüthig, sondern einer fanften und
linden Natur, so wol zum Guten als Bösen
'' bewegen; mehr alber und abergläu-
hisch, als witzig, mithin nicht tüchtig, ewi
ge Wahrheiten von Irrthümern zu unter-
scheiden.-

" Der Groß-Mogor läßt hier und meistens
' allen Seiten ihre freye
# aubens-Ubung zu. Heyden, Mahome-
taner und Christen wohnen in einer Straßen
untereinander vermengt. Der Catholisch-
Lateinische Gottesdienst wird bei denen Patri-
bus Sbc.JEft und Patribus Capucinis gehalten.
Die Armenier hatten ebenfalls ihre öffentliche
Kirch; weil sie aber den Mahometanischen

rrthur“ Predigen mit bissigen
orten lästerten, ist ihr groffes Gottes

------

Hauß zerstört, ihnen aber gerad zur Zeit,
als ich zu Suratte war, geboten worden, iha
ren Gottesdienst fürohin bey verfehloffenen
Thüren in Häusern heimlich zu halten.
Deren Heyden findet man hier zweyer
ley Gattungen, die Benjaner und Rasbuten/
diese letztere find meistens des Groß- Mogors
Kriegs-Leute, welche zum öfftern mit vielen
Elephanten zum Streit geübet werden, damit
fie auf dieselbigen hurtig auf und abspringen,
und auf ihnen fechten lernen. Die besondere
Lehr deren Elephanten bestehet hauptsächlich
in dem, daß fiel die feindliche Stadt-Thor eins
drucken. Deren Rasbuten Gewehr find der
Bogen famt Köcher und Pfeil, Säbel und
Schild, der mit Blech beschlagen ist, Die
Europäische Kauffeut bringen auch Feuer
Gewehr zum Verkauff in diese Länder, aber
die Indianer find insgemein zu ungeschickt,
mit denen Flinten nützlich umzugehen. Die
Rasbuten effen Fleisch, Fisch und Eyer,
trincken auch, was ihnen vorkommt. Viel
unter ihnen find Räuber, Mörder und Mens
fchenfreffer. Die Benjaner find die zahlreiches
fe und vermöglichte, fchacheren und treiben
Wucher, wie bei uns die Juden, dann un-
eracht ihrer angebohrnen Tummheit wifen fie
ihren Gewinn und Vortheil in allen Sachen
zu suchen. Ihre Götzen-Pfaffen führen ein
fo '' Leben, daß man fieinsgemein fürs
heilige Männer hält, ihre Wohnungen aber
Buß-Häuser nennet, Etliche liegen ganze
Monaten auf harten Steinen und spitzigen
Schärben; einige gehen mit unbedecktem
Haupt den ganzen Tag in der brenn-heiffen
Sonnen herum; andere kriechen, rutschen
oder knyen mit gebundenen Händen und Füf
fen über Jahr und Tag herum; manche laf
fen fich bis über die Knie in die Erde eingra-
ben, und verharren in solcher Quaalfreywillig
über ein Viertel Jahr; alle diese werden
durch die Gutthätigkeit ihrer Mitt Brüdern
ernähret,-
Alle Benjaner leben allein von Erdens
Gewächs und Baum-Früchten. Sie ents
halten sich pon Fischen, Fleisch, Eyern, Wein
und allem, was rauschig macht; dann fie
find der gänzlichen Meynung, G-Ott wohne
körperlich in allem dem, was da lebt, und fich
selbst bewegt; dahero fiel das geringste Thier-
ein, es mag ihnen auch fo überläftig feyn,
als es immer will, nicht allein nicht umbrin-
gen, fondern felbigem noch mühselig aufwar
ten; ja fie haben fo gar viel Spithäler für
allerhand krancke oder schadhaffte Thiere,
Mäuß, Ungezieffer und Gewürm. In der
Stadt Cambaja, achtzehen Meilen von Suratte
Mordwerts gelegen, sind absonderliche Kran-
ken-Häuser aufgerichtet für die Geiffe und
Schaafe; andere für Feder-Viehe und Flie-
gen; wieder andere für Affen und allerhand
Gewild, und so weiters. Sie haben ihre
Pfleger und Krancken-Wärter, welche'
-- breff



Herrn Schillingers Reise Beschreibung nach Ost Indien. 91

z
z

---

z
-

-

-

:

>

-
-

--

-

-

-
--

-
-

--

-

--

-----

----

--

----
-

-.

janer wol acht, daß sie kein- Q
Thierlein mit Speis und Tranck hinabfchlü-
- cken. Sie zünden bey der Nacht ungern

bresthafften Thieren ordentlich warten, und
nach erlangter Gesundheit wieder in das Feld
lauffen oder fliegen laffen, deren wegen fich fol-
che unglaublich vermehren.
Um dieser Ursach willen geben die Ben-
ürmlein oder

ein Liecht an, auf daß sie nicht etwann eine
Flieg oder einen Mucken verbrennen. Sie
beschencken die Jäger, Vögler und Fischer,
damit fiedenen Thieren, Fischen und Vögeln
auf gewisse Weis verschonen, und halten da-
für, GOtt werde dergleichen Barmherzigkeit

- ihnen belohnen.

Der Irrthum vermehrt sich durch die
falsche Lehr Pythagorae, welcher die Benjami-
fche Pfaffen insgemein beygethan find, daß

niemlich die Seelen von einem Leib in den

andern nach dem Tod überwanderen. Dann
fielehren: (Erstlich) daßall und jede Seelen
des Menschens sowol als deren Thieren ei-
nerley Art und Gattung, auch gleiches We-
fens und Vollkommenheit feyen, folgends
der Unterschied nur von denen Leibern her-
rühre. (Zweytens) daß, so ein Mensch stirbt,
dessen Seel aus rechter Verhängnus feiner
Verdiensten oder Missethaten in einen an-
dern Leib üherziehen müffe, als eines from-
men Menschens Seel in einer Tauben Leib;
eines geschwätzigen in einen Papagey; eines ge-
dultgen in ein Lamb; eines zornigen in einen
Löwen; eines wilden in ein Tiger; eines un-
keuschen in ein Crocodil; eines giffigen in
eine Schlang, und so weiters. (Drittens)
ist bei ihnen kein Thier heiliger, als eine
Kuhe, deren wegen fiel auch keines beffer be-
dienen; von ihrem Unflath tragen die Gö-
zen-Pfaffen ewig ein Zeichen auf der Stirn
da alle Benjaner überstreichen zu gewissen
Zeiten ihren ganzen Leib mit diesem Unrath,
tauchen sich demnach dreymalfamt dem Kopf
in Waffer, und stellen fich nach vollendetem
Bad einem Affter-Pfaffen vor, empfangen
von ihm den Seegen, und ein Zeichen an
ihre Stirn, in gänzlicher Einbildung, fie
feyen nunmehr von allen Sünden und Schul-
den gereinigt. Viel überstreichen mit die
fem Kühe-Greuel so gar alle Wände ihrer
Wohnungen imwendig: ja fie werden in dem
besten Gaden ihres Hauses ein Kuhe halten,
und derselbigen beffer warten als ihren eige-
nen Kindern. Nichts verlangenfiehefftiger, als
nach ihrem Tod in eine Kuhe zu fahren. Von
wammen kommt, daß wann einer kranck wird
sie vor der Bethstatt einen Tepich ausbrei
ten, und eine Kuhe darauf führen; so bald
nun der Krancke in die '' greifft, giebt
man ihm den Schweiffder Kuhe in die Händ,
und ermahnt ihn feiff anzuhalten, damit sei
me aus dem menschlichen Leib hinscheidende
Seel graden Wegs in die Kuhe hinein
übergehe.-

pb. Staeck ein V Theil,

Als ich mich ein und das andermal bey
diesem närrischen Spiel eingefunden, fragte
ich einen deren umstehenden, warum fiel die
Kuhe nicht umkehrten, damit die Seel des
Sterbenden von ihrem vermeineten Gott, so
in der Kuhe wohnen solle, durch den Athen
dieses Viehes angezogen, und durch das
Maul hinein geleitet werde? Die Antwort
war, die Seel müffe durch ihren vorgeschries
benengraden Weg von hinten einfahren, das
mitfie fich desto ehender in den ganzen Leib der
Kuhe ordentlich austheile, geschwind in der
Kuhe Augen gelange (welche der Seel na-
türlicher Sitz wären) und durch folche die
Umstehende nicht allein anschaue, sondern fich
ab ihrem Dienst auch erfreue. Sonst, sprach
dieser Thor, wann die Seel durch den
Schlund folte einziehen, würde fie. wol lang
in dem Leib herum tappen, und sich viel
Qual anthun müffen, biß fiel endlich in die
Augen gelangen könnte. Nach dem Todges
het das Heulen an, absonderlich vor der Kuhe
Augen, biß die Nachbarschafft zusammenges
kommen. Demnach wird der Leichnam drey-
mal gewaschen, und mit wolriechenden Kräus
tern und dergleichen Sachen auf eine Trag
gesetzt, vor der Stadt verbrennt, und so lang
von denen Weibern, welche das Holz auf
ihren Köpfen herbey getragen, mit Todten-
Gefängern beweint, biß er zu Aschen wird.
Bey vornehmern Leichen wird bey dem Tods
ten-Brandt mit Trommeln mnd Schalmeyen
eines aufgemacht, auch zu ihrer Gedächtnus
ein Grabmal oder prächtiges Todten Gebäu
aufgeführt.

Nichts hemmet mehrers den Aufnahm
des Evangeli, als, daß die Regenten und

roffe Herrn famt dem Groß-Mogor, und

' Hofstatt Mahometaner find, und bey
solcher Sect deren wegen veft verharren, weil
fie ihnen mehrere Weiber zugleich zuläft, wel-
ches der Christliche Glaub gänzlich verbietet
Sonst hätte sich der Groß-Mogorfamt dem
meisten Adel schon längst tauffen laffen.
Wann dann der gemeine Mann, so den
Heydenthumgrößten Theilsergeben ist, feinen
Glauben veränderen will, vermeymt er viel
gescheider zu thun, wann er diejenige Reli-
gion annimmt, welcher so viel kluge Obristen
und Regenten ergeben find. Deffen unges
achtet werden durch die Millionarios Soc, Jefin
und des Capuciner-Ordens viel zum wahs
ren Glauben bekehrt.

Gleichwie übrigens den Alcoran die Türe
cken nach des Omar, die Perfianer aber nach
des Aaly Phantafey auslegen, also folgen
die Mogolische Mahumetaner weder einem
noch dem andern, sondern vielmehr der Dolls
metschung des Hemheli, die Usbeckische Tars
tarn hingegen des Schafei.

Nachdem ich durch den Tods-Fall Rev.
Patris Webers felig gleichsam war verwaist
worden, meisten fast



92 Herrn Schillingers Reise Beschreibung nach Ost-Indien.

lich verzehrt, und wegen tödtlicher Kranckheit
die Gelegenheit des Capitaines Munaque ver-
faumt hatte, befande ich mich nunmehro ganz
verlaffen, und bliebe mir necht GOrt nichts
mehr übrig, als meine Balbier-Kunst. Allein
GOtt, den ich in solcher Noth mit vefer Zu-
verficht angeruffen hab, schickte die Gelegen-
heit, daß ich mit einem Teutsch-Polnischen
Gold-Schmied in Bekandtschafft gekommen,
und ihm mein Elend geklagt hab. Dieser
nahme mich als feinen Europäischen Lands-
mann willig auf in seine Behausung, gab mir
Effen und Trincken, fragte auch fleißig um,
s eine Gelegenheit, wie ich doch mit GOtt und
(l. mit Ehren könte weiter kommen. Kaum
hatte ich mich acht Tage allda aufgehalten,
als ein längst erwarteter Englischer Bott-
schaffter, der weiters hin zu dem Groß-Mogor
- reifen wollte, feinen prächtigen Ein- oder
Durchzug zu Suratte hielte, bei einer groffen
- Menge des zuschauenden, auch hin und her
lauffenden Volcks. Da nun mich der Vor-
- wiz ebenfalls auf die Gaffen gelockt hatte,
- traffe ich unter andern eben denselbigen Heran
Bolset, meinen alten Gutthäter an, welcher
uns von Ispahan bis Bender-Abasie gelieffert
hatte. Als ich ihm den Tods-Fall beyder
meiner gottseligen Patrum, und meinen hier

aus fowol erfolgten Nothstand, als guten

Willen mit meiner Profession mein Stück
Brod zu verdienen geoffenbaret hatte, em-
pfienge er mich zärtlich, machte mir guten
Muth, führte mich in feine auffer der Stadt
an dem Waffer gelegene Wohnung, und
nahme mich, da er selbst gefonnen war, wei-
ters zu reifen, in feine Dienst auf, doch also,
daß er mich mehr über fein Versprechen wie
ein Vatter feinen Sohn, dann wie ein Herr
feinen Bedienten gehalten hat. Er kauffte
fo wolfich als mich und noch andere zwey bis
- drey Bediente ein auf ein kurz aus Arabien
angelangtes Kauffarthey- Schiff, fo vom
Herrn Capitaine Bernardo del Campo, einem
Italiäner commendiert wurde, der nach dem
luß Ganges abzielete.
Bevor ich aufgebrochen, vernahme ich,
daß inzwischen M. Ernestus Hanxleden zu Goa

r
--

chermaßen allda wären ankommen Pater Bene-
dićtus Freysleben und Pater Francious Weiß,
Pater Sebastianus Souvelet aber dem Seelen-
- Heylemfig obliege. Von dem Bruder Pieri
konte ich nichts gewisses erfahren.
----
gehoben; rechter Hand lieffen wir die Vestung
Dio, linker Hand die Stadt Suratte,
hat die Portugefen solches zu eroberen, und
demnach wider foviel belagerende Feinde zu
* vertheidigen, viel Blut gekostet; doch haben
fie es bis auf diese Stund behauptet, und hat
"die Societät JEsu allda ein Collegium, von
welchem aus der Glaub in die Nachbarschafft
ausgebreitet wird.-----

----

glücklich angelangt, und daß aus Europa glei-

Den 17. Aprilis 1701. wurden die Ancker
Dio

Wir hatten guten Wind, der uns nach
Wunsch Sud zu Osten triebe. Wir sahen
lincker Hand die Stadt Daman oder Damaom,
fo zehen Meil unter Suratte Sudwerts gele-
gen, dannoch zum Königreich Cambaja ge-
rechnet wird. Sie gehört der Cron Portu-
gall, ist Römisch-Catholisch; hat nebst der
Dom-Kirch und dem Collegio Societatis JEf,
auch deren PP.Augustinern, PP Dominicanern,
und Patrum Franciscanorum Residenzen in ihr
rem Umfang. --
Gleicher gestalten lieffen wir lincker Hand
die See-Küsten von Decan, Bazaim, Chaul,
drey ebenfalls denen Portugesen zuständige
Catholische Städte, allwo die Jesuiter fowol,
als andere geistliche Ordens- Genoffene ihre
Kirchen und Häuser haben.
Nun hatten wir die Höhe von der Stadt
Goa erreichet, so deren Portugesen in Ost-
Indien Haupt- Stadt und vornehmste Ves
stung ist, allwo der Vice-König und der Erz-
Bischoff residieren. Der Fluß Gacim sondert
felbe vom vefem Land ab. Allhier hat die
Societät ein Collegium, samt allen sowcl ho-
hen als untern Schulen, verschiedene Sem-
naria, auch ein Profeß-Hauß und Novitiat,
efifftet von dem wunderthätigen Indianer-
postel Sančt. Francisco Xaverio, defen uns
verwesener Leichnam allda in größter Vereh-
rung ist.
Ferner erreicheten wir die Gegend Calecut,
einer Heydnischen Haupt- Stadt, so ihren
eigenen König hat, so zugleich höchster Götzen-
Priester ist, und Samorin benahmet wird.

Weiters blieben uns liegen die Städt Crang-

nor und Cochin oder Cocino, welche die Hol-
länder im Jahr 1662. denen Portugefen zwar
mit Kriegs-Macht entzogen, und ihre Calvis
nische Religion eingeführt, doch aus politi-
fchen Ursachen die Patres Societatis JElu, so

alda ihre Kirchen, Collegia und Schulen ha-

ben, nicht allein nicht vertrieben, sondern bey
ihrer freyen Ubung und Beruff ungekränckt

gelaffen haben.
Eben so glücklich fähifften wir vorbey
die Küsten von Culan und Travancor, wie
auch das Vorgebürg Comorino, und landeten
zu Anfang Maji 1701. bey der Inful Ceylan
glücklich an, auf welcher Herr Bollet mich
herum geführt hat, da mir dann vorkame,
ich befünde mich in dem irrdischen Paradeis;
weil alles grün, frisch und freundlich aussahe.
Anfangs traffen wir Caccos-Bäum an- von
welchen fich viel Inwohner, wie anderswo
von dem Palm-Baum, ernehren und kleiden;
dann erftlich kan man das Marck dieses
Baums effen: zweytens defen Saft trin-
cken: drittens feine Nuß- Schalen zu
Trinck- Geschirr brauchen: viertens aus
dem Stamm und Aesten Häuser und Schiff
bauen: fünfftens aus dem Buch oder Fase-
len feiner Rinden spinnen, weben, nähen,
Matzen, Decken, Strick und Kleider n“



Herrn Schillingers Reise Beschreibung nach Ost-Indien,»

Die junge Coccos-Nüß find voll eines klar
renfüffen trinckbaren Waffers, welches wann
man die Nußzeitigen läst, zu einer Milch, und
letzlich zu einem ölreichen. Kern wird, um
welchen sich an die Schaale ein Fleisch an-
henckt. Die Zimmet- Wälder haben wir
zwar von weitem lieblich gerochen, aber nicht
besuchen dörffen; weil der Schiff-Capitaine
weiters eilete. Der Zimmet-Baum wacht
nicht hoch, nur einer Spannen dick, mit
weiffer Blühe; die Blätter in dem Mund
zerbissen geben einen Geschmack, wie die Ge-
würz- Nägelein 2 fo bald ein Blat abfällt,
wachstein anders nach. Er bekommt nach ei-
mem und dem andern Jahr auch neue Rin-
den, und kan öffters gescheelet werden. Fer-
ner findet man allhier schwarze Zucker-Bäu-
me, item den Baum. Zur-Zacf/font Or-
gel genant, defen Früchten an dem Stamm
selbst hervor wachsen: dann auch Cardomun-
ten, die Waffer-Lemony, so offt eines Kopfs
gros wachsen, Pomeranzen, Citronen, Ci-
tronat- und andere Aepfel von unglaublicher
Süffigkeit in größtem Uberflus. Es giebt
hier Pfeffer, Nägelein, und anders Ge-
würz, Der Pfeffer, gleich unsern Reben,
windet sich um andere Bäume, wie das Eb-
heu, er hat wenig Blätter, aber viel Kör-
ner. Von Haasen, Königlein oder Cani-
nichen, Rehe, Hirschen, Wild- Schweis
nen, Tauben, Hünern, Pfauen und an
dern dergleichen laufft und fliegt die ganze
Inful voll, auf welcher auch Elephanten he-
rum gehen,
je Leutlein, foich unweit des Ufers
erblickte, find artig, manierlich, forchtsam,
weich, sparsam gekleidet, insgemein nur ge-
schürzt, und mit einer Mütze bedeckt. Sie
spielen und tanzen mit kleinen Glöcklein. Die
vornehmsten See- Städt dieser Insul gehö-
ren denen Holländern, nachdem sie solche des
nen Portugesen mit Krieg abgenöthiget ha-
ben. Sie hätten auch gern die Jesuiterfamt
der Catholischen Religion vertilgt, aber die
Unterthanen wollten keine andere Seel- Sor-
ger noch Glauben annehmen, als wie sie solche
beyde von dem Heiligen Xaverio, ihrem ge-
ehrtesten Apostel, empfangen hatten. Das
mittere ganze Land aber hat seinen eigenen
abgöttischen König, obschon sich auch eini
ge Mahometaner und Brachmänner hier ein
finden. Bei denen letztern ist der Elephant
in göttlichen Ehren. Sonst halten diese Hey-
den den ganzen Tag hindurch dasjenige Thier
für ihren Tag-Gott, welches ihnen morgens
frühe das erste begegnet. Des Samorin oder
Königs Haupt und Hofstatt heißt Cande fast
Mitten auf der Insul mit vielen Heydnis
schen Pagoden oder Tempeln versehen.
Ihr besonderer Abgott ist das aus Er
den gemachte Götzen-Bild facks in Manns-
Gröffe, welches fast bei allen zahlreichen Ge-
meinden anzutreffen, in Gestalt eines Men-

fchen mit zwei Böcks-Hörnern, biß unter die
Knye gekleidet. Sie tragen es öffters unter
den freien Himmel hinaus, fetzen ihm Effen
und Trincken vor, schmieren es mit Oehl, zies
ren es mit Blum-Kränzen, beehren es mit
Geheul, Geschrey, und Gesang. Sie setzen
um daffelbige herum andere kleinere erdene
Götzen in verschiedenen Gestalten, als deren
Löwen, Tigern, Schlangen, Schild-Krot-
ten, Drachen u. d. m.--
Die Insul ist vor vielen andern fehrreich
an Gold, Silber, Kupffer, Bley, Eisen,
Perlein und Edelgestein. In der Gegend
4Maamara einer kleinen bey Ceylon gelegenen
Holländischen Insul finden die Perl-fischer
bißweilen in einer Muschel anderthalb hun-
dert Perlein.
In absonderlichem Ruff ist der Pico de
Adam oder der auf dieser Insul fehr hoch
aufsteigende Adams-Berg, welcher von des
nen Heyden über aus verehrt, von denen
Christen und Mahometanern aber aus Vor-
witz besucht wird. Auf dessen Höhe in einer
groffen Krufft acht in Stein der Ordnung
nach ausgehauene Männer in groben unge-
schickten Figuren 18. Elenbogen lang zu fes
hen find: von welchen der gemeine Wahnges
het, es feyen die Bild-Säulen Adami und
feiner fieben Söhnen, welche unter solchen
Statuen begraben lägen.
Den 8. May 17o. nach gehobenem
Ancker fuhren wir durch den Canal de Pica-
ria oder Fischer-Strom auf das hohe Meer
hinaus gegen Nord-Osten zu Norden, und
lieffen die Küsten Coromandel so weit zur
lincken, daß wir dieselbigenicht in das Gesicht
bekommen haben.---
Den 18. waren wir fchon in dem Eins
tritt des Meer-Bufens von Bengala; wir er-
blickten von weitem einen hohen Berg, fo
von fern einem Menschen-Kopf gleich fiehet;
wie auch einen Heidnischen Tempel, so der
# und reicherte in der bekanten Welt sein
oll, in welchem ein Götz in Gestalt eines
Menschen-Kopffs angebetten wird. Als wir
weiter in diesen Meerbusen hinein fetzten, war
das Waffer von dem lettichten Erdreichroths
leimig gefärbt. Viel Insuln, fo uns gleich-
fam allerseits umgaben, zwangen uns sehr
langsam fortzugehen, und den Waffer-
# famt dem Loot nie aus Händen zu
LN,
Den 23. Majiwarffen wir Ancker, schickten
eine Schaluppe voraus nach der Stadt B-
lufer, um von dannen erfahrene Steuerleute
herbeizuführen. Aber dieselbige verirrete sich
zwischen so unzählich vielen Insuln, daß wir
acht Tage an denen Anckern in einer so groffen
Sonnen- Hiz, welche das Schiff leichtlich
würde angezündet haben, haben müssen stehen
bleiben; weil uns nemlich diese gefährliche
Straßen nicht bekannt war, getraueten wir
uns nicht weiter zugehen. Eine feurige Kugel,
M 3 welche



94 Herrn Schillingers Reise-Beschreibung nach Ost-Indien.

welche uns allhier gleich die erste Nächte in
der Lufft erschienen, war ein Vorbott deren
entsetzlichsten mit Blitz, Donner, Strahl und
Regen vermischten Sturm-Wettern.
Endlich kam nach uns von Mittag gegen
Norden ein Holländisches Schiff, dieses
schnurrte ohne uns zu grüfen behend vorbey,
- und fetzte seinen Weg gegen Balafor ganz un-
erschrocken fort. Wir huben die Ancker,
jagten demselben eilends nach, und erfahen
nach wenig Stunden die so lang erwünschte
Stadt Balafor, allwo das Holländische Schiff
nach geschehenem Gruß und Gegen-Gruß an-
geländet, uns aber eine Schaluppe mit
Steuer- Leuten, und unserer acht Tag ge-
mifften Schaluppe entgegen kame.
Unser Verlangen ware gar nicht zu Ba-
lufer auszusteigen, sondern von hinnen durch
einen kleinen Canal in den Fluß Ganges zu
übersetzen, welches aber die erfahrene Steuer-
Leute wegen Größe und Last des Schiffs für
unmöglich hielten; auf derer guten Rath wir
den Ruckweg in den Bengalischen Bufen
nahmen, um von dannen in den Mund des
Fluß Gangs einzulauffen. Aber kaum waren
wir zwo Stund lang gefahren, als wir ge-
wungen wurden, auf einer Sand- Banck
Incker zu werffen.
dem Boden, und hatten nicht gar drey Klaff-
ter Waffer. Der Untergang war vor Augen
die Schaluppen wurden zubereitet, damit wir
uns bei erfolgendem Schiff-Bruch erretten
möchten. Von diesem vermeyneten wir um
Mitternacht würcklich überfallen und verloh-
ren zu sein, als das größte Ancker-Sail ent
zwey sprang mit solchem Knall, daß jederman
glaubte, das Schiff wäre unten zerscheitert
Die ganze Nacht war auf demselben alles
fill, bußfertia, betend, fromm und heilig,
ein so guter Buß- Prediger ist die augen-
fcheinliche Lebens-Gefahr. Wir warffen ei-
nen andern Ancker. Bey anbrechendem Tag
wollten wir den Ancker aufziehen, konten aber
nicht, nachdem auch zehen Boots-Leute fich
daran wund gearbeitet hatten; es mußte also
das Sail abgeschnitten werden; wir verloh-
ren hiemit innerhalb nicht gar vierundzwanzig
Stunden zwey Ancker. Wir traffen endlich
den Mund des Gangs, und fuhren in dem
fesben aufwerts wider den Strom glücklich
fort bis in die Nacht zwischen dem 14. und
15. Juni, als ein Sturm-Wind das Schiff
aus dem Waffer auf das Land, doch ohne
Schaden, hinaus geworffen. Da blieben
wir dann auf dem vierten Erdreich stehen, bis
der Schwall des anlaufenden Meers und
das Schiff wieder gehoben, und auf
die Höhe zurück gezogen hat, womit wir noch
denselben Tag, das ist, den 15. Juni 1701. zu
s mit GOttes Hülff angelangt

Gleich bey unserer Ankunfft grüßte uns
der Französische Verweser, und wiese uns in
--------...

-
----- r-

Wir faffen schier auf

eine Wohnung, so im freien Feld erbaut
war; doch warntete er uns treulich, uns in
Acht zu nehmen wegen denen Tigern, und
bei der Nacht wechselweis Schildwacht zu
stehen, damit wir von diesen Bestien nicht
überfallen würden. Gleich die erste Nacht
hatte einer dieser grimmigen Gästen, obschon
ungeladen, bereits die äußerste Mauer be-
stiegen, aber auf der Schild-Wacht Geschrey
sich ohne Braten bald wieder fortgetrollt.
Etliche Täge vorhin hat ein Schiff Capitaine
einen dergleichen Nacht-Dieb, so die Geiffen
des Hauß-Herans schon in Stück zerriffen
hatte, mit einer Flinten erschoffen.
Von Suratte bis Chantarnagor haben
wir acht Wochen und drey Täg zugebracht.
Der letztere Ort ist ein vornehmer Handel-
Platz an dem Fluß Ganges, in dem Reich
Bengala gelegen- von Europäern so viel, als
Asiatern bewohnt. Es werden allein vierzi
zahlreiche Haußhaltungen Französischer'
leuten allhier gezehler. Die Engelländer,
Dännemärcker und Holländer find eben so
häuffig, welche hin und wieder an dem Ganz
ges ihre erbaute Niederlagen haben; ja man
will wissen, daß deren Holländern an beyden
Uferen gegen 500. fich aufhalten.
Deren Europäern Wohnungen find
nach der Kunst, deren Indianern aber gar
schlecht gebaut, welche gegen die Fremden
so ehrenbietig find, daß so offt diese ihnen
begegnen, sie die rechte Hand küssen, fie an
die Stirn halten, sich tief neigen, und diese
Wort sprechen: Sahah-Salam. Sie stecken

übrigens dick in der Heydnischen Finsternuß.

Es giebt zwar wol einige Mahometaner, die
aber nichts anders thun als den Tribut von
denen Land- und Wald- Vögten für den
Groß- Mogor eintreiben. Die Justiz aber
belangend, erwehlen fiel ihnen selbst einige
Land- Schultheiffen oder Fürsten aus ihrem

Mittel, welcher Ausspruch (er feye gleich

recht oder unrecht)fie blindlings folgen. Ihr
Kleid bestehet in einem Schurtz; ihr Ge-
brauch aber in dem, daß fie des Tags nur
einmaleffen, und ihre Speiß in gesottenem
und wieder abgekühltem Reis, den sie mit
Lemony- Safft anfeuchten. Doch haben un-
rer ihnen etliche gelernt schneeweißes Brod
backen. Die Palm- Bäume sind hier so
tragbar, daß fiel die Inwohner faul machen.
Unter anderen köstlichen Früchten find die
Manglen die vornehmste, etwas langlecht,
in der Größe deren Citronen; sie werden
in Effig eingemacht, und in fremde Länder
“, dern ist
u bewundern ist, daß fast alle genießli-
che Früchten, auch geringere, so wol Feld-
als Erden-Gewächse keinen Saamen tras
gen, welcher dann von anderswoher muß
herbey geschafft werden.- Die Hüner und
das Geflügel, wie auch der Mensch, haben
von Natur schwarzes Fleisch, welches dannoch
------"----- (II)

,



Herrn Schillingers Reise Beschreibung nach Ost-Indien, 9

an dem Feder-Viehe sehr genußbar und wohl
geschmack ist.-
Diejenige Sangeriner, so mit denen Auss
ländern nicht viel Gemeinschafft haben, sind
so abergläubisch, daß wann ein Christ oder
Mahometaner ein Geschirr berührt, sie soll
# für unrein halten, und heimlich zer
rechen,
Die geringere Schied-Münz bestehet in
faubern kleinen Muschellen, welche sie Caury
nennen, auch aus solchen ihre Hals-, Arm-
und Ohren-Gehäncke machen. Funfzig
Caury machen einen Bury, so ein Silber-
Geld ist, und etwann einen Batzen gilt,
Um 9. Buny kauff ich ein erwachsenes Kalb,
oder ein Paar Hammel, oder vier Ziegen,
Das Wildprett ist gleich wohlfeil. Eine
groffe Haut kostet nur einen Bann. Sie hat
hen auch eine Art Gold-Müntz.
Am Ufer des Ganges-Stroms kommen
allerhand Thier zusammen, als Affen: Pas
vianen, Panther, Tiger, Löwen, Elephan-
ten, Naßhörner, Wildkatzen, Wildhunde ze-
viel hunderterei Vögel übergehe ich mit Stil

schweigen,-
" Nichts plagt die Inwohner mehr, als ei-
ne gewisse Art rother Ameisen von ungewöhn
licher Größe, vor welchen nichts ficher ist,
Der Salamander läßt sich an dem Gestatt
des Fluffes öfftersfehen, wie auch die Caplin-
Schlangen oder Hauben- Natter, acht
bis neun Schuhe lang; wer von solcher gen
biffen wird, stirbt noch denselben Tag, wann
er nicht also gleich einen Gegen-Gifft eins
nimmt. Doch gibt es gewisse Schlangen
Banner, welche dieses Thier fangen, ihm
den Gifft nehmen, und demnach an Stangen
zur Kurzweil herum tragen. Nichts aber
hat der Mensch mehrers zu förchten, als die
abscheuliche Crocodill, welche an dem Ganges
gleichsam ihren Sammel-Platz haben, auch

Menschen und Viehe, Thier und Gewild

“, oder in einem Biß entzwey
nappen,----
f Dieser Unthieren wegen ist gefährlich in
solchem Waffer zu baden; doch wagen sich
die Heyden zu gewissen Zeiten und an sicheren
Oerteren in den Strom; sie tauchen sich
dreimal unter das Waffer, damit, wie sie
ihnen einbilden, ihre Seelen dadurch gerei-
niget und geheiliget werden. Ja, gleichwie
sie den Fluß für was Göttliches halten, also
wallfahrten sie von weit und ferne zu dem
selbigen, waschen sich darinnen ab und opffe-
ren ihm, wie einem Gott; da sie Gold
Silber, Edelgestein, Perlein und Weyhrauch
hinein werffen.-----
Nebst dem Fluß Ganges erweisen die In-
dianer auch göttliche Ehr etlichen Bäumen,
wie auch dem Feuer, denen Schlangen, Cro
codilen, Tiger-Thieren, Elephanten, Pa-
pageien und andern mehr; darum bilden fie
solche ab in Leim und Erden, in Gold und

--
-

Silber, Holz und Stein, u. d. m. oder fie
gestalten ihre Götzen zwar in Menschen-Ge-
falt, doch mit vielen Händen, Füßen oder
dergleichen, oft auch mit einem Schlangen-
Föwen oder anderm Kopff. Sie stellen die
selbige bisweilen vor, als ritten fiel auf der
gleichen Thieren oder Bestien; bauen ihnen
Pagoden oder Tempel; opffern ihnen aufeis
nem Tisch oder Altar Weihrauch füllen ihr
re Hände mit Früchten an, welche nach vollene
detem Götzen- Dienst denen Armen und
Fremden nicht so wol geschenkt als mit Ges
walt aufgedrungen werden, Derowegen, als
ich mich einmal aus Vorwitz bey dergleichen
Götzen-Dienst befande, und mich die Brache
mannen zwingen wollten, die geopfferte Früch-
ten anzunehmen, hieb ich mit meinem Säbel
dem Abgott aus Unwillen eine Hand ab,
ward aber treulich gewarnet, solches, wann
ich mit ganzen Gliedern in Europamgedächte
zurück zu kehren, fürohin zu unterlaffen. So
gar diejenige, welche die Götzen-Bilder für
Teufels-Sitz halten, erweisen ihnen dannoch
göttliche Ehr, auf daß ihnen der höllische Geist
nicht schade,----

Uber nichts anders haben die Indianer ein
größeres Abscheuhen als über einem rauschigen
Plder' Menschen sogar, daß
wer dergleichen tödtet, nicht gestrafft, sons
dern gelobt wird. Jederman weichet einem.
solchen Maß- Küttel aus, alles laufft davon,

Diefen ihren Haß und Forcht in der That

selbst zu erfahren, sprang ich einstmals ganz

nüchtern mit einem langen Brügel aus dem

Hauß, mich an, als wäre ich blitze
ern-voll, zappelte hin und her, jauchzete
über laut, rennete auf dreyßig Indianer. fo
beisammen stunden, mit gezucktem Brügel
oß, welche dann die Flucht vor mir mit Forcht
und Zitteren, wie vor einem Crocodilgenoms
men haben,
Die Manns- Bilder werden völlig ge-
auffer einer kleinen Zeil, die sie von

der Stirn bis in den Nacken stehen laffen,

Die Weiber aber tragen ihr völliges Haar,
wie die Höllen- Furien, und schmieren, es
mit Pel, welches bei ihnen zwar wohlriechet,
bei Fremden aber häßlich stinckt. Ihre Ehe
Verlöbnuffen geschehen öffentlich in der Pago4
oder unter einem Palm- Baum, da beide
Braut- Leute ihre Händ in Götzen- Weyhe
Waffer waschen, und von dem Affer-Pfaffen
mit Coccos- Pel besprengt, auch ordentlich
eingeschrieben, ja ihre Namen bei dem Land
Vogt protocolliert werden.
"Ihre Schulen halten sie auf öffentlichem
Feld, da die Kinder die Buchstaben erstlich
lernen in den Sand schreiben, nach der Zeit
aber mit einer Rohr-Feder auf Feigenblätter
zeichnen. Auf eben diese Weis begreiffen fie
die Nehe-Stick und Web-Kunst mit aller
hand eingewürckten Figuren. Worausni
folgt, daß die Bengaliner ihre Kinder'

/



96 Herrn Schillingers Reise Beschreibung nach Ost Indien.

lich lieb haben; dann fiel verkaufen einen
Knaben vom 4. Jahren um ein paar Batzen,
einen Jüngling von 10. biß 12. Jahren um
einen Gulden oder Thaler. So bald man
den Sclaven also erhandelet hat, wird er
mit einer guten Brügel-Suppen oder einem
paar Maultaschen bewillkommt, damit der
Kauffer hiemit zeige, daß er nunmehro und
inskünftige fein Herr feyn werde. Ich hab
selbst auf Einrathen des Hn. Boffet mir einen
solchen Jungen von 10 Jahren auf diese Weis
um einen Rheinischen Gulden erkauft.
Die Leute an dem Ganges-Strom wer-
den älter, dann anderwertig, so weit ich auf
meiner Reis kommen bin. Viel dererfelben
erreichen weit über hundert Jahr. Wirdei-
ner nun so alt, daß er sich nicht mehr felbst
helffen kam, und andern überläftig feyn muß,
bringt man ihn an das Ufer des Gangs-Fluß
verstopfft ihm das Maul mit Sand, gießt
ihm hiernecht foviel Waffer ein, als immer
möglich; man bindet ihn an ein creuzweis
verschräncktes Holz, und stürzt ihn zur Speiß
deren Crocodilen in das Waffer. Ist er
aber vornehm und reich, so wird er entwe-
ders lebendig, oder vielmehr nach dem natür-
lichen Tod auf folgende Weis verbrant.
Nachdem des Verstorbenen Leichnam an
besagten Fluß ist gebracht, und daselbst an
- das auf der Erden liegende Creutz ruckwerts

angebunden worden, wird eine tieffe Grub f

mit Holz angefüllt, und des verstorbenen
Eheweib, so gleich einer Braut kostbar ge-
, schmückt, auch mit allerhand wolriechenden
Zweigen und Blumen geziert ist, von ihren
Gespäninnen unter herrlicher Music herbey
geführt, und dreimal in dem Fluß von ihr
ren Sünden, wie fiethöricht glauben, abge-
waschen; da inzwischen aber der Scheitter-
Hauffen farck ist angezündet worden, komt
fe aus dem Strom wieder herauf, tanzt drey-
mal um das Feuer, theilt im Herumspringen
denen Umstehenden, einem da, dem andern
dort, etwas von ihrem Geschmuck aus, und
wirfft sich demnach auf ihres Manns Leiche
nam, das ist, Haupt auf Haupt, Händlauf
Händ, Füß auf Füß, und wird von denen
Brachmannen folcher Gestalt nicht allein veft
auf ihn gebunden, sondern auch famt demfel-
ben behend in das Feuer geworfen, welches
„die Befreundtinnen mit aufgegoffenem Oehl
hefftiger anzünden, die Spielleute aber mit
Trommeln, Schalmeyen, Trompeten und an
dern Instrumenten einen solchen Schall und
Getöß erwecken, daß ihr Weheklagen und
„Geschrey nicht kan vernommen werden. Die
er gegen das Frauenzimmer so unhöfliche
Brauch kommt her von ihrer selbsteigenen
Grausamkeit, weil fie ehemals ihren Män-
nern, so offt es ihnen gefiele, mit Gifft ver-
geben haben. Seit aber die Fürsten und
„Lands-Vögt dieses Gefätz des Weiber-
„Brants aufgebracht haben, wartenfie ihren
--

Männern so schön auf, daß sie nunmehrs
allhier älter werden, als an keinem Ort der
bekanten Welt. Solches Gefätz wird an
dem Ganges, an denen See Küsten von Orix-
und Coromandel, und schier in der ganzen

groffen. Halb-Insul von Indien biß auf Ma-

dura von denen Heyden fleifig beobachtet.
In denen Königreichen Pegu, Siam, AMalacca
und andern selbiger Gegend wird das Fraun-
zimmer höher gehalten; dann nach des Ehes
manns Tod nimmt defen Weib einer aus
feinen hinterlaffenen Brüdern, wann er
auch vorhin mit mehrern Weiber folte verfes
hen feyn.
Aus diesem und viel andern Stücken hab
ich erfahren, daß die Heyden in Indien,
zwar in unterschiedliche Secten fich austheis
len, doch in dem alle überein kommen, daß
fie einen Ober-Gott, nebst diesem aber viel
Unter- Götter erkennen. Von dem Ober-
Gott, den sie Wisny heiffen, glauben sie ve-
Stiglich, daß er ein Ursprung alles Guten
feye, mithin für sich selbst wegen seiner ledi-
gen Gütigkeit niemand das geringste Ubel zu
fügen könne. Deremweaen er von denen Pe-
guanern der einige höchste GOtt über taus
zend Götter benahmet wird. Die unteren
Götter förchten sie als mächtige ewig lebende
Fürsten, welche über Menschen und Viehe
herrschen, auch denselben Schaden und helfe
en können. Sie stecken in dem Wahn, alle
Götterfeyen schwarzer Farb, und je schwär-
zer, desto gütiger. Darum schwärzen fie
ihre Götzen, so viel fie können, und halten die
schwarze Farb für die schönste auch an dem
# Leib, die weiße aber für die häß-
10).
Sie wallfahrten beständig zu ihren berühmt
teffen Götzen-Tempeln, auch in weite Länder
nach fagrenare, Banarn, Bezuart, TJbocana-
d, falamake, Labor und andern mehr. Es
ist auch nichts neues, daß sie solchen Abgöt-
tern zu gefallen lange und gefährliche Reisen
anstellen; ihnen sehr kostbare Geschenck opffes
ren; fich selbst blutrüfig schlagen; die Glie-
der ihres Leibsfümpelen, und dem Götzen
darfchencken. Der H, Franciscus Xaverius,
die MillionariiSoc. Jesu und andere Aposto-
lische Männer haben vieltausend dergleichen
Götzen zertrümmert, und zerschmetteren die
felbige, wo fie können, noch biß auf diese
Stund.
Der heutige Groß-Mogor, dem der
Ganges- Strom famt dem Reich Bengala
unterhänig ist, heist Aurengeber, ein sehr er
lebter Fürst von etlich neunzig Jahren, wel-
cher für den reicheften, mächtigsten und prächs
tigsten Potentaten der ganzen Welt gehal-
ten wird. Deffen Haupt-, Hof- und Schatz-
Stadt ist Agra, ein fehrvest und volckreicher
Ort, allwo alle seine Rajas, (Rachas,) oder
Reichs-Fürsten jährlich zweimal müffen auf
den Reichs-Tag zusammenkommen,
G

--

–-

-



Herrn Schillingers Reise Beschreibung nach Ost Indien. 97

-

-

fie Rechenschafft geben, und ferneren Befehl
einholen, daselbst hat er zweimal hunderttau-
send wehrhaffter Männer, welche allda die
Wacht halten, und auf feinen ersten Winck
zu einem Feldzug allzeit fertig find. Die Groß-
Mogorn, und ihr vornehmster Adel stammet
nicht von alten Indianischen Fürsten ab, fon-
dern von Tartarn, nahmentlich von dem welt-
bekanten Tartar-Cham Tamerlanes in defen

Betrachtung fiel ihnen einbilden von GOtt

berechtiget zu en alle andere Welt-Regen
ten unter ihr Joch zu zwingen, und über den
gesamten Erd-Craiß allein zu gebieten. Der
gemeine Ruff gehet, der Gros-Mogor könne
nicht allein dreimal hundert tausend Reuter,
und über neunmal hunderttausend Fuß-Knecht
in kurzer# zusammen ziehen, fondern
auch ohne Beschwehrnus in dem Feld er
alten.-
h Nachdem ich also mit Herrn Bollet ein
halbes Jahr an dem Fluß Ganges hin und
wieder gereift, mich annebst von allem, so
viel ich konte,' erkundiget hatte, ereig-
nete sich eine längst gesuchte Gelegenheit nach
Europam zuruck zu kehren; dann drey Frans
zösische Kauffarthey-Schiff zu 50. 40. und
30. Canonen, von denen Herrn de Foße, de
Condoye und de Gillemeye commendirt, kamen
den 18. Decembris 1701. zu Chantarnagor
an, wurden hiefelbst eilends beladen, und was
ren auf dem Sprung wieder nach Franckreich
abzufahren. Auf meine Bitte würckte Herr
Bollet für mich so viel aus; daß Herr von
Condoye des zweiten Schiffs Capitaine mich
als zweiten Balbier seines Schiffs'
nommen; die Kost aus feiner Küchen vergön-
net, eine ehrliche Besoldung Monat-Weis
ausgeworffen, und sein Versprechen mir in
allem redlich gehalten hat. Doch mute ich
meinen jungen Mohren zurück lassen, um
meinem neuen Herren nicht überläftig zu

EHN.
fey Ich wuste nicht, mit was Worten ich
mich gegen meinen so groffen Gutthäter, den
Herrn Bollet, bedancken sollte, nahme von
ihm ganz erkämtlich Urlaub, und gienge zu
Schiff.--
Den 1. Jenner 1702. wurden die Se-
gel angezogen, die 3. Schiff beurlaubten sich
mit 9. Stuckschüffen, und fuhren den Ganges-
Strom bey aufgeschwollenem Waffer hinab.
Da wir bei dem Dänischen und anderth Eu-
ropäischen Kauff-Häusern vorbey giengen,
find wir jedes Orts mit 9. Canonen wieder
begrüßt worden. Die Nacht fiele ein, und wir
warffen Ancker. Wir zogen folgende Täg
gleichfalls den Strom hinab biß den fechsten
Januari, da wir vor dem Mund des Gan-
gs an dem Eyländlein Galo angeländet, auf
solchen aber einen feuerspeienden Berg, aus
welchem ein e Bach herabschiest, an
getroffen haben. Eilff bis zwölff Tag mu
j/ph Starklein IV. Theil,-

fen wir hier auf des Französischen Verwefers
von Chantarnagor Befehl warten, bißerends
lich den 17. dito mit einer nachgeschickten
Schaluppe uns etliche Packt Brief zugestellt,
und nun fortzufahren erlaubt hat.
Den 18. darauf fetzten wir die Reis
zwischen denen gezeichneten Sand-Bäncken
fort. Nachdem wir folche überwunden,
schickten wir den von Chantarnagor entlehne-
ten Steuermann zuruck, und lenckten das
Schiff gegen Sud-West zu Westen. Der
Wind bließ nach Wunsch biß den 26. Jen-
ner, da er sich völlig legte. Den 27. flogen
viel geflügelte Fisch etwann 2. Spannen lang
um uns herum; einige fielen nach getrückne-
ten Flittigen gar in das Schiff uns zur
Beut. Den 28. und 29. triebe uns der
Wind abermal nach verlangen. Wir hat-
ten unter uns vierzig Klaffter Waffer: bey
der Nacht wurden brennende Laterne an die
Haupt-Mafie deren drei Schiffen aufgehenckt,
um hiedurcheinander zu warnen.
Den 30. kame uns die Küste von Coro-
mandel zu Gesicht, den 31. aber das Vorge-
bürg des H. Apostels Thomä. Den 1. Fe-
bruari 17o2. langten wir vor Pondichéry an
unter einem Gruß und Gegen-Gruß von 3.
Stückschüffen. Pondichery ist ein vester Ort
an der Küste Coromandel der Cron Franck-
reich zuständig, mit 300. Soldaten unter
einem Kriegs-Obristen besetzt: allwodie Kauf-
Schiff Leinwand und Reis aufladen. Wie
haben hier einen halben Monat zugebracht,
und find von denen Französischen Nego-
tianten allda alle Täg gar höflich tractiers
w0rden.
Währender Zeit find etliche unserer
Schiffen biß Palicaten oder Holländisch-Gel.
deren ausgelauffen: andere find nach Adelipur
der Stadt des H. Apostels Thomä, allwo
erfol geprediget haben und begraben liegen,
wallfahrten gangen. Daselbst haben die Pors
tugesen, denen der Ort zugehört, eine anses
henliche Kirch erbaut.
Dieser Orten ist die Religion mehr als
in keinem andern untermischt, doch trifft die
Chriftliche der Heydnischen und Mahometa-
nichen vor. Allein die Christlicheit, Leider
abermal in verschiedene Glauben-Bekantnuf
fen abgetheilt: der Catholischen find die Pors
tugesen samt denen Kaufleuten, dem Adel
und reicheren Lands-Inwohnen; der Lutheris
fchen die Dänen in ihrer Vefung, und dem
Gebiet von Danisburg; der Calvinischen die
Holländer; der Englischen die Engelländer
zugethan; doch muss man diesen letztern das
Lob sprechen, daß sie sich gegen die Catholis
schen, absonderlich gegen die Patres der Ge-
felschafft IEfu, fehr höflich, gütig und frey
gebig erweisen, dieselben nicht allein auf ihr
ren Schiffen führen, sondern auch ihnen zu
Ehren bei Ankunft oder Abzug sogar bis
N2 weiken



98 Herrn Schillingers Reise Beschreibung nach Ost-Indien.

weilen die Stück lösen. Eben so geneigt zei-
gen sich die Herzen Dänen, welche auf Rath
deren Herzen Engelländern unlängst dem Pa-
tri Herrn Gaspari Alphonso, ehedeffen der Ma-
labarischen Land schafft vorgesetzten Provincial
Soc. JEsu, jetzt aber Bischoffen S. Thomae zu
Meliapur, für feinen Bischöfflichen Sitz ihre ei-
gene wohlbevestigte Legstatt, Trangebar ge-
nannt, auf ewig eingeraumet; deßgleichen
die Holländer bisher niemahl gethan, noch
allem Ansehen nach ins künffige belieben wer-
den; dann diese letztere machen so gar mit
denen kleinen Heydnischen Königen und an
dern souverainen Lands-Fürsten, absonders
lich in dem Land Malacca, wann fiel von ihr
nen beleidiget werden, keine andere Compli-
menten, als daß sie ihnen Händ und Füß
zusammen binden, und fiel also in dem Meer
erträncken.
Die Heyden gehen schier nackend, auffer
eines Schurzes und Mutzen, die Christen
aber kleiden fich ehrbar, gemeiniglich in weit
fer Leinwand. Das Land ist sehr fruchtbar
in allen Sachen, und glückselig wegen dem
Trunck; dann sogar an den Meer, Strand,
wann ich nur in den Sand grabe, finde ich
gleich füfes Waffer. Es giebt da herum
gleichfalls viel Diamanten und andere Kof-
barkeiten. Ich habe auch eine gewiffe Art
von Artillerie- Stücken gesehen, aus dicken
Tauffelen mit Reiffen, (beydes aus Eifen)
zusammengefügt, mit welchen fiel so gut, als
wir aus metallenen Stücken schieffen.
Oberhalb des Gebiets S. Thomae, in dem
Land des Königs von Bismagor, betten die
Heyden noch heutiges Tags Sonn- und
Mond an, welchen letztern, wie auch deffen
Bild fiel Perumat nennen, und auf einem
prächtigen Siegs-Wagen durch die Gaffen
öffentlich herum führen, da dann schier bey
jeder Behausung gehalten, und dem Götzen
geopffert wird. g
An dieser Küsten Coromandel fiehet
man an allen denen Orten, wo die Heyden
die Oberhand haben, gleich wie auch an dem
Ganges. Stron, auf allen Straffen sehr viel
Götzen-Bilder auf verfilberten oder verqulde-
ten Säulen stehen, in Gestalt groß-köpffi-
ger Riesen, Elephanten, Affen, Meer-
Katzen u. d. m. Wo aber die Catholische
herrschen, findet man an flatt folcher Aben-
theueren das fieghafte Creutz- Zeichen oder
Martyr-Säulen.
Den r6. Februari 1 7 o2. brachen wir
von Pondichery auf, nachdem der Her2Ca-
pitaine noch einen ziemlichen Last kostbarer
Waaren, als ganze Ballen Seiden, fein-
gewobener Leinwand, allerhand Gattung un-
terschiedlich gefärbten Zeugs an Bord ge-
bracht hatte; in maßen die meiste Landfaffen
Weber, Färber und Mahler sind. Er nah-
me auch mit sich eine nahmhaffte Zahl von

-
-

'' Edelgesteinen, und absonderlich von
Diamanten, daß also unsere kleine Flotte,
welche ohne dem am Fluß Ganges schon viel
Seiden, Zibeth, Zucker, Spanische in Ben-
gala gewachsene Röhr, in der Menge aufge-
laden hatte, auf viel Tonnen Goldes geschätzt
Wur Dé.
Noch denselbigen Vormittag ward uns
von Pondichéry aus ein Vice- Admiral vor-
gestellt, dem die Schiff-Capitaines den ge-

wöhnlichen Königlichen Eyd in Beyseyn des

Obrist- Commendanten des Orts abfatten
mußten, daß fie ihm, dem Vice Admiral, ge-
treulich mit Rath und That an die Hand ge-
hen, für alle und jede Mitgefährten als Vät-
ter für ihre Kinder sorgen, und ihnen, so viel
immer möglich, alle Verpflegung ohne Ab-
s“ wollten,
Nachdem dann unsere Schiff mit Brenn-
Holz, Zwiback, füffem Waffer, mit etlichen
Stück Rind- Viehes, mit Schweinen,
ammeln, Ziegen, gedörretem Fleisch und
peck, mit Hünern, Enten und anderem
Geflügel; mit Waffer- Limony, Citronen,
Quitten, Birn, Aepffeln, Schnitz oder
Spältlein 3 mit Erbsen, Linsen, Bonen,
Reis, Gersten; mit Rüben, Rettich,e"
bel, Kraut, Köhl und Salat; mit Effig,
Brantewein, Baum- und Neffel-Oel, samt
andern Eß- und Netz-Waaren zur Gnüge was
ren versehen worden, giengen wir endlich
mit GOttes Geleite. Nachmittag um 1.Uhr
unter Segel. Beyderseits Stücken don-
nerten grußweis gegen einander, die Schiff
aber wurden gegen Sud zu Osten gerichtet.
Der Wind jagte uns fo glücklich, daß
wir in drei bis vier Tägen zu Negaparen im
Gebiet des Fürstens oder Nig von Tanchaor
angelangt sind. Ehedeffen gehörte diese
Stadt denen, Portugesen, jetzt aber ist sie
in deren Holländern Gewalt, welche dann och
die Catholische Religion und die Haußgefeiffer
ne Portugefen noch unangefochten laffen.
Den 21. Februari kamen wir in den
Fischere Strom, und hatten rechter Hand
das Land Marava, allwo im Jahr 1693. der
gottfeelige Mann Rev. P. Joannes de Britto,
Soc.JEf, ein gebohrner Hoch- Adelicher Por
tuges, um des Glaubens willen ist hinge-
richtet worden. Tiefer Sudwerts hat der
mals feine Million anfangs gedachter P. Fran-
ciscus Weiß, ein Teutscher Millionarius aus
der Gesellschafft JEsu, ehemals Seminarist zu
Würzburg
Den 23. Februari hinterliefen wir zu
rechter Hand den ganzen Comorinischen Craiß,
hinter welchem Westwerts, die anfangs dieser
eis-Beschreibung benannte Mißlionari Soc.
Esu, Ober- Rheinischer Provinz, als P. Se-
bastianus Souvelet, P. Benedictus Freysleben,
und P. Ernestus Hanxleden, zuvor mein Reis-

Gefährt, jetzt Priester, ihren Seelen- Eiffer

unweit



Herrn Schillingers Reise Beschreibung nach Ost-Indien.»
--

unweit Crangener in der Gegend Ambalacate
dißmal ausüben, derer heiliges Vorhaben,
und Apostolische Arbeit der Allerhöchste reichs
lich fegnen wolle!"-
Den 26, als wir seit gestern nach hin-
terlegten allen Küsten auf das hohe Meer
gelangt waren, nichts mehr als Himmel und
Waffer sahen, auch täglich Morgends und
Abends unsere Bett-Stund hielten, wurden
unsere Schiff Sud zu Osten gestellt, damit
wir also den gefährlichen Weg durch die ge-
ringe Maldivische Ehländlein mögten ver-
meiden.-
Den 4. Marti 1702. kamen wir für das
erste mal unter die Gleicher Linie, und wur-
den auf einmal von allen Winden verlaffen;
wovon die Kranckheiten, als hitzige Fieber,
Schaarbock, Mundfäule, dergestalt zuge-
nommen, daß wir drey Balbierer mit allen
Händen gnug zu thun hatten. Die Hitz war
bramtheiß, ja unerträglich. Die Bootsleu-
te hielten allhier ihre gewinnsüchtige Meer-
und Linie-Tauff, da sie alle in dem Meer
baaden, welche entweders die Linie niemals
paffiert find, oder sich von diesem Gebrauch
mit einer Verehrung nicht loskauffen-

Biß den 8. Marti hielte die Meer-Stil-
le an. Die Zeit zu verkürzen erlaubte der
Capitaine denen Schiffleuten zu fischen. Wir
fiengen einige großköpffige mit scharfen Zäh-
nen gewaffnete #", an welcher
Schüppen fich viel kleine Fisch (Pilotten ge-
nant) hängen, damit fiel von ihnen nicht
verschlückt werden. Noch diesen Tag biß
den 12. bekamen wir endlich guten Wind-

Den 13. erhube fich eine schwarze Wol-
cken, und bald darauf ein entsetzliches Sturms
Wetter mit Berg- hohen Wellen, weil wir
aber die Segel zeitlich eingezogen hatten, und
der ungestümme Wind von hinten bliese,
mithin das Schiff farck befürderte, lieffen
fich die See-Officiers hierab wenig schröcken.

Den 14. nach gelegtem Ungewitter hat
ten wir biß in den April einen günstigen
Wind. Die unbewohnte Inful Polvara oder
Polverera bliebe lincks, wir aber wandten
das Schiff Sud- West zu Westen, und
schifften den 28. dito die Inful Brands
vorbey--

Den 1. April ersahen wir Nordwerts
die Insul Sanäl-Moritz, so hohe Gebürg und
dicke Waldungen hat, denen Staaten von
Holland zuständig, allwo sie vor wenig Jahr
ren eine Vefung und Gärten famt einem
Feld-Bau zwar angelegt hatten, aber uner
achtet ihrer frenaen Ernsthaftigkeit durch
die kurzweiligen Affen von einem guten Theil
ihrer Gärten wieder find vertrieben worden;
weil diese gar zu vertreuliche Thier ihnen das
Obs, bevor es zeitig war, abbrockten, und
alles verwüsteten.

Fo/ph. Starcklein IV. Theil,-----

-

Um diese Inful wird die Ambra, fo ein
von dem Ungewitter aufgetriebener, und
wolriechender Meer-Faum ist, durch eigends
hiezu geschworne Leute für die Ost-Indische
Gesellschafft in Holland gesammlet, welchen
aber die hier häufig befindliche Wild-Schwein,
fo die Ambram gern freffen, einen groffen
Abbruch thun. Hier giengen wir langsam
wegen unsichtbaren Stein-Klippen, so unter
dem Waffer verborgen stehen.

Den 4. April 17e 2. find wir in den bei
quemeren Hafen der Insul von Bourbon (so
auch das Eiland S. Pauli und Alfarenhas ge-
nant wird) glücklich eingefahren. Sie gehört,
gleich wie die 50. Meil davon gelegene Haupt-
Insul A4adagafar oder Samäi Laurentii, dem
aller Christlichsten König, und ist lediglich
mit Franzosen besetzt. Die Flaggen lieffe
man beyderseits fliegen und die Stück lösen.
Auf Mitten der Insul Afarenhas, so im
Umkreis etwann dreyffig Meil hat, liegt ein
hoher Berg auf solchem aber ein See, wel-
cher mit 7. Bächen fich in die ganze Insul
ausgiest, und dieselbe befeuchtet. Fast alles
Viehe ist hier noch wild, als wilde Geiffen
und Böck, wilde Ochsen, Pferdt und
Schweine, mit welchen alles voll laufft.
Es giebt auch die Menge so großer Schild-
Krotten, daß an einer fich zwanzig Mann
können fatt effen. Der Commendant des
Orts gastierte den Vice-Admiral, und alle
vornehmere Officiers unserer Flottille, uns
aber erlaubte er zu unserer Ergötzlichkeit ei-
niges Gewild zu fällen. Wir haben dem zu
folg 4. biß5. Ochsen, über zwanzig Ziegen,
so viel Hauer und Wild-Schwein, auch et-
liche Kälber erlegt, gesotten, gebratten, und,
mit Luft genoffen.-

Den 6. April giengen wir weiters. Den
7., 8. und 9. wurden unsere Schiff zu Wests
Sud-Westen gerichtet. Den 10. ais am H.
Palm- Sonntag fahen, und lieffen wir die
Insul Madagascar rechter Hand liegen.

ie ganze Charwochen samt dem H. Ofter-

tag, der auf den 16. April gefallen, hatten
wir guten Wind.
Den 17. aber ergriffe uns ein dermas
fen erschröckliches Ungewitter mit Sturm,
Wellen, Blitz, Strahl, Sauffen und Braus
fen, daß alle Schiffleut felbst bekanten, ihr
lebtag dergleichen wenig gesehen zu haben.
Es dauerte vier und zwanzig Stund; alles

war voller Forcht; und jedermann meynete,

wir wären nun verlohren. Den 25. Abends
entstunde abermal auf 48. Stund lang ein
anders Wetter, doch viel geringer als da
HOTOIL.-
"Den 28 hatten wir einen dritten Sturm-
Wind, so erbärmlich hausete, und unsere
Schiff weit von einander zerstreuete, daß
wir zwei Tag einander nicht gesehen haben.
Vorhin f abermal fliegende Fisch,
2. wie



so Herrn Schillingers Reise Beschreibung nach Ost-Indien,

wie auch andere Meer-Wunder, als Häu-
en/waffärfpänger und Deminen/so dem
allfisch an der Größe nicht viel nachgeben,
um unser Schifffehen.
Den 1. May 1702. fanden wir mit dem
108. Klaffter tief gestürzten Senckel rothe
Erden, woraus wir unfehlbar geschloffen, daß
wir nahe bey dem Vorgebürg guter Hoffnung
feyen, welches einige daher geflogene gleich ei-
nem Brett-Spiel mit weiß und schwarzen
Würffelen gefärbte Feder-Vögel noch mehr
bestätigten.
Den 7. May erblickten wir von weitem
dieses erstaunliche Vorgebürg und Spitz von

Africa, wir lieffen es aber rechts, und gien-

gen den 8. dito Westwerts, den 9. aber wies
der Nord-Ost gegen der Gleicher- Linie und
dem Tropico Cancri. Wir fahen Westwerts
ein Schiff, welches aber, als wir rethe Fahnen
ausgesteckt, und zum Streit uns bereitet hat-
ten, keinen Stich gehalten, sondern mit dem
obern Wind gerad fortgefahren ist.
Den 12. May fiel aus Unvorsichtigkeit
ein Boots-Knecht von dem hohen Mast in
das Meer, und wurde von keinem Aug mehr
gesehen.
Den 14. spielten um uns einige Wall-
fisch, looran wir uns aber nicht gekehrt
haben.
Den 17. lieffen wir hinter uns die vor-
hin freye, nun aber denen Engelländern zu-
fändige Insul S. Helene, welche ein hohes
Gebürg, gutes Waffer und allen Vorrath,
fo einem Schiff nothwendig ist, reichlich be-
fizt. Inmaßen aber wir nicht wußten, ob
wir dort mit Freunden oder Feinden würden
zu thun haben, wollten wir allda nicht zu
sprechen.-------
Den 20. May, als an Christi Himmel-
fahrt, kamen wir an bey der noch unbewohn-
ten Insul dieses Nahmens, (de Ascensione)
'' 17, Klaffter tieff Ancker, und faßten
frisches Waffer in unsere Fäffer, hielten uns
aber weiter nicht auf
Den 22. erfahen wir, und brachten uns
ter unsern Wind ein Englisches Schiff, wels
ches fich eine Zeit lang nicht hatte wollen zu
erkennen geben; wir schickten endlich eine
Schaluppe, um zu fragen, ob zwischen Franck-
reich und Engelland in Europa Fried oder
Krieg wäre?" Die Antwort ware: Sie kä-
men von dem Capo Verde, und giengen ge-
gen S. Helena, wüßten aber nicht, was in
Europa passierte. Wir schieden hiemit von
einander.
Gegen End Maji, als wir abermal un-
ter die Gleicher-Linie gekommen find, hem-
mete uns wieder eine Wind-Stille, mit einer
farcken Hitz begleitet.
Den 1. Juni 1702. fprang ein Boots-
Knecht, aus Ungedult der Hitz und Kleinmü-
tigkeit, von dem Bord in das Meer. Nach

dem wdir acht Tag wegen Wind- Ruhe sehr
langsam gefahren waren, kam uns endlich ein
kurzer Sturm- Wind zu Hülff, und trieb
das Schiff von der Linie hinweg gegen Nor-
den. Mit dem halben Juni erreicheten wir
die Höhe deren Insuln des grünen Vorge-
bürgs, (Capo Verde) lieffen fiel aber lincker
Seits liegen, und eileten Nord-West gegen
dem Tropico Cancri oder Krebs- Craiß zu,
unter welchem wir den 25. Juni uns befunden
haben; fünff Tag hernach waren wir schon
in der Gegend deren Canarischen Insulen-
Wir traffen abermals drey Schiff an; weil
aber keine Parthey, der andern getrauete, lief
fen wir einander unbegrüßt mit Fried.

Den 8. Juli vernahmen wir von einem
Französischen Schiff, fo uns begegnet ist,
und nach kurzem Gespräch feinen Lauff gegen
Madagascar fortgesetzt hat, daß in Europa
nunmehro wegen der Spanischen Succeßlion
das Kriegs- Feuer in voller Flamm auf
brenne.

Den 9. und 10. Juli begegneten uns ein
und das andere Französische Schiff aus Ame-
rica von Martinique einer deren Caribischen
kleinen Insulen kommend, von welchen wir
für unsere ziemlich zahlreiche Krancken einige
erfrischende Früchten erhalten haben.

Den 13. Juli trieben uns die farcken
Wind fast bis in Americam gegen die große
Sand-Bänck von Terranova.

Den 16. Juli farbe unser Schiff-Lieute-
nant, und ward unter Lösung fünff Canonen
in das Meer begraben.
Den 22. Juli fanden wir mit dem Loot
gegen hundert Klaffter tief eine Muschel-
Erden, fangen also gleich das Te DEUM Lau-
damus, und fagten GOtt kniefällig Danck;
weil nemlich die ein gewisses Zeichen war, daß
wir in Europa angelangt seien. Auf Befehl
des Capitaines ward das Schifffo wolin-
als auswendig gebutzt, und neu angestrichen,
mithin alles in die Ordnung gestellt; das
noch übrige Viehe und Geflügel abgestochen,
zubereitet, und jederman freigebig ausge-
theilt. Der Boots-Knecht auf dem obersten
Maf-Baum fährye überlaut: Land! Land
Bald darauf fahen wir die ganze Küste von
klein Bretagne. Sogar die Krancken wurs
den vor Freuden frisch, und krochen aus ih-
ren Löchern hervor. Die Flaggen wurden
ausgesteckt, und an jeden Mast-Baum zwei
baumwollene weiße Fahnen angehefftet, fo
ein Zeichen ist, deren aus Ost- Indien zurück
kommenden Schiffen. Die Schiff-Leut und
Matrosen warffen ihre Schmutz-Küttel auf
die Seiten, und legten weiß-baumwollene in
Morgenland verfertigte Kleider an. Wir
löseten ein Stuck nach dem andern gegen die
Küsten und nachdem wir eine Schaluppe vor-
aus geschickt, kamen wir Abends bey der

Inful



Herrn Schillingers Reise Beschreibung nach Ost-Indien. 1oi
--

Insul Grois an. Was von Lebens-Waaren
noch übrig gewesen, ward heut Nacht Preis
gegeben, und alles frolockte vor Freuden.
Diese letzte Waffer- Reise hat fast 7.
Monat gewähret. Auf des Admirals Schiff
find todt geblieben 16. auf unserm 5. und
auf dem letzten drei Personen. Unter andern
haben wir die Zeit bißweilen mit einer ehrli-
chen Kurzweil vertrieben, absonderlich mit
einem Tiger, zwey Affen und etlichen Papa-
geyen, fo der Capitaine mitgeführt hatte.
Vor denen Affen ware kein Kleid ficher; fo
bald jemand das Seinige auszoge, legten fie
solches an. Als einmal mein Camerad einem
die Haar geschnitten, und die Schär bey-
feits gelegt hatte, ware der Alff gleich da
nahm die Schär in die Bratzen, und fienge
an gleicher Gestalten feinem Mit-Affen die
Haar zu stutzen.
Den 23. Juli 17o. fegelten wir gegen
XPort-Loupi: lieffen uns in den necht der
Stadt gelegenen Canal einleiten, und löse-
ten indessen abermal ein Stück nach dem an-
dern. Die Vefung beantwortete solchen
Grußmit 9 Gegenschüffen. Eine unbeschreib-
liche Menge Volcks funde auf dem Canal:
der Herr Capitainedanckte uns ab: wir hin-
gegen bedankten uns wegen seiner geschickten
und freigebigen Sorgfältigkeit. Die Stü-
cke wurden' letztenmal von allen drey
Schiffen gelöet, hiemit aber diese groffe
Schiffahrt, GOTT fey dafür ewiges Lob,
glücklich geschloßen. se
Den dritten Tag dieser Anländung ward
ich famt meinem Cameraden in dafiges Ma-
gazin beruffen; wir überliefferten die Arznei-
Käfen; wurden freundlich empfangen; wol
gastiert, und ehrlich bezahlt. Mein Sold
waren alle Monat acht Species-Thaler, wel
che mir für 7. Monat völlig ausgezahlt sind
worden.-
Zu Port-Louis hielte ich mich bei einem
Balbierer zwey Monat auf, biß ich eine Ges
legenheit nach Ettlingen in die Marck"Baa-
den erfragen würde: Diese hat mir Herr Lam-
per ein mit mir aus Ost-Indien auf eben

dem Schiff de Ponte gekommener Kauffmann,
fo zu Port-Louris fitzhafft ware, anerbotten,
doch nicht weiter, als biß Châlon in Burs
gund, allwo er seine erlebte Mutter, und 3.
Schwestern zu besuchen Sinns ware. Jeder
von uns beyden kaufte ihm ein Pferdt, und
reiteten wir über Vannes, Nantes, Angers,
Tours, Bourges, Nevers, und Autun, sonst
Augustodunum genant, biß auf Châlon in
dem Herzogthum Burgund an dem Saone-
Fluß gelegen. Allda lieffe mich Herr Lam-
pert nicht ehender fort, biß ich mich mit ihm,
und feiner Freundschafft acht Tag ergötzt und
erlustiget hatte. g
Von Châlon ritte ich eilends über Bis
fanz (die Haupt-Statt in Hoch-Burgund)
und über Montbeliart (allwo ich von dem
Treffen bey Friedlingen necht Basel. Nach
richt erhalten) und kam zu Basel an, des
Willens dafelbst über Rhein zu setzen. Allein,
weil auf dem Reichs-Boden jener seits alles
unsicher war, hab ich einen andern Wegges
nommen, indem ich von dannen über Mühls
haufen, Colmar, Schlett- Statt, und
Straßburg auf Elsaß-Zabern gereift, und
alda bei einem meiner Vettern so lang vers
harret bin, biß ich durch einen eigends aufges
nommenen Botten von Ihro Durchleucht
PrinceLouis Marggraffen zu Baaden, meinem
gnädigten Lands- Fürfen, so damals als
Kayser. General-Lieutenant die Kayser. Reiche
Armee commendirte, einen Paß erhalten hab
(den ich grad an dem Tag meines Indianera
Apostels und Schützers des H. Thomä ems
pfienge) mit welchem ich dann über Lauterburg
und Rhein-Zabern den 26. Decembris 17o2.
zu Etlingen bei meinen lieben Eltern und 90,
jährigem Groß-Vatter glücklich angelangt,
und heimkommen bin. Dem allerhöchsten
GOtt, der mich durch feinen Engel auf dies
fer so weiten Reis dermaßen väterlich hin
und her geführt, bewahrt und erhalten hat,
seyebar für Ehr, Lob und Danck in
alle Ewigkeit.

A M E PR.

(Ge)(ÖHERS)(3)
Ge-IWF-

Nume-



IO2,
Num. 94-An. 1703. P.Tachard, aus Pundischery.---

--...--
- Numerus 94.
--------*--
“R Patris Guidonis Tachard,

derer Millionen Societatis JEu in Oft
Indien Vorstehers,

- w--- (UM den
“-, Herrn Grafen Verjus von Crecy
--- ZU Pariß,

Ehemaligen Französischen gevollmächtigten

otschaftern bey dem Riswickischen Frieden-
" Schluß, und unserer Missionen groffen
Gutthäter.

Geschrieben zu Pundifchery in Ost-
Jndien/den 4. Hornung 170 5.
---

---
-

Innhalt.

" Wie die Französische Jesuiter ehedessen von Siam
vertrieben sich zu Punditchery und selbiger Gegend/fol-
gends in dem Reich Carnate oder Golconda vest gesetzt
haben? Lob besagten Grafens ä von Crecy, wie
auch Patris Boucher und anderer Millionariorum allda.

Hoch und Wohlgebohrner Graf
Gnädiger Herr!

- P. C.--

JM kan billicher feyn, als daß ich
V- Euer Excellentz von denen in dem Reich
Carnate neugestifteten Millionen Nachricht
ertheile, weil wir solche necht GOtt Derosel-
ben hauptsächlich zu dancken wissen, als wel-
che in dem letzten Frieden-Schluß zu Riswick
uns die Vestung und Mission von Pandischery
durch Dero Geschicklich- und Standhaffig-
keit erhalten haben; von welchem Ort aus
wir mit einer reichen Seelen- Erndte Evan-
gelische Arbeiter in die mechte Königreiche

aussenden.-
Nachdem unsere Mission in Siam war
zerföhret worden, verfügten sich die meisten
unserer Missionarien von dannen nach Pundi-
fchery, einer auf der
mandel gelegenen Stadt und Vefung, zu
welchen ich nach meiner dritten Zurückkunfft
aus Franckreich mich ebenfalls gesellet habe.
Da wir nun die Menge abgöttischer Heyden,
fo gegen Westen und gegen Norden uns um-
gaben, betrachtet hatten, wurden wir von ei-
mer heftigen Begierde, sie zu bekehren, ent-
zündet; dann wir hofften, daß gleich wie die
Portugfische Jesuiter gegen Suden bereits
eine Christenheit von zwei mal hunderttau-
fend Glaubigen errichtet hatten; also auch

See-Küste von Coro-

wir mit eben denen Mittelen, derer sie fich
hiezu bedient hatten, was gleiches gegen Nor-
den könten zuwegen bringen......-

Solchen Zweck zu erhalten, fiemgen wir
' Pundischery selbst an, unser Vorhaben zu

ewercken; aber kaum hatten wir allda eine
neue Kirchen gebaut, und in derselben unserer
Apostolischen Verrichtungen den ersten Ver-
fuch gethan, als die Holländer uns von dam-
nen verjagt, und in das Elend vertrieben ha-
ben, von welchem wir schwerlich würden zu
rück gekehrt seyn, wann nicht Euer Excellenz
bey dem Friedens-Congreß die Sach dahin

ebracht hätten, daß gedachte Holländer be-
# Pundischery der Königlich-Französisch-
Indischen Compagnie zuruck stellen müßten,
mit welcher auch unsere Mission in den Besitz
ihrer Kirchen und Refidenz allda von neuem
ist eingesetzt worden----

Als ich nach meiner fünften Reis zu-

Pundischery an das Land gestiegen, fande ich
allda den Patrem Mauduit, welcher dreißig
bis vierzig Meil von hier gegen Nord-Westen
bereits eine Christenheit angelegt, vorhin aber
die Million von Madura, allwo er die Land-
Sprach- und Gebräuch erlernet, verlaffen
hatte. Er war niemlich nach Caruwepundi
gezogen, und besorgte alldort etwann hundert
Christen, die er seit seiner Dahinkunfft ac-
taufft hatte. Eben dieser Missionarius hatte
etliche Länder dieser Nachbarschafft, absonders
lich aber die Gegend von Nord- Westen
durchreiset, mit solcher Gelegenheit aber nicht
allein das Evangelium unterschiedlichen Völe
ckern geprediget, und etwelche Personen ge-
taufft, sondern auch zu der Million von Tar-
colan, (fo ehedeffen in dem Reich Carnate
der Abgötterey Hauptneft und Burgvefie
war) wie nicht weniger zu der Kirch zu Pun-
ganur, (einer groffen und volckreichen von
Pundischery beiläufig funfzig Stund ents
legenen Stadt) den Grund gelegt, und in
' letztern Ort bis achtzig Personen be-
e Tt.----
Ehe ich das letzte mal aus Franckreich
nach Indien zuruck gekehrt bin, hatte ich von
unferm Patre Generali zu Rom erhalten, daß
Pater“ Bouchet fich auf uns
ferer Französischen Mission wieder einstellen
folte, welcher nach der Siamischen Empörung
- in der Provinz Malabarien fich der Maduri-

“ fchen Million völlig ergeben, und nebst ander-

wärtigem Schnitt allein zu Ahur vier Stund-
von der Madurischen Haupt-Stadt Trifther-
paly eine Christenheit von mehr als zwanzig
tausend Glaubigen, die er alle mit eigener
Hand getaufft, zu Stand gebracht hatte.
So bald er von mir den Willen unserer
Obern, daß er seine Kirch allda verlassen,
und zu uns übergehen sollte, vernommen hat-
te, machte er fich auf die Reis, unt:

Kles



Num. 94. An. 1703. P. Tachard, aus Pundischery.- 1oz-

-

--

---

-

alles Bittens und Bettens, Heulens und
Weinens seiner lieben Schäfflein, welchen
tödtlich schwer' ihren allerliebsten Vatter,
der fiel in Christoneugebohren hatte, zu ver-
liehren. Die Augen gehen mir selbst über,
fo offt ich auf diese herzbrechende Beurlau-
bung gedencke. Allein wir hatten eines der
maffen erfahrnen und z" Manns nö-
thig, welche nemlich fähig wäre unserer neuen
Million in Carnate ihre gebührende Gestalt
zu geben, damit dieselbige auf einen vefen
und beharrlichen Grund erbaut würde. Er
brachte mit fich von Ahur einen andern Mis-
fionarium unserer Gesellschafft, verstehe Pa-
trem Fontaine, einen gebohrnen Franzosen,
den er selbst nach feinem Fuß abgerichtet hat,
te, daß also zu Anfang des Merzens im
Jahr 17o2. wir in dem Reich Carnate schon
drey Millionarios gezehlt haben. Pater Bou-
chet ward über diese neue Million zum Obern
bestellt; dann wir hätten keinen tauglicheren
Mann zu einem fo wichtigen Amt finden
können. Er hat sich zu Tarcolan veft gesetzt,
den Patrem Mauduit aber zu Caruyvepundi bey
feiner vorigen Kirchgelaffen, und den Patrem
Fontaine nach Punganur geschickt.

Ihr Sammel-Platz war gemeldetes C-
rurvepund, allwo fie fich alle drey einträchtig
entschloffen haben, auf der neuen Million, was
die Kleidung und Lebens-Art betrifft, fich gleich
denen Sanias- Brachmannen/ das ist,
denen Heydnischen büffenden Ordens-

Leuten von 2del aufzuführen: ein wahr-

hafftes schweres Joch, dessen frengen Last
allein die Apostolische Liebe und Eyffer ertragen
kan; dann nebst dem, daßfie fich von allem,
was da lebt oder gelebt hat, verstehe von
Fischen, Fleisch und Eyern enthalten müffen,
beobachten die Sanias noch andere Gebräuch,
die den Menschen nicht allein plagen, sondern
gleichsamewig marteren. Ein solcher Büffer
ist fchuldig fich täglich zweimal in einem
Teich, auch in der größten Kälte zu baaden,
nemlich in der Frühe, und vor dem Effen, so
man des Tags nur einmal genieft. Man
darf keinen andern Koch halten, als der selbst
ein XBrachmann ist; es wäre einem Sanias
ein Spott, wann er fich würdigen folte das
Geringste zu genießen, so von Leuten aus ei-
ner geringern Cafe wäre zubereitet worden.
Dieser Stand verbindet sie ferners zu einer
genauen Einsamkeit, weil ihnen nicht erlaubt
ist, aus einiger andern Urfach als zum besten
des Nächstens, und ihrer Lehr-Jüngeren, fich
auffer ihrer Einfidlerey blicken zu laffen. Ich
geschweige andere eben so unerträgliche
Strengheiten, welchen die Sanias unterworf
fen find.
Turcolan ware ehedeffen eine nahmhaffte
Stadt, als fiel noch unter denen Königen von
Golconda funde; seit dreyfig Jahren aber,

-

als fich Mohren, das ist, die Mahome-
taner aus Mogol fich derselben durch Erobe-
rung des Reichs Golconda bemächtiget ha-
ben, ist fiel von ihrem vorigen Glanz und
Reichthum fehr abgefallen. Die Heyden dich
ten, der Ort wäre vor Alters folutig gewes
fen, daß ihre Götter, foofft es ihnen gefiele
auf die Erde herab zu kommen, allda ihre
Versammlung gehalten haben. Als nach
dero Eroberung die Inwohner, um fich
dem Geiz und blutigem Grimm deren
Obfigern zu entziehen, fich verloffen hat-
ten, riffen die Mohren die meisten Pago-
den oder Götzen-Tempel nieder biß auf einen,
aus welchem fiel eine Burg-Veste gemacht,
die Stadt aber mit einer schlechten Mauer
umfangen haben. Die unzählich viel Länder,
die der Gros-Mogor erobert, und die unends
liche Menge Städte, die er gezwungen hat,
laffen nicht zu, daß er dieselbe mit solchen
Kriegs-Leuten, die feines Glaubens oder
Mahometaner wären, besetze; deren wegen hat
er die meiste geringere Städte denen Hey»
den anvertraut, mit welchen er wol kam zu
frieden feyn, weil fiel ihm treu und ehrlich
dienen.
Besagter Kayser von Mogol pflegt feine
vornehmste Reichs-Beamte auf ihr Leben-
lang mit gewissen Ländern zu belehnen, um
hiedurch ihre trifftige Dienst zu vergelten,
doch mit dem Beding einige Mannschafft zu
Pferdt zu feinen Diensten jederzeit in Bereit-
fchafft zu halten. Diesen Land-Graffen, so
fie Omers nennen, fetzt er einen Divan oder
Gegen Handler auf die Seiten, welchem
obliegt jenen auf die Finger zu schauen, das
mit fiel das Land nicht ausfaugen; zugleich
aber die Steuer für den Kayser einzutreiben.
Der Land-Graf von Cangiburan, wohin die
Stadt Torcolan gehört, nennt fich Dahuran,
welcher durch feine Verdiensten aufgekommen,
und von geringer Geburt so hoch gestiegen ist.
Er hat fünff Stadt-Vögt (die Öramani ges
nant werden) zu Tarcolan eingesetzt, derer ei-
ner, und zwar der Vornehmste dem Patri
Boucher einen Topo oder Luft-Wald, fo er
necht dieser Stadt befaffe, geschenckt hat,
in welchem dieser berühmte Missionarius von
der Zeit an wie ein Einsiedler fich aufhält.

So bald er nun in diesem Topo erschie-
nen war, ergienge der Ruff nicht allein durch
die ganze Stadt, sondern auch in die Ge-
gend rings herum, daß bey Tarcolan ein
vornehmer Büffer angelangt wäre. Der
Cramani, fo ihm den Ort verehrt hatte, be-
fuchte ihn allda der erste. Weil nun Pater
Bouchet die Sprach und Gebräuch ausbün-
dig verstehet, wufte er sich in diesem Handel
fo gut zu schicken, daß der Cramani ab feinem
strengen Leben, ab einer adelichen Gewohn-
heit von keinem Menschen unter“
OPs

-



LO4
Num.94. An. 1793. PTachard, aus Pundischery.

-
-

Vorwand nicht das Geringste anzunehmen,
ab feiner feinen Art mit denen Leuten umzu-
gehen, und ab feinen geistreichen Gesprächen
sich nicht wenig verwundert hat. Gleichwie die
Indianer über die maffen für witzig find, also
ware die ersten Täge ein solcher Zulauff zu
feiner Einfidlerey, daß er kaum Zeit gefun-
den hat fein Brevier zu betten. Doch wur-
den diese Befuchungen durch Neid deren
XBrachmännern und Schogi etliche mal un-
terbrochen, welche durch ihre Land- und
Gaffen- Lauffer haben laffen ausruffen, der
Sanias im Luft-Wäldlein wäre ein Prankyoder
Europäer, das ist, ein betrogener Lumpen-
Kerl, welcher heimlich Wein trincke, mit fei-
nen Jüngern Fleisch effe, und allerhand Lafer
verübe. Solche Verleumdungen und die
weiffe Farb feines Angesichts haben derglei-
chem Ruff fo glaubwürdig gemacht, daß der
Anlauff deren Leuten, denen er predigte, et-
liche mal in das Abnehmen kame. Nach
dem aber gedachter Cramani, fo ihn gestifftet
hatte, bis fünff Monat ihn wohl ausgenom-
men, und fine strenge Bußwerck geprüffet,
auch zugleich des Glaubens wegen mit ihm
manchen Wortstreit gehalten, und die wohl
gegründete Wahrheiten unsers Glaubens be-
griffen hatte, ergabe erfich endlich aufrichtig,
und ist dermal ein eifferiger Christ.

Das gefährliche Geschrey feiner Beney
dern und Feinden verschwunde nach und nach,
wozu ein und die andere Befuchung groffer
Herren das meiste beygetragen haben. Der
erste, fo zu ihm kommen ist, war ein Tru-
vadi, das ist, ein Brachmann aus dem älte-
fen und höchsten Adel, ein gar berühmter
Mann, und des Land- Grafen von Carnate
Gegenhandler, welcher dem Missionario viel
Ehr erwiesen, und sich nach langem Gespräch
so weit eingelaffen oder bekennt hat, daß nur

ein einziges allerhöchstes Wesen feye, fo man

allein anbetten müffe. Die andere Bes
fuchung brachte dem Christlichen Glauben
noch größere Ehr zu weg, als nemlich ein
Rafhapur, Nahmens Seck, welchen der Land-
Graf zu feinem Sohn aufgenommen, und
zu seinem Obrist, Statthalter bestellt hatte,
auf Befehl feines Wahl-Vatters (des Land-
Grafens) fich würdigte, ihn in feiner Einöde
heimzusuchen, und zwar mit einer zahlreichen
Hofstatt, mit einem groffen. Geleit von
Kriegs-Leuten zu Roß und zu Fuß, mit
einem unter Trummel und Paucken klingen
dem Feld- Spiel. Er grüßte den Pater mit
tieffester Ehrerbietigkeit; befahle fich infän-
digt in ein Gebert; borre ihm liegende Gü-
ter an, und setzte nach genommenem Urlaub
feinen Zug nach der in Zügen liegenden Ve-
fung Velur fort, um solche im Nahmen des
Groß- Mogors völlig einzunehmen. Was
Hochachtung dergleichen Ehren PatriBoucher

bey denen Heyden verursacht, und wie gewalt
tig der spöttische Wahn, als wäre er ein
Pranki, nachgelaffen habe, ist leicht zu er-
achten.
Solchen Beyspielen folgte endlich auch
der Commendant oder Stadt- Obrist von
Tarcolan, und nach ihm alle Inwohner dieser
Haupt- Stadt, dergestalt, daß nunmehro
das Evangelium all da nicht mehr mit Schand,
sondern mit Ehren allen verkündigt wird,
welche in die Wette hauffenweiß den Mafio-
narium in feinem Luft- Wald besuchen, und
das Wort G Ottes aus feinem Mund bes
gierig anhören. Allein man muß dem aus
esprengten Saamen Zeit laffen, aufzuwach-
en, und zeitige Frucht hervorzubringen; ins
maffen viel groffe Beschwernuffen, welche
nach und nach müffen gehoben werden, diese
Heyden von dem Joch Christi abschröcken.

Der Pater Mauduit, nachdem er zwo
Kirchen, die eine zu Caruwepundi/ die an
dere zu Erudurgan, so dreyßig Stund von
Pundischery gegen Nord- Westen liegt, er
baut hat, lernet jetzt die Grandanische Sprach-
welche eigentlich die Schul- Sprach deren
Gelehrten ist, wie das Latein in Europa;
dann wer mit' Nutzen fich auf deren
Indianern Bekehrung verlegen will, muß ih-
re Bücher verstehen, so in dieser Sprachge-
chrieben find, damit er als ein gelehrter
ann geachtet werde in denen Wiffen schafft
ten, welcher die Heidnische Lehrer sich zu
rühmen pflegen, und nicht zulassen, daß derglei-
chen Bücher in die gemeine Land- Sprach
übersetzt, und ihre Wiffen schafften von jeder
männiglich verstanden werden; dann die
Brachmänner halten dafür, daß die Wis
senschaffen und Gelehrtigkeit die eigenthüm-
liche und höchste Zierde ihres Adelsfeyen.

So hat es auch dem Patri Fontaine
gleich anfangs mit einer Mission wohl gelun-
gen; allermaffen er die Gunst des Fürstens
von Punganur, und dessen Frau Groß, Mut-
ter Gnad zu gewinnen das Glück gehabt,
welche wegen desselben Minderjährigkeit in
seinem Nahmen allda regiert. Nebst bey-
läufig hundert erwachsenen Personen (allen
aus höheren Cafen oder Zünfften) so erge-
taufft hat, zehlet er unter seinen Neubekehr-
ten nicht weniger als neun XBrachmänner
oder Gelehrte aus dem hohen Adel; woraus
folgt, daß er allein binnen acht Monaten mehr
Brachmänner als gesamte Missionarii von
Madura in zehen Jahren, getaufft habe. Soll-
te er also fortfahren, so könte man ihn einen
Apostel deren Brachmänner heiffen, und
wann mit Göttlichem Bevfand eine große
Zahl solcher Edelleuten folte bekehrt werden,
fd würden sich die geringere Zünfften leicht-
lich ergeben. Nur die Erfahrung schröckt



Num 95. An. 1703. P.Tachard, aus Pundischery. 10

-

-

-
„

--

--

mich, daß nemlich dergleichen glücklicher An-
ang öffters eine gewaltige Verfolgung nach
ich ziehe. Aber GOTT wolle nur nach
seiner unendlichen Weißheit feinen Willen
an uns erfüllen. Erst vor fünf Tagen ha-
ben sich zu unsern drey vorbenannten Missio-
mariis noch zwei andere gesellt, welchen ich
von oben gleichen Segen, wie jenen,

wünsche.--
Dieses hab ich Euer Gräflichen Ex-
eellenz von unsern neuen Christenheiten, zu
welchen Dieselbige durch Ihre Almosen so
viel beitragen, in Kürze berichten sollen.
Wann nun deren Neubekehrten und deren
Apostolischen Männern, so fiel auf den Weg
des wahren Glaubens verleiten, Gebett,
gleichwie dann nicht zu zweiffen, erhört wird,
was groffe Belohnung haben Euer Excellenz
von demjenigen Haus- Vatter nicht zu hof
welcher auch sogar einen kalten Trunck
affer, der seinen Dienern um seinetwe-
gen gereichet wird, zu vergelten versprochen
hat? Ich darff zwar nicht sagen, daß ich
meine Andacht mit dieser so heiligen Männern
Gebett vereinbaren werde; wohl aber ver-
sicheren, daß keiner aus ihnen mit tiefferer
Ehrenbietigkeit und erkänntlicherer Danckbar-
keit, als ich, feye

Euer Gräflichen Excellenz

dicherry in Ofts
P“, 4--
93
17 demüthiat-gehorsamster
Diener

Guido Tachard, aus der Gesellschafft
JEsu.

Numerus 95.-
Brief

Patris Guidonis Tachard,

General-Superioris deren Missionarien

der Gefell-
aus “se

an den

fu in

Ehrwürdigen Patrem von der
Chaize,
ter Societät Priestern, und Ihro
s' '' "# hr
Beicht-Vattern.

Geschrieben zu Pundischery, den 30.
Septemb. 1703.

Fßpd. Starkeis IV. Theil,

Innhalt.'

R. P. Roucher und Parer Mauduirleyben Gesänge
muß und groffe Quaal/ Pater la Fonsaine aber die
Schmach um des Glaubens willen. Arbeit und Fruchs
gesamter und jeglicher' Millionarien s. J.
in diesen Ost-Indischen Landschaften.

Wohlshäger Pater
un Christo!

P. C,
WI" dieses Jahr aus. Franckreich keine
- Gelegenheit allhier angelangt ist, bin.
ich gezwungen, Euer Wohl ä
gegenwärtigen Brief durch ein Dänisches
Schiff, so ganz allein nach Europam zurück
kehrt, zu überschicken.-
Unsere in dem Königreich Carnate neus
gepflanzte Milliones beginnen nun allgemach
vefe Wurzen zu faffen. Vier'
Männer find dermalen damit beschäftiget,
als Pater Bouchet, welcher in dem Königs
reich Madura vormals so viel Heyden bekehrte
hat, nunmehro aber in Carnate als Oberer
denen drei übrigen Missionaris, nehmlich
Patri Mauduit, Patti Fontaine und Patri Petie
zwar löblich vorsteher, allein dieses Jahr ein
ne kleine Verfolgung überstanden hat; dann
er ward samt seinen Catechinen in die Ges
fängnuß geworffen, mit Bedrohung ihn
graufamlich zu quälen, und lebendig zu vers
rennen. Es ware schon würcklich ben
schloffen ihm seine Hände in ein baumwolle
mes in Oehlgeträncktes Hand- Tuch einzus
binden, und solches demnach anzuzünden.
Man hat ihm öffters' Stücke Eis
fen vorgewiesen, und bedrohet, ihn damit
an dem ganzen Leib zu sengen. Welches
ader alles der gütigste GOTT von ihm
abgewandt, und er selbst die Hencker durch
feine auferbauliche Geberden, auch so ums
verzagtes als freundliches Angesicht hievon
abgeschröckt hat. Nichts destoweniger hat
man ihm gleich anfangs, da er eingezogen
wurde, feine Capellen, alle feine Sächlein
und Fahrmuffen, famt denen Geldern, welche
sowol für einen und seiner Catechiken, als
auch deren übrigen drey Patrum' ges
hörten, entzogen, und die Einfidlerey, so es
bewohnte, völlig ausgeraubt.-
Endlich, nachdem er ein Monat in dem

-

Kercker ohne andere Nahrung als einem wen

nig Milch, so man ihm täglich ein- oder zweys

mal in einer Rinden sparsam zu trincken gar

be, '' hatte, ward er wieder famk
denen Christen auf freien Fuß gestellt, wels
che GOtt gleiches Leidens und Verdiensts
würdig geachtet hatte. Doch wurde ihm das
' ene nicht zuruck gegeben, sondern
wir mußten ihn aus unserer Erspahrung, so
gut wir kommen- von neuem ausrüsten,

O Sein



106
N um 95. An. 1703. P. Tachard, aus Pundischery.

Seine fröliche Gedult und Starckmütigkeit,
mit welcher er fokche Drangsal ausgestanden,
hat nicht allein alle Christen, sondern auch
die Heyden sehr erbauet, mithin dem Chriftli-
#Rahmen nicht geringe Ehr zuwegen ge-
„D'00).-
Dem Patri la Fontaine haben die Brach-
mannen der Stadt Pungenur ein böses Spiel
machen wollen, als sie etliche Neubekehrte von
ihrer Caft angestifftet, ihn zu verklagen, daß
er bey dem Heil. Meß-Opffer fich des Weins
bediene; welches als eine deren größten Ubel-
thaten unter diesen Heyden geachtet wird,
Nachdem er deswegen viel Spott u-Schmach
übertragen hatte, verkehrte GOtt solche zu
seiner größern Ehr, daß er jetzt mit reicherem
Seegen, als vorhin niemals, dem Heyl und
der Bekehrung deren Heyden oblieget.
.. Pater Petit erlernet in seiner Einsidlerey
die Land-Sprach, und gewöhnet sich zugleich
an das strenge Buß- Leben, welches er auf
dieser Million führen wird.
- Der Pater Mauduit filzt um des Glau-
bens willen an noch gefangen, und schreibt mir
aus seinem Kercker also: Jch bin gebrügelt/
verspottet/braun und blau/ja famtmet-
1211
worden. Doch bin ich noch bey Leben/
und im Stand GOtt zu dienen/ wann
nur meine Sünden solches nicht verhin
dern. Man hat mir alles genommen./
was ich hatte darum bitte ich Euer
WEhrwürden. Sie wollen mir helffen.
.. Nichts '' mehr, als daß ich
aus Abgang aller Sachen diesem dapfferen,
aber armen Zeugen JESU. Christi fast mit
nichts kam an die Hand gehen. Derowegen
fangen wir an unsern Haußrath und noch
übrige Mathematische Instrumenten zu verkauf
fen, auf daß wir unsern lieben. Mit Brüdern
in so dringender Noth mögen aushelfen.
Die Patres Quenein, Pattin und Baudré
arbeiten in dem Königreich Bengala. Der
letztere ist erst vergangenes Jahr auf denen

Catechisten halb todt geschlagen

schafft, alle insgesamt sehr beschäfftiget, daß
keiner darff müßig gehen. Pater von Breuille,
welcher wegen seiner Unpäßlichkeit von Carmate
zuruck gekommen ist, dociert nunmehr allhier
die Philosophie. Pater Dolu verfiehet die Ma-
labarische Pfarrey. Der Pater la Lane, fo mit
denen letzten Schiffen angelangt ist, lernt die
„Land-Sprach, auf daß er künftiges Jahr fich
auf die Milliones verfüge. Pater Turquin be-
fleißt sich mit gutem Fortgang die Heyden die-
fer Stadt zu bekehren; er unterrichtet aber zu-
gleich einige Französische und Portugefische
Jüngling, welche Luft zu dem geistlichen Stand
haben, in der Lateinischen Sprach. Der Bru-
der Morieet lehret die Jugend lesen, schreiben,
wie auch die Rechnung- und See-Kunst, nebst
andern nützlichen Wissenschaffen, auf daß die
Kinder sich hiedurchfähig machen, mit der Zeit
ihr Stück Brod zu verdienen. Vor allem
aber find wir geflieffen, besagte Jugend in dem
wahren Glauben, in der Forcht GOttes, und
in Chriftlicher Andacht wohl zu erziehen. Der
Allerhöchste hat dieses Jahr unsere Arbeit ab-
sonderlich gesegnet, indem wir in unserer Kirch
' dreyhundert erwachsene Personen getauft
QÖll.-
Die Stadt Pundischery wird von Tag
zu Tag volckreicher, man zehlet hier selbst be-
reits über dreyßig tausend Seelen, derer nur
zweytaufend dem Evangelio behpflichten; doch
leben wir der guten Hoffnung, es werde in
kurzer Zeit der größte Theil deren Inwohnern
sich zu dem wahren Glauben bequemen. Wer
nigstens werden wir die Hände nicht in den
Sack stecken, sondern allen Fleiß anwenden,
die Schaar deren Glaubigen zu vermehren.

Wann gegenwärtiges Jahr Französische
Schifffolten anlangen, werd ich nicht ermange-
len, weitläuffiger zu schreiben, und zuverfiches
ren, daß ich mit tieffester Ehrentbietigkeit sep

Euer Wohl-Ehrwürden

Schiffen der Königlichen Compagnie am hero---
gekommen, mit großer Begierde in dem in "g“
neren Land Indien sich gebrauchen zu laffen, 17O3. es-----
aber seine schwache Kräfften haben solches nicht** Demüthigst gehorsamster
zugelaffen.---- Diemer/-

“Wir sind allhier zu Pundischery fünff Tachard, der Gesellschafft JEsu
Priester und zwei Brüder aus unserer Gesel- Millionarius.
--------

LE-----

-

-
:,
--
---
-
---------
-------
-

-. Nume-



Num, 96. An. 1704. P. Diaz aus Madura.
107

'
G
1.
t:
7,

-

-
-

i

r

Numerus 96.

Brief
R. P. Antoni Diaz,
der Gesellschafft JEsu Provincialis

in Malabarien,
An

"A. R P. Thyrsum Gonsalez,

gedachter Societät Generalem
zu Rom-

Geschrieben in Madura, den 5. Juni
1704-
Innhalt.

Der ganze Brief ist ein Begriff deren Jahrs-
Geschichten derselbigen Provinz auf das Jahr 17o3.
welche da handelenerstlich von dem grausamen/jaab-
scheulichem Geitz des Königs oder vielmehr Wütrichs
von Tan/chshor. P. Josephus Carvalho Soc. Jesu wird
gemartert, etliche andere Missionari aber mit Gefäng-
mus, Plünderung, Bann nndauf verschiedene andere
Weise geplagt. Obhand des Gros-Mcgors in Ost-
Indien. R. P. Laynez, so nach Rom geschickt wird
arbeitet selbst allein mehr als die übrige zusammen;
fune wunderbare Thaten/ Gedult/ Verfolgungen
und Seelen-Ernde. GOft würckt viel areifliche Wun-
der theils zum Trost deren Frommen/ theils zur Straff
deren Bösen, nicht allein durch die Millionarios, fon-
dern auch durch gemeint Christen und durch sich
selbst. Was ein jeglicher Missionarius insonders ae-
ihan oder gelitten habe, und was auf jeglicher Mis-
Sion geschehen seye wird erörtert. Großes Lob Paris
Lyne, welcher allhier nach den H. Francileo Xa-
verio wenig oder keinen feines gleichen gehabt hat.

NB. Dieser Bericht ist nicht ganz, weil ich defen
nur eine und zwar mangelhafte Abschrift in Hän-
den habe. Der Brief Patris Diaz an den Pater Gene-
ral lautet also:

Wohl Ehädiger Paterin
Christo!

P. C.
M3 dieser eigenen Gelegenheit, da ich
unfern erwehlten Provinz-Procuratorem
P. Franciscum Laynez nach Rom abfertige, er-
fordert meine Pflicht Euerväterlichen Würden
einen aufrichtigen Bericht von gesamten Mü-
hewaltungen, Arbeiten, Fortgang und Frucht
aller Missionen dieser Provinz abzustatten.-
Das Königreich Tanfhahor wird nicht
von einem rechtmässigen König, sondern von
einem Wütrich beherrschet, welcher die Unter-
thanen auf alle erdenckliche Weise wider alles
Recht' auf daß er seine ohne dem
reiche Schätze vergrößere; dann er rühmt sich
felbst, daß er (ohne den Reichthum und
Vorrath feiner Burg, als da find guldene
Ketten, Armbänder, Ohren- Gehencke,
Edelgestein, guldene und silberne Geschirr,
Teppich, Spalier und dergleichen Fahrnus

fen zu rechnen) theils in geschlagenem Geld,
theils in ledigem Gold neun Coris, das ist, hun-
dertfünfundachtzig Millionen befitze. Dan-
noch stellet er fich ganz bedürftig an, damit
er das Land desto mehrers erschöpffen möge;
da er vorgiebt, er könne mit dem Tribut,
den er dem Gros-Mogor zu erlegen hätte,
nicht aufkommen. Darum verringert er fei-
ne Hofstatt; haltet weniger Elephanten;
danckt viel Kriegsleute ab; führt sich selbst
bettelhafft auf, dergestalt, daß, wann er
auch fich lustig macht, ihm auf eine Mahlzeit
nicht über fünff Groschen aufgehen. Dem
Mund-Koch reicht er das Gewürz nach ei-
nem genauen Gewicht, und giebt fleißig acht,
daß auf dem Heerde in der Kuche nicht viel
Holz aufgehe. Wann ihm vornehme Herren
köstliche Speisen oder Lebens-Mittel ver-
ehren, läst er folche auf offentlichem Marck
verkaufen famt dem Obs und Kräuterwerck,
fo in dem Königlichen Garten wachsen. Von
allem, was von der Taffelüberbleibt, fordert
erfcharffe Rechenschafft, wie auch von denen

Geschencken, welche fein Obrist Statthalter
pflegt anzunehmen; dem er fleißig nachrech-
net, alles läft ausspehen, und selbst nachzu-
forschen sich nicht scheuet. Auf solche Weis
fragte er unseren Oberen, Patrem Francificum
Laynez, wie viel er ihm zur Zeit der letzten
Fä verehret habe? Er läft niemand
zur Audienz, der nicht eine gemeffene Gab
mitbringt; gleichwie er besagten unsern Pa-
trem Lynez nicht ehender angehört, als biß
er vorhin fich, ob und was er ihm mit-
bringe, erkundiget hatte. Ein gewisser Edel-
mann, der von dem König nichts zu hoffen,
oder zu begehren hatte, muste über zwölff
tausend Gulden erlegen, um den bloffen Zu-
tritt mit solchem groffen Stück Geld zu ers
kauffen. Ein anderer fchenckte ihm ein Ara-
bisches Pferdt, welchen er fragte, was es
gekostet habe? als der ehrliche Mann ihm
geantwortet, er hätte für dasselbe über
eilff hundert Gulden bezahlt, fprach der König:
Das Pferdt/ weil ich defen nicht nö-
thig hab/ fchencke ich diesem deinem
Sohn zuruck"; du aber zahle mir dafür
die zwölffhundert Gulden. Er verschont
sogar denen Götzen nicht, in welchen er doch eine
wahre Gottheit aus Irrthum erkennt; dann,
was feine Vorfahrer in die Tempel geopfert
hatten, das nimmt er zu feiner Königlichen
Rent-Cammer zuruck. Vor etlichen Mo-
naten, da er einem feierlichen Götzen-Dienst
beywohnte, fragte er die Götzen-Pfaffen,
was und wie viel wäre geopfert worden?
Nachdem aber diese ihm eine filberne Op-
fer-Büchsen, die mit Geld ziemlich angefüllt
war, gezeigt hatten, wincketeer feinem Cam-
mer- Diener solche mit nach Hof zunehmen;
behielte also das Opffer samt dem Gefäß oh-
ne die Götzen-Priester anzuhören, welche ihn
baten, dem armen Abgott wenigstens die fil-



108
Num. 96. An. 1704. P. Diaz, aus Madura.

berne Büchsen zuruck zu stellen. Wann er
auch selbst im Fall der Noth etwas in die
Tempel opfert, nimmt er das Opffer nach
der Zeit wieder zuruck, wann er in seiner Bitt
nicht gewähret wird, mit dem Vorgeben, die
Götzen wären undanckbar, mithin dergleichen
Gaben nicht werth. Nach verlohrner Schlacht
schriebe ihm der Commendirende General, die
Niederlag käme von dem her, daß denen
Kriegsleuten der Sold nicht bezahlt feywor-
den, wäre also nöthig Geld unter ihnen aus
zutheilen, auf daß der zerschlagene Muth
wieder aufgerichtet und angefrischt werde.
Wozu er sich um desto weniger verstehen wol-
te, je klüger er betrachtete, daß wann er
auch nur die Helffte des Gelds, so der kof-
bare Krieg kostete, dem Feind fchencken folte
er hiemit den Frieden erkaufen könte. Ver-
gebens stellte ihm der '' vor, ders
gleichen Handlung wäre feiner Königlichen
Ehrnacht heilig. Was frage ich/ fagte er,
um die Ehr/ die fotheuer muß gekauft
werden: Erhandelete also den Frieden um
nur das Geld zu erspahren; weil nemlich fol-
cher ihm wolfeyler, dann der Krieg, vorka-
me; worinnen er von der Dapfferkeit seiner
Voreltern, absonderlich seines Uhr Anvatters
des berühmten Königs Sevgi, welcher mit
feiner Macht ganz Asien theils gezwungen,
theils erschröckt hat, unendlich abweicht.
Nichtsdestoweniger muß man ihm die
fchändliche Ehr vergönnen, und von ihm be-
kennen, daß er ein unvergleichlicher Held feye
aber nur gegen die armen und gewehrlosen
Christen, welchen auch so gar der bloffe Nam
dieses Tyrannen einen Schröcken einjagt;
allermaffen fiel der grausamen Verfolgung,
die er widerfie angestellt, noch nicht vergef
fen haben, als er mit ganzer Macht sie an
gefallen, viel aus ihnen erbärmlich aebrüglet;
andere creuz-weis in Eisen und Band ge-
schlagen; andere mit glüendem Eifen- Blech
gesenget; andere nicht allein von Haus und
Hof vertrieben, fdndern auch ihrer Kleider
beraubt; andere ohne dem Adel, dem weiblichen
G- echt, und der Jugend zu verschonen,
gleich denen Leibeigenen, zur Dienstbarkeit
verdammt; endlich auch die Millionarios
selbst, nemlich Venerabilem Patrem fo/pbum
Carvalho und P, Carolum Michaelem Berthol-
dum mit schweren eisernen Ketten beladen,
und in den öffentlichen Kercker eingesperrt
hat, allwo der erstere, nemlich Pater Carvalho
vor Hunger und Durst, weil er ihm alle
Nahrung verboten hatte, als ein Glaubens-
Zeug Christi gestorben ist. Der elende Wü-
terich komte ihm zwar das Leben, aber weder
ihm noch einem andern Bekenner den Glau-
ben benehmen; indem, GOtt Lob, unter
so vielen verfolgten und gepeinigten Chriften
fast keiner abgefallen ist. Unser Superior Pa-
ter, Franciscus Lynez, hat ihme feine verübte
Grausamkeit dergestalt aufrichtig vorgeruckt,

und ihn der Wahrheit des Christlichen Glau-
bens, welchen er bekriegte, also nachdrück-
lich überwiesen, daß er zwar mit uns einen
Frieden geschloffen hat, welchen er aber nicht
länger halten wird, als ihm es fein meiney-
diger Geld-Geiz wird zulaffen.
Das Königreich Ginia feuffet schon viel
Jahr unter der Geld-gierigen Wuth deren
von dem Gros-Mogorgesetzten Land-Vögten,
welche mit Hintansetzung aller Gerechtigkeit
die Unterthanen ausrauben, damit fiel sich
mit armer Leuten Schweiß und Blut bereichen.
Allein ohne mich mit dergleichen Zeitungen
ferner aufzuhalten, will ich jetzt zu meinem
Zweck schreiten, und Euer väterlichen Würs
den die Früchten und den Fortgang unserer Ma-
labarischen Missionen über letzt verwichenes
17o3. Jahr der Ordnung nach hinter-
bringen.
Ich mache den Anfang von der Residenz
von Ginia, und denen dahingehörigen Mißfio-
nen. Nachdem ich die H. Weyhenacht-
Feyertäge in der Kirch zu Cunamcurridis be-
gangen hatte, reiseteich drev Täg gegen Mit-
ternacht zu, und bauete in aller Eil in dem
Gebiet eines gewifen Königleins ein schlechs
tes Kirchlein, fo ich mit Binsen gedeckt hab,
damit ich allda die zerstreuete Christen vers
fammelete, ihnen das Jubiläum "ä",
und die Neubekehrten tauffte. Der Teuffel,
welchem mein Vorhaben nicht gefallen konte,
hetzete die Götzen-Pfaffen wider mich an,
die den Fürsten desselben Lands mich als ei-
nen Europäer zu vertilgen bereden wollten; der
ihnen aber kein Gehör verliehen, sondern mich
nach Belieben hat schalten und walten laffen;
welches Nachsehen mir fowol zustatten kame,
daß ich innerhalb wenig Tägen, so ich das
felbst zubrachte, hundert und achtzehen Neu-
glaubige getaufft, hiernecht nach Cunamcur-
ridis zuruck gekehrt, alldort das Jubiläum
ausgerufen, und die H. Tauff nicht wenig
gen Menschen ertheilt hab, derer einer, wels
cher vorhin wegen schwerer Kranckheit weder
stehen noch gehen konte, durch dieses heilig-
machende Waffer nicht allein das geistliche Le-
ben, sondern auch die leibliche Gesundheit zu
jedermans Verwunderung erhalten hat.---
(NB. Hicaliqua in exemplari, quod ego
unicum vidi, desiderantur)
s s s P F
Pater Franciscus Laynez beweinet sehr, daß
als ihn eingewifer Land-Vogt in Tanschahor
durch seine Soldaten hat aufsuchen laffen,
mit Befehl ihn auf der Stelle gleich zu ent-
haupten, fie, weil er an dem vermeinten Ort
nicht anzutreffen war, unverrichteter Sachen
wieder abgezogen find, er aber der so fehnlich
verlangten Marter-Cron ist beraubt worden;
doch nahmen fiel etliche Catechisten gefangen.
Als solches die Chriftliche Weiber vermerkt
hatten, verschloffen sie sich in ein Haus zu-
sammen, mit dem Vorsatz sich samt demselbi-
gens

-“



------

n

Num.96. An. 1704. P. Diaz, aus Madura,

gen lebendig zu verbrennen, wann ihre Reis
nigkeit folte angetastet, oder fie von dem Land-
Vogt als Hof-Tänzerinnen dem König zum
Geschenck überschickt werden. Da nun die
Soldaten herbey ruckten, steckten diese keu-
sche Frauen ohne Verzug das Feuer in das
Stroh-Dach, Willens lieber zum Brand-

Opffer verzehrt, als an ihrer Reinigkeit ge-

fchändet zu werden. Welches die Kriegs-
leute bewogen ihnen im Namen der Obrigkeit
alle Sicherheit zu versprechen, und fiel zu bit-
ten, fie wollten doch das Haus eröffnen, das
mit man das überhand nehmende Feuer lö-
fchen mögte. Nichts destoweniger wurden
aus eben diesem Gebiet andere Chriftliche
Weibs-Bilder nach Hof entführt, und fich
zu dem Christenthum zu bekennen jederman
verbotten, biß endlich von denen Catechisten
die Sach ist nach Hof gebracht, wohin der
Land-Vogt gefordert, und die Verfolgung
einzustellen, auch alles, so denen Christen
ware entzogen worden, zu erstatten gezwun-
gen wurde.
Zu Mamarcovor hat uns zwar der Statt-
halter eine Kirch zu bauen erlaubt, wir aber
uns deffen bedanckt, weil die Stadt gar zu
volckreich, folgends zu Ertheilung, deren H.-H.
Sacramenten untauglich ist; dann gleich-
wie aus folchen die Heyden ein gottslästerli-
ches Gespött machen, also will uns nicht zu-
fiehen, dergleichen Edelstein denen Schweiz
nen vorzuwerffen.
Hingegen hat der Land-Vogt von Com-
baron selbst bekennt, feine größte Freud wäre
die Chriften zu verfolgen. Allein, nachdem
GOtt fein Herz berührt hatte, vergönnete er
uns die Freyheit eine Residenz aufzurich-
ten, welcher wir uns aber nicht bedient ha-
ben, weil besagter Land-Vogt famt feinem
Sohn nach Hof berufen wurde, allwo der
letztere zum Schau-Spielgöttlicher Rachwor-
den ist, da er auf Befehl des Königs, aus
Urfach, daßerfich an den Königlichen Geldern
vergriffen hätte, auf eben die Weise offent-
lich ist gebrügelet worden, wie er vorhin die
unschuldige Christen blos allein aus Muths
Willen mit Knutten hatte schlagen laffen.
Das Christliche Wesenfunde ebenfalls
auf keinem guten Fuß in der Christenheit zu
Corala, allwo der neue Lands-Fürst, so vor-
hin unser Freund war, feine Lieb in Haß
verkehrt, mithin feinen Beamten uns anzu-
feinden Anlaß gegeben hat. Allein deffen
Bruder nahmeuns in feinen Schutz, und ver-
hinderte die Vertilgung der Christenheit allda

IO9

von unserm Obern P. Francifo Laynez aus
Nothanderwärtig hin verschickt. Zum an-
dern, da er feinen Schäfflein die H, H. Sas
cramenten reichen, und das Wort GOttes
vortragen wollte, fiele in das Land unvermus
thet das Heer des Groffen. Mogors ein, um
von denen Königleinen und Land-Fürsten den
jährlichen Tribut einzutreiben, welchen zu
vermeiden alles Volck famt dem Patre in die
Wälder fich verloffen, und allda lange Zeit
den Ausgang erwartet hat. Diese Herber
betrifft uns gar offt, ja die meiste Zeit, da
wir nemlich wegen unterschiedlichen Verfol-
gungen und Gefahren gleich denen Thieren
in Wildnuffen müssen herumirren. Doch
hat er auch in der Wüsten nicht gefeyeret,
fondern die allda herum irrende Schäfflein
Christi mit dem Wort und mit denen H.-H.
Sacramenten gestärckt.
Endlich, nachdem sich das Ungewitter
gelegt hatte, kame Pater Boßuettus auf feinen
Sitz wieder zuruck; verkündete das unters
brochene Jubiläum von neuem bei einem uns
zähligen Zulauff; hörte alle Beicht, und
reichte ihnen demnach das göttliche Abendmal
ohne fich jemals der angehäuffeten Arbeit zu
beklagen; in maffen er, sobald, er nicht über
Kopff und Hals mit Kummer und mancher-
ley geistlichen Sorgen überladen ist, an statt
auszuruhenfich höchlich beklagt, er habe nichts
zu thun, und verliehre die Zeit mit Müffig-
ang, welchen zu vermeiden eröffters in die
achbarschafft auslaufft, damit er GOTT
desto mehrere Seelen gewinnen möge. Vere
littenen Oktober mufte er die Flucht nehmen
weil ihn der Land- Vogt mit gewaffneter
Hand hat aufsuchen laffen, in dem Vorhaben
ihn in den Kercker einzusperren. Wunderlich
ist, was sich allda mit einem gewissen Neu-
bekehrten zugetragen, welcher, obschon er
fich von denen vorhin getriebenen fleischlichen
Lüften ziemlich enthielte, dannoch aus Träge
heit drey-Jahr weder gebeichtet noch communi-
ciert hatte, biß ihn die Teuffel bey der
Nacht aus dem Beth heraus geriffen, eine
Stund weit von dannen hingeschleppt, und
wegen unterlaffener Beicht tödtlich erschröckt
haben, welche er, bevor er nach Haus zurückgien-
ge, abgelegt und sich mit dem Brodtderen Star-
cken verwahrt hat. Alle Nachstellungen der Höl-
len und deren Verfolgern haben Patrem-Bo/quet-
tum nicht hindern können, daß er nicht auf dieser
Refidenz zu Warugapata, und dero Gebiet fechs
hundert, und sieben Personen getauft hätte.
Wiewoldie Refidenz zu Calupalejan des



I (C)
Num.96. An. 1704. P. Diaz, aus Madura

haben; dann er hat sehr viel Christen, unter
folchen auch den Superiorem P. Joannem Ve-
nantium Bouchet in der Gefängnuß angetrof
fen, welche er alle mit harter Mühe befreyet,
und die Verfolgung glücklich gestillet hat.
Kaum war er von dannen nach feiner Kirch
wieder heimgekommen, als er das Land nicht
allein in würcklicher Kriegs-fondern auch Feuer-
Flammen antraffe; nichtsdestoweniger hat er
bey dem commendierenden Generalen ausge-
würckt, daß seine Kirch nicht verbrant, sondern
durch Wachten bewahrt wurde, dergestalt, daß
er nach Abzug der Armee das Jubilaeum in allen
ihm anvertrauten Kirchen gepredigt, und über
fünfftausend Christen innerhalb zwei Monaten
mit dem Heil. Altar-Sacrament versehen hat.
Unterfolchen waren ihrer zwey, an welchen Gott
durch die Heil. Tauff Wunder gewürckt hat;
dann der eine, sobald man ihn mit Weyhbrunn
besprengte, hat fich von seiner tödtlichen Kranck-
heit etwas besser, nachempfangener Tauff aber
auf einmal ganz gesund befunden, ohne daß ein
einziger aus feinen Freunden, so diß Wunder
mit Augen gesehen haben, den Chriftlichen
Glauben angenommen hätte. Dem andern
wollte unter währender Tauff die Seel aus-
gehen, weil es mit seiner Unpäßlichkeit auf die
Letzte vorhin gekommen ware, aber von dem
Augenblick feiner Tauffan ward es mit ihm
beffer, als er in wenig Tägen zu feinen vori-
gen Kräfften mit jedermans Verwunderung
gelanget ist.
Hingegen ist auf denen Reichs-Gränzen
heilig verschieden ein gewisser commendierender
Chriftlicher Kriegs-Obrist, Nahmens Anande-
nus, welcher seinem Lands-Fürsten viel ersprieß-
liche Dienst mit standhaffter Treu ohne Entgel-
tung geleistet hatte. Aber alle feine Tapfferkeit
und andere natürliche Tugenden waren über-
troffen von einer inbrünstigen Liebe GOttes
und des Nächsten; sein Hauß und Quartier
war gleichsam eine Zuflucht deren Armen, und
eine Herbera deren Krancken; er gienge jeder-
man mit Rath und That an die Hand; ver-
mahnte die Lasterhafften zur Buß und Beffe-
rung ihres Lebens, damit sie solches fürohin nach
Vorschrifft des göttlichen Gefatzeseinrichteten;
ervergliche in Güte als ein allgemeiner Schied-
mann deren Christglaubigen Streit, Händel
und Zwietracht; die Priesteraberehrete er über
alles. Er hatte aus eigenen Mittelen eine Kirch
gebaut, allwo er die Feyertäge mit gewöhnli-
chem Geprängfeyerte; das Heil. Sacrament
des göttlichen Fronleichnams öffters genoffe,
mit einem Wort, in allem denen Neubekehrten
mit einem auferbaulichen Beyspiel vorleuchtete.
In dieser Christenheit zu Calupalejan hat befag-
ter Pater Martin (ohne beyzurechnen, was er in
Carnaten gewürckt)fünffhundert und achtzehen
Personen durch das Waffer der Wiederge-
burt der Christlichen Kirch einverleibet.
Die Residenz von Ahur in dem Königreich
Madura würde nebst vielen andern Kirchenfelbi-

----

ger Gegend wegen Abwesenheit Patris Joannis
Venanti Bouchet groffe Noth gelitten haben,
wann nicht Pater Franciscus Laynez denfelbigen
zu rechter Zeit wäre zu Hülff kommen. Dann
nachdem er durch feine Geschicklichkeit den Kö-
nig von Tanchahor, welcher von denen Christen
übereilfmal hunderttausend Gulden erpreßt
hatte, besänffiget, und die Verfolgung gestillt
hatte, eilete er nach dem Madurischen Hof damit
er gleichfalls allda das wider die Kirch Christi
glimmende Feuer löschete, welches er durch
Beyhülff des Kriegs-Praesidenten, dessen Gunst
ertheils mit geringen Europäischen Geschencken,
theils mit klugen Gesprächen gewonnen hatte,
kümmerlich gedämpfft hat. Er hatte zwar sich
um eine Audienz bey der Königin angemeldet;
allein ihre Cämmerlinge wollten ihn nicht ans
sagen, bis er ihnen hundert und zwanzig
Gulden würde erlegt haben, wessen erfichaller-
dings weigerte, nicht allein darum, weil er das
mals nicht so viel beyfich hatte, sondern auch des
renwegen, damit wir künftighin die Königliche
Ansprach und das Verhör nicht jederzeit so
theuer oder noch höher bezahlen dörfften. Als
er mit dem Kriegs-Praesidenten fich unterrede-
te, verwunderten fich die Brachmannen nicht
wenig von ihm zu vernehmen, daß der wahre
GOtt ein geistliches Wesen ohne Leibwäre;
gefaltfam fiel ihnen keine andere als leibliche,
ja lasterhaffte Götter, welcher Ubelthaten fie
nacharten, einbilden können.-

Er, (Pater Superior Laynez) war mit dies
fem Handel kaum fertig worden, als er in ei-
nen andern, so noch gefährlicher aussahe, fich
mußte einlaffen. Es war nemlich der Mogori-
fche Vice-König von Ginia mit einem gewaltis
gen Kriegs-Heer in das Königreich Tanschahor,
um den Tribut einzutreiben, eingeruckt; wel-
chen er, um die Christenheit defen Schutz zu
befehlen, zwar besuchen wollte, aber etwas zu
fpat gekommen ist, in maßen dieser Feld-Fürst
nach eingezogener Steuer, so fich über dritthalb
Million Gulden belaufen, den Ruckweg bes
reits genommen hatte. Zu gleicher Zeit er-

hielte offgerühmter unser Pater Superior Brief

von dem Fürsten von Marava, mit Bitte, er
wolle die von ihm allda neugebauete Kirchen
in Befiz zu nehmen bald dahin kommen; dem
er auch ohne Zeit-Verlust gefolgt, und das
selbst viel ausgestanden hat, wie wir an fei-
nem Ort fehen werden.- Wiewol übrigens
diese Residenz von Ahur lange Zeit ohne Seele
Sorgerwüst gestanden, so ist dann och allda
die Zahl deren Glaubigen dieses Jahr mit
acht hundert neugetaufften Christen vermehrt
worden.--
Nun, damit wir unserm unvergleichlis
chen Superiori Rev. Patri Francisco Laynez auf
dem Fuß nachfolgen, wollen wir uns gegen
Mittag wenden, und Euer Vätterlichen
Würden kürzlich erzehlen, was in der Land-
schafft Marava Gutes geschehen ist. Nach
dem in diesem Gebiet Venerabilis Jen:



Num.96. An 1704 P. Diaz, aus Madura.

Jens
nic
k:

der
Citi-
Im er
g
-
Tei
Fes
::
r
t:
rtr
n:

::

de Britto aus unserer Gesellschafft sein Blut
um des Glaubens willen vergoffen hatte,
ware es unmöglich, das hiedurch zerschlagene

Christenthum wieder empor zu bringen, bis
eines gewissen Fürstens Sohn bei seiner tödt-
lichen Kranckheit, da weder Götzen, noch
Heyden mehr helfen konten, die Christen
aus Liebe seines Lebens herbey geruffen hat,
welche ihn mit Weyh-Waffer und gesegne-
tem Aschenbesprengt, auch so eifferig für den
selben gebetten haben, daß er seine vorige Ge-
fundheit allein durch die Krafft GOttes wieder
erhalten hat, dem dann zu Ehren dessen Fürst-
licher Vatter gemeldete Capelle oder Kirch ge-
baut, und solche, wie oben stehet, dem Patri
Superiori durch Brief anerboten hat. Sie
ist zwar dem Raum nach klein, aber eines
überaus groffen Nutzens, wegen anklebender
Freyheit, das Evangelium frey zu predigen;
dann vorhin hatte mehr benannter Pater Su-

perior Laynez (welcher diese Mission die fei-

nige nennt, als wann er nicht aller Orten un-
endlich viel Gutes würckte) sich auch Jahr
und Tag in Bergen und Thälern, Büschen
und Wäldern mit immerwährender Lebens-
Gefahr (die er zwar für nichts achtete) müffen
aufhalten, folgendes auch dafelbst den Gottes-
Dienft, und andere dergleichen Apostolische
Werck verrichten. Er hatte fich hier selbst
zwey Jahr aufgehalten bey folchem Zulauff
deren neuglaubigen Heyden, daß kein Tag
vorbey gegangen, da er nicht ihrer etliche,

zuweilen auch vier bis fünff hundert getaufft;

solches aber zu bewercken, öffers von Mittag
an bis Mitternacht fich also beschäfftiget hat,
daß er den ermüdeten Arm unterstützen mufte.
Kurz zu sagen, er hat innerhalb zwei Jahren
dreyzehen tausend fechshundert Seelen mit-
telf der Tauffin Christo neugebohren; wel-
ches aber ihn so wenig vergnügte, daß er
bey dem Erben des Königleins von Tirvor-
ciateva die Erlaubnuß eine neue Kirch in def
fen Gebiet zu bauen begehrt hat; welcher die
felbige nicht allein willig ertheilt, sondern dem
Apostolischen Mann noch über dieses ver-
fprochen hat, folche auf seine eigene Königli-
the Unkosten aufzuführen. Wer sollte nach
diesem Königlichen Wort, welches dieser
Fürst sogar schrifflich von sich gabe, nicht
meynen, er habe von auserlesenem Marmel-
fein und Alabaster Christo dem HERRN
einen prächtigen Tempel aufgerichtet? Allein
man muß wissen, daß die Indianische König-
lein und Fürsten fich des Lügens und Be-
triegens nicht schämen, mithin ihr Verspre-
-Hase leichlich milderrufen- allermaffen, fo

I-

sagter Königliche Erb- Prinz nicht allein fein

ort nicht gehalten, sondern an statt dessen
den Patrem Superiorem durch feine Soldaten
meineydiger Weiß fangen, und aus feinem
Gebiet mit Spott und Schand öffentlich ver-
foffen laffen, zu größtem Frolocken deren
Heyden, welche denen Kriegs- Leuten heftig
zusprachen, ihn auf der Stelle zu tödten,
weil er ihre Götter zu verachten sich erküh-
net hätte. Der Mann GOttes freuete fich
nicht wenig, daß ihn der Allerhöchste würdig
geachtet hatte, um dessen Nahmens willen
Spott und Schmach auszustehen; dann er
ware ganz willig und bereit, für dessen Ehr
auch sein Leben aufzuopfferen. Dem Tyran-
nen bliebe die Straff nicht lang aus, als

welchem eben denselben Tag, da Pater Supe-

rior des Lands verwiesen wurde, das Unge-
witter, oder beffer zu fagen, das vom Him-
mel gefallene Feuer die Burg angezündet;
der Tod aber zu gleicher Zeit defen einges
bohrne Tochter entleibet; wie auch der Don-
ner feinen besten Freund und Anverwandten,
fo diese Verfolgung ihm eingerathen hatte,
erbärmlich erschlagen und zerschmettert hat.:
- Der leidige Satan lieffe Patrem Laynez,
nachdem er zu feiner Kirch ware zurückges
kommen, nicht lang unbedrängt; dann er
#" bald hernach unter die Straffens

äuber, welche in selber Nachbarschafft in
dem Gebürg fich aufhalten, das ganze Land
unsicher machen, Dörffer und Fleck ausplün-
deren, die Inwohner nicht allein um Haab
und Guth, sondern auch um das Leben
bringen; fintemal sie alles, was ihrer Wuth
fich widersetzen darff, mit Feuer und Schwerdt
vertilgen, ohne, daß die Lands-Fürsten und
Könige, welche ohne dem ihre Unterthanen
zu schützen fich wenig laffen angelegen feyn,
fie daran verhinderten. Sie sind um desto
verwegener, je besser fiel in den Waffenges
übt, mit gutem Gewehr versehen, und ehema
der auf der Stelle in dem Streit zu sterben,
als fich gefangen zu ergeben einträchtig ents
fchloffen sind. Ihre Macht ist gleichsam ums
überwindlich; gestaltsam fiel in kurzer Zeit
ein Kriegs- Heer von zehen tausend dergleis
chen Wag- Hälsen ohne Mühe können
zusammen ziehen, welches fich vor zwanzig
tausend Mann Land- Miliz nicht förchtet,
absonderlich, nachdem fie des sonst mächtigen
Lands- Fürstens von Marava Armée geschla-
gen, ja auch des Königs von Madura Heer
zernichtet, dessen Schloß erobert, und eine
geraume Zeit beseffen haben. Sie selbst find
unter einander eben so grausam als gegen



I I 1,
Num.96. An 1704 PDiaz, aus Madura

auch, daß, wann ich mich selbst wegen eines
andern verwunde oder umbringe, er sich eben
falls auf solche Weis verletzen oder tödten
muß, welche Raserey absonderlich unter dem
Weibs-Volck üblich ist, daß offtmals wegen
einem einzigen Schmäh- Wort viel Leute
sterben müffen. Erstlich bringt sich diejenige
um das Leben, welche da ist gelästert worden;
welcher die andere, fofie verleumdet hat, als
so gleich nachfolgt, beiderseits Freunde lauf
fen hinzu, derer viel sich selbst erwürgen, nur
damit der Gegentheil in gleicher Zahl sich zu
tödten gezwungen werde. Erst vor wenig
Tagen find auf solche Weis acht Knaben zu
leicher Zeit hingerichtet worden. Es hat
# auch unlängst folgender Zufall ereignet:
Ein Weib haderte mit ihrer Nachbarin,
vals diese jene abgewiesen, und mit groben
Worten verletzt hatte, lieffe die erstere zu der
andern ihrer Hauß-Thür, und zerbrach ihr
an derselbigen selbst den Kopff. Nun hätte
gedachte Nachbarin den ihren gleicher gestalt
zerschmetteren sollen, welches sie aber nur de
renhalben unterlaffen, damit sie die Freunde
schafft der Entleibten, desto mehr verbitterte
mithin fich in einem Ort heimlich verborgen
hat. Die Freund der Verstorbenen fallen
also in der Verläumderin Haus ein, rauben
daffelbige aus, und schlagen alles todt, was
ihnen vorkommt. Der Hauß-Vatter laufft
herzu, und erbietet sich dem Gegentheil, an
statt des entloffenen Weibs seine eigene Toch-
ter aufzuopfferen, welche er auch mit der
Hauen, so er in Händen hatte, also gleich
geschlachtet hat. Der Mann der Selbstmör-
derin wollte sich zwar damit begnügen, und
goge wieder nach Hauß; allein sein Schwa-
ger, da er ihm solches erzehlte, stellte ihm
wehmühtig vor, diß wäre keine gleiche Rach-
Dann/ sprach er, der Nachbar hat nur
ein lediges Mägdlein/an dem wenig ge-
legen ist du aber hat eine nützliche Hauß-
rau verlohren. Das gilt nicht. Weib
# Weib/ Tochter für Tochter! Wir
wollen noch einmal hingehen/ und die
Sach nach der Schnur der Gerechtig-
beit ausmachen. Sie verfügten sich hiernecht
wieder in der Veräumderin Behausung,
stelleten die Ungleichheit der Rach vor, mit
Verlangen, der Nachbar solle seine Haus-
Frau umbringen, welches er zwar für billich
erkannt, doch nicht ehender hat bewerckfelli-
n wollen, bis zuvor der Gegenpart, weil er
elbst keine Tochter hatte, feiner Schwester
Töchterlein würde hingerichtet haben, nach
dem aber dieser Letztere das unschuldige'
lein mit dem Gefäß feines Schwerdts erschla-
gen hatte, riffe auch der andere seine Ehes
wirthin aus ihrem Schlupff-Winckel hervor,
und schluge dieselbe in des Gegentheils An-
gesicht todt; worauf endlich sich beide Par-
theven mit einander verglichen, diese barbaris
fche Blutstürzung aber ein End genommen hat.
-

sich also in seine Wildnuffen und Wüstenzuruck,

Die Straffen-Räuber ihrer Seits, wels
che schon vorhin die Kirchen öffters ausgeraubt
hatten, fielen auchöffters in das Dorff ein, und
haufetenfogrimmia, daß man aller Orten, auch
fo gar nechft der Kirchen, die Menge todter
Cörpern liegen sahe;fie hatten zwar guten Luft,
gesamte Christenheit famt dem Priester unter
währendem Gottesdienst in der Kirch zu er-
morden, allein die Forcht schröckte sie ab, weil
fie öffters erfahren hatten, wie starck der GOtt,
den die Christen verehren, darein schlage, wann
deffen Zorn angereizt würde. Doch behielte
der Geitz die Oberhand, da fie meistens in die
Kirch eingefallen, die versammlete Christen aus
eplündert, und zwei Catechisten getödtet, dem
nach fievon neuem zu stürmen, und alles in die
Pfanne zu hauen gedrohet haben, es wäre dann,
daßfie fich mit einer Brand-Kopff- und Blut-
Steuer loßkaufften. Wozu sie sich auf keine
Weis haben verstehen wollen, sondern mit ih-
rem Gottesdienst, wie vorhin, fortgefahren find,
jederzeit begierig, um des Evangeli willen, ihr
Leben darzugeben. Solche Standhaftigkeit
hat zwo löbliche Würckungen nach sich gezogen:
Erstlich sind die Christen viel zahlreicher, als
sonst in diesem Gottes- Haußerschienen; zum
andern haben viel Heyden den wahren Glau-
ben angenommen, die Mörder aber mit ihren
Feindseligkeiten innen gehalten.
Der Teufel solches vermerckend, hetzete wie
der Patrem Laynez eines benachbarten Fürstens
Obrist-Statthalter an, welcher als ein Heyd

nicht zugeben wollte, daß in selbiger Gegend-

wo er ehedeffen dem feeligen Mann P. Joannem
de Britto hatte um des Evangeli willen laffen
köpffen und stümpelen, das Gesatz Christi mit
so häuffigem Zulauff gleichsam ihm, wie er
meinte zu Trutzfolte gepredigt werden; schick
te also zweyhundert Mann Kriegsleute dahin,
welche Patrem Franciscum Laynezamt 4gotts-
förchtigen Christen, die ihren Seelen- Hirten
nicht' wollten gefangeninfelbige Haupt-
Stadt geführt, und in einem offenbaren Kefig,
damit sie von jederman gesehen, und verspottet
würden, verwahrt haben. Endlich lieffe der
Tyrann, damit er das Tods-Urtheil über den
Mann GOttesfällete, ihn vor sich bringen;
allein unter währendem Verhör erhielte er ei-
nen scharffen Brief von dem Lands-Fürsten,
auf dessen Grund die Kirch stunde, welcher ihm
bitterlich seinen Frevel verwiese, daß er nemlich
sich unterfangen hätte, einen vornehmen Mann,
der unter seinem Schutz fünde, auf fremdem
Boden, da er der Fürst allein, nicht aber ein aus-
wärtiger Statthalter zu befehlen hätte, ohne
seine Erlaubnuß gefangen zu nehmen; forder-
te ihn also zuruck, mit Androhung gewaltiger
Rach, dafern er den Pater nicht unverzüglich
auf freien Fuß stellen würde, welches dann
auch erfolgt zu größtem Leidwesen dieses Aposto-
lischen Manns, der sich über die verhoffte Mars
tyr-Cron unendlich erfreut hatte. Er begabe

glyph

-



--
--
--

Num.96. An. 1704 P. Diaz, aus Madura,

alltod er, wie vorhin, feinem Apostolat ab
wartete, GOtt aber feine Mühewaltungen
mit verschiedenen Wunder-Wercken beehrte;
dann zwey auffätzige Heyden, Vatter und
Sohn, welche all ihr Vermögen theils in
Götzen- Opffern, theils für verges
bend ausgegeben hatten, da kein anderes
Mittel helfen wollte, find von ihm durch die
H. Tauffan Leib und Seel gereiniget, fol-
gends ihres Auffatzes befreit worden. Ein
anderer, so da gichtbrüchig war, erhielte
durch fein bloffes Vertrauen und Gebett zu
dem wahren lebendigen GOtt feine vorige
Gesundheit. Manche unfruchtbare Eheleut,
so fie ihre erste Geburt dem Allmächtigen ver-
lobt, haben Kinder erhalten. Viel Fieber-
Siechen haben die Kranckheit mit Weyhe-
Brunn oder Aschen, so von Patre Lynezwas
ren gesegnet worden, vertrieben; dann die
Chriften allhier zeichnen und mahlen ihre
Stirn auch mit geweyhetem Aschen. So
find auch durch die Heiligthümmer viel Teuf
fel aus denen Befeffenen vertrieben worden.
Ja die Heidnische Zauberer lehren selbst, daß
diejenige Höllen-Geister, welche durch die
Tauff nicht ausweichen, durch kein anderes
Mittel aus dem Menschen können verbannt
werden, darum rathen fiel denjenigen Besef
jenen, denen fie nicht helffen können, die H.
Tauff zu begehren. Weil nun der König
von Maravas felbst von dem bösen Feind ge-
plagt wurde, war er entschloffen den Patrem
Lynez zu fich zu beruffen, auf daß er durch
deffen Gewalt von feinem so ungestüm-
men Gaft befreit würde; aber feine Hof
Schmeichler fähröckten ihn hievon mit dem
ab, daß der Priester ihm vor allem auferle-
gen werde, alle feine Weiber bißauf eine, die
er behaltendörffte, zu verstoffen; welches dann
bey diesem der Unzucht und Trunckenheit unge-
mein ergebenem Herrn so viel ausgabe, daß
er lieber den Teuffel im Herzen und Leib,
unerachtet aller Qual, behalten, als sich mit
einem einzigen Weib begnügen, und dem
Christlichen Gesärz unterwerffen wollte. Diß
hab ich von der Refidenz und Haupt-Mission
zu AMrava zu berichten gehabt, allwo fich
offterwehnter Superior Pater Franciscus Lynez
nicht über vier Monat aufgehalten, und dan-
noch an diesem Ort allein, ohne beyzurech-
nen, was er anderwers gewürckt hat, zwey-
tausendachthundertfünff und zwanzig Per-
fonen getauft hat.
Auf der Residenz zu Cunampat, welche
Pater Carolus AMichael Bertholdus verwefet,
hat in dessen Abwesenheit P. Daniel fo/phus

n. Cu-erwe Kimmen Nronohon Waaon won-fail-

1 13

Indianern nichts neues ist. Andere haben
ihre Leiber auf verschiedene Weis zu Ehren
des Gekreuzigten gepeiniget. Es gehören
zu dieser Residenz viel Kirchen und Millio-
nen, welche aber seit der letzten Verfolgung
biß auf zwey zu Boden liegen, weil es dazu
mal nicht allein die Christglaubigen Seelen,
sonder die Gotts-Häufer zugleich gegolten
hat. Als der gute Pater in denen Wildnufe
fen dem Seelen-Heil feiner Indianern ab
wartete, hat sich begeben, daß der Lands-
Fürst des Orts wegen einer Schweins-Jagt
dahin kame, da er sich dann von feinem Hof
Gesind auf keine Weis hat bereden'
die Kirchen, gleich andern Indischen Fürsten
auszuplünderen, welcher größte Heldenstück
find ihre Unterthanen um das Ihrige zu brin-
gen, aus der vermeffenen Zuversicht, daß
wann sie fich nur in dem Fluß baden, fie
hiemit von allen Sünden abgewaschen wer-
den. Ubrigens bekümmeren fie fich garnicht,
ob man sie liebe oder haffe, hochschätze oder
verachte, auch Schelmen, Diebe, Rauber
und Tyrannen heiffe, wann sie nur ihren
Beutel anfpicken, und ein wollüstiges Leben
ungehindert führen können: Allermaffen die
viehische Begierden die einzige Richtschnur
ihrer Regierung find. Pater Boßuertus hat
nicht allein die dort herum streiffende Rauber
nicht geförchtet, sondern derer nicht wenig
dem Satan entzogen, und zu der Heerde
Christi übersetzt. Viel Neubekehrte, welche
dafelbst die jährliche Beicht und Communion
unterlaffen hatten, find demnach durch gähen
Tod ohne Sacrament in die unglückselige
Ewigkeit abgefahren, ehe der ganz in der
Nähe wohnende Priester fiel hätte versehen
können. GOtt läst mit fich nicht scherzen,
welcher ebenfalls diejenigen Weber, fo an
Sonn- und Feyertägen wider das Kirchen-Ge-
bott gearbeitet hatten, nachdrücklich abstraffe

te, als ihnen ihre Tücher und Zeug entwe-
ders von denen Schaben gefreffen, oder von
denen Zöllneren find aus anderm Vorwand
gepfändet, und zu dem Königlichen Schatz
gezogen worden. Er beschreibt auch viel herr
liche Gutthaten, so die Göttliche Allmacht
durch Vorbitt feiner allerseligsten Mutter,
und seines Indianer- Apostels Xaveriges
würckt hat, welche ich Kürze halber übergehen
muß. Beyläufig achthundert Heyden ha-
ben fichallhier durch die Tauff zu Chrifobe-
kehrt, derer Zahl inskünftige anwachsen
wird, nachdem Pater Superior Laynez von
dem König einen Freyheits-Brieff ausge-
würckt hat, Krafft defen den Glauben an
zunehmeniedermännialich erlaubt wird.



I I4
Num. 96. An. 1704. PDiaz, aus Madura

worden). Er braucht etliche Tag-Reisen von
einer auf die andere solcher Wohnungen zu
kommen; derer erstere ist dieses Jahr famt
der Kirch elendiglich in Brand aufgangen aus
Gelegenheit des Kriegs, welchen der Lands-
Fürst dieses Ort famt noch andern drey be-
nachbarten Königlein wider den König von
Madurá führte, dessen Heer das Land mit
Raub und Brand verwüstet, mithin auch
diese Kirch und Pfarrhaus eingeäschert hat.
beyde sind schon zweimal zum Brand-Opf
fer worden, aus dem ersten Aschen aber gleich
dem Phoenix schöner, doch auf dem vorigen
fehr ungesunden Lager erstanden. Allein un-
sere Missionarii achten dergleichen Lebens-Ge-
fahren nicht, und setzen gern ihre Gesundheit
auf, wann sie nur die Ehr GOttes durch
vieler Seelen Gewinn beförderen können.
Den Patrem de Britto betreffend, hat er mehr
gelitten, als gewürckt, dann ein heftiges Fie-
berplagte ihn lange Zeit, daß er zwar auf
Befehl Patris Superioris Laynez öffters die
Lufft verändert, doch feine Kräfften nirgend
erholet, und nichtsdestoweniger dreyhundert
zwey und zwanzig Menschen getaufft hat.
Ein Heyd hatte seinem Catechisten eine Maul-
tasch gegeben, aber feine Grobheit gleich
wieder abgebetten; allermaffen unsere India-

ner eben so leichtlich sich demüthigen, als

schnell fiel die Unbild anfügen,
Pater Bernardus de Sa, welcher denen bey-
den Residenzen von Camcanagvenpata und
Wranculum vorstehet, hat nicht über hun-
dert vier und fiebenzig tauffen können; weil
er dieses verloffene Jahr das schwere und all
gemeine Amt eines Visitatorisvertreten, mit
hin auf einem Ort fich nicht lang hat auf
halten dörffen. Auf eben diesen Millionen
hat P. Xaverius Borghese als wie auf der ver-
lohrnen Schildwacht sich unter vielerlei Ge-
fahren und Nachstellungen fehrdapfer erzeigt,
indem er, da man ihn zum Tod aufsuchte,
nicht allein nicht gewichen, sondern anstatt
der Flucht die vornehmsten Herren, so ihn
tödten wollten, heimgesucht, und seines Pre-
dig-Amts ihnen so kluge Rechenschafft er-
theilt hat, daß, gleich wie sie von einer Aus-
fage unterschiedlich geurtheilt haben, also auch
da ihre hierüber geschöpffte Meynungen nicht
zusammen traffen, unter einander uneinig
worden, folgendes von der angefangenen Ver-
folgung abgestanden sind.
Es find zwar dieses Jahr nur gemeine
Leute, aber kein Vornehmer von dem Hey-
denthum zu dem wahren Glauben übergetret-
ten, doch hat die Königin von Travancor dem
Patre Borghese fagen laffen, daß, wann fie
folte von ihrer Unfruchtbarkeit befreyet, und
eines Erbens gesegnet werden, fiel der Christ-
lichen Kirch über zweytaufend Gulden Rhei-
nisch fchencken würde. Welchem Verspre-
chen zwar, weil sich auf Fürstliche Parole
allhier keineswegs zu verlaffen ist, er nicht

viel zugetrauet, wolaber fich über dem ziemlich
erfreuet hat, daßfie fich hatte vernehmen laffen,
fie wollte (wann fiel nur GOtt erhören würde)
demnach fich in dem wahren Glauben mehrers
unterweisen laffen. Berührter Pater Borghese
hatte auch eine sonderbare Freud über dem, daß
auf die Weihenacht über tausend Heyden bei der
Bildnuß des HErrn erschienen, und allda auf
ihre Art mit Freuden-Geschrey dem neugebohr-
nen-Heyland ihre Frölichkeit bezeugt haben.
Ein Heyd, so wegen Fuß- Schmerzen
keinen Tritt gehen konte, um zu genesen, lernes
te den Christlichen Catechismum, welches ihm
zwar foviel geholffen hat, daß er wieder ziem-
lich marschieren konte. Er verfügte sich also
nach Haus, und stattete allda den Teufel ein
Opffer ab, welches dem wahren GOtt, der
ihm allein die Gesundheit erstattet hatte, der-
maßen mißfiele, daß er von der Kranckheit von
neuem ergriffen wurde, und bald darauf arms
selig gestorben ist. Ein gewifer Chrift hat in
Befuchung eines Gartens einen laub- blühe-
und fruchtlosen Baum mit dem bloffen Zeichen
des Heil. Greutzes dergestalten geheilet, daß
derselbige wieder gegrünet, geblühet, und die
schönste Früchten getragen hat, welche aber alle
an Geschmack weit übertraffe der Herr des
Gartens selbst, so in Ansehung dieses Wuns
ders an den wahren GOtt geglaubt hat. Es
würde mehr Gutes fowol hier als anderswo
geschehen feyn, wann nicht die Tschanas (eine
gewiffe Gattung mächtiger Leuten, so nicht
weniger GOtt als denen Priestern feindfind)
das Unkraut der Verfolgung unter den Evan-
gelischen Saamen gefreuet hätten. Doch hat
deffen unerachtet Pater Burghesius achthundert
und fieben Personen getaufft. Wann wir al-
fo gesamte Residentzien dieser Provinz zusam-
men nehmen, so find letzt- verwichenes 1703.
Jahr fieben tausend, fieben hundert, ein und
achtzig durch die H: Tauff in den Schaafall
Chrifi eingetrieben worden.--
. So viel hab ich Euer Väterlichen
Würden von unserer Provinz Arbeit und
Mühseligkeiten berichten wollen. Den Uber-
bringer aber dieser und anderer behöriger
Schrifften, offgenannten Patrem Franciscum
Laynez betreffend, ist nicht zu beschreiben, wie
schmerzlich die Neubekehrte defen Reis nach
Rom, wohin er als erwählter Provinz-Pro-
curator gehen wird, empfinden; weil fie wol
wiffen, daß diesen Missionen die vefeste Grund-
Säulen hiedurch entzogen wird. Sie waren so
gar entschloffen, ihn aufzuhalten, wann er ihnen
nicht versprochen hätte, aus Europa wieder hie-
her zu kommen. Wir missen ihn desto här-
ter, je gewisser ist, daß er mehr, als alle andere
insgesamt gearbeitet habe. Die Ruhe, der
Fried und die Freiheit, so wirdermal genießen,
haben wir necht GOtt niemand als ihm zu
dancken. Er hätte schon öffters sollen um des
Glaubens wegen hingerichtet werden, wann
ihn nicht die göttliche Vorsichtigkeit zu ferne-
-- Teil

:
i

-
:

:



-----
A

---
-

--

- Num.96. An. 1704. P. Diaz, aus Madura.--

rem Trost und Hülff deren Christglaubigen be-
wahrt hätte. Dann es ist bewußt, daß er an
fangs zwar als Millionarius in der Landschafft
Tanchahor gestanden; allein, weil er glaubte,
er würde allda zu dem Cranz eines Blut-
eugens Christi nicht gelangen, bate er die
bern, ihn nach Marava zu schicken, als wo
seines Erachtens ihm die Martyr-Cron gewiß
V(ITC,
ausgestanden, aber niemand gefunden, der ihn
des Glaubens halben getödtet hätte; da hin-
gegen Venerabilis Pater Josephus Carvalho,
der ihm zu Tanschahor in der Seel-Sorgge-
folgt ist, den Martyr-Zweig gar bald erfoch-
ten hat. GOtt ist zwar alles möglich. Ge-
borgt ist nicht geschenkt. Er kan noch erhal-
ten, was er so lange Jahr und so sehnlich fucht,
nachdem feine Stund wird gekommen feyn;
wann doch GOtt ihn durch diesen Weg zu sich
zu nehmen gesonnen ist. Indeffen bleibt ihm
die Ehr und Zeugnuß vor GOtt, daß er in
dem Königreich Ginia zweimal die Gefängnuß
überstanden hat, das eine mal aber in einen
Kalch-vollen Kercker geworffen, ja öffters mit
Kalchüberschüttet, an den Füssen mit Dörnern
durchstochen, mit Kolben graufamlich geschla-
en, von denen Großmäulern (fo eine gewisse
rt Kriegs-Leute find) hartgebiffen, ihm das
Fleisch von Beinen mit ihren Hunds-Zähnen
abgeriffen, und sogar ein Theil seines Bluts
ist ausgesogen worden. In dem Reich Tanjaor
hat man ihn ebenfalls mit gewaffneter Hand
zum Tod in feinem Haus aufgesucht, aber,
weil er in der Seelen-Sorg anderwärtig be-
fchäffiget war, aus göttlicher Verhängnuß
nicht angetroffen, vielweniger in besagter fei-
ner Refidenz die erdichtete groffe Schätz, fon-
dern nichts, als ein Brett und zwey Leuchter
von Holz gefunden. Ein anderes mal, da
man ihn gleichfalls einziehen wollte, lieffe fein
Gewiffen nicht zu, in der Gefahr zu verharren,
weil durch feinen Tod die Christenheit desselben
Orts in das äußerste Verderben wäre gesetzt
worden. Derem wegen nahme er die Flucht,
und verschobe fein heldenmüthiges Vorhaben
auf eine andere Zeit.-----
Jetzt aber kommt er, wie ich oben erzehlt
hab, erst aus der Gefängnuß, und gehet aus

dem Kercker nach Rom, damit er sich allda

Euer Väterlichen Würden zu Füßen werffe,

--

Er hat zwar dafelbst die Gefängnuß,

I I 5
die ich versicheren kan, daß diese Million nie
mals einen dergleichen Mann gesehen hat,
welcher um Christi willen so viel Gefahren,
Drangfalen und Mühe zwei und zwanzig
Jahr lang ausgestanden hätte. Ich über-
gehe mit Stillschweigen eine so vielfältige, ja
immerwährende Reifen zu Fuß, als er den
ganzen Tag ohne alle Nahrung fortgeeilet,
auch öffters Abends, da er vor Ohnmacht
niederfiele, keine Nahrung hat finden können,
bis endlich die Catechisten etwas für ihn in
der Nachbarschafft erbettelten. In dem Kö-
nigreich Tanchahor brachte er 22. Nächte, weil
er bei Tag die Heiligen Sacramenten nicht
reichen dorffte, ohne Schlaff ja meistens ohne
Nahrung zu, binnen welcher Zeit er dreytau-
fend Personen Beicht gehört und communiciert
hat. Da er zugewisser Zeit unter einer Lauber-
Hütten Beicht faffe, ward er von entsetzlichen
Kopff-Schmerzen dergestalt geplagt, daß er
vor Ohnmacht mußte aufhören welches ihn und
die Christen bewoge, für feine Genesung einen
Rofen-Cranz zu betten; ehe solcher aus war,
befande er sich durch Vorbitt der allerseligsten
Mutter G Ottes wieder gesund. Er ist zum
vierten mal der gesamten Madurischen Million
als Oberer mit größten Lob vorgestanden. Er
allein hat vierzig tausend Seelen dem Teufel
von feiner Ketten abgeriffen, und dem süffen
Joch Christi unterworffen. Das übrige wird
er Euer Vätterlichen Würden mündlich er-
zehlen, und dasjenige lebhafft vorbilden, was
ich nur obenhin entworffen hab. Ich hab die
Farben gerieben, er aber wird unserer Million
in Dero Gemüth ihre rechte Gestalt geben, da-
bey aber nicht vergeffen zu melden, daß dißmal
für eilff Residenzen unserer nicht mehr als acht
Millionarifeyen. Womit ich dann schlieffe,
' um den Vätterlichen Seegen höflich
Iffé.

Euer Vätterlichen Würden

Auf der Mission zu
Madura, den 5. Jun.
1704-
Demüthigster S
-- in Christo/ ohn
Antonius Diaz, aus der Gesellschaft
JEs

OSTBO-
V2)(EEG)(a)

LD-Ls-Ass Nena-



H:16
Nahmen deren Blutzeugen und Bekennern Christi

Stahmen

Deren Martyrn/ Bekennern und anderer Heiligmäßiger
Personen, welcher Leben, Verdienst oder heldenmüthiger Tod
in diesem vierten Theil beschrieben wird.--

EF Käyserliche Prinzessin in China, aus
dem uralten Taimingischen Haus, 86.
Jahr alt, firbt heilig in einem Dorff, nicht
weit von Nantschangfú, im Jahr 1702.
Numero 82.
Eineseißgrauen Mandarins Standhaff
tigkeit im Glauben. Num.82.
Pater Prancati, Soc. Je ein Stiffter der
Mission zu Tschanghai, in der Landschafft Nan-
king, firbt mit allgemeinem Ruff der Heilig-
keit. Num- 82.
Ein Chriftliches Mägdlein in Sina ent-
fchläfft trostreich in Gegenwart der Mutter
G Ottes. Num. 83.
Ein Heyd bauet zu Kiazam unweit der
Stadt Taipim, in der Sinischen Landschafft
Schanfi, einen Götzen-Tempel; nachdem er fich
aber hernach bekehrt, und aus demselben eine
Christliche Kirchgemacht hatte, wird er defs
wegen so hart geschlagen, daß er als ein Zeug
Christi bald darauf stirbt. Num. 87.
Nebst denen zehen im andern Theil oben
Numero 44. benannten Martyrn, haben noch
neun andere in Cocincina aus unterschiedlichen
Ständen um des Evangeli willen den Tod
gusgestanden. Num. 87.
Nhanapragajaayen (fage Nhana-Pragáscha-
Ayen) ein Hoch- Adelicher Brachmann, wird
aus einem unbeschreiblich- frengem Teufels-
Büffer ein überaus farckmüthiger Bekenner,
Prediger und Zeug Christi; defen sehr wun-
derbares Leben, Leyden und Sterben, wie des

feeligen Jobs oder des H. Eustachi beweglich
beschrieben wird. Num. 73. und 92.
Ein anderer gleichfalls fehr edler, aber
junger Brachmann und eifferiger Christ, ja
Catechist, firbt zu Tarcolan um Christi wil-
len in dem Kercker, im 16. Jahr feines Al-
ters. Num. 92.------
Anandenus, ein heiliger Christ und com-
mendierender General in Madura, wird zu ei-
nem Ebenbild eines gottsförchtigen Solda-
tens, und scheidet von dieser Welt feelig ab,
Ao. 1703. Num. 96.
Zwey Catechisten in der Land schafft Ma-
rava werden Anno 1703. in der Kirch bei
dem Gottesdienst ermordet. Num.96.

§§ §§ PS

. Obschon ich zwar bezeuge, daß mir
nicht zukomme, diese neunzehengroffe Diener
und Mägd GOttes für heilig auszuruffen,
sondern solches andern, denen es Amts- wegen
gebührt, zu untersuchen überlaffe, so sage ich
doch bei mir selbst: Ihr Gedächtnuß
wird mit dem Lob der Gerechtigkeit
' in solchen Ehren bleiben/ daß
fie sich vor böser Nachrede ferner nicht
3u förchten haben. Oder von jedem abs

sonderlich: In memoria aeterna erit ffus,
ab auditione mal non timebit
Pfal. II-- P 7.

Ende des vierten Theils,

-