Meternit St.

- Allerhand

So Lehr- als Geist-reiche

Brief, Schriften

Und

Reis Weschreibungen,

Welche von denen

MISSIONARIS

der Gesellschaft JEsiy

QUS

Indien und andern über Meer gelegenen
§ändern

biß-
Anno 173I. in EUROPA angelangt seynd.
Jetzt
Verteutscht und zum ersten mal zusammen getragen
Von-
Foseph Ftöcklein, Rauraco e SJ.

Fenchener Theil,

Von Numero 4II. biß Numero 422.
Cum Privilegio C/reo 5"Superiorum Approbation.

------ -ds-

Aus SpuRG, --
In Verlag Philipps/Martins und Joh. Veith ferl, Erben, Buchhändlern/ 1732.



--
--
-
-
-
-
---
-
-
-
-
--
-
--
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
--
-
-
--
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
--
-
--
-
-
--
-
--
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
--
-'-
-

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
---
-
-
-
--
-
-
--
--
-
-
-
---
-
-
--
-
-
--
-
-
-
-
-
--
-
-
-
--
-
--
-
-
-
-,
-
--
-
--

-
-
-
--
-
-
-
-
--
-
--
-

-
-
---
-
---
-
--
-
-
--
-
-
- ----
--
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
---
-
-
--
-
-
-
-
-
-
--
---
-
-
---
-
- ---
--
-
--
»--
-
--
-
-
-
-
-
:
--
-
-
-
--
-
-
-
--
-
-
-
-
-,-
-
-
-
--
---
--
-- --
--
-
--
-
-
-
-

-
-

*-

--

---

-,“.

--



)(o)( Fºs

FESSELSASBADELBERGCEMEA&E&F&E&E&L-GREBERGHESSES
--------------------------------------#########################
TEFFFFFFTSEE-ZEPFAFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFXETEXETEFFEFFE-

Forrede
Ulber den neunzehenden Theil/

Shat zwar dem auswendigen Schein nach das Ansehen
als widerholte in disem XIX. Theil P. Dominicus Parennin, eben
dasjenige, was P. Josephus Suarez oben im XVII. Theil gesagt
hat. Allein wer ihre Bericht gegeneinander hält, wird handgreiff
lich den Unterschid mercken; daß nemlich ein jeder aus beiden sehr
viel erhebliche Umstände von der wunderswürdigen Standhaftigkeit
dern Sunischen Prinzen und Fürstinnen anziehe, so der andere außer Acht gelaffen
-' dann vier Augen sehen mehr als zwey, P. Carolus Slavizek beschreibt uns
rz und gut in einem kleinen ### was sie beede weitläufig erzehlen. Schad
ist, daß sich dier letztere alles Briefwechsels so viel möglich entschlagt: noch
mehr aber zu bedaueren, daß seine Send-Schriften nicht in ihrer lateinischen Ur-
sprach gedruckt werden; gestalt am er in derselben meines Gedunckens alle andere
Millionarios übertrifft/ zugleich aber von Tag zu Tag alles schriftlich verzeichnet
was sowol am Sinischen Hof denkwürdiges vorbey gehet/ als auch bey demselben
aus dem ganzen Reich einlauff. Allein was hilft uns ein schön geschliffenes La-
tein? was fruchtet uns ein ausbündiges Tag-Buch/ wann er sich verredet hat
ohne nothdringende Ursach (es seynd seine eigene Wort) fernerhin nichts mehr nach
Europam zu berichten, sonder diese Ehr andern zu überlaffen? Wann die Motten
und Schaben Verstand hätten, wollte ich dieselben dies kostbaren Schatz nicht be-
meiden, welcher ihnen nur gar zu bald wird zu Theil werden angesehen das Sini-
sche aus Holz-Rinden gemachte Papier in wenig Jahren von den Würmen an
griffen wird. Keine Briefkommen in Europa geschwinder an als die feine; muth-
maßlich dernwegen, weil er dieselben den kürzesten Weg über Mofaunach Böh-
men in sein Vaterland abfertigt.
Ubrigens darff ich dem Leser nicht verhalten, daß obschon der Sinische Ka
fer Yumtsching längstens vernommen hat, daß seine Vettern/ sage die Sumische
P samt ihren Haußhaltungen von niemand andern/ als von P. Suarez und
„Parennin feyen bekehrt worden; er dennoch diesen zween Apostolischen Männern
kein Leyd angefügt ja nicht den geringsten Schatten einiger Ungnad bezeugt; sonder
' sich des letztermin wichtigsten Geschäften, als da seynd die Besorgung
so wolder Rußischen als Moscowitischen Botschaft wie auch die Gränzchei
dung F" dem Rußischen und Sinischen Reich/bedient habe.
#

ontifikaum zu beschreiben, wie sehr sich unsere Missionari befliffen haben
die zu Peking und in ändern Haupt-Städten des Reichsgefangenfitzende Sumische
Fürsten zu trösten und in ihrer Gefängnus heimzusuchen. Aber all ihre Bemü-
hung war vergebens wegen der gar zu scharffen Obsicht der Wacht/fo zufolg des
Kayserlichen Befehls denen Prinzen alle Gemeinschaft abschneidet. Ein in China
gebürtiger Jesuiter/ Namens P. Thomas à Cruce, welcher in der Landschafft
Kiangnanheimlich aller Christlichen Gemeinden Sorg allein tragt hat sich äußerst
bestroben mit dem zu Nanking im Kercker verschloffenen Fürst Paulus zu reden.
Allein je hefftiger der gute Priester darauf gedrungen/ desto nachdrücklicher ist er
hieran verhindert worden. Deffen umerachtet ward ihm erzehlt, daß die abgöttische
Heyden selbst die Gedult und Andacht dies großen Zeugen Christi mit höchstem
Ruhm bewunderen; fintemaler schier ohne Unterlaß in seiner Kirchen so laut singt
und bettet, daß man ihn weit in die Ferne hört; mit dem Beyaz/er habe einstens
begehrt, man sollte ihm doch einige Bücher zu einem ehrlichen Zeitvertreib laffen
Velt-Bott XIX. Theil, )( 2 zukom-

/



Vorrede

zukommen; als aber ihm die Wächter hierüber einige mit Mährlein und Liebs-
Gedichten geschwängerte Schriften behändiget hat er solche mit Unwillen ver-
worffen, ein Chrift hergegen aus defen Anlaß ihm vestiglich vorgenommen den
Gefangenen (es koste auch was es wolle) mit auferbaulichen und trosthafften
Büchern zu versehen.-
Zu Peking und Canton wird der Christliche GOttesdienst in allen Kirchen/
wie vor der Verfolgung ohne Hinternus jedoch nicht ohne Behutsamkeit offent-
lich getrieben, in denen Reichs-Ländern hingegen auf keinerley Art gedultet; dann
jene ungefähr acht Priester/ welche mit dern Mandarinen Nachsicht unter Vor-
wand ihres hohen Alters oder einiger Unpäßlichkeit, in denen Provinzen verharret
und gleich andern Missionaris nicht in das Elend nach Canton gezogen waren/
fynd nach der Zeit hart angefochten und sich ebenfalls dorthin zu verfügen ge-
zwungen worden. Zweendern selbenfeynd neulich ein jeder auf seiner alten Mission,
in den Händen ihrer Catechisten und neubekehrten Schäflein selig gestorben; ein
dritter ist nach Canton verwilen worden. Drey andere haben auf Befehl dern
Mandarinen entsetzliche Straffen überstanden, und nachmalen das Land raumen
müffen. Einer aus ihnen hat sich in ein armselige Baueren-Hütten an einem abge-
legenem Ort verkrochen, allwo der Hauß Vatter so dem Christentum beypflichtet/
ihn annoch verhüllet. Wo die zween übrigen hinkommen feyen/ ist unbekant.
Es hat zwar an andern Apostolischen Männern nicht gemangelt, so nach ver-
flogener ersten Hitzigkeit der Verfolgung sich von neuem auf das Land zu ihren
Kirchen zuruck begeben haben; allein drey aus solcher Zahlfynd "ä"
und nach "# biß in die Vorstätt zu' bemüßiget worden. Ein vierter/
den man in der Landschafft Kiamfi ä hat, wurde ohne andere Straff von
dem Ober-Mandarin, so denen Christen wolgeneigt ist, nach Canton verschickt.
Der fünffte lieffe sich von seinem Seelen-Eiffer also brünstig entzünden, daß er von
Canton nach feiner Christenheit zwar würcklich verreiset/ aber kaum etliche hundert
Schritt weit außerhalb dern Vorstätten kommen ware, als ihn die zweenfüßige
Spuhr-Hund ertappt haben, denen er alles bey sich gehabte Geld verehrte und hie-
mit sichloßkauffte damit er dem Gericht mit vorgestellt und in den Kercker gesteckt
'' zwangen sie ihn zu Canton zu verbleiben und sich des Auslauffens
zu enthalten.--
Mitler Zeit hat auch den 5. Heumonat 1727. der ruhmwürdigte Bischoff von
Lorima ,fobeyden Landschafften Schenfi und Schanfi als Apostolischer Statthalter
löblich vorgestanden/ das Zeitliche gesegnet. Eindergleichen Seelen-Hirt ist, desto
schwärer zu ersetzen jemehr diser an Eiffer und Heiligkeit viel andere übertroffen
hat. Damit er nicht genöthiget wurde eine Schäflein den Wölffen zu überlaffen
hatte er sich an einem von menschlicher Gesellschafft entferneten Ort verborgen, all-
wo ihn die neubekehrten Christen allein zu finden wüfeten.
Kayser Yumtsching zeigt dermalen offenbarlich wo er hinzihle; maffen P.
Joannes RoßiS. J. aus dem Haafen S. Mariae bey Cadix/ allwo er einer Gelegen-
heit nach Indien als neuer Mifionarius abwartet, unter dem 25. Septembris 1730.
schreibt, es habe R. P. Nyel vor wenig Wochen aus China die gewisse Kundschafft
erhalten, daß höchst gedachter Kayser ein Lateinische Schulzu Peking gestiftet und
deroselben Verwaltung unsern Missionaris anvertrauet habe, aber mit der Beding-
mus/daß sie denen Tartarischen jungen Edelleuten/fo er will unterrichten laffen/
nichts anders, als bloß allein die Lateinische Spracheinflößen. Niemand zweiffelt
fein Absehen feye/alle Europaeer aus dem Reich zu verbannen, sobald diese Tartari-
sche Jüngling das Latein insoweit werden erlehrnet haben, daß dieselben nicht allein
' sonder auch als Kayserliche Botschafter und Gesandten fich können
rauchen lassen.-
Nun beruhet die ganze Hoffnung der in alle Reichs-Länder ausgebreiteten
Christenheit fast einziglich auf fiben oder acht Sinischen Priestern; dann gleichwie
die in dem Kayserlichen Bann-Brief als Lands-Kinder nicht mit begriffen seynd/
auch ohne dem an ihrer Leibs-Gestalt und Aussprach vor andern Sie:-
ONNEN



über den Neunzehenden Theil.

/

können unterschiden werden; also wandern sie von einem Ort in das andere damit
fie die Uberbleibseln der Heerde JEsu Christi bey dem wahren Glauben erhalten.
Vier dern selben feynd unserer Gesellschafft einverleibt/ nemlich P. Ludovicus Fan:
P. Thomas à Cruce: P. Franciscus Xaverius à Rosario, und P. Simon à Cunha. Die
übrigen gehören zu der Versammlung de Propaganda. Dessen ungehindert kommen
viel Christglaubige Seelenvierzig bißfünffzig Stunden weit sowol nach Canton als
Peking, damit fiedern HH. Sacramententheilhaffig und von ihren Hirten mit
dem Wort GOttes geweidet werden. e
In etwelchen Provinzen haben die neubekehrte Sineser harte Bedrängnuffen
(als da seynd Spott/Lästerung Schmach falsche Urtheil/groffe Gelt-Buffen und
Verbott des Waffers) übertragen. Hingegen feynd auch einige aus feiger
Schwachheit vom Glauben schändlich abgefallen. Ach! sagen die arme Leut/wie
glückselig seynd die Völcker in Europa, allwo die König samt denen Gesätzen die
Unterthanen zum Christentum gleichsam zwingen! da wir im Gegentheilbey Ver-
lurft Guts und Bluts von demselbenallhierabgehalten werden. Wann wird GOtt
dies Reich beseligen, daß unsere Kayser und Obrigkeiten sich dem Evangelischen Joch
unterwerffen? wir Priester stehendermalen auf so schwachen Füßen/daß ein einzige
unbesonnener Streich eines unbescheidenen Missionari, den Kayser bewegen könte
uns alle von Peking und Canton auf ewig zu verstoffen/ gleichwie er nicht nur ein
mal gedrohet hat.
P. Franciscus Baudory S. J. damit er ja in seinem Elend die Zeit nicht in Müf
' verliehre/ hat zu Canton ein große Menge verworffener Heidnischen Kin-
ern/theils durch Catechisten/ theils durch fromme Christliche Weiber vor ihrem
Tod tauffen laffen: also zwar, daß deroselben Zahl in und vor der Stadt sich auf
taufend fibenhundert und vierzehen erretteterjungen Seelen innerhalb eilff Mo-
naten belaufft. Wobey es aber nicht geblieben, sonder es feynd aus Gelegenheit
der Hungers-Noth/ um des Kayserlichen Allmofens willen/ viel tausend und tau-
fend arme Leut in besagte Stadt Canton, mit Weib und Kind zusammengeloffen
derer unzählich viel gestorben seynd, nachdem sie in dem Waffer und dem Heiligen
Geist waren neugeboren worden: dergestalt/ daß nicht weniger als 2437. der
gleichen Hungers-Kinder die Tauff empfangen/ folgsamlich/wann ich obberührte

1714. hinzu setze zu Canton allein im Jahr 1 727. wenigstens vier tausend,
hundert, einundfünfzig Kinder, auf solche Weise das ewige Leben

erlangt haben.
Zum Beschluß gegenwärtiger Vorrede will ich ein Rolle aller Miffionariorum

der Gesellschafft JESU/ so zu Anfang des Jahrs 1725. in China und selber

Nachbarschafft den Weinberg GOttes gepflanzet haben, hieher setzen.

Verzeichnus

Aller Mißlionariorum Soc Jesu in China, Tunkin, Cocincina,
- Siam, Malacca, und der Gegend/ auf das Jahr Christi

M. DCC, XXV.

In dem Reich China. WP. Carolus Slavizek, aus Böhmen. Allda.
P. Josephus Suarez aus Portugal. Zu Peking. P. Petrus van Hame, aus Niderland. Zu Schim-

P. Ernbertus Frideli von Linz aus Oesterreich. Kiang in der Landschafft Nanking.
Zu Peking. P. Carolus de Reisende, aus Portugal. Zu Schim-

* P. Ludovicus Fan, ein Sinefer. Zu Peking. Tim-Fu.

P. Franc. Xaverius d’ Entrecolles, aus Franck P. Antonius Morabito, aus Sicilien. Zu Hoai-

reich. Allda. Ngan.
P. Dominicus Parennin, ein Franzos. Allda. P. Dominicus de Brito, aus Portug. Zu Cum-

> P. Ignatius Kegler, ein Teutscher. Allda. Kiam.

P. Joachimus Bouvet, ein Franzos. Allda.- P. Emmanuel Pinto, ein Portuges. Allda.

PJosephus Miala oder Miele, ein Franzos. Allda. P. Joannes de Sá, ein Portuges. Zu Sutscheu.
- )( 3 P„Ein-



P. Emmanuel Mendes, aus Portugal. Zu Scham-
„ hai.
P. Simona Cunha, ein Sinefer. Zu Schan-hai.
P. Ludovicus Porquet, ein Franzos. Zu Fu-fi.
P.-- Contancin, '' Zu Cumming.
/ P. Thomas à Cruce, ein Sinefer. Zu Fokien.
P. Franc. Xaverius à Rosario, ein Sineser. Zu
Schenfi.
P. Joannes Mouraon, ein Portuges. Vorhin zu
Zi-nam-f.
P. Simon Barbier, ein Franzos. Zu Huquam.
P. Joannes Eduardus, ein Portuges. Zu Siam-tam.
P. Joa. Paulus Gozzani, aus Welschland. Zu
Can-tfcheu.-
P. Philippus Simonetti, aus Welschland. Zu Z-
nam-fu.
P. Joannes Laureati, aus Welschland. Zu Nan-
Scham,
P. Antonius à Costa, ein Portuges. Zu Can-tscheu.
P. Romanus Hinderer, aus dem Elsas. Zu Tsche-
- kiang.
P. Joa. Babt. Bakowski, ein Polak aus Oester-
reich. Allda.
P.-- Hervieu ein Franzos. Zu Huquam.
r. Andreas Pereyra, ein Portuges. Zu Canton.
P. Josephus Pereyra, ein Portuges. Zu Ogam-hai.
P. Balthasar Miller, aus Inner-Oesterreich. Zu
Sin-hoei.

P.-- Nicolas, ein Franzos. Zu Heuguam.
r. Franciscus à Cordes, ein Portuges/ zu Fo-
fchang.

P. Emmanuel Ribeiro, ein Portuges/ zu Lui-chen.
P. Antonius de Miello, ein Portuges/ zu. Hai-
nang.
P. Emmanuel Camaya, ein Portuges/zu Qge-lin,
P. Petrus Gaudoville, ein Franzos/zu Canton,
P. Mauritius Boudin, ein Franzos/ allda.
P. Josephus Labé, ein Franzos/ allda.
P.-- Baudory, ein Franzos/ allda.
P. Josephus Premare, ein Franzos/allda.
P. Antonius Domenge, ein Franzos/allda.
Summa 45.
In dem Land Tunkino.
p. Stanislaus Machado, ein Portuges.
P. Franciscus Rodericus, ein Portuges.
P. Franciscus Chaves, ein Portuges.
p. Sebastianus Eduardus, ein Portuges/ zu Fen
hoa./
P. Emmanuel Thomas, ein Portuges/ zu Kene.
UMW., 5.,

In dem Land Cocincina.
P. Joan Baptista Sanna, aus Sardinien/zu Sino.
P. Erancic. Moreyra, ein ortuges/zu Quan-Nhia.
P. Franc. de Lima, ein Portuges/ zu Sinoa.
P. Stephanus Lopez, ein Portuges/zu Dig-kat.
P. Franc.à Costa, ein Portuges/ zu Nice-man.
P. Antonius Ferreyre, ein Portuges/ zu Fai-fo.
P. Romanus de Siqueira, ein Portuges allda.
P. Ignatius Franco, ein Portuges/ zu Bama.
P. Emmanuel Quintam, ein Portuges/zu Domnal.
P. Sebastianus Direz, ein Portuges/ zu Sinoa.

UMM0. IQ,
Zu Talacca.
P. Philippus Siben, ein teutscher. Suña. 1,
Zu Siam im Collegio Soc. Jef.
P. Josephus Pires.
P. Franciscus Pinto.
P. Joannes Pereyra.
P, Emmanuel à Matts.
P. Marcus Silverio,
P. Josephus Simfes.
P. Emmanuel Camello.
P. Josephus Anfelmus.
P, Emmanuel de Brito.
P. Antonius de Suarez.
P. Antonius de Bacanfellos.
P. Josephus de Ameyda.
P. Joannes de Pacieco. Summa. 13.
Es befinden sich also Priester S. J.
In China Z- 4.
In Tunkino-- 2. s.
"In Cocincina s IO,
U Malacca s-- 1.
Zu Siam im Collegio z- 3 I 3.
Summa Summarum. 74.
Unter dienfeynd
Teutsche g s 8,

#. 5 Z 4
Wälsche S s 5

ranzosen 4 I.
ortugesen-- 42,
- in allem 74

Es mag feyn/ daß ich einen und den andern
Namen nicht wol getroffen hab; weil das
“# fehlhafft geschriben ist. Zu-
dem pflegen die Franzosen nicht allein ihre Tauff-
Namen auszulaffen/ sonder auch ihre Zu-Na-
men auf ein unlesbare Art gern zu verzwicken;
Zweiffelsohne aus keiner Eitelkeit, sonder aus
angebohrner Demuth.

Zeiger
Uber den Neunzehenden Theil,

Brief aus China,

Num. 411.

I. Brief P. ParenninS. J. von Peking, den 26.
Sept. 1727. Jnnhalt. Die Suuische Prinzen
ammt ihren Angehörigen werden mit allerhand
einen Qualen und Listen angefochten damit
dieselbe vom Christentum abfallen. Aber ver-
gebens; dann die Gnad GOttesfigt mit ihr
nen ob. Prinz Franciscus Cü erlernet die Artz-
ney- Kunst und bekehrt Krafft derselben viel
Heyden. Er wird zu Furdan nebst seinem Bru-

der Joanne Sü dem Kriegs- Recht vorgestellt)
welches er zu schanden macht. Allda hier selbst
gegenwärtige Fürstliche Personen/jung und alt/
wollen ebenfalls mit allem Gewalt um des
Glaubens willen leiden/ja sterben. Die drey
Prinzen Joham/ Frantz und Joseph werden
zum Tod verdammt: wie auch alle Güter des
gesammten Sunischen Hauß eingezogen. Fürst
oseph# zu Peking etliche mal den
# en-Rath und den ganzen Hof in Sachen
0 den# Glauben betreffen. Vier Prin
zen/fage Joseph Ludwig/Johann und Franz
Yps



Zeiger über den neunzehenden Theil des neuen Welt-Botts.

werden jeder besonders in enge Kercker verschlos
fen und zum Schwerdt verurtheilt. Doch
fchenckt ihnen der Kayser das Leben. Fürst
Joseph stirbt als ein Zeug JEsu Christi in fei-
ner Keichen: der Leichnam wird verbrennt die
Bein aber in einen Pful verscharrt. Auferbäu-
liche Briefetlicher aus diesen Prinzen. Starck-
müthigkeit eines Sinischen Arztens/ fo in des
Kaysers. Angesicht das Christliche Gefatz ver-
theidiget. 194. Theils Bediente/ theils Leib-
eignen. Des '' Hauß (fhier alle dem
Evangelio mit Eyffer zugethan) werden von
Furdan gefänglich auf Peking gebracht. Selt-
fames Beyspiel Jungfräulicher Keuschheit.
Num. 412.
II. Brif I. Parennin S. J. aus Peking den
8. Oktobris 1727. Hochfeyerliche Botschafft
Königs Joannes W. aus Portugal als Jhro
Majestät den sehr klugen Don Metello Souzay
Menezes, an den Kayser Yumtsching nach Peking
abgefertigt difer aber den Sinischen Ubermuth
mercklich gestutzt und dern Europaeischen ge-
crönten Häubtern Ehr und Herrlichkeit beyde-
nen Sinefern mit fighafftem Nachdruck der
allererste hergestellt hat. Jedoch kaner zum be-
fien des Christentums nichts auswürcken, noch
die Verfolgung abbringen.
Num. 413.
Brief P. Slavizek S. J. aus Peking den 28.
Novembris 1727.… Die Sendschrifft ist ein kur-
zer aber wohl-verfaßter Innhalt all-desjeni-
gen/was die Patres Suarez und Parenninfo wol
im XVII. als diem XIX. Theil des Welt-Bot-
tens berichten mit dem Beyaz/ daß Kayser
Yumtsching die Christliche Wahrheit gottslä-
ferlich aushöhne: Der Safran-Strom sich
wider alle Gewohnheit aus heitere: Die Gränz-
Streitigkeiten zwischen Moscau und China bey-
gelegt werden, und er (Pater Slavizek selbst) von
dem Kayser als Hof-Uhrmacherin gewissen Um-
fänden gebraucht werde.
Num. 414.
Brief P. Contancin S.J. aus Canton den 15.
Decembris 1727. Der ganze Hof zu Peking
wünscht dem Kayser Glück zu der Wahl feiner
Kayserin/ und zwar mit ungewöhnlichen Cere-
monien. Freygebigkeit diser Kayserin gegen
all- und jede alten Weiber im ganzen Reich.
Der Kayser fchenckt einem armen Sünder das
Leben; Urfach diser Gnad. Ein Sohn hin-
gegen erbietet sich vergebens für feine Tods-
schuldige Mutter zu sterben. Ein neues Gefaz
des Kaysers zum Trost seines Volcks wirdaus-
geruffen. Schriftliche aber sehr kühne Vor-
stellung des Groß- Mandarins Tschabina oder
Vice-Königs von Nanking an den Kayser. Neue
Art die frömten und bef- verdienten Personen
nach ihrem Tod in ganz China zu verehren.
Belohnung dern Lebendigen. Eine Jungfrau
fo lieber hat sterben als Unzucht treiben wollen/
wird lang nach ihrem Tod sonderbarlich ver-
ehrt: wie auch ein Weib wegen der Treuge-
gen ihren Ehemann. Ein Mandarin'

sich den Kayser um eines neuen, aber schädli-
chen Gesatzwillen abzufraffen. Eines andern
Mandarins Gutachten, wie der Hungers-Not
auf ewig zu feueren wäre. Von dem Per
' Ein altes Gesatz wird zum Trost arm-
eeliger und hoch erlebter Eltern erneuert. Vät-
terliches Mitleiden des Kaysers gegen feine
Nothleidende Unterthanen. Er pflegt zu An-
fang des Frühlings alle Jahr dem Tschangri ein
Opffer' und eigenhändig mit dem
Pflug das Feld zu bauen, damit er ein frucht-
bare Ernde für sein ganz Königreich erlange.
Erklärung des Kaysers über seinen uralten Pa-
triarchischen Glauben.
Num. 415.

BriefP. Premare S. J. aus Canton# Ende des
Jahrs 1723. oder Anfang 1724. Dier Brief
bestehet in einer ausbündigen Rett-Schrifft wie
der den Herrn Abbt Renaudot: welcher zween
uhr-alte von ebenfo viel Arabischen'
then vor viel hundert Jahren geschriebene Brief
in die Französische Sprachübersetzt hat; Bey-
de die Schriften sind mit finckenden Lugen
dick angefüllt. Ebenfo falsch und nichtig feynd
auch die auf besagte Fabeln gegründete Anmer-
ckungen des leichtglaubigen Renaudots, der sich
und andere betriegt/ da er über die Namen ei-
niger Sinischen Städten, wie auch über die
Kleidung/ Münz/Gebräuch und Sittendern
Sinefern seine Meinung an den Tag legt. Ob
der Heil. Apostel Thomas jemalen in Chinage-
wesen feye? die Ehr und Lehr Patris le Comte
wird wider des Renaudots Anschnarchen erret-
tet. Ein alte in der Landschafft Schenfientdeckte
und in Stein gestemmte Denck-Schrifft, so
von dem Christenthum handelt, ist aus der
Sinischen in andere Sprachen falsch übersetzt
worden. Von dem Alterthum deß Sinischen
Volcks; von dessen Schrifft/Sprach und al-
ten Büchern. Von der hölzernen Sprach-
Taffel des Buchs Tiking. Vom Sinischen
Glauben/Gottsdienst/ Staats-Wefen/ Ma-
türkündigung/Witz und Sitten-Lehr,

Brief aus America.
- Num. 416.

Brieflein Patris Fauque S. J. aus Kuen bey
Cayenne, den 15. Jenner 1729. Unbestän-
digkeit dern Wild- Menschen von Güjanne.
Ein neue allda gebaute Kirch wird beschriben
und mit freyerlichem Gepräng eingeweyhet.
Wie weit die Völcker zum Glauben geneigt
feyen. Man könte gar füglich daselbst mehr
Christenheiten anlegen.

Nachrichten aus Egypten.
Vorbericht R.P.Treffond S. J. über folgende

Schriffen.
Num. 417.

I. Brief R. P. Sicard S. J. aus Caire, der
Haubt-Stadt in Egypten. Pater Sicard ziehet
mit einer großen Caravana von Caire über Sué
biß auf den Berg Horeb. Er hält sich eben des
Weegs, auf welchem Moyses das Volck Israël

dahin geführt hat. Er gibt auf alle Tritt und

Schritt/



Zeiger über den neunzehenden Theil des neuen Welt-Botts.

Schritt Umstände und Denckmahl fleißig Ach-
tung: er bringt alles zu Papier und verfertigt
zween Riß auf derer einem das herum stehende
Land auf dem andern aber die drei Berg Sinai ab-
gebildet seynd. Alleiner spahrt seine Anmerkun-
genfammt der Arabischen Land- Taffel für sein
Haubt-Werckdern Egyptischen Alterthümern
und gönnt uns für dismal nur die Verzeichnus
Des #" Horeb. Von den 12. Brünnen
und 70. Palmen zu Elim unweit der Stadt
Tur oder Eltor. Von dem herrlichen Sankt-
catharin-Closter auf dem Anlauff gedachten
Bergs Horeb. Man fihet noch den Felsen/
aus welchem Meyfes das Hader-Waffer durch
24. große Löcher heraus gefchlagen# wie
auch den Modell des von Aaron gegoffenen gul-
denen Kalbs. Bibliothec des Closters Sinai.
QVon dem Closter Raitha und dem wundersamen
Meer-Hafen zu Tur: wie nicht weniger von
allerhand Muschel-Werck und Gehölz/wel-
ches letztere im Meer zu Stein worden ist. Alte
Götzen-Diener und andere Wunderding. Von
des Salomons Meer- Haafen Aiongaber.
Schöner Waffer-Fall. Reiche Talck-Alaba-
fer- und Salz-Gruben. Warme Bäder.
Wild-Geißen und Schweifflose Mader. An-
merckung des Welt-Botts.-

Num. 418.
Der Berg Sinai wird jammt seinen 3. Spi
zen aus anderwärtigen Kundschafften amü-
ihig vor Augen gestellt,
Num. 419.
II. Briefv.-P. Sicard 6. J. aus Caire im Hor-
nung 1722. P. Scardaus Begierde seine Chri-
fen zu besuchen und die Egyptischen Alterthü-
mer zu entdecken reitet abermal von besagtem
Caire biß zu dem erfern Waffer-Fall des Nil-
Fluß. Er bricht auf den 8. Nov. 1721. und
kommt zuruck den 22. Januari 1722. Bey ge-
dachtem ersten Waffer-Fall feynd zwischen
Egypten und Nubien in dem Nilo verschidene
nahmhaffte Inseln, die sich in der Länge#
Stund erstrecken. Man fihet auf denen selben
etwelche alte Götzen-Tempel/ zugleich aber die
Schönsten Stein-Brüch von dem reichesten
gestreckelten weißen Marmel. Von der Ele-
phanten- oder Blum-Insel und von dem Ei-
land Phile, so heut Tempel-Insel genannt wird.
Alle Waffer-Fäll des Nil-Stroms werden
von denen Mohren aus Nubien bewohnt. Pater
sicard entdeckt vier Griechische uhr-alte Uber-
schriften wie auch über 200. alt- zerfallene
Egyptische Städte und einigenoch ganze Tem-
pel; Item etliche Risenmäßige Bild-Säulen:
Säulen-Stühl: Flamm- und Nadel-Säulen:
zween Irr-Gärten: Königliche Paläst/ und
die Menge ungeheuerer Crocodilen. Er misset
den See Moeris genau ab/ und frafft die alten
Geschicht-Schreiber zu Lugen. Er beobachtet
und verzeichnet aller Orten die Norder-Breite.
von dem weitläufigen Closter des H. Pachomi
Bericht an den Buchbinder.

Sinai vorstellt und Num.417. fo

“

Der Egyptische Adel und die Janitscharen
selbst empören sich wider den Türckischen Groß-
Pascha zu Caire, fie fetzen ihn ab und begehren
vom Groß-Sultan einen andern. Pater Sicard
verfertigt unterschidliche Riß und eine Land-
# über feine Reifen/die er aber zuruck be-

All.

Num. 420.
III. Brief P. Sicard S. J. aus Cair den 2. Ju-
ni 1723. Pater Sicard durchreiset mit Predigen
und Ausspendung dern HH, Sacramenten/un-
ter Geleit und Schirm eines Catholischen Me-
chaber widerum die Landschafft Delta. Von der
Nichtigkeit des Coptischen Christentums. Ein
Priester desselben wird Catholisch.
„Pater Sicard beobachtet nebst diser Aposto-
lischen Obsorgzumüffigen Stunden drei Ding/
oder alles, was zur Weltmesserey/zur #"
und zur Naturkundigung gehört.
r entdeckt die alten Stätt Kabafus, Xois,
und Cynos: die erste heift dermalen Schabas, die
andere Saka, die dritte Schiu. Wie nicht weni-
ger die Stätt Tama und Nixios: item die Kirch
des Heil. Bischoffs Sarahamont, und den Fleck
Phacuß, aus welchem Mittels eines Canals
man vor Zeiten vom Nilo biß an die Spitz des
rothen Meers hat fchiffen können. Von den
mancherley Waffer-Canälen des Delta, und ih-
rem Ursprung. Vom Wunder-Canal Suri.
Von einer schönen Bruckenzus. Schwibögen
und von vier großen Todten- Bäumen aus
Marmel.
Num. 421.…
IV. Brief P. Sicard SJ. aus Cair im Jahr
1723. bestehet in vier Absätzen. Erstlich von
dem Natroner-Salz oder Egyptischen Sale Ni-
tri. Zweytens von dem Armonischen Salz
(Sale Armoniaco) Drittens/von unterschied
lichem Marmel und andern Steinen. Viertens
wie man die Hühner-Eyer tausend-weis im
Ofenausbrüten solle.
Num. 422.
v, Briefpatris Sicard S. J. oder Abhandlung
von dem Königreich Egypten in neun Haubt
Stück abgetheilt. -,
1. Vonunterschiedlichen Nahmen und von
dem Lager des Königreichs Egypten.
2. Von dessen Staats- "ung oder
“fempfangs
3. Von seinen Pflanzen/Früchten/Fischen
Thieren Vögeln und anderm Reichtum.
4. Von dem Nil-Strom/fo der einzige
Fluß dies

dies weit-fähichtigen Lands ist.

5.' der Haubt-Stadt Cairo und dem
alten Babylon.-
6. Von der uralten Haubt-Stadt Alexan-

dria.
7. Von der allerherrlichsten Stadt Theben.
8. Uberbleibseln und Denckmähl des ural-

ten Christentums in Egypten.

u disem 19. Theil/' nur ein Kupfferstich/fo den Berg

eingetragen werden.

-4-3)( •)(+-

Dern



34 )O( PF I

######################################
####################################################
###############################################

•y»

################################

FFF
%

sysyasy-oyayoeyseyoey Yo-Yasyse Yosysya

- -,---- 4-- SN/-- eyseysey oyo
###################################################################

Dern- A-

PP, MISSIONARIORUM

Soc. JESU.

s In P
Zimdienundandern weit entferne-
ten Ländern,

Allerhand fo Lehr als Geist-reicher
Briefenc.

FLeunzehender Theil.

---------------------------------------------

Brief aus China,

Numerus 411.

Brief

R.P. Dominici Parennin der Geº-
felschafft JEfu Missionari am Hof
zu Peking.
An R„P. Joannem Baptistam du
Halde gedachter Societät Priesters
zu Pariß.-
Geschriben zu Peking den 26. Sept. 1727.

Innhalt.

Die neubekehrte aus Käpferlich-Sini-
fchem Geblüt erfproffene Prinzen Suni-
scher Linie werden um des Glaubens wil-
len hart verfolgt; man will sie durch aller
hand Verheiß- und Bedrohungen//Qualen
Joseph Stöcklein, XIX. Theil.

und Bedrängnuffen zum Abfall zwingen,
Allein ihre Standhaftigkeit behaubtet jedess
mal den Sig. Prinz Franciscus C erlehrner
die Arzney, Kunst und bekehrt ein menge
Leuth. Er wird samt seinem Bruder Jean-

ne Sà zu Furdan scharff verhört und verges

bens angefochten. Alle daselbstelends vers
wisene Fürstliche Gemahlinen samt ihren
Söhnen und Töchtern wollen die Obrigkeit
nöthigen sie ebenfalls famt denen zween
Prinzen zu peinigen/ ja gar zu tödten.
Drey diser Prinzen/ nemlich Johann
Franz und Joseph werden zum Tod vers
dammt/alle Güter aber des ganzen Suni-
fchen Hauß eingezogen. Fürst Joseph
macht zu Peking feine Richter, die ihn auf
des Kaysers Befehl verkehren folten, etliche
mal zu schanden: allwo er mit feinen Brüs
dern Johann/ Ludwig und Franz, doch
jederbefonders enger und strenger verspehrt
wird. Geschäfft diser Fürsten in denen Kers

A chern



2 Num. 4II. BriefRP Dominici ParenninSJ. Missionari,&c.

ckern zu Peking. Sie werden von allen Hof
gerichtern abermal zum Tod verurtheilt, der
Kayser hingegen verändert solche Straffin
ein ewige Gefängnus und schenckt ihnen
das Leben. Starckmütigkeit der Princes
fincacilia zu Furdan. Ein Ober-Manda-
rin aus dern Richtern Zahl wird durch die
Verantwortung dern Prinzen berührt und
erlehrnt zu Peking heimlich das Christliche
Gefarz. Dern Prinzen und Prinzeßinen
Brief an Patrem Parennin. Anrede des Kays
fers an die Reichs- Häubter wider die Su-
nischen Prinzen. Fürst Joseph stirbt als
ein Glaubens- Zeug in feinem Kercker zu
Peking; fein Leib wird vor der Stadt ver-
brennt- die Gebein aber in die Erdgetret-
ten. Standhaftigkeit eines Christlichen in
China gebürtigen Arztens, welcher dem auf
feinem Thron sitzenden Kayserins Angesicht
fagt/erfey und bleibe ein Christ, ja Jhro
Mayestät widerspricht und den Glauben
verficht. Zween Mandarinen, von wel-
chen die Christliche Fürsten ausgeraubt und
verklagt worden, verfallen in des Kaysers
Ungnad/ ja in Spott und Straff. Reife
Patris Rosario nach Furdan/ von wannen al-
le Bedienten und Lei eignen des Sunischen
Hauß 194. an der Zahl nach Peking entführt
werden. Wunders würdige Tugenden/
Heldenmut, Gedult und Eifer aller Suni-
fchen Prinzen/Prinzeßinnen und Bedien-
ten. Seltsame Beyspihl Christlicher Keusch-
heit. Der Brief R. P. Paremmin lautet wie
folgt.

Ehrwürdiger Paterin Christo.
D. C.-

Ifer ist bißheroder vierte Brief, den ich
Euerer Ehrwürden (die zum Ghris
ftentum in China bekehrten Suni-
fche Prinzen betreffend) überschicke. Sievers
harren annoch bey ihrem heiligen Wandel mit
folcher Standhaftigkeit, welche den Leser ges
wißlicherbauen, zugleich aber überzeigen wird
daß die Lehr Christi in mitten der grausamsten
Verfolgung am Kayserlichen Hof in China
mit einem vollkommenen Sig/ als vorhin jes
mals verkündet werde. Kayser Yum-tsching,
welcher ehedeffen vorgeben hatte, er fraffe die
Durchleuchtigen Sunische Prinzen nicht um
des Evangeli willen, sonder wegen denen Miß-
thaten ihres Vatters Surniamá, gibt ihnen jetzt
deutlich zu verstehen, daß/fallsfie das Chris
stentum abschwören/ er ihnen nicht allein ver-
schonen, sonder auch dieselben zu hochen Ehren
befürderen wolle. Darum hat er seit dem An-
fanggegenwärtigen Jahrs alle ersinnliche theils

gelinde/theils scharffe Mittel angewendet und
sich äußerst beflüffen die tapfere Bekenner JE-
su Christi zum Abfall zu bringen; allein weder
feine ernsthafte Befehl, noch spitzfindige Be-
weistümer haben das geringste ausgewürckt:
Alle Tück und List hergegen fehlgeschlagen: fo
wolfeine Verheiß- als Bedrohungen aber samt
allen obschon entsetzlichsten Peynen die Helden-
mütige Beständigkeit besagter Fürsten zu fei-
nem verdrießlichen Spott immer für mehresge-
feifft: gleich wie aus gegenwärtigem fehr
ausführlichen und wahrsamen Bericht erhel-
lenfolle.
In meinem letztern den 24. Augusti des
verwichenen 17:16. Jahrs hab ich Euerer Ehr-
würden geschriben, daß fünffSöhn des verstor-
benen Stamm- Königs Surniama ,fage der
zweite/der vierte, der neunte/ der zehende
und dreyzehende famt einem Sohn des erst
gebornen/ folgends in allem fechs Fürstliche
Zeugen des HEvangeli/nach verschidenen Län-
dernden 13. Augusti, jeder mit neun Ketten be-
laden von Peking feyen entführt worden, da-
mitfieallda/jeglicher besonders in härtesten
Gefängnuffen ebenfo streng wie der sechste
und zwölffe/ verstehe die Prinzen Ludwig
und Joseph allhier zu Peking vekwahrt wur-
den. Ich hatte annebens auch gemeldet, daß
alle übrigen Söhn und Enckeln mehr gedacht
tens Sunu oder Surniama zu Furdanfrey ge-
blibenfeyen, um als gemeine Soldaten in der
Besatzung alldort mit wachten zu dienen. Wie
nicht weniger/daß bereits zuvor der Feld, Herr
von Furdanoff berührte Fürstenbey dem Kay-
fer wegen einer von ihnen zu Sin-pu-zeerbaues
ten Chriftlichen Capelle schriftlich angeklagt/
Ihro Majestät hingegen solchen Klag- Brief
ohne selben denen Raths-Versammlungen mit-
zutheilen, auf die Seithen gelegt haben. Jes
derman bildete sich ein, der ganze Handel feye
hiermit abgethan und des Kaysers stillschweis

gen machte uns glaubend/er werde nicht weiter-

greiffen.
Aber wir müfften bald das Gegenspihler-
fahren- und zwar aus Anlaß einiger Bege-
benheiten, die ich jetzt vorläufig erzehlen muß.
Die eine gehet den eilfften Sunischen Prinzen
Franciscuman/welcher auf Sinich Cu, auftar-
tarisch aber Curfcan genannt wird. Er ver-
tritt zu Furdan die Stelle eines Apostels und
ist in der Catholischen Lehr über die maffen wol
unterrichtet. Er verstehetmeisterlich die Tarta-
rifchefamt der Sinischen Sprach. Solche
Wiffen schafften nebst einem inbrünstigen See-
len-Eiffer, wie nicht weniger fein hochfürstli--
che Geburt und das hieraus erwachsene Anf-
hen machten ihn fehr fähig das Evangelium zu
verkündigen, wann er nur hierzu eine Gelegen
heit fände. Damit es nun ihm auch an dier
nicht mangelte, hat er einen Lift erdacht/ des
ihm nach Wunsch von flatten gienge: indem
- (8.



An R. P. Joannem BaptistamduHalde S. J. Priester. Z

er aus mancherlei gedruckten Büchern und
Schrifften die Arzney- Kunst so gründlich er-
-' hat, daß er dißfalls viel Aerzten über-
Kaffe.
Alle zu denen acht in Furdan verlegten Kriegs-
Fahnen gehörige Krancken liefen ihn bittenfie
zu besuchen und die Sorg ihres Zustands über
fich zunehmen. Dier Durchleuchtige Arzt
efiele allen Siechendesto besser, weil er weder
ür feine Mühe, noch für die Arzney- Mittel
keine Bezahlung hat annehmen wollen. Je
doch wüfften sie bestens/ daß er zu als feiner
Belohnung nichts mit größerer Begierde ver-
lange als aufmercksam von denen selben anges
hört zu werden./foofft er ihnen zum Zeit Ver-
treibdie Christliche Lehr auslegte. Gleichwie
nun fietheils wegen Ehrforcht/theils Danck-
barkeit halben ihm solchen Trost nicht versagen
dürften: Also ist kein Wunder, wann er ein
Menge erwachsener Personen durchdien heili-
gen Kunstgriff zu Christo bekehrt und bey Ab-
gang eines Priesters getauft hat. Nichtsde-
fowenigerware die Zahl jener Kindern, die er
kurz vor ihrem Tod mittelt der geistlichen
Widergeburt in Himmel überschickt hat, noch
weit größer.
Dergleichen Werck Chriftlicher Barms
herzigkeit könten feinem Tbcam-in oder Haubt-
mann und dessen nachgesetzten Beam-
ten nicht lang verborgen bleiben. Der erstere
hat ihnöffters hiervon abgemahnt mit Bedro
hung die Sach dem Feldherrn von Furdan zu
hinerbringen: Womit er aber destoweniger auss
richtete je enger Prinz Franciscus seines erach-
tens verbunden ware Christum der ganzen
Welt zu offenbaren auch denenjenigenfo wol
an Leib als Seel beyzuspringen, welche feiner
Hülff nöthig hatten und ihn um solche Gutthat
erfuchten. Mitler Zeit ist oberwehnter fein
Haubt man selbst in eine dermaßen gefährliche
Kranckheit verfallen, daß nachdem die Leibe
Aerzten an seiner Aufkunft verzweifelt er vor

z: Prinzen zu fich geladen/ demselben

ich anvertrauet/ und durch dessen heilsame
Obsorg bald wider die völlige Gesundheit des
Leibs/ nicht aber der Seelen erlangt hat; dann
Fürst Franciscus könte mit allem Zusprechen die
fes harte Gemüt nicht gewinnen, welchem feine
irrdische Haubtmanns Stelle ebenfolieb als
das Leben ware. Dessen unerachtet er wie sich
.. bemeldeter Kriegs- Mandarin erkämtlich als
er den Prinzen in seinem eigenen Hauß Ehren-
wegen heimgesucht/ und nach abgestatteter
Dancksagung ihn widerum gebetten hat seinen
Eiffer insoweit zu mäßigen, daß er wenigstens
ich nur zu jenen Siechen verfügte, welche zu
inem Haubt- Fahn oder Batallion gehörten/
onst wurde die Sach unfehlbar endlich denen
Kriegs-Obersten zu ihrem beyderseitigen Un-
tergang verrathen werden. Gestaltsamer hin-
gegenfuhe/daß feine Wahrung nichts verfans
Joseph Stöcklein, XIX. Theil.

gen hätte bediente er sich eines andern Mittels,
nemlich eines Schidmanns, welcher bey dem
Prinzen sehr viel golten hat. Gleichwie ihn
die Wechselkehrbetraffe nach Peking zu reisen,
und bey Hof von dem Zustand dern acht
Haubt Fahnen von Furdan Rechenschafft zu
geben, also ware er dafelbst kaum angelangt/
da er ohne Verzug einen Chriftlichen- Leibs
Arzten Namens Franz Ulei begrüßt, welchen
er vor Zeiten gekennt auch gewuffet hatte, daß
derselbe ehedeffen nicht allein in des Prinz Fran-
cici, sonder auch in defen Brüdern Palästen
die Stelle eines Arztens und zugleich eines
Glauben- Lehrers unter diem Vorwand vers
tretten habe. Der Haubt man erzehlte ihm
wie er einerseits von mehrgenanntem Fürsten
durch Arzney-Mittelbeym Leben erhalten wors
den/ nunmehro aber bey Verlurst feines Amts
und Glücks gezwungen seye/difen feinen hohen
Gutthäter zu verklagen: Als ich/fagte er, um
mich zu bedancken/ in fein Hauß kommen
ware/ empfienge er mich mit ungemeiner
Höflichkeit und begnügte sich mit üblicher
maffen in dem Vorsaal sich mit mir zu unters
halten./fonderführte mich sogar in das ins
nerste Zimmer, wo ich die Fürstin famt ihren
Kindern angetroffen hab, damit er hierdurch
mir desto größere Ehrbezeugte. Das erste
Ding/fo ich dafelbst erblickt habe, wareein
' mit Creutz/mit Bildern, und anderm
irchen- Geschmuck auf Christliche Art
schön- gezierte Capelle. Ich erschracke
hierab desto gewaltiger/jefchärffer der Eu-
ropäische' bey uns verbotten ist.
Darum bate ich ihn hefftig bey difen ge-
fährlichen Umständen mit' unmäßig
gen Eiffer an sich zu halten und fein Religion
zu verbergen/mit fernerm Beysatz/ ichfeye
dem Christlichen Gefatz nicht abhold/ und
wolle ihm desselben Ubung an einem verbors
genen Ort seiner innersten Behauffung gern
nachsehen. Ja, ich hab ihm sogar verheif
fen durch die Finger zu fchauen/wann er
auch künftighin wurde zu denen Krancken
gehen, falls er mir hergegen versprechen
wollte nur jene Brefhafften zu befinchen/fo
zu meiner untergebenen Kriegs-Schaar/
oder höchstens zu unserm Fahn gehören;
weil ich im Fall einer Nachforschung mich
auffolche Weise einigermaffènoch entschul-
digen könte. Wanner hingegen alle Leutoh-
Unterschied und Maaß in ihren Wohnungen
zu unterweisen fortfahren wurde, folte er
mir nicht verdencken/daß ich feiner wegen
mich in gewisse Gefahr meines Verderbens
nicht fürzen mögte.
lungen haben bey einem Mann, der auf die
Fortpflanzung seines Glaubensfeiffver-
picht ist nichtsverfaneten. Weil er auch
ohne dem ein fehrfchwäres Gehör hat und
bey nahe taub ist: Also wird er kaum die
A 2 helffe

All meine Vorfel-



4 Num. 4II. Brief R. P. Dominici Parennin S. Millionari ,&C.

helfte meiner Worten vernohmen haben.
darum bitte ich inständig/ mein geehrter
Herr wolle diem guten Fürsten mittelst ei-
nes Brieffs meinen Rath durch triffige
Anführung oberwehnter Ursachen also tief
in das Hertzfencken, daß er mir hierinfolge
und sowol sich als mich vor dem Untergang
bewahre: Sein Elend gehet mir sehr zu
Gemüt; dann/obwollen er nunmehro (lei-
der) meinem Stab unterworfen ist: erin-
nere ich defen ungehindert mich bißaufdi-
fe Stund an noch jener Zeit, da ich in tieff-
fer Ehrenbietigkeit nicht anderst als aufge-
bogenen Knye mit ihm hab reden dörffen.
Mich wurd' fchmerzen, wann dem
selben ein noch größere Drangsal widerfah-
renfolte. So schreibe ihm dann mein Herr
mitfo kräftigem Nachdruck, daß er sich be-
hutsamer aufzuführen nicht länger wei-
gere.
Do&tor Uei, welcher alle Wort des
Haubkmanns wolinacht genohmen hatte./ver-
fetzte demselben folgenden Bescheid: Jch wird,
sprach er dem Fürsten Francisco die mit mei-
nen Brieffen feinen Wandel nicht einstellen:
Wer ihn hierzu bereden will, muß mit ein
nem fast göttlichen Ansehen begabt feyn;
fonst wird er nicht folgen. Niemand/ als
bloß allein feine geistlichen Vätter können
, ihn nach belieben lencken/wohin sie wollen;
ich gehe jetzt gleich hin, damit ich mit ihnen
von disem Anligen rede.
Er hat fein Wort gehalten und so wol
bey Patri Suarez als bey mir fich angemeldet.
Wir fanden beyde für ratham dem Prinzen
Francisco zu schreiben- er folle in der erley
schwürigen Umständen feinen Effer mit Bes
fcheidenheit ausüben, noch von dem klugen
Rath feines drittgebornen Bruders Joannis
Sü als dermalen Oberhaubts des Fürstlichen
Hauß abweichen. Aber ehe unsere Brieff zu
Furdan köntenanlangen ja bevor der Haubt
mann von Peking die Ruck-Reife antratte,
hatte ein gewisser Zufall die Sachen verän-
dert und ein neue Verfolgung erweckt, von
welcher jetzt was mehrers zu melden ist.
Als die fünff Prinzen den 13. Aug. 1726.
in unterschidlicher Reichsländern ä
fen von Peking fortgezogenfeynd/ward als
ihren Bedienten ernstlich verbotten dieselben das
hin zu begleiten. Nichtsdestoweniger folgten
ihnen einige von weitem nach damit sie an ei-
ener Pflicht gegen ihre Herrn nichts verab-
umten. Einer aus diser treuen Zahl ware
ein Heyd Namens Tung-leu, ein Sclav des
zweitgebornen Prinzens Joannis des Spat-
hen/übrigens aber ein Wittwer. Demnach
dier Pursch zu Cinamfü, wo fein Fürst gefan
gen faff/ in dem Land Schantung angelangt
ware, schritte er zur andern Ehe und vermählte
sich alldamit einer Wittib. Maffen aber sich

bey der Hochzeit ein hitziger Streit-Handel
unter denen Gästen, zumalen unter denen Be-
dienten des im Kerckerfitzenden Prinzens erhos
ben hatte; liefen die Mandarinen des Orts die
letztern allein verhafft ziehen aus Sorg/es mög-
te dem Kayser, mit wessen Ausspähern alle
Winckel angefüllt feynd/ innen werden, daß
die Dienstbotten daselbst wären gedultet wor-
den. Sie verhörten erstlich den neu verehe
lichten Bräutigam/ welcher offenherzig be-
kennt hat er feye des Prinzen Joannis Leibeig-
ner. Gleichwie hergegen die Ubrigen verfi-
cherten ihm nur auf einige Zeit für den Lidlohn
gedient zu haben: Also feynd fie.frey entlaffen
worden. Einer aus dienhiefe Petrus Mang,
weffen Vatter eingelehrter Mann/undgedach-
ten FürstensJoannis Lehrmeister gewesen war
re. Er kame von Cinamfu nach Peking zu
ruck und erzehlte mir alles, was fich daselbst
ereignet hatte. Allein vorgemeldeter neue
Ehemann Tung-leuward zuCinamfüangehal-
ten und müffte das Bad für all seine Came-
raden allein bezahlen; die Mandarinen lieffen
denselben in Eisen und Ketten nach Peking zu
dem obersten Blut-Gericht führen, und über-
schickten dem Kayser zugleich einen Bericht von
allem/ was dißfalls vorbey gangen ware:
woraus dann abermahl ein neue Verfolgung
entstanden ist, von welcher mir nun obligt ein
vollkommene Nachricht zu ertheilen.
Der Kayser lieffe das von Cinamfuempfans
gene Schreiben dem obersten Biut-Gericht zu
stellen mit Befehl über dasselbe fein Gutachten
abzustatten. Dies gabe Ihro Majestät zu
verstehen, es habe die beschuldigten Prinzen
ohne einziges Gesind oder Bedienung dem Hof
Kriegs- Rath überantwortet damit solcher
dieselben unter starcker Wacht einen jeden be-
fonders in fein angewienes Elend befürderte.
Der Hof-Kriegs- Rath hingegen warffe die
Schuld auf dem vormaligen Furdaner-Feld-
Herr U-li-pu, unter welchenu der alte Sur-
niama mit feinem ganzen Hauß von Peking
nach Furdan, und so ferner nach Sinpuze ware
gebracht worden; dann erwehntes Kriegs-G-
richt hatte ihm einen Rath-Schluß zugeferti-
get/ Krafft werfen dem gesamten Sunischen
Haußnicht mehr als hundert und dreißig Be-
dienten folten gestattet werden: Worauf aber
besagter Feld-Herr U-li-pu kein schriftliche
Antwort eingeschickt hätte." Sintemal nun die
fer zu Peking gegenwertigware/ und hierfelbst
einem andern Amt vorstunde hat ihn der Hof
Kriegs- Rath vor Gericht berufen, damit er
sich difer Saumseligkeit wegen verantwortete.
Gleichwie er aber sich aller Umständen des Su-
nischen Handels nicht erinneren könnte: Also
müffte er sich bey denen Kriegs- Mandarinen
von Furdan durch Brief hierüber gründlicher
kundigen. Dem Zu Folg schickte er einen reit-
tenden Botten nach dem andern dahin nicht'
- der st/



AnRP. Joannem Baptistam duHalde S. J. Priester. 5

derst, als betreffe die Nachforschung eine Sach
von größter Wichtigkeit. Die Haubt«Leut zu Fur-
dan aus Forchteiniger Straff/um alles Unheil
von fich abzuwenden, haben sich entschloffen
die Sunischen Prinzen des Christentums we-
gen zu verklagen. Sie übergaben des halben
ihrem allda bestellten würcklichen Feld-Herrn
sche-mu-te einen schriftlichen Aufsatz nebst
S-Bitt disem Ubel zu feueren. Weil nun Sche-
„-refelbst aus Königlichem Geblüt herslam-
mete/ mithin ein Vetter offgedachter Prin
genware hatte er den Glauben belangendih-
nen nichts in den Weg legen wollen, obschon
ihm bekantgewesen, daß sie dem Europäischen
Gesatz anhiengen. Nach einer so feierlichen
Klag aber dürfte er nicht länger durch die Fin-
gersehen aus Sorg ihm die Kayserliche Ungnad
über den Hals zu ziehen.
Jedoch erwehlte er hierzu ein so glimpfliches
Mittel, welches/wie er glaubte, den Handel kurz-
um ohne Gefahr schlichten folte/wann nemlich die
Sunische Prinzen das Christentum verlaugne-
ken und zum Heydentum zuruckschritten. Er
bildete ihm gänzlich ein keiner aus ihnen werde
sich dessen weigern, sonder alle und jede solcher
Gnad sich erfreuen angesehen hiemit ihrem
Elend und Leidwesen ein Endgemacht wurde.
Allein er hat sich in feinem Wahn häßlich betro-
gen angesehen die Sunische Prinzen von der
gleichen Abfall nichts hören wollten, welches ihn
dergestalt verdruffe/daßer feinen Kriegs-Rath
versammelt und dererfelbenzwey zum Schwert
die übrigen aber zum Kercker verdammt hat.
Er überschickte hiernecht dem Kayser seinen Be-
richt und bate Ihro Majestät das geschöpfte
Urtheil zu bewähren, welches den achten Jen-
nerdies kauffenden Jahrs 1727. zu Peking an
kommen ist.-
- Was nun Fürst Sche-mu-te als Felds
Herr zu Furdan dem Kayser geschriben/ und
welcher gestalten er die Sunischen Prinzen
zum Abfall habe zwingen wollen, erhellet aus
einem von dem Prinzen Joanne Sü an unser-
laffenen Brief welcher also lautet: Den

fünffzehenden Tag des eifften Monds, H.

im vierten Jahr Kaysers Yumtlcking
(das ist den neunten Decembris 1726)
haben sich bey uns sehr viel von allen acht
Fahnen ja von allen Haubt-Mann-
fchaffen oder Compagnien erwehlte
Kriegs-Beamten eingefunden- auch in
Namen unsers Feld-Herrn von Furdan
uns bedeutet, wir sollten von dem Christ-
lichen Glauben abstehen. Worauf wir

eantwortet, wirkömten dies heilige Ge-
atz destoweniger verlaffen/je sichererwä-
re/daß der Christliche der einzige ware
Glauben feye/ so weder verbessert noch

verandert werden mögte, und von wel-
chem wir eben darum in Ewigkeit nicht
wurden abweichen.
Gleichwie aber siemerckten, daß ihr
Zumuthen nicht angehen wolle, folgends
alles so wol Versprechen als Bedrohen
vergebensfeyr: also nahme einer aus ih-
nenuns auf die Seiten/und sprach: Wa-
rumfyt ihr so halsstärrig? Wir verbie-
ten euch auf keine Weise innerlich in der
Seelzudemcken und glauben, was euch
beliebt; sagt nur mit dem Mund äußer-
lich./daß ihr die Europäische Religion
verlangnet: sofynd wir vergnügt.
Ebendiß sagten wir, ist uns nicht
erlaubt: weil GOtt auch sogar die gering-
ften Lugen verbiet, mithin eine dermas
fin schändliche Verstellung abstraffen
fibende Sohn des fü
er fibende Sohn des fünften
Fürfens Surniama, Namens „fALö
war zugegen samt seinem Sohn Paulo.
Beyde hatten nicht lang zuvor die Tauff
empfangen noch Zeit gehabt sich aller
' eines Christglaubigen Men-
chens zu erkundigen. Der Erstere wa-
reder Meymung/ er könte sich indes Off-
ciers Rath schicken/ und sprache: Ich
widerfage. Da wande der Mandarin
sich gegen den jungen Paulum, und sagte:
Du wirst ja deinem Vater nachfolgen?
Worüber Paul ohne zu antworten hin-
ausgangen ist. Hierauffynd die Namen
all der jenigen verzeichnet worden, wel-
che Christum den HErrn bekant hatten.
Nach vollendetemdisem ersten Ver-
hörwardums befohlen zudem Clijaita, das
ist zu dem Obersten zu gehen- so als
aubt unterm Fahnvorstehet/damit er
uns selbst ausfragte. Hiernahme Joan-
nes Südas Wort und sprach in seiner Ge-
genwart: Wir als Christen folgen einem
Gesaz/ welches alles verbietet/ was
Böß ist; nichts gebietet/ als was
Gut ist; dannes befihlt uns die Treuge-
genden Kayser/den Gehorsam gegen die
Eltern, die Liebe des Nächsten, mitei-
nem Wort die Erfüllung aller Pflichten;
hingegen untersagt dasselbe alles, was der
gesunden Vernunft zuwider ist. Wann
nun der Herr Oberste verlangt/wir sollen
difes Gesatz verwerffen/ fofage er uns
A 3 FUr



6 Num. 41. BriefR.PDominici Parennin S.J. Missionari, &c.

zur Gnad, welches aus jetzt gemeldeten
Stücken wir verdammen müffen.
Nicht so viel Wort! sprach der O-
berste; wollt ihr dem Gesatz des Himmel
Herrnsabsagen oder nicht? Wir antwor-
teten, es seye uns allerdings unmöglich
demselbenabzusagen. Differ unsere Be-
fcheid ist so woldem Feld- Herrnalsam-
dern hohen Häubtern ohne Verzug hinter-
bracht worden.
An eben demselben Tag gegen A-
bendfeyndall- unsere Bedienten auf die
Haubt-Wacht beruffen und ein jeder
besonders gefragt worden/ ob er ein
Christfrie. Alle und jede haben frey-
mütig ausgesagt, daß sie nicht allein dem
'' beipflichten, sonder sich des
fen auch rühmen, als der größten Ehr/
so ihnen widerfahren könte. Eilff derer-
selben waren noch Catechümeni, und
bekenneten den Namen Christi nichts-
destoweniger mit gleicher stärcke wie alle
übrigen: Deßwegen haben wir zwey
dererselben in nechtgefolgter Nacht ge-
taufft und dem einenden Namen Stanis-
laus, dem andern aber Franciscuserheilt.
Die neun übrigen haben gleichfalls die H.
Tauffempfangen.
Nach eingefallener fähr finsterer
Nacht/ feynd wir an offerwehntem Tag
ebener maffen auf die Haubt- Wacht
von dem Feld-Herrn und anderngroffen
Befehlhabern vorgeladen worden. Man
fragte uns aufwas Weise wirdas Ge-
fatz des Himmel-HErrns erlehrnet und
warum wir uns demselben unterworfen
hätten? Wie nicht weniger, ob villeicht
einige Fremdlingen sich bey uns aufhiel-
ten? Die Prinzen Joannes Süund Fran-
ciscusgaben zur Antwort/ daß gleich wie
ihnen die Sinischen Schriften bekamtwä-
ren, sie verschidene Bücher/fo von dem
Christlichen Glauben handeln/ gelesen/
Hiermit aber nach genau- erwogener
Sachbefunden hätten, daß derselbe der
einzige wahre Glaubfee/ dem sie auch
um eben difer Ursach Willen beygefallen
wären. Wir betten /fagten fie/ ein
Allerhöchstes erste Weesen an, welches
da Himmel und Erden alle Engel und
Menschen ja alle Ding erschaffen hat,
auch als ein allgemeiner Herr dieselben

beherrscht und regiert: defen Gesatz ver-
bindet uns dem Kayser treu zu bleiben/
denen Eltern zu gehorsamen/ die fün
Haubt-Pflichten zu erfüllen uns selbst-
zu verbeffren, alles Böse zu meiden und
alles Gute aufdiser Weltzuwürcken/da-
mit wir nach dem zeitlichen Tod die ewige
Glückseligkeit zum Lohnempfangen. Dß
fynd unsere Absichten, nach difm Zihl
strebt unsere Hoffnung. Wir betten für
den Kayser und für des Reichs Wol-
fart: Wir begehren von GOtt die
Krafft und Gnad/ damit wir die Sünd
fliehen die Tugend hingegen mögenaus-
üben. Ubrigens hält fichbeyuns niemand
Fremder auf
Die Mandarinen befahlen uns ob-
gesetzte unsere Bekanntmus noch in dersel-
ben Nacht (fo auf dem neunten Decem-
berfolgt) schriftlich zu verfassen und
schickten uns hiermit wider nach Hauß.
Kaum waren die Prinzenheim kommen,
als' dem Fürsten Petro und feinem
Sohn Paulo ihr schändliche Mißhat vor-
ruckten: Ihr habt sprachen fie/ JE-
fum Christum verlaugnet/ und feyt also
von feinem Gesaz meymeidig abgefallen.
Beyde die Neubekehrten gingen umge-
faumtin sich selbst; sie erwachten hurtig
aus ihrem Sünden-Schlaff/und begrif-
fn/daß sie ein viel größeres Lafer als
ihnen vorher schine/ begangen hätten.
Sie bereuten ihren Fehler so schmerzlich/
daß sie gleich den andern Tag sich zudem
Mandarin, von welchem sie waren be-
trogen worden/verfügt und ihn also ange-
redet: Da uns der Herr gestern unters
Glaubens wegen zur Rede gestellt hat,
fynd wir Christen gewesen und bleiben
Chriften.… Warum sollten wir umfat-
teln? Wir wollen unveränderlich und
standhaft bey dem Christlichen Gesatz
verharren. Der Beamte gabe ihnen
kein Gehör, sonder verwift dieselben zum
Fahn- Obersten, welchen sie dann be-
sucht und mit gleicher Starckmütigkeit
Christum bekant haben. Er schribedero-
wegen ihre Namen unter die Zahl dern Be-
kennern JEsu Christiauf und vergnügte

hierdurch ihr Verlangen. Einige fun-

den hernach gingen auch wir zugedach-
tem Obersten/ und behändigten ihm'
(WE



AnR. PJoannem Baptistamdu Halde SJ. Priester. 7

s

fere Nachts vorher aufgetzte Bekannt-
mus; er hat dieselbe/weil sie ihm' lang
vorkame/ verworffen: daß wir also nicht
wiff, in welcher gestalter solche dem Feld-
Herrn und andern hohen Kriegs-Man-
darinen zugestellt habe.-
Man lieffe uns demnach mit Ruhe
bißden andern Tag des zwölfften Monds/
das ist biß den 26. Decembris. Daver-
sammelte der Feld-Herrin feinem Hauß
alle denen acht Fahnen einverleibte Man-
darinen und sprach zu ihnen: Ich bin/
fagte er gesinnt die Christglaubigen des
Hauß Surniama zu verklagen. Surg-
hian( also wird auf Tartarisch Prinz
Joannes Sü genannt) ist das Haubt di-
fes Geschlechts: manfetze ihn gefangen/
und bewahre denselben in einem allgemei-
nen Kercker. Solcher Befehl wurdohne
Anstand vollzogen. Prinz Franciscus
lieffe also gleich hinzu/und redete die vom
Feld-Herrn zu diser Einspehrung abge-
ordnete Mandarinen mit folgenden Wor-
ten an: Der Kayser weiß sprach er/
daß mein zehender Bruder und ich eben
fo wol Christen feyen/ als Surghian;
mein zehender Bruder ist zwar abwesend:
aber warum spehrt ihr mich der hier ge-
genwertigbin/ nicht ein, wie den Surg-
hian? Dann beyde Brüder hatten einan-
der versprochen, daß der erstere/fo aus
ihnen wurde um feines Glaubenswillen
befragt werden, den andern zugleich an-
geben sollte. Die Mandarinen haben ihm

geantwortet: Deinzehender Bruder ist

nicht hier, und gehetums nichts an. Was
dich betrifft, warte: wir wollen deine
Sachdem Feld-Herrmvortragen, wel-
cher den Prinzen Franciscum gleicher

gestalten in Arrest zu führen befohlen

hat.

Die Christliche Fürstinnen/ samt
denen Edelfrauen und Mägdlein aufver-
mercken, daß die Gelegenheit für Chri-
fum den Kercker samt eisernen Ketten/
ja villeicht den Tod selbst auszustehen sich
ereigne/ wollten solcher Bedrängnuffen
um des Glaubens willen ebenfalls thril-
haffig werden. Cecilia des gefangenen
Joannes Sü Ehegemahlin nebst fünffan-
dern vornehmen Frauen (foda feynd
Maria Li, Catharina Nan, Maria Cu, Ag-

mes Pé, und Michaelin P) waren schon
im Begriff zudem Kriegs-Rath sich zu
verfügen/ als des Fürstens Francisci
Xaveri selig hinterlassene Wittib Therf
mit ihrer Schnur denen selbennachgeloffen
ist damit fiedien Christlichen Heldinnen
Gesellschaffleistete. Allein einer aus ih-
ren Söhnen Namens Petrus Y hielte seine

Mutter hiervon ab unter dem Vorwand-

fie wäre zum ausgehen nicht ehrbar gnug
gekleidet zudem eilte der Tag zum End/
und falls sie sich laumen sollte, wurde al-
les Frauenzimmer sich anhencken einfo
große Menge aber ein Getümmel erwe-
cken/' die Mandarinen demenfel-
ben kein Gehör verleyhen. Die Mutter
gabe zwar dem Sohn nach und blibe zu-
ruck: Jedoch bate fieknyefällig die Ceci-
liam ihren Namen von denen Mandarinen
aufschreiben zu laffn/welchem Beyspihl
unterschidliche andere Frauen nachgeartet
und ihre Namen gedachter Cecilia schriff-
lich überschickt haben. Catharina Swoleih-
rer Mutter Caecilia nachfolgen, die her-
gegen befahl ihr nach Hauß zu gehen.
Catharina Hüfamte einen Bedienten zu Cae-
cilia mit hefftiger Bitt/ ihrer nicht zuver-
geffen. Lucia Hoang »-Maria Lu, Agnes
T/chao, Susanne Leu, und eine Magd mit
Namen Li haben ebenmäßig um solche
Gnad angehalten. Francja Wang eine
Gesellschafts-Frau wollte ihrer Fürstin
mit Gewalt das Geleit geben, gleichwie
man hergegen von denen Bedientinnen
bißherokeine Meldung gethan hatte: also
müffte auch sie von ihrem beginnen ab-

stehen.
Womit endlich geschehen, daß auf
fer Anfangs genannter sechs Fürstlichen
Frauen/ unter welchen Caecilia die Stel-
le einer Anführerin vertrate, sich zude-
nen Kriegs- Mandarinen verfügten.
Prinz Petrus Y gienge Ehrbarkeit wegen
vor ihnen her. er Kriegs-Rath ent-
fetzte sich sehr ab dem Vorschein differ
Frauen; noch mehr aber/ als er defen
Urfach vernohmen/ absonderlich da Cae-
cilia gleich zu Anfang ihm versichert, das
nicht allein die fünff Gegenwertigen/fon-
der auch alle andere Frau/Fräulein/Wef-
ber/Wittwen und Jungfrauen, welchen
mitzukommen nicht vergönnt/
„I)



3 Num.4m. BriefR P.Dominici ParenninSJ. Missionari,&c.

Christinnen seven und sehnlichst verlang-
ten, man wolle dem Feld-Herrn ihre
Namendarreichen, damit erfolche in die
Klagschrifft eintruge/ so er dem Kayser
zuübersenden entschloffen war. Al-
ria Li des Prinz Pauli Ehe-Frau versi-
cherte die Mandarinen, daß ihr Gemahl
famt ihr schon unter Kayser Camhi dem
Christlichen Gesatzbeygefallen wären mit
angefügter Bitt/beyde ihre Namen in
die Christen-Rolle einzutragen.
Dergestalt seltsames Begehren mach-
te dem Kriegs-Rath so bang/daß er
daraberstummt ist. Das Frauenzim-
mer hingegen widerholete ohne Unterlaß
zwar mit gebührender Zucht und dan-
noch mit männlicher Standhaftigkeit fi-
ne Bitt. Wann unsere Männer/fpra-
chen fiel durch Annehmung des Christ-
lichen Gesatz eine Straff oder den Tod
verwürckt haben/ so darf man uns ja
nicht verschonen/ weil wir gleich ihnen
disem Glauben beypflichten angesehen
wir nicht weniger dann sie bereit feynd
ehender zu sterben, als von dem Christen-
tum abzufallen.
die Mandarinen geantwortet/ es fehle ih-
nennicht anbefohlen worden das Frauen-
Zimmer zu befragen/ folgends nicht er-
laubt ihren Vortrag anzunehmen: Da
Cäcilia sich auf die Knye nidergelaffen/
und mit wainenden Augen gebetten hat ihr
solche Gnad nicht abzuschlagen. Wor-
aufman ihr versprochen diser Sach wegen
mit dem Feld-Herrn Sche-mu-te zu re-
den/beynebens, aber dem Perro Y be-
fohlen alles Christliche Frauenzimmer
samt ihren Mägden aufzuschreiben/ je-
doch nur dernjenigen/foes begehrten/
Namen zu verzeichnen. Er hat noch dic-
felbe Nachtdien Befehl ins Werck ge-
felt und den folgenden Tag fruhe um fi-
ben Uhr denen Mandarinen feinen Auf-
fatz überantwortet; da nun die denselben
dem Feld-Herrnvorwien hat er sich
vernehmen laffen/ die Weiber gehörten
ohne dem zu ihren Männern; darum wä-
re unnöthig dero Namenabsonderlich zu
vermercken.---
Es ergiengezu gleicher Zeit ein Ge-
rücht, daß weil die Zahl dern Christen
zu groß angewachsen/ die Mandarinen

-

Kaum hatten endlich hab

die Mannsbilder unter fünffzehen Jahren
bey dem Kayser nicht anmelden wurden.
Aufeinfo betrübte Zeitungfeynd 7gnatius
C von zehen/ Philipp Te von vierzehen/
Philipp L2 voneiff wie auch Mattheus
Su von neun und Thomas Su von acht Jah-
ren/ beyde Enckel des Joannis Su zum
Kriegs-Gericht hingeloffen und haben
daffelbe sehr beweglich angeflehtet ihre
Namen in die Christen-Rolle einzufü
gen: Was ist nöthig/fagten die Jüng-
ling/bißüberfünffzehen Jahr zuwarten,
als könte man vor solchem Alter sein Blut
und leben für JEsum CHristum nicht
aufopfferen? Die Mandarinen wifendi-
fe Juncker so kaltfinnlgab, als hätten sie
dererselben Anbringen mit beobachtet:
Allein was werden fiebey sich selbst von
einem Glauben, der solchen Muth ein-

gießt/gedacht haben.
Ignatius Sü, welchen ein heftige
Kramckheit seines Verstandsberaubt hat-
te/gabe auf die vorgetragene Fragzorn-
mütig kein anderen Bescheid, als daß er
dem Gesatz Christi sich niemals ergeben
abe. Joannes Lö ein fiben- jähriger
Juncker, anstatt werfen seine Mutter ge-
sagt hatte er feyerin Christ, erschrackeur-
plötzlich dergestalt/daß er gesprochen./er
wolle sich künftighin dises Namens ent-
halten. Jedamnoch erholte er sich bald/
und bezeugte Heldenmütig/daßwannes
auch seinen letzten Bluts-Tropfen kosten
folte/ er in dem Christlichen Glauben ver-

harren wurde.

Numfynd uns verschidene Zweiffel
eingefallen/ welche Euere Ehrwürden
aufzulösen hiemit ersucht werden. Erst-
lich haben wir zimlich viel kleine bißhero
getauffe Kinder; anderefeynd nachem-
pfangener Tauff unfinnig worden; kön-
nen wir anstatt ihrer vor Gericht antwor-
ten, daß sie Christenseyen? Zweitens
als in disem lauffenden Jahr am vierten
Tag des dritten Monds(verstehe den 28.
Mertzen 1727.) des Kaysers Befehlbey
der Nacht uns wareangedeutet worden,
lieffe uns der Oberste zu sich kommen/
von welchen wir verstanden, daß solches
Urtheil sehr scharfffeye. Gleichwie nun
wir damals auffrhalb der Stadt wohn-
ten/ Und die eiserne Ketten nicht empfan-
CICIN



AnRP Joannem BaptistamduHalde SJ, Priester. 9

gen hatten: Also hat Paul Schulden Paul
Tu, Ajax G den Cabriel Lo einen Sohn
umfers vierten Bruders getauft. Da wir
hiermecht in die Stadt gebracht und mit
Ketten waren beladen worden/hat Joann
Su abermalen drey Personen/ nemlich
Dem Joanni Lu, dem Gabriel Lu, dessen
# und dem Peter Lo die Tauffer-
(llt.
So hat auch gemeldeter Paul Schu
noch fünf andere im Waffer und H.
Geist neugeboren- und alle Paulos ge-
NQINNt.--
Dendrey-undzwanzigsten Tag des
Mondsim vorigen Jahr (das ist
en 21. Augusti 1726.) als unser vierte
Bruder von der Armee nach Furdan, um
rner in das Elend zu gehen/ ware ge-
racht worden, und hier selbst auferhalb
der Stadt in einem Gast-Hauß über-
machtete: hat ihn Johann Su allda nicht
allein heimgesucht und in dem wahren
Glauben unterrichtet, sonder auch darü-
ber/nachdem er seine Sünden breuet hat
te, auf sein allerinständigstes Verlangen
auff. Dannumerachtet wir/foofftes

die Zeit erlaubt/niemand tauffen/den wir

nicht vorläufig in dem Christentum von
Stuck zu Stuckausführlich unterwisen
hätten/bißer weiß, was er nicht allein zu
glauben, sonder auch zu thun oder laffen
schuldigstye: so bilden wir uns dannoch
eines gezime sich zur Zeit der Verfolgung
Angst und Noth etwas nachzugeben/

und in dergleichen Zufällen der Gefahr

ohne Tauffzusterben vorzubiegen.
Den vierten Tag des fechten
Monds (den 4. Juli 1726.) als zu Fur-
dan alles unter über sich gienge/ haben
drey Frauenden Joseph Cubey dem Kleyd
ergriffen und angehalten, mit sehr beweg-
licher Bitt, er wolle sie ohne Ver-
schub tauffen angesehen bald hernach kei-
me Zeit hierzu' fyn wurde. Die
waren nun Frau JAgnes Tchao: Frau S-
(ms Leu, und Frau Maria Li. Joseph
müffete ihnen willfahren, damit sie ohne
folcher Urquell ihrer' nicht fur-
ben. Zu gleicher Zeit haben auch Cecilia
Tü, Maria Li, und Catharina Nan sechs
andere theils Frauen theils Jungfrau
getaufft.
Joseph Stöcklein, XIX. Theil,

Einige Zeit nachhero ist obgedachte
Agnes Theo, welche unter währendem
Getümmcl/daman alle Christen zu Fur-
dangefangennahme/ware getaufft wor-
den erkranckt und hat den Joannem Sü
demütig ersucht alles zu ersetzen/waset-
wann bey ihrer Tauff wäre ausgelaffen
worden. Joannes Süerklärte ihr erstlich
mit guter Weile das Christliche Gesatz:
er befahle derselben ihre Sündenzube-
reuen und taufte sie von neuem unter
vorgeschribener Bedingmus, daß, wann
nemlich wegen einem wesentlichen Man-
gel die erste Tauffungültig gewesen wäre,
die gelten folte: Falls hergegen jener
nichtsabgangen/ersolche hiermit aufkeine
Weise widerhole. Gleichwie er nun öffers
mit denen Neubekehrten also verfahren ist,
' er Euere Ehrwürden, ob er disfalls
em heiligen Gesatz nichts zuwidergethan
habe und bittet man wolle ihn sol-
Gewissens-Angst wegen unterrich-

(IM,------
Michael Schu verlangt sehr nachei
nem Buch, so die heiligen Evangelien
auslegt, ich unterstützte seine Bitt mit
meiner damit Euere Ehrwürden ihm die

fen Trost nicht abschlagen.

Soweit erstreckt sich der Brief des Prinz
Joannis Su, welcher in demselben durchgehends
von ihm selbst, wie von einem andern/ in der
dritten Person redet. Seine Auffag ist von
unterschädlichen Haußigen offenen und Neube-
kehrten, welche von Furdan nach Peking kom-
men/bestätigt worden. Sie haben über die
uns einige Umständ/ die er nicht meldet unter
andern aber auch folgenden erzehlt/ wie daß
memlich vorgenannter Fürst Joanne, Sa oder
surghian durch feingleichgültiges Gemüt durch
feine auferbäuliche Geberden und trifftige Be-
weistümer von jedermänniglich feye bewundert
worden, also zwar, daß ein Mandarin dem Os
berften unterwerfen Fahn die Sunische Prin-
zenstehen mit platten Worten gesagt hat er
wurde vilkluger gethan haben./wann er stillge-
schwigen als solche Personen verklagt hätte
welchen man keine Missethat' noch

ihre Verantwortung widerlegen mögte.
Ich könte mehr dergleichen Brieffo mir
von andern Prinzenfeyndzugefertigt worden./
hieher fetzen; gestaltsam aber dieselben nichts
über jenes/ was Prinz Joannes an mich ge-
schriben hat, in sich enthalten; als will ich jetzt
die von dem Feld- Herrn zu Furdan/Namens
schemate wider die Sumischen Prinzen an den
sie übeitslasteinrucken,
(et)



10. Num,4I1.BriefRP DominiciParenninSJ. Missionari &c.

bey zumercken, daß die Sinefer zu Anfang aller

Schriften foanden Kayserlauten, den kur-

F Inhalt voran setzen. Des Feld-Herrns
rief lautet wie folgt.

Klag-Brief,
Welchen dem Fayfer der

Feld-Herr von Furdan überreicht
hat damit diejenigen, so einem falschen
Gesalzbeygefallen seynd/mit dem Tod
abgestrafft werden.

SAJRals Euerer Majestät Unterthanen/
d „ich Schemute, ich c./ und also
„weiters; nachdem wir alles reiflich
„erwogen haben befunden, das des Sunu drit-
„ter Sohn Namens Surghian, und eben des
„felben eilffter Sohn Curtfchan genannt das
„Gesatz des Himmel-Herrnsfamt ihren Söh-
„nen und Brüdern angenohmen auch die letz-
„tere beederseits von ihnen erlehrnet haben die
„Gefätz zu verachten und nach eigenem Wil-
„len ohne einzigen Zaum und Maß zu leben.
„Wir als Euerer Majestät Unterthanen haben
„zwar des Sunu Söhnen und Enckeln ernstlich
„befohlen von diem falschen Gefatzabzustehen;
„allein Surghian und Curtfchangaben zur Ant-
„wort/fie hätten sich demselben schon längst uns
„terworffen, und daßfie ehender sterben als von
„solchem abfallen wollten. ---
„Wir als Euerer Mäjestät Unterthanen
„haben betrachtet, daßfo wol die Söhn als
„Enckeln des Sunu, welche ohne dem aus ans
„dern Ursachen feynd beschuldiget worden, die
„ihnen von Euerer Majestät erwisene Guttha-
„ten groß- schätzen/ mithin durch ein sehr ge-
„nauen Fleiß deroselben Befehlen und Satzung
„gen zu gehorsamen ihre Danckbarkeit hätten
„an den Tag legen sollen; da fiel hergegen
„einem falschen Gefaz beypflichten, Kraft des
„fen aber ihrem Eigensinn ohne Bescheiden
„heit und ohne Richtschnur nachleben." Sie
„haben sich wider die Gefätz grob versündiget/
„zumalen die Gebrüder Surghian und Curt-

„fchan, welche ohne Umschweiff' haben/

„lieber zu sterben als von dem Gefatz des Him-
„mel- Herrns abzuweichen: folgfamlich ge-
„hafft zu werden bester maffen verdienen, und
„ihre Halsstärrigkeit offenbar zu erkennenge-
„ben; sie feynd nicht wehrt länger zu les

(20.
„Umdiser Ursachen willen urtheilen wir/
„es sollen dem Surghian und Curtfchan als
„Häubter dernjenigen, die fich zum Christen-
„tum bekennen die Köpf abgeschlagen werden,
„damit die Ubrigen sich an ihnen spiegeln und
hinfüran behutsamer aufführen. Ein anderer

„Sohn des Sunu, famt dies alten Stamm-
„Königs Enckeln/fo daheiffen Letai, Legen-
„Y-Jamba, Lubek, Ubek, Türtai, Skur-
„tas Grc., Und ebenfalls das Christliche Gefaz
„umfangen haben sollen mit Ketten beladen/
„in Kercker geworfen und streng verwachtet
„werden.
„Was jene anbetrifft/ fo keine Christen
„fynd/werden die als Soldaten unter denen
„Fahnen dienen/und genau beodachtet werden.
„Falls aber einer aus ihnen etwas wider die Ges
„fälz verwürcken folte/ werden wir Euere Ma-
„jestätdessen berichten.-
Es ist nichtauffer Acht zu laffen, daßbey-
de Prinzen/ Petrus der Vatter und Paulus
fein Sohn, welche anfangs gewanckt nach
mals aber ihre Verlaugmus widerrufen hatten
in obgemeldetem Urtheil unter ihren Tartari
fchen Namen mitbegriffen feyen.
Oberwehnter Bericht ist zu Peking den
15. Tag des XII. Monds, das ist den 8.Jenner
1727. dem Kayser behändigt worden.- Der
Feld- Herr von Furdan beschuldet in demselben
die Sunischen Prinzen keiner andern Mißhat,

als des Christliche Glaubens. Deffen unerachtet

verutheilterzweydererselben zum Schwertane
dree aber zum Ketten-Last und Kercker: daherges
gen vermög Sinischer Gefätzen die Bekenner
einer falschen Religion lediglich, ohne andere
Straff/ des Lands sollen verwifen werden.
Worauszuschließen, daß erwehnter Feld-Herr
von des Kaysers Absehen vorhin sichere Kunds"
schafft eingeholt habe.----
Ihro Majestät haben die Klagschrifftal
eine Sach von höchster Wichtigkeit dem Fürs
fen-Rath/ und denen Häubtern dern neun
obersten Hof- Gerichten laffenzustellen, damit
fie ihr Gutachten hierüber abfaffeten und dem
Kayser vortrugen. Gewiß ist, daß er von der
Zeit an den Schluß ergriffen mehr gerühmte
Prinzen zum Abfall vom Christentmm zu nös
thigen. Die unterschidliche Vortheil und
Mittel, mit welchener dien Zweck zu treffen
fich befliffen hat, geben überflüßig zu erkennen
daß alle andere Ursachenfo er nach der Zeit vor
schützte nichts als grundlose Deckel und Vor
wändfeyen, womit man nur jene betriegt, die
gern wollen betrogen werden.
Die Berathschlagung ist lang verschoben,
und die Antwortspath zuruckkoffen; dann alle
Geschäfften werden allhier nach jener Ordnung
vorgenohmen und ausgeschlichtet, in welcher sie
einlauffen/ dergestalt, daß alte Händelden jün-
gern vorgezogen werden. Mittlerweil hat ein
Pferdt-Bott von dem Feld- Herrn zu Mug-
dan (sonst Sching- Mang, fo des Lands Leao-
tung Haubt- Stadt und dern Mantfcheuki-
schen Tartarn altes Hof-Lager ist) ein schrifft-
lichen Entwurff nach Peking überbracht, in
welchem besagter Kriegs-# dem Kayser
vorstellete, daß die Kriegs-Leute feiner Be-
fatzung



An R. P. Joannem BaptistamduHalde S. J. Priester, mit

üp
WM
Mil
em
d
m
s
I

A
all

.

W
10“
i

f

fatzung weder mit Häusern in der Stadt noch
mit Cafärmen ausserhalb derselben versehen/
fonder in denen herum ligenden Dörffern zu
wohnen gezwungen, mithin von dem Haubt
Platz gar zu weit entfernet wären; wodurch Ihro
Majestät dienten Nothlitten.
Obwollen nun dem Kayser bestens bekant
gewesen/ daß sich dier Feld- Herr über einen
Gebrauch beschwäre, welcher so alt ware als
dern Tartarn Beherrschung dafelbst und sich
auftrifftige Ursachen gründete; zürnete er dan-
noch wider die vorigen Feld-Herrn/fo vorhero
aldort dem Staats- und Kriegs- Wesen vor-
gestanden waren- daß dieselben hiervon ihren
Bericht dem Hof niemals abgestattet hätten.
Die zweyletztere Vorfahrer des jetzt Commen-
dierenden Feld- Fürstens befanden sich das
mals zu Peking bey guter Gesundheit: der eine
heißt Sunfhu, der andere aber Tang-pao-#
Der erstere war einer dern vier Reichs- Ver-
wefern oder Staats-Häubtern. Vorbeyden
dien/wann ich höher hinaufsteiger hat der alte
Sunu oder Surniama zehen Jahr hindurch ge-
meldetes Land und Kriegs- Heer von Leao-
tung mit größtem Ruhm regiert. Keiner aus
dijendreyen hatte den Kayser gewahrnet, daß es
der Besatzung an Quatieren gebreche: und war
ren alle drey entweders zugleich schuldig oder
unschuldig. Jedan noch müfften des verstors
benen Sunu Erben anstatt ihres Vaters allein
herhalten; maffender Kayser befohlen alle des
fen hinterlaffene Güter und Fahrnuffen einzu

ziehen und mit dem hieraus zusammengebrach-
ten Gelt Wohnungen für die Soldaten von

Magdanzubauen. Damit aber des Sunu und
feuner Kindern Vermögen desto gewifer ohne
einziges Nachsehen eingetrüben wurde, hat er
zur Bewerckung diser Sach desselben zweylez-
teren Amts-Nachfolger bestellt/ nemlich den
Sunchu und den Tampao-tschu, und zwar
mit der Bedingnus/ daß wann des Sunu Ver-
laffenfchafft zu dem Bau nicht kleckete/ fieden
: aus ihren eigenen Mitteln her schieffen
OILEN.-
Es ist leicht zu erachten, mit wie genauer
Schärffe beyde Ober-, Mandarinen werden
verfahren feyn/ damit sie aus ihren Beuteln

nichts beitragendörfften. Sie liefen sich von

denen Kriegs- Mandarinen des rothen, das ist
des Sunischen Haubt- Fahns begleiten; fie
giengen in der Nacht des achtzehenden Tags des
ersten Monds/das ist dem 9. Februari 1727. in
der Stadt Peking herum und verfigelten nicht
allein in des Sunu, sonder auch in dessen Söh-
nen Häuffern alle Kisten und Thüren. Jetzt-

edachte Sunische Prinzen hatten in ihren
#" damals noch einige Verwalter nebst

andern Bedienten, welche deroselben Güter in
ihrer Abwesenheit versorgten. Einige diserver-

“ fyndin Arrest gesetzt worden, ohne vor-

in das geringste errettet oder verborgen zuha-

Joseph Stöcklein, XIX. Theil.

ben. Nur ein einiger hat sich aus dem Staub
gemacht und einen Korb mit guldenen Gefäffen,
derer sich gedachter Stamm-König Sunu bey
denen Todten- Ceremonien feiner Vorelteren
bedient hatte./darvon getragen. Allein eben
differ ist von der Soldaten- Rund auf der Flucht
ertappt worden, welchen er den Korb samt dem
Gold überlaffen und hiemit sich aus ihren Hän-
den geriffen hat.
Sintemal aber beyde Mandarinen, derer
keiner dem andern trauerte in einer Nacht so viel
weit voneinander entlegene Häuffer mit aussua
chen und verpitschieren könnten: Haben sie ei-
nen Verdacht auf die Bedienten geworffen, als
hätten die mancherley Fahrnuffen auf die Seis
then geraumt: Dann was die ligende Güter
und Häufferbetrifft, wüftenfie wol/daß fol-
che ihrer Raubgierde nicht entgehen konten.
F" ware sehr leicht einen Theil des Gelts,
ilbers/Golds/Edelgesteins/Haußgeräths
wie nicht weniger einige Schuld- Brief und ans
dere kostbare Schriften vorlaüffig zu entziehen
und künftighin eigennützig zu gebrauchen:
Derer sich die zwey Ober- Mandarinen auf als
le Weise versicheren wollten.
Um gleicher Urfach willen hat auch der
wölffte Sunische Prinz mit Namen Joseph
rtschan vor und in feiner Gefängnus zu Pe-
kingviel ausgestanden, dessen standhaffte Ge-
dult ich hier unten beschreiben werde.

Die Nachforschung hatte bereits zehen
Täg gewährt, als der Fürsten- und Präsiden-
ten- Rath dem Kayfer den 19. Februari ihr-
Gutachten über die Klagfchrift des Furdani-
fchen Feld- Herrns Schemute übergaben
Krafft defen aber das von ihm gefällte Urtheil
billigten mit dem Zufalz/ Surghian und Curt-
fchan, das ist die Prinzen ä Su, und
Franciscus Cü folten zu Furdan geköpft- die
übrigen angeklagte Fürstliche Christen'-
alda in engen Kerckern verwahrt und in necht-
künffigen Octobri mit dem Strangertroßelt
werden.-
Den ersten Tag des dritten Monds/fage
den 23. Mertzen 1727. hat der Kayserobgemels
detes Gutachten folgender gestalten befchiden:
Diser von denen Fürsten und Praesidenten
geschöpfte Rath- Schluß ist sehr unbe-
dachtsam abgefafft worden; weil man
bloß allein auf des Feld- Herrn
Schemute Anklagfeifft, welcher vorgibt,
Surghian und Curtischan haben vor Ge-
richt ausgesagt, daß sie bereits von Jan-
ger Zeither dies Gesetz angenohmen hät-
fen und lieber das Leben verliehren, als
von demselben abweichen wollten. Man
hätte mir vielmehr einrathen sollen einen
Stamm-König mit etlichen Ober-Man-
- B 2 das



)--

12 Num. 4I1.BriefRP DominiciParenninSJ, Missionari &c.

darinen nach Furdan zu senden mit Be-
fehldenen Sumischen Söhnen und En-
ckeln anzudeuten, ich gebiete ihnen/da

fie von dem Christentum abfallen: um

nachmalen dieselben zufragen, ob sie ge-
horchen wollen oder nicht. Wann des
fen unerachtet Surghian und Curtischan
nach verstandenem meinem Befehl dam-
nochaufihrem Sinn verharren und sagen
werden sie seien entschlossen chender zu
sterben als von ihrem Gesatz abzustehen;
alsdann soll man fit. Ums Leben brin-

gell.---
Es hat sich in gemeinen Umständen
leicht äußern können, daß sie sich des
umsattelns weigerten. Jetzt aber wäre
ganz einanders/wann dieselben nach an
ehört- meinem Gebot das Christliche
ä verlaugneten: weil in solchem Fall
auch ein anderer Ausspruch ergehen wur-
de. Sie haben alle wegen andern Ubel-
thatenden Tod verwürckt: Allein ich hab
ihnen verzyhen. Man muß sie wegen ei-
mes in der Eylausgegoffenen Worts nicht
umbringen, welches von eitler Eigensin-
nigkeit herrühren kam.
Darum soll man dies Gutachten
abermal überlegen, und hiernecht mir
den neuen Rath-Schluß vortragen.
So weit erstreckt sich des Kaysers erster
hierüber ergangene Befehl, welcher offenbar zu
verstehen gibt/ daß fein Absehen lediglich auf
dern Sunischen Prinzen Abfall losgezählt und
er denenfelben kein anderes Laster in Sonderheit
vorgeruckt habe (weil sie in der That nichts
Ubels begangen hatten) als bloß den wahren
Glauben. d
Die Fürsten und Präsidenten traten mit
hin widerzusammen, nicht zwar um einiger Be-
rathschlagung wegen/ fonder damit sie sich in
des Kaysers Willen schickten, welcher in China
die einzige Richtschnur ist der man' solle.
Deßwegen baten sie Ihro Majestät/ den
Stamm-König und die Ober-Mandarinenfo
nach Furdangehen wurden selbst zu benennen,
weil dieselben eines jeglichen Fähigkeit zum be-
ften kenneten,-
Der Kayser erwählte seinen fünfften Bru-
der Tomorocumgo nebst einem aus denen acht
Fahnen-Obersten, welche erst den 22. Tag des
dritten Monds, das ist den 13. April 1727. das
ist am H. Ostertag von Peking aufgebrochen
fynd. Jedermannahmewunder/warum der
Kayser feinen eigene Bruderzudie abgewürdig-
ten Fürstenfende, welche er aller Ehren beraubt,
und in den gemeinen Soldaten-Stand herab

gestürzt hatte. Allein feine Abficht ware/durch
einen dermaßen vornehmen Botschaffer die
Sunischen Prinzen zu erschröcken, damit fie
sich zur Abschwörung des Christlichen Glaubens
desto hurtiger bequemten.
Sobald wir von solcher neuen Verfol-
gung waren berichtet worden, haben wir nicht
allein GOttgebetten fiein ihren Bedrängnus
fen mit seiner Gnadzufärcken/fonder dieselben
auch mittelst unserer Brieffen unterrichtet, auf
gemuntert/getröstet und ihre Fragen beantwor-
tet hiermit aber uns in augenscheinliche Ge-
fahr. Kayserlicher Ungnadeingelaffen/ in Erwe-
gung/eslige in dergleichen Umständen Aposto-
lischen Männern ob etwas zum besten ihrer
Schäflein zu wagen. Wir haben unter andern
ihnen geschriben, daß ihre Güter feyen gepfän-
det worden/ und des Kaysers fünfter Bruder,
umfie zum Abfall zu nöthigen nach einiger Zeit
auf Furdan kommen werde. Wir vertrauten
erwehnte unsere Sendschriften einem eyffrigen
Christen/fo von vilen Jahren her difen Prin
zen sehr treu gedient hatte; er heißt Petrus Mang.
Wir haben denselben ersucht ihnen zu bedeuten,
daß wir gar bald ein kleines Stuck Gelt über
schicken wurden. Er blib nicht lang aus, sonder
kame von Furdan nach weniger Zeit wider zu
ruck mit der freudigen Nachricht, die Prinzen
hätten die von uns überschribene traurige Kund
schafften ohne geringster Bestürzung gelesen/
und sich keiner andern Sachbekümmert, als es
mögte uns ihrer wegen ein Leyd widerfahren.
Ubrigens befahlen sie sich in unser H, Meß-Ops
fer und Gebett/ damit GOtt ihnen alle Sün-
den verzeihen/ auch die Krafft um eines soge
rechten Handelswegen biß in Tod fighaftig zu
leydenertheilen wolle. Petrus Yangfügte hin-
zu er feye mit unendlichem Trost erfüllt wor-
den als er gesehen, daß alle Gliderdies Fürst-
lichen Hauß alt und jung/ groß und klein/
Frauen und Fräulein, ja sogar kleine Kinder
von fiben Jahren inbrünstig verlangten ohn
Unterlaß vielum Christi willen zu leiden, mit
hin kaum was anders, als von der Glückseelig-
keit jener Christen reden, welche aus Haß des
wahren Glaubens hingerichtet werden.
Daich/sagte er, von der kleinen Gelt-
feuer/fo Euere Ehrwürden ihnen verschaft
fen wurden gesprochen hab/ verfügten sie
sich zum Prinz Joannes Su, zu welchem
mir aus Sorg von der Wachtergriffen zu
werden der Zutritt mißrathen wurde; und
fragten ihn/ was sie mir hierauffoltenant-
worten. Worüber derselbemir folgenden Be-
fcheider widriget hat. Sagedenen Vättern,
daß, wann ihrer Seits von Hof aus disfalls
nichts übels zu besorgen ist, wirderoselben
Allnofen gern werden annehmen. Wann
hingegenfie hierdurch in Gefahr einiges Une
glücks gerathenfolten: So bitten wir die
selben solches Werck Christfeliger Liebe zu
-- Als



An RPJoannem BaptistamduHalde SJ. Priester. ---
13

unterlaffen. Woraus sprach Peter Yang,
„ich mit Verwunderung ersehen hab/ daß
„weit lieber vor Hunger und Nothferben/als
„Eueren Ehrwürden den geringsten An-
zur Kayserlichen Ungnad geben wol-
„ll.-
Wireiner- und die Portugelfische Milio-
nariS.J, anderseits hatten zwey- hundert Sie
nische Thaler aus unserer Armut zusammenge-
' welche etwann taufend Francken (oder
fünfhundert Gulden) betragen; ein zwar sehr
kleine Summafür fovil Fürstliche Personen:
allein mehrstunde nicht in unserm Vermögen.
Petrus Yang hat auf unsere Bitt die Ritter-
Zehrung nach Furdan zu tragen abermal über
sich genohmen/ und auf seiner Hinreise keinen
Anstoßgelitten: als ihm aber auf dem Ruck-
Weeg des fünfften Kayserlichen Bruders
Quartiermeister begegneten/ hat er sich einen
ganzen Tag hindurch verborgen, damit er die
fem Fürsten nicht verrathen wurde, weil etliche
aus dessen Gefolg ihn kenneten.
Er ist den sechsten Tag des dritten Schalt-
Monats, das ist den 26. April 1727. zu Pe-
king wider angelangt, und zwar mit Brieffen
und Quittungen/fo da bezeugten, daß er das
Gelt redlich erlegt und alles, was ihm oblage/
genauvollzogen habe. Wir haben aus ihm er
forscht, daß unser schlechte Gelt-Gaab mit grös
stem Danckeye angenohmen worden, und daß
Prinz Joannes Sudiß Geschenck dem allgemei-
nen Capell-Diener zur Verwahrung anver-
trauet habe- damit er einem jeden, der es be-
gehrte nach Nothdurfft ausheilte.
Indessen fuhre der zur Pfändung dern
Sumischen Gütern bestellte Staats-Verweser-
Sunchu mit feiner strengen Untersuchung im
merfort: erfragte die hinterlassene Verwalter
dern Sunischen Fürsten ohne Unterlaß/ aber
nicht ohne Schläg, wo jene groffen Gelt
Schätz hinkommenseyen/ welche ihnen/ wie
er argwohnte, von ihren Herrn waren anver
trauert worden; dafie doch von dergleichen
Ruckständen nichts wissen wollten. Als er in
Durchforschung diser Fürstlichen Palästen
hier und dort einige Capellen: Bett-Käm-
merlein und heilige Bilder angetroffen hatte./
wollte er wissen, ob ihre Herrn Christen feyen/
und ob sie selbst mit denenfelben einerley Glau-

Ja, wir feynd Christen. Der Fünfte ware
noch ein Heyd und in Dienstender Prinzen Lud-
wigs; danner hatte den Tauffnoch nicht ems
pfangen, als fein Herr ins Elend zuge: ja er
wüffte nicht/ daß dier mitler weil sich zum
Christentum bekehrt habe. Er redete also die
Wahrheit; angesehen gedachter Fürst allererst
im Elend und zwar nachdem er von seinem
Kriegs-Fürsten wegen einer daselbsterbaueten
Capelle bey dem Kayser famt Prinz Joseph/
wareverklagt worden, die H. Tauffempfangen

hatte. Ich hab Euer Ehrwürden bereits in
vorigen Briefen geschriben, wie beede die
Prinzen nach Peking überbracht und hier selbst,
ein jeder besonders in harte Kerckerfeyenver-
spehrt worden. Der Groß Mandarinsunfäha
gabe, denen vier oberwehnteu Bedienten einen
fcharffen Verweiß und wollte dieselben mit
fchwären Bedrohungen erfähröcken, weil sie
wie er sagte, einen verbotenen Glauben i
fangen hätten, welcher vom Kayser wäre ver-
bannt worden. Jedan noch widerholte er ewig
fin Gefätzlein und altes Lied/fie sollen ihm ges
schwind alle Gelter/Schriften und Fahrnuffen
ihrer Herrn behändigen. Worauf sie ihm ank-
worteten, er habe bereits alles empfangen/was
in ihrem Gewalt gestanden: Was aber das
Christentum beträffe wären sie gänzlich über
zeugt, daß dier allein der wahre Glauben feye.
„Was sprach Sunfhu, dörfft ihr also re
„den? Ich will euch dem Gericht übergeben und
„bey dem Kayser verklagen; gefchwind behäns
„digt mir alles, was ihr verborgen habt. Wir
„haben nichts verborgen, sagten die Christen, du
„kanft uns bey dem Kayser verrathen, wir wol-
„lendir nachfolgen bis zum Burg-Thor und
„allda des Kaysers Bescheid erwarten. Sun-
fchu lieffe alle viere mit Ketten beladen, und
überreichte dem Kayser den 25. Tag des dritten
Monds, das ist den 16. April 1727jetzt folgen
de Klogschrifft.----
Wir als Euerer Majestät Untertha-
nenc. haben des Sunu Häuser besucht/
und hiermit gefunden/ daß seine Söhn
Sorghian, Tjburfchan, Cirfthan und Ut-

fchan: Wie auch seine Enckel I-Famga,

Lefthan Ec. sich dem Gesatz des Him-
mel- Herrns untergeben; ja was noch
mehr ist, wir haben entdeckt/ daß Surg-
hian und Thurfchan in dero Pollafen
gewisse Oerter ausgeziert/ und in denen-
selben die Bildnus des Himmel-Herrns/
um solche zu verehren/ gestellt haben.
Nachdem wir deshalben ihre Bedienten
memlich den Io- fe, den Sanpao, den UN-
danga, und den Tung-fche-ring befragt
hatten: bekantenfieredlich, daß sie nicht

"Hier gaben zur Antwort: allein ihre Herrn, sonder auch sie selbst

dem Christlichen Gesalzbeypflichten. Die
Bedienten haben disfalls dem Beyspihl
ihrer Herrn nachgefolgt, die Letztere hin-
gegen sich wie tummeja hirnlose Leut auf
geführt. Maffen aber ein Stamm-Kö-
nigsamt einem Groß-Mandarin nach
Fidan verreisetskynd/um dieselbenda-

selbstzurichten: wollen wir hiervon wei-

ter nichts melden.
ch B 3 Was



14 Num4m. BriefrP DominiciParenninSJ-Missionari &c.

Was den Urtschanbelangt, ist er
würcklich zu Peking. Die vier Bedien-
ten, so Christen sind, betreffend er
warten wir von Euerer Majestät einen
Befehl, damit wir dieselben dem Blut-
Gericht überantworten/ und fie von di-
ferhohen Stelle nach äußerster Schärff
abgestrafft werden; gestaltsam dererley
verworrene und zugleich unbändige
Köpfnicht anderst können verbessert wer-
den. Euere Majestät geruhen auszu-
# was hierinnen ferner zu thum
ty,

. Des Kaysers Antwort lautete nicht
allerdings auf des Sunschu Ton. Du
verlangt, sagten Ihro Majestät/ dem
Blut- Gericht die Bedienten des Urt-
chan und anderer Sunischen Söhnen

deßhalben zu überlifferen/ weil fiel

dem Gefanz des Himmel- Errns an-
hangen/ obschon dieselben bloß al-
lein dem Beyspihl ihrer Herren nach-
geartet haben. Er soll mein dritter
Bruder/ der Stamm-König Unang
in Gesellschaft jener Ober- Manda-
rinen- welche zu seinem Kahn gehö-
ren/ hingehen/ und den Ufchan (das
ist der Prinz Joseph) befragen/weffen
er gefinnt feye? Wann er feinen Feh-
ler redlich erkennt und bereuet: fo
ist der Wandel geschlichtet. Falls er
hingegen von feinem Beginnen nicht
abstehen will/wird man sich hierüber
berachfählagen/ und mir das Gutach-
ten zu stellen. Was aber die Bedien-
ten angeher/ follmanfie/ weil ich ih-
nen verzeyhe/auf freyen Fuß stellen.
Ich kan nicht beschreiben, was wir auf die
fe Zeitung wiewolen vergebens, uns fehr für
den Prinz Joseph besorgt haben; danner hatte
einerseits niemals Zeit und Gelegenheit gehabt
das Christliche Weesen gründlich zu erlehren:
anderseits hergegen versprach ihm des Kaysers
Bruder alle Ehren und Ergötzlichkeiten, sobald
er sich in Ihro Majestät Willen wurde geschickt
haben. Darum verdoppelten wir unser Ge-
bett, damit GOtt durch fein Allmächtige Hand
ihn vor dem Abfallbehüten wollte. Aber wir
fynd bald innen worden, daß GOTT zu
ihm/ wieder H. Text redet/ in die Gefäng-
mus herabgeftigen und difen feinen Zeugen in
denen Banden nicht verlaffen habe. Man
griffe zwar seinen Christlichen Heldenmut auf
allerhand Weise an, mit Verheiffungen, mit

--

Drohen mit Schimpf und Glimpf. Allein
es wareihm nichts abzugewinnen, Ergabe des
nen Stamm-Königen- Fürsten und Ober-
Mandarinen kaum was anders zur Antwort
alserfeye ein Christ und daßer bißnach feinem
letzten Achem Zug ein Christ verbleiben wolle:
Gleichwie aus obgedachtens dritten Stamm-
Königs Unang Bericht erhellet/ welchen erden,
Kayser seinem Bruder den dritten Tag des drit-
ten Schalt-Monats/fage den 23. April 1727.
behändigt hat. Wobey zu beobachten, daß
die Sinefer ihre Schalt-Monathen/ja alle
Monathen insgemein nicht Zahlweiß/fon-
der nach ihren absonderlichen Namen des
Zwölff- Gestirns nennen, welche zwölff
himmlische Zeichen des Thier-Kreiß mit de-
nen Unftigen theils zutreffen/theils von des
nenfelben abweichen. Gleichwie aber wir
die Sinische Gestirnfellen nicht verstehen:
Also haben unsere Millionarii die Sinischen
Mond-Monathen nach der Zahl Ordnung
zu befferer Verständnus benahmet; da in
der That selbst das dritte Schalt-Monath
nicht das dritte/fonder das vierte Monath"
des Schalt-Jahr ist mithin die Redens-
Art eben so viel bedeutet als fagte ich nach
WEuropäischem Gebrauch: Waffermanns
Mond/ Fisch-Mond/Widder-Mond/
Widder-Widder-Mond, also zwar/wann
bey einem Monath das vorige Himmelss
Gestirn doppelt widerholet wird es ein
Zeichen ist, daß selbe sein Schalt-Monath
feye. UNun läßt uns nach dier kurzen An-
merckung die Wort des dritten Kayserli-
chen Bruders an Ihro Majestät verneh-
NEN,

„Wir als Euerer Majestät Unterthanen,
„schreibt er, damit wir mit gebührender Ehrs:
„Forcht deroselben Befehl nachkämen/ feynd:
„hingangen und haben den Unfthan befragt, in-
„sonders aber ihm nachgesetzte Stück vorgetra-
„gen. Man versichert sprachen wir, daß du
„und deine Brüder Surghian,77cburfchan und-
„Curfchan dem Christlichen Gefatz anhanget;
„so sagt uns dann/ aus was Ursachen du
„welcher ein Mantscheu bist dies falsche Gefatz
„anzunehmen feyest bewogen und angetriben
„worden.

„Urtschan hat geantwortet: wahr ist, daß
„ich den Himmels- HErrn anbette/ und zu
' dem Kayser diene. Ich kan nicht ab
„Alle M.
„Ey du Meutterer! fähryeich folftu dich
„weigeren dem Kayser als deinem Herrn zuges
„horsamen? Weifu nicht, daß ich auf einen
„Befehl und in feinem Namen frage?" So
„nihm dann hin und liemit wolbedachter Auf
„mercksamkeit dien. Ehrenwehrten schriftlichen
„Befehl. Wilftuabfallen oder nicht?-

„Demnach Urtschan Euerer Majestät
„Befehl gelesen hatte, knyete er nider/ und

sprach:

/



An RP. Joannem Baptistam duHalde S. JPriester. I5

„sprach: Ich beleidige den Kayser, ich muß
n: Doch kam und will ich mit abfal-
»ln.

„Wir als Euerer Majestät Unterthanen
„erwegen, daß weil Urfchan ein Mantscheu ist
„und nichtsdestoweniger einem falschen Glau-
„ben beipflichtet: erfich aufführe wie ein un-
„finniger und widerspenstiger Mensch, welchen
„der Sunfhu schon vorhin angeklagt hat. Je-
„doch haben Euere Majestät aus absonderlicher
„Milde uns zu ihm geschickt, damit er auf uns
„fer Zureden infich' gienge/ und wir ihm
„bedeuteten, erfolle nur feinen Fehler bekennen
„und kämtlich bereuen: so wurde der Sachge-
„hoffenfeyn. Allein Urtfchan ist in seinem Un-
„gehorsam verstockt: er beharret auf feinem
„Schluß und wird nimmer abfallen. Er hat
„unter währendem Verhör fich unerschrockeu
„bezeigt und kein Zeichen einiger Reu von fich
„blicken lasfen/ sonder mit ganz vergnügten
„Gebärdenbekennt/ daß er diem Gefaz beyge-
„falen feye.# er wollte halßfärriger Weise
„behaubten, daß er von wolgegründeten Ursa-
„chen hierzu feye verleitet worden, mithin fol-
„chen Glauben nicht veränderendörffte. Nichts
„kan sträflicherfeyn, als difes Beginnen. Deßs
„wegen urtheilen wir/ Urtschan folle ohne ein-
„zigen Verschub als ein widerspenstiger Meus
„terer angesehen und in Stück zerhackt werden,
„damit inskünftige von allen und jeden die
„Gefätz genau beobachtet werden. Wir
„erwarten mit Ehrforcht hierüber Euerer Ma-
„jestät Befehl.

Da nun bey jederman alle Hoffnung die
Sunischen Prinzen vom Christentum abzu
wenden verschwunden ware/ verzweifelte dan-
noch der Kayser nicht/ fonder tröstete sich der
feiffen. Zuversicht, er wurde endlich mit feinen
Tücken/ Versprechen und Bedrohungen ob
figen. Darum lieffe er noch denselben Tag
nachfolgenden Befehlergehen.

Der Stamm-König Ulmangi
wird famt allen Häubtern dern
Fahnen von Mant/cheu, und mit
allen Präsidenten dern obersten
Hof-Gerichtern sich abermal zu
dem Urtfchan verfügen, und ihn
widerum befragen: mithin über
feine Antworten fichberathschla-

gen, und mich dessen berichten.
Bey empfang dies Bescheyds hat der

dritte Bruder des Kaysers ungesäumt den 5.

Tag besagten Monds/ das ist den 25. April
1727. zur Tagsatzung bestimmt, welche in dem
Quartier Men-fe- ken, das ist in des Prinz
Josephs Gefängnus folte angestellt werden.
Man schickte an alle Ort und End der Stadt

gewöhnlicher maffen ein menge Zödel aus,
Krafft welcher allen hohen Häubtern, sodarbey
erscheinen müffeten zum Rath ist angesagt wor-
den. Woraus dann in der ganzen Stadt der
Rufferschollen und bekant worden ist, an wel
chem Tag und Ort gedachter Fürst Josephfolte
verurtheilt werden. Deßhalben versammelte
fichrings um die Gefängnus herum ein derge-
staltunzähliches Volck/daß die Wacht solches
mit größter Mühe kaum hat auf die Seithen
bringen und denen hohen Mandarinen den Ein-
tritt eröffnen können. Einige lockte der Vor-
witz/ andere das Mitleyden oder ein anderer
Antrib dahin. Unterschidliche Männer aus
der Zahl seiner abgedanckten Bedienten stelle-
ten sich ebenfalls ein und einer zwar (fo ein
Heydware/ aus Sorg/ fein gewesener Herr
dürfte woldenselben Tag geköpft werden) mit
einer großen Decken und einem Küffen- damit
er den Leichnam des enthaubteten einwickeln
mögte. Andere, welche dem Christentum an
hiengen waren begierig sein Blut in Tüchlein
aufzufangen und etwas von feinem Gewand
als ein kostbares Heiligtum an sich zu brin
gem.-
Sinkemal aber einfo groffer Hauffen vor
nehmer Richtern in der engen Gefängnus nicht
Platz hatte versammelten sie sich in einem
nechtgelegenen Götzen- Tempel und lieffen
den Gefangenen in feinen neun Ketten dahin
bringen. Man befahle ihme gleich anfangs
niderzu-kmwen und hielte ihm unzählich- viele
Fragen in großer Eile je eine nach der andern
vor/ auf welche er hurtig zu antworten ist ge-
nöthiget worden. Dern Groß-Mandarinen
Absehen ware ihn dermaßen zu verwirren, daß
er ihm selbst widersprechen sollte folgendes mit
feinen eigenen Worten gefangen wurde. Allein
GOtt wollte nicht zulaffen, daß die Lug über die
Warheit und die Bosheit über die Unschuld
obfigte. Die Raths-Versammlung hat bald
gemerkt, daß sie mit ihm nur Zeit und Arbeit
verlichre. Der Streit währte ein ganze
Stund/ innerhalb welcher der tapfere Zeug
Christi mit wunderbarer Starckmütigkeit ge-
kämpft und feinen Gegentheil befiget hat. Hier
necht war der in feinen Kercker zuruck ge-
bracht. e
Die Richter gaben dem Kayser mündliche
Rechenschafft von all dem, was im Verhör
sich geäußert hatte. Der mißlungene Ausgang
wird sie Zweiffelsohne schriftlich aufzuwarten
verhindert haben. Wenigstens ist mir solche
Urkund nicht unter die Händ kommen.
Nachdem Prinz Joseph in seiner Keichen
angelangt, hat er einen Theil des überstandes
nen Verhörs feinem Bedienten Namens Ma-
fiao-el erzehlt; dier junge Mensch waremit
ihm in die Gefängnus zwar verspehrt damit er
ihm hälffe das schwere Gewicht feiner Kel-
ten zu ertragen- nachmals aber entlassen
-- WOgs



16Num,4I1.BriefR P.DominiciParenninSJ. Missionari,&c.

worden. Wovon ich hier unten das behörige
melden will.
Gleichwie nun die zwey offentliche Ver-
suchungen ebenfo wol/ als die zwo heimliche
Anfechtungen von des Hofs Seitenfehlgeschla-
gen hatten, ergrimmte der Kayser vor Zorn
desto heftiger, je weniger ein Monarch in Chi-
na gewohnt ist widersprochen zu werden./fon-
der die geringste Widerspenstigkeit mit dem
Tod abstrafft. Deffen unerachtet überwande
erfichfelbst: er stellte sich an/ als hätten die
Fürsten und Mandarinen feinen Befehl nicht
begriffen und bediente sich eines andern Lifts/
den ich jetzt urkundlich hieherfetzte.
Den 13. Tag des dritten Monds/ fage
deu 3. May-Monat beruffte der Kayser feinen
ersten Reichs Verweser Ma -zi, wie nicht we-
niger die Vorsteher dern neun Hof
Gerichten/deßgleichen die Mant-
fcheukendern acht Fahnen und redete dieselben
eigenmündig also an.
Ufchan scheint euer nur zu spot-
teu/ und er hat recht, weil ihrdenfel-
ben hinterfür befragt/ noch meinen
Sinn begriffen habt: fo gebe dann
jetzt auf meine Wort fleißig acht und
geher wider hin/ damit ihr meinen
Befehl/ und meine Gedancken ihm

ausführlich vortaget.
Der Himmels- Herr und der
Himmel feynd ein Ding. 2lle Völ-

cker der Welt verehren den Himmel/
aber jedes nach feinem absonderlichen
Lands- Gebrauch. Solcher 3%-im-
mels-Dienst bestehet nun bey denen
Ost-Tartarn von Mantlcheu in der
Ceremony Tao-fhin, Krafft welcher
ein jeglicher Lands- Genoffener am
nenen Jahrs- Tag/ um den Himmel
ein Opfer abzustatten/ wolriechende
Sachen und Papierverbrennt.

Allermafens wir Amt/cheuken,
unsere absonderliche Gebräuch ha-
ben/gleich wie ebenermaffen die Tar-
tarn von Mungu, die Sineser/die Mof
cowiter/ die Europäer 2c./ ihre eige-
ne Ceremonien beobachten. Wer
nun des Ufhan bißhero erwidrigte
Antworten reiflich überlegt/ wird
bald wahrnehmen/ es verdriefe ihn
empfindlich/ daß man ihm wehren
wolle dem Himmel fein gebührende
Ehr zu beweisen; da mir doch niema-
len zu Sinnen kommen ihm solches zu
verbieten: sonderlich sage, daß gleich-

wie eines eheils ein jeder Mensch den
Himmel nach Gewonheit seines Lands
beehren muß/ andern eheils aber
Urféham ein Manifheu ist: also er bey
dem Gebrauch dern Manfcheuken hät-
te verbleiben sollen. Gestaltfam nun
er disem Grundsatz schnur grad zuwi-
der nicht allein fich hierzu auf keiner-
ley Weise verstehen will./fonder mis
defen Verwurf dem Europäischen
Gefatz anklebt/ heift ja folches Be-
ginnen ebenfo viel/als aller Wölckerns

unter fich über fich werf-
EI,-
Weil dann Urfahan den Gebrauch
feiner Voreltern den Rucken gekehrt
und wider alle Vernunft bebaubten,
will/daß dern Europäern Gefarz/fo
er für sich auserwehlt hat,/ der einti-
gewahre Glauben feye; folgt er diß-
falls dem unfinnigen Wahn feines
Vatters/ welcher feinen rechtmäßigen
Herrn verlassen hat,/ damit er sich an
des Akina und des Se-/e-ke Schwärme-
reyanhenckte Zweifelsohne wird Ur-
fchanbey fichfelbst also spreche; wann
mich/wird er fragen/der Kayser defi-
halben zum Tod verurtheile,/ weil ich
hartnäckicht bey dem Gefatz des Him-
mel-Herrns beharre: so wird er in
Haß und Verachtung geratben; dann
jeder man muß ein solches Urtheil miß-
billigen/wann niemlich ein Mensch um
keiner andern Urfach willen ums Le-
ben gebracht wird als weil er dem
immels- Verrn seine Ehr anthnt.
Sein Vater und er selbst haben
fchändliche Fehler begangen, welche
des Tods würdig feynd. Ihr/ meine
Groß- Mandarinen/ habe mich mit-
telt eines schriftlichen Gutachtens
gebeteten/fiebeyde als widerspenstige
Rebellen anzusehen: Vergegen hab
ich solchen eneren Bericht bißher
nicht beantwortet. Wann ich aber
dann och ihn töden wollte/fo wurde ich
ja nm der 2ufruhr willen, dero er
und fein Vatter schuldig feynd/ und
nicht wegen Anbetung des Himmel-
Herrns ihn erwürgen lassen. Ihr be-
hält in frischer Gedächtnus/daß/ob-
schon zwey Oberft-Mandarinen mich
UN-



An R. P. Joannem BaptistamduHalde S. J. Priester. 17

u
h:
t

s

Z
-

z

ich

unlängst schriftlich gebetten die vier
zum Christentum übergangene Be-
dienten nach der Schärfe abzustraf
fers: Jch hierauf versetzt habe/ es
feye ein witzloses Lumpen-Gefind/
den man verzeyhen müffte. So
weiß ich amebens auch gar wol/daß
viel andere diem Gefatz ankleben. Al-
lein diß kam dem gesamten Reich kei-
msen Schaden zufügen: fonst wurde
mein Vater, der vorige Kayser/ die
Europäer bey Hof nicht gedultet ha-
ben. Ja, ich wurde gleichbeym An-
erit meiner Regierung erwehntes
Christentum/ wann ich eine Gefahr
verspührt hätte selbst verboten ba-
ben. Mlaffen nun Urfchan ein gebor-
ener Manfcheu, und vor disem ein
Sprossen des Königlichen Blut-
Stamms gewesen ist. 5 defen aber un-
gehindert das Christen- Gefarz den
Gebrauch feiner Voreltern vorzieher/
hat er ja nicht allein die Reichs-Sa-
eizungen übertreten./fonder auch den
Himmel felbst beleydiger: Und diß
ist die Ursach/ warum ich ihm befoh-
len hab von mehr gemeldeten Gefag
abzuweichen.-
Bißher hab ich des Kaysers grundlose
Anrede von Wort zu Wort angeführt: wobey
zu beobachten,' foofft er in Sonderheit
von sich selbst- und nicht mittelf des obersten
Sitten- Gerichts redet er zu sagen pflege./das
Europäische Gefatzfeyevon ihm aus dem Reich
mit verbannt/ fonder bloß allein denen Euro-
päern in den Reichs-Ländern zu wohnen vers
botten worden.
kaum waren die Fürsten und Herrn aus
des Kaysers Gegenwart abgetreten/ als fit
fein ganzes Gespräch famt allen Worten/foer
geredet hatte, aufgeschriben./folgends aber mit
dien neuen Waffen für das dritte mal den uns
überwindlichen Prinz Joseph angegriffen ha-
ben. Sie verdoppelten ihre '' und
hieltendemselben alles vor, was der Kayserge-
schwätzt hatte: Sie setzten aus eigenem Sinn
als dasjenige hinzu- was ihres Gedunckens
fähigware ihn zu überzeugen und zur Verlaug-
nung des Christentums zu bewegen. Sie ha-
ben ihm geschmeichelt und guldene Berg ver-
fprochen. Hiernecht griffen sie den Diener
Christi mit Schimpf an letztlich aber mit Droh-
Worten und Verleumdungen. Allein als
die Bemühungen haben bei dem Prinz Jo-
seph nichts verfangen/ welcher wie ein unbe-
weglicher Felsen all seine Antworten mit disem
Joseph Stöcklein, XIX. Theil,

my
r in
41
mißt
Utl.
M6
d
rät
f
P
tens
ist
hab
#
bek
dich
d
d
be
ob
sid

I/

- --

Ansatz beschloffen hat: Jch will und kam vom
Christentum nicht abfallen. Womit die
Richter schamroth abgezogen feynd. Damit
nun sie alle Schuld von sich ablehnten, und dem
Kayser zeigten, daß sie von einem Befehl und
Endzweck nicht abgewichen wären/ haben fie
all« ihre Fragen famt einem Theildern Antwort
tendes Prinz Josephs Urfhan zu Papierge-
bracht, und dem Kayferbehändiget. Wiewoo
len nun“ Sachen, die ich bereits vors
hinerzehlt hab/indiser Schrifft widerholt wer-
gen/ will ich dieselben dannoch' ohne eins
zigen Abgang allhiereinrucken/angesehen sie ein
vollkommene Urkundift/an welcher gar viel abs
hangt. Sie lautet wie folgt.-
„Wir als Euerer Majestät Unterthanen
„feynd miteinanderin des UrtschanGefängnus
„gezogen und haben ihm gesagt: Der Him-
„mels Herr und der Himmeleondja ein Ding
„Es ist kein Volck auf Erden zu finden, welches
„den Himmel nicht anbettet. Die Manscheu-
„ken verehren denselben durch ihr Tiao-chin.
„Nun bistu ein Mantscheu, und folgetdannoch
„dem Europäischen Gesaz. Deiner Auffag zu
„folg haftu dich demselben in Anfedung defen
„zehen Geboten unterworffen/ welche eben so
„viel Stück dies Glaubensfeynd, Sagt dann
„her: was verbieten und gebieten solche zehen
Gebott?-
„Urtfchan gab uns zur Antwort: Das
„erste Gebott Befihlt uns den Himmels-, Herrn
„über alles zu lieben und zu verehren. Das ans
„dere verbietet uns durch dessen Namen frevent-
„lich zu schwören. Das Dritte verbindet uns
„gewiff Tägmitbetten und andkrn Ceremonien
„zu Ehren des Himmel- HErrns zu heiligen.
„Das Vierte gebietet uns den Kayser/wie auch
„Vatter und Mutter/ zugleich aber alte Leut
„famt hohen Obrigkeiten und alle/foüber uns
„einigen Gewalt haben in Ehren zuhalten. Das
„Fünffte verbietet den Todschlag/ ja auch die
„Begierde jemand zu schaden. Das Sechste
„verpflichtet uns' Keuschheit/ mithin zur
„Zucht und aller Ehrbarkeit: Es untersagt uns
„zugleich alle innerliche Gedancken und Anmu-
„thungen zur Geilheit. Das Sibende verbie-
„tet den Raub und Diebstallfamt dessen Begiers
„den und dem Geiz. Das Achte verdammt
„alle Lügen/ Unbilden und Verleumdungen.
„Das Neunte und Zehende befehlen uns die
„Begierden nachfremden Weibern und Gut
„zu hemmen. Dißfeynd nun die Artickel des
„Gefatz, dem ich gehorsame und von welchem
„ich nimmer abfallen werde.-
„Wir sagten ihm: Die zehn Gebot be
„finden sich in all unsern Büchern, sie werden
„auch von jederman beobachtet: Wer hingegen
„dieselben überschreitet, der wird Gesaz-mäßig
abgestrafft; daß also nicht allein die Europäer
„solchen gehorsamen. Wie kantu aber sagen/
„dies Gesatzbefehle den Kayser/die Eltern und
C „Obrig



18 Num.4m. BriefR„P: Dominici Parennin SJMissionari, &c

„Obrigkeiten in Ehren zu halten, indem du den
„Gebrauch Tiao -fhin zu Ehren deiner Vor-
„Eltern verabaumest? Heift das gehorsamen?
„Ist diß nicht eben so viel, als das Europäische
„Gebott übertreten? Du bist ein aus Königli-
„chem Geblüt entsproffener Mantscheu, und
„verwirffest dannoch die Sitten deiner Vät-
„tern, damit Du disem fremden Gefaz nachle-
„beft. Duartest hierinnen deinem Vatter nach/
„so von seinem rechtmäßigen Herrn abgewichen
„hiernecht aber des Akina und des Se-fe-ke
„Parthey angehangen ist. Was hat er hiermit
„gewonnen? Man hat seine ausgrabene Gebein
„im Feuer verbrennt und den überblibenen
„Afchen in die Luft zerstreuet. Wie reimt sich
„dißzusammen? Ihr feyt euerem Herrn und
„Kayser untreu/ annebens auch gegen euere
„Eltern widerspenstig ihr fündiget wider den
„Himmel und dörfft dannoch vorgeben, daß ihr
„denselben ehret?
„Urtschan versetzte hierauf das Christlie
„che Gefaz lehre unter andern auch/ daß der
„Himmels-Herr vor mehr als taufendfiben
„hundert Jahren vom Himmel auf die Erden
„herabgestigen und die Menschen selbst unter
„wifen habe, wie man ihn verehren solle mit
„fernerem Beyaz/ es feye keinem/ welcher die
„sen Glauben einmal angenohmen hat erlaubt
„von demselben wider abzufallen/ gefaltsam
„ein jeder so demnach solchen widerum verlaffett
„sich wider den Himmel empöre. Gleichwie
„nun dies Gefaz den Gebrauch Tiao-fhin vers
„bietet, also könte er denselben nicht beobachten/
„noch von dem Christentum abtretten.
„Weiters hat er uns versichert das Eu-
„ropäische Gefatz bringe den Geist und das
„Herz eines Menschens in richtige Ordnung:
„es schreibe gewisse Fasten und Abtödungen
„vor: Es verdamme und verbamme aus dem
„Gemüt alle bösen/ auch sogar geheimefen
„Begierden/ also zwar, daß ein Christ nichts
„Ubels gedencken darff/ folgendsdiff allein das
„rechte Gefatz hergegen alle andere Gefälz falsch

-eyen.…
„Wir haben noch stärcker aufühngedrun-
„gen und gesprochen: Niemand bekennt sich
„zum Europäischen Glauben als die Europäer
„für welche er eigends gehört. Du im Gegen
„theilsagt, daß wer denselben verläßt sich wie
„der den Himmel empöre. Was ist nicht uns
„fer Kayser vom Himmel zu unserm Herrn und
„Herrscher bestellet worden und dannoch wilfu
„ihm nicht gehorsamen? Sichefu du nicht
„selbst/daß du ein widerspenstiger Rebelfeyef
„und den Himmel beleydigeft?
„Hier wurde dem Urfchan so bang, daß
„weil er nichts zu antworten wüfete er die
„Stirn auf die Erden geschlagen und gesagt
„hat: Ich kan disen Verweiß nicht ausstehen
„noch leiden, daß man mirvorrucke ichfeve
„dem Kayser ungehorsam: Jedoch ist und

„bleibt wahr, daß ich vom Christentum nicht ab
„fallen könne.
„Wir setzten von neuem an und sagten:
„Du versichert, daß der Europäische Glaub
„das Herz samt dem Geist und Gemüt in richs
„tige Ordnung bringe. Lehrmen wir nicht eben
„diß aus denen Büchern unserer uralten Sit-
„ten-Lehreren?lift man nicht fast auf jedem Blatt
„nachfolgende und andere dergleichen Lehr-
„Sätz oder Sprüch: Betriege dich selbst nicht:
„habe ein aufrichtiges Gemüt: bewahre dein
„Herz in Ordnung und so weiters? Was
„kanfu hierauf antworten? du bezeugest ferner/
„der Himmels-Herrfeye vom Himmel auf Ers
„den herunter geftigen. Hat er einen Leib?
„Haftuihn gesehen? Du fägt auch/ er eye
„vor mehr als tausend fibenhundert Jahren/
„damit er alle Menschenfeelig machte selbst als
„Mensch geboren worden; da wir hergegen wie
„fen/daß längst vorhero unter dem Reich unserer
„Kaysern/Jao und Schun, da man von dem
„Europäischen Gefatz nichts wfete die Vereh-
„rung des Himmels im Brauch gewesen seye.
„Kantu es laugnen? Wann du es widerspri-
„chef/fo wird oir kein Mensch weder glauben
„noch bei fallen. Wo zihlet dann hin, indem
„du mit fo halßstärriger Widerspenstigkeit dich
„an das Europäische Gefatz anbindet? Willst
„villeicht behaubten/ die Lehr unserer uralten
„Weifen fve falsch, die Europäische aber als
„lein wahrfam?
„Die hierauf erwidrigte Antworten des
„Urtschan waren fodunckel und dermaßen uns
„begreiflich, daß wir wol merckten, wie angst
„und bang ihm bei der Sachfeye. Er hat
„uns von einem alten und neuen Gefaz geredet,
„wie nicht weniger versichert, es wäre ganz uns
„nöthig die Warheiten zu sehen/ welche man
„glaubte/ zum Exempel die Herabkunft oder
„Menschwerdung des Himmel- HErrns auf
„Erden. Nachdem er nach der Länge und
„Breite viel Wort, die kein Mensch verstunde
„ausgoffen hatte/ sagte er abermal zum Bes
„schluß er wolle und könne nicht abfallen, noch
„feinen Glauben änderen.
„Als er mit fo vielen unverständigen Ges
„sprächen uns abgemattet hatte, brachen wir

„endlich ab und redeten ihn also an: Höre/jun-

„ger Mann! gibe acht, was wir sagen. Du
„warest mit dem Laster begangener Aufruhr/
„weffen dufchuldig bist nicht vergnügt, sonder
„haft noch über dies auch ein falsches Ge
„angenohmen/ von welchem du nimmer will
„abweichen. Diß allein wäre Urfach genug
„dich also bald aufdiser Stelle zu töden. Allein
„unser unvergleichliche Herr und Kayser will
„aus sonderbarer Güte die Vollstreckung feiner
„Gerechtigkeit verschieben. Darum hat er die
„vornehmsten Häubter hieher gefant/damit fie
„dich unterweisen/du aber in dich selbsten geheft,
„und dich eines besseren befinnef/ mit Verfiche-
»TUML/



An RP. Joannem Baptistamdu Halde S. J. Priester. 19

f
Ner
Af

U)

F

If

d

/

|
l
t
Mit
f
h
W

„rung, daß wann du dein falsches Gefatzver-
„werffen- und nach Gewonheit dern Mant-
„fheulen den Himmel beehren wirft alles rich

„tig und verzyhen feye. Soltestu hergegen auf

„deinem harten Sinn verharren/fo widerstre-
„best ja offenbarlich dem Befehl des Kaysers.
„Jetzt erwehle/ was dir beliebt/und gibe Ant-
„work.
„Urtfchan fehluge feine Stirn auf die Er-
„den und sprach: Zweiffels- ohne feynd die
„vom Kayser mir erwisene Gnaden fehr groß:
„feine mir bezeigte Liebe ist auf das Höchste ge-
„ftigen. Derowegen kam ich keineswegs aus
„stehen, daß man mir vorrucke/ichfeyehmun-
„gehorsam.
„Was! verfetzten wir/ habt ihr nicht/
„du und dein Vatter/ euch in den Aufstand des
„Akina und Se-fe-ke eingelaffen? Habt ihr
„nicht allerhand Ubelt haten verübt? wie offt
„habt ihr den Tod verdient? Die Klagschrift
„famt dem Urtheil fodie höchste Stellen dem
„Kayser behändigt haben, vermögweffen euer
„Vatterfamt feinen Söhnen mit dem Verlurft
„eueres Lebens folt abgestrafft werden, ist noch
„vorhanden, und ligt bey dem Kayser: Ihro
„Majestät dörffen solches nur bewähren so bis
„fu ein Kind des Tods. Wir selbst feynd Zeu-

„gen deiner widerspenstigen Weigerung das

„falsche Gesatz zu verlaffen. Wir sehen dir

„gleichsam in das Herz/und wissen, daß du mit

„dir felbst also redet: Ich hab den Tod verdient;
„bringt man mich nun deshalben ums Leben./
„weil ich das Christliche Gesatz angenohmen
„hab und den Himmels, Herrn anbette/ bin
„ich ja glückseelig/und erlange, was ich wünsche.

„Soferees dann/ man tödemich.

„Vergebens haben wir Streich über
„Streich den Urtschan angetriben, er solle sich
„bequemen/ gleichwie Euere Majestät ausge-
„genwertigem Bericht ersehen mögen. Allein
„es ware allerdings unmöglich feine Hartnä-
„ckigkeit zu überwinden; weil er aufall- und je
„de Vorstellung in einerley Ton fein Antwort
„widerholet und gesagt hat: Jaehkan/fo lang
„ich lebe von dem einmal angenohmenéGe-
„fatz nicht abfallen. Ich wird es nimmer
„verlaffen noch ändern: bringt man mich
„deßwegen um/ so stirb ich mit Freu-
„den.-
„Demnach wir alles genau erwogen/fpra-
„chen die Mandarinen erkennen wir/ daß
„Urtschan und sein Vater sich des Akina und
„Se-fle-ke Meuterey theilhaftig gemacht/
„folgends aber allerhand Ubelthaten verübt ha-
„ben, um welcher willen des alten Sunuver-
„brennte Gebein in die Lufft feynd gesprengt
„worden. Die öberste Reichs-Räth haben
„nach überlegter Sach Euere Majestät gebet
„ten alle zusammen, die Söhn samt ihrem Vat-
„ter des Tod zu verdammen. Als Urtfchan“
„einem falschen Gefatz angehangen/haben Eurº,

Joseph Stöcklien, XX, Theil.-

„re Majestät demselben einen Befehl nach dem
„andernertheilt/ und ihm bedeuten laffen, daß
„gleichwie er ein Mantscheu, und zwar aus
„Königlichem Geblüt erproffen wäre: also
„auch in der Art den Himmel anzubetten die
„Gebräuchfeines Lands und Stamm, Hauß
„beobachten folte. Hätte nicht Urtschan die
„Gutthaten Euerer Majestät im Herzen tra-

„gen/ undderoselben Gnaden auf sein Haubt

„mit gezimender Ehrforcht aufheben, mithin den
„Augenblick feinen Glauben ändern follen?"da
„er dem schnur grad zuwider- anstatt einem
„dergestalt Ehrenwehrten Befehl zu gehorsa-
„men/feinen Sinn verhärtet und beständig ge-
„antwortet hat, daß gleich wie er das Christen-
„tum angenohmen hätte/ also von demselben
ment abweichen könte/ noch wol-
(..-
„Die Antworten des Urtschan zeigen
„handgreiflich, das er bereits feinen unverän
„derlichen Schluß gemacht habe, und im Her-
„zen also rede: Ich kan dem Tod, welchen fo
„wolmeine als meines Vaters Ubelthatenver-
„dienen, nicht entgehen, angesehen dergleichen,
„Laster Krafft dern Reichs-Satzungen nicht
„können verzyhen werden. Wird ich nun def-
„halben zum Tod verurtheilt und hinaerichtet,
„weil ich dem Christlichen Glauben bepflichte
„und den Himmels, Herrn anbette: Bin ich
„ja glückselig/ und will mit Freuden sterben.
„Die innerliche Beschaffenheit eines Herzens
„haben Euere Majestät durch deroselben hoch
„erleuchteten und scharffsichtigen Verstand
„durchdrungen. Sollte man ihn nun um dier
„Urfach willen hinrichten, weil er einem falschen
„Gesatz anhangt/ wurde man feinen Wunsch
„erfüllen. Rathsamer ist/ zufolg des Ihro
„Majestät von denen öbersten Hof-Gerichtern
„übergebenen Rathschluß denselben als einen
„widerspenstigen Aufrührer anzusehen, und oh-
„ne einzige Saumnus in disem Namen zu töd-
„ten. In solcher Absicht überantworten
„wir Euerer Majestät mit Ehrforcht dienun-
„fern Bericht.
Aus obstehendem Gutachten ist unschwär
abzunehmen, daß die Fürsten und Groß-Man-
darinen nichts von allem dem begriffen haben-
was ihnen Prinz Joseph Urtschan geantwor-
tet/zumalen in Sachen, so das alte und neue
Testament wie nicht weniger die Menschwer-
dung Christi betreffen. Solche Wahrheiten,
werden in verschidenen Sinischen Büchern,
weitläufig erklärt, welche Prinz Joseph nicht
allein gelesen./fonder auch zum Theilauswendig
gelehrnet hatte.-
Ob nun die Richter vorgemeldeten Bericht
um etwas späther aufgesetzt oder hingegen der
Kayser folchen Handel mit Fleiß verschoben,
laß ich dahin stehen. Gewiß ist, daß Ihro Mas
jestät erst den 21. May 1727.: hiervon Mels,
dung gethan haben an eben n:
- A. 9



2o Num. 4II. BriefR P. Dominici ParenninSJ. Missionari,&c.

als sie die Tartarische Ceremony Tiao-schin
verrichteten aus deroselben Anlaß aber zu de-
nen Stamm-Königen/ Fürsten und Groß-
Mandarinen von Mantfcheu sagten/ die
Söhn des Sunu wären widerspenstige Meute
terer und zugleich unruhige Köpf, welche man
nicht dürfte beim Leben laffen.
Einige Zeit hernach kame der Stadt-Ober-
fe oder Kriegs-Fürst von Peking mit einem
Gefolg von Mauerern/ Zimmerleuthen und
andern Handwerckern in des Prinz Josephs
Gefängnus. Er betrachtete sehr genau die
Wohnungsamt dem Hof und sprach zum Prin
zen: Ago (welches Wort der Titel eines jeg-
lichen Fürstens ist, foaus Kayserlichem Geblüt
herspriefet) Ago, sagte er, dier Platz ist für
dich allein zu groß/ du hast eines engern
Raums nöthig, damit du deine Gedancken
desto leichter versammeln mögeft/ und im
Gebett desto weniger zerstreuet werdeft.
Es ist wahr, antwortete Prinz Joseph/ der
geringste Winckelkleckt mir. Wie alt bistu?
Fragte der Stadt- Oberte. Drey und
dreyßig Jahr, sprach der Prinz.
Stadt-Oberster: Was thut difer Be-
diente allhier? Er muß hinausgehen.
Prinz Joseph: Man hat ihn famt mir
indien Ort verspehrt damit er mir von Zeit
zu Zeit helffen folte meine Ketten tragen; ich
habfeiner nicht nöthig. So hat er auch keine
Mißhat begangen, welche einfoharte Gefängt
mus verdiente.
Stadt- Oberster: Ich wird ihn fort-
fchaffen, jedoch dir vorheroeinkleine Einsiderley
bauen. Hiemut befahle er denen Bauleuthen
Hand an das Werck zu legen. Die neue Kei-
chebestunde in dreykleinen ebener Erdenerbauer
ten Gemächen- er lieffe eines dererselben in
zwey Theil unterschlagen- derer einer sechs
Schuhe breit und zehene lang ware. Dies
Gefäch ist voran mit einer Thür auf der Sei-
then aber mit einem Fenster versehen worden.
Etwann fünff Schuhe weit vor der Thür ward
eine Mauer in der Höhe des Dachs aufgeführt
und in dieselbe ein Winden gesetzt, damit man
durch felbe dem gefangenen Fürsten das Es
fen reichete. Demnach alles fertig, bevor difer
eingespehrt wurde, hat der Stadt Oberste
dem Bedienten Abschid geben, welcher achtze
hen Jahr alt ist und mit Namen Mafia-oell
heißt. Er ist nachmals den letzten Brachmonat
am Tag Pauli- Gedächtnus getauft und die
fem Welt- Apostel zu Ehren Paul benahmt
worden. Ich wird ihn künftighin Paul Ma
nennen. Er hat mich zum erstenmal den 16.
Juni 1727. heimgesucht und was ich jetzt von
der Gefängnus geschriben hab mir umständig
erzehlt. Ich truge ihm unterschidliche Fragen
vor, welche er mit ungemeiner Offenherzigkeit
beantwortet hat. Ich faffe feine Auffagen
kurz zusammen und setze dieselben hieher,

„Ich bin fagte er mit dem Prinz Jo-
„seph zwey Jahr ein- und vierzig Täg ver“
„schloffen gewesen, obwollen mir wareverspro-
chen worden, ich folte nur zween Monathen
"in der Gefängnus verbleiben hiernächst aber
"ein anderer Bediente meine Stelle vertrete
»ten. Da nun die Zeit verstrichen und kein
„Mensch auf meine Ablösung denckte/wurdich
„dergestalt überdrüßig, daß ich vor Unwillen
„bald gestorben wäre. Meinem Herrngienge
solcher Unmuth zu Herzen: Darumfienge er
”an nachzufinnen- auf welche Weise er mich
trösten und meinen jungen Muthaufmuntern
»könte. Gleichwie er nun meine Betrübnus
„dem Abgang Göttlicher Gnad, weil ich kein
„Chriftware/ zugeschriben: Also hat er sich
felbst gewürdigt mich alle Täg in dem wahren
glauben zu unterweisen/ und mir die Christ-
"lichen Gebetter vorzusprechen/ foich von ihm
Perlehrnt hab. Nach einer' Weile ward
»mein Gemüt hierdurch besänftiget und zu
„völliger Ruhe gestellt, also zwar, daß die Ge-
„fängnus mir nicht mehr unerträglich vorkom-
men/jafernerhin mich kein Luft ankommen ist
"derselben befreyet zu werden. Mein Herr hat
"in dem Kercker ihm nachfolgende Ordnung
» vorgeschriben und genau beobachtet. Er stums
»de in aller Fruhe auf und verrichtete aus dem
„größern Buch fein Gebett, welches er ohne
„dem auswendig kan. Er hatte nebst disem
noch dreyandere Bücher, so von dem Glaus
"ben handeln, in welchen er alle Täg etwas ge-
Plesen hat, obschon er auch ohne dem alles wiss
»fete, was in denen selben begriffen ist.
D Nach dem Mittagmahl verlegte er sich
„aufeinige Hand-Arbeit und machte ein Grub.
„nach der andern in die Erden unsers Hofs;je-
doch dergestalt, daßfo offt eine Grub verfer-
"tigtware er ein neue aufgeriffen und mit dem
"Auswurff der folgenden die Höhle der erstern
»wider angefüllt hat. Ich hab in einer so uns
„mutzen Arbeit ihm treulich geholffen. Maffen
„aber es uns an Schantzeug und Eifenwerck
gebrache, als haben wir uns hierzudes härter
ften Brennholz bedient, welches uns ist ges
"liffert worden.
». Der Cang oder unterhalb gewölbte und
mit Ziegelsteinen gebauete Herd, auf welchem
„wir schlaffen müfften, ware also beschädigt
„daß man unten nichts als Stein- Kohlen
brennen konte, dero Dampf meinem Herrn
"schier das Gehör wegen Haudt- Schmerzen
"benohmen hätte. Darum feynd wir den gan-
»zen Winter in der Kälte ohne Feuer bey der
„Nacht auszuruhen gezwungen worden. Was
„hingegen den Tag betrifft, hat Prinz Joseph
"aus der mit Waffer vermengten und abge-
"fchlagenen Erden/ fo wir im Hof ausfchars
"reten, Ziegel gemacht, aus disen aber kleine
»Oefen unter freyem Himmel gebauet/ und in
denen selben Stein Kohlen angezündet./da-
mit.

3)



AnR. P. Joannem Baptistamdu Halde SJ, Priester. 21

„mitwir sowol uns als die Speisen wärmen
mögten. Ich wollte ihn anfangs bereden/
"dergleichen Oefen taugen nur für Holz-Koh-
"len die Stein-Kohlen hergegen wurden aus
»löschen: Allein ich hab das Gegenspihl erfah-
„ren, weil die letztern gar leicht und schön ge-
„brennt haben.
„ Sooffter sich zur Hand-Arbeit anschickte
"hat er die Kettenfo an feinem Hals und Hän-
"den hiengen auf seine Schultern geworffen/
die Fuß-Ketten aber nachgeschleppt. Er hat
» mir niemals zugemutet in Ubertragung dies
„Lafs ihm verhülfflich zu seyn/ als da er seine
„Kleider verändern wollte. Kaum ware ein
"stens an feinen Ketten ein Ring zersprungen/
Pals er die Wachtdeffen gleich vermahnte das
mit manfie widerum ergänzte. Nach einge-
»nohmenem Nachtmal beschäftige er sich mit
„dem Abend-Gebett. Was die Fasttägbelangt,
„ware unnöthigihndererselben zu vermahnen,
P angesehener seit dem Tag, da er von Furdan
ist hieher geführt worden/ sich von Fleisch-

PEffen gänzlich enthalten hat aus Sorg die

Faftäg zu verfehlen, welche er wegen Ab-
„gang eines Calenders von andern nicht mehr
„zu unterscheiden wüfte. Derowegen hat er
sich immer für mit Fasten-Speißenbeholffen,

"das Fleisch aber mir völlig überaffen unter

"dem Vorwand erfeye eingroffer Sünder
»und müffte Buß würcken. Gewißlich weder
„die Qualfeiner Gefängnus, noch das schwäre
„Gewicht seiner Ketten noch ein immerwäh-
„rende Fastenkonten eine uns tliche Begierde
sich selbst abzutöden vergnügen; maffenerfei-
Pnen Leib auf mancherley andere Arten abge-
strafft hat. Obschon wir übrigens den Zeit-
»Lauff nicht zuverläßig wüsteten/ haben wir
„dannoch den ersten und fünffzehenden Tag ei-
„nes jeglichen Monats unfehlbar an dem necht-
gelegenen Götzen-Tempel erkant: beywelchem
"jeden ersten Tag des neuen Monds von einem
"gewissen Nachbar mithelschallenden Instru-
Pomenten ein groß Getößerweckt/ und hiemit
», der erste Tag des Monats ist angekündet wor-
„den. Den fünffzehenden Tag hingegen hör-
„ten wir den Kloben an dem Aufzug besagten
"Tempels scheppern/ da nemlich ein großer
Fahn in die Höhe gezogen und auf einen alle
"da gepflanzten Mastbaum aufgesteckt wird.
„Mein Herr Fürst Joseph warefofinnreich/
», daß er seine äußerliche Leibs-Ubungen auf vier
lerley Weise verändert- hierdurch aber dem
Verdrußvorgebogen hat. Ich will jetzt nur
"eine anführen. Er befahlemir auf einen ge-
»wiffen Tag etliche Ziegel von dem Dach her-
»abzunehmen, welche wir sehr behutsamlich
„bald mit fchifferigen Steinen/ bald mit
„spitzigen Beinen geschrotet und zerschnitten:
Kurz hernach aber durch vielfaches Graben
"weissen und schwarzen Marmel gefunden ha-
„ºben; dienschnitten und polierten wir mit an

J

„dern Steinen so lang, bis wir endlich ein schö-
„nes Brettspihl zu standen gebracht haben. Soll-
„cher gestalten hat er alle zum betten und lesen
untaugliche Stunden zugebracht.
* Nun will ich von feinem gerichtlichen
»Verhör etwas weniges erzehlen." Demnach
„des Kaysers dritter Bruder mit dem Ober-
„Haubt des Fahns oder Panniers Pu-t-sche
„und einem grossen Gefolg anderer Ober-Man-
darinen in unsere Gefängnus kommen ware-
"ist kein Schand-Titel noch Lästerung so grob
mit welcher derselbe meinen Herrn nicht ange
»fahren/und zwar um keiner andern Ursachwer
„gen/alsweiler die Gebräuchfeiner Voreltern
verlaffen/undfich zum Christlichen Glauben
bekehrt hatte. Auf die blutige Verschimp-
”fungen folgten die schönsten Verheißungen:
"Falle nur sagten die Richter falle nur von
»diemfremden Gefaz ab, so wird der Kayser
»nicht allein dir alle Fehler verzeihen, sonder
„auch alle Ehrenstellen und Aemter widerum
erstatten /2c. Worauf aber mein Herrein
wie allemal geantwortet, daß fingegenwerti-
"ger der einzige wahre Glauben feye/ folgende
Per lieber sterben als denselben verlaugnen wol-
»te. Da nahme der Stamm-König abermal
„das Wort/ er reichte dem Prinz Joseph ein
„Schrifft- und sprach: Allhierhaftudes
Kaysers Befehl/ nihme und life ihn." So
bald mein Herr denselben überlesen hatte, schlug
"ge er seine Stirn auf die Erden und bezeugte
»immerdar/ er könne von Christi Gefahr nicht
»abfallen. Sie stritten mit einander bald in
„Tartarischer bald in Sinischer Sprach, das
rum waremir unmöglich all ihre Reden zu
verstehen. Nichtsdestoweniger hab ich wo
"vermerckt/ daß sie sich über feine Antworten
"gewaltig erzürnt und bei ihrem Abzug ihm
mit Feuer blitzenden Augen gedroht, auch
„bei nebens den unschuldigen Fürsten mit so
giftigen als Herz- greiflichen Laster-Worten
gleichsam zerriffen haben.
* Ein andere Schaar vornehmer Manda-
»Prinen erfchine ein anders mal gleicher gestalten
»in seiner Gefängnus und beschimpfte meinen
„Herrn ebenfalls mit Schmach Reden. Et-
„liche aus ihnen fragten ihn höhnischer Weise,
ob er von denen Europäern oder von denen
”Mantscheukenherstamme? Allein seine Anti-
»Pwort machte sie Schamroth: feynd dann
»sagte er./euere Kinder, welchein des Cong-Ze,
„das ist indes Confuti Schulgehendeßwegen
„von Confutio geboren worden? Sie haben
„g mit disem Lehrmeister kein andere Verwands
schafft, als daß sie dessen Bücher und Weiß
"heit erlehrnen. Ein anderer Mandarin, und
» zwar ein Schwager meines Herrns, weil er
„deffen Schwester zur Ehe genohmen, auch
„eben darum eines Ehren-Staffels(doch oh
„ne Verlurst seines Amts) ware beraubt wors
den, hat ihn spottweis s:
3 ein

D5

D)

D



22 Num.4I1.BriefR.P. DominiciParennin S. J. Millionari&c.

sein Vater ein Europäer feye? Prinz Jo-

„eph zahlte ihn hurtig aus, als er hinwiderum
forschete, ob fein Schwestermann ein Sohn
ºdes Koen-lao-ye feye/weil er denselben auf
»beyden Knyen mit tieffester Andacht verehrte?
„Halts Maul rufften die andern Mandari-
nendein Schwager hat vom Kayser selbst
*Befehl erhalten/ auf solche Weise mit dir zu
>reden. Diß hab ich mit gewüßt, sagte mein
»Herr, und schwige hierüber still. Wobey
„nicht außer Acht zu lassen, daß Koen-lao-ie
„sonst Koen-yun-tschan genannt, nachdem
er als Handlanger den Schub-Karren einige
"Zeit geführt/ hiernecht aber fich auf den
"Straffen-Raub verlegt hatte, endlich einfo
»hochberühmter Held und Feld- Herr worden
»seye, daß man nach feinem Tod ihm einen Tem-
„pel gebauet und die Ost-Tartarn von Mant-
scheu (die gänzlich glauben, er habe ihnenge-
holffen Chinameroberen) denselben auf ein
"sonderbare Art verehren.
D Letztlich ward mein Herr aus seiner Ge-
3fängnus gezogen, damit er ein drittes Ver-
„hör ausstunde/ bey welchem aber ich niter-
„schinen. Jedoch hat er mir bei einer Ruck-
„Kunst gesagt, daß wann einer umdes Glau-
ºbenswillen dem Gericht vorgestellt wird uns
"nöthigeye sich auf die Antworten voraus zu
»ºbereiten; weil GOtt in solchen Umständen
»feinen Dienern die Wort auf die Zungen lege.
„Sie rucken mir vor 1 spracher/ ich feye ein
„widerspenstiger Rebell, indem ich des Kaysers
Befehl mich widersetzte; wie kan ich dem Kay-
ºfer folgen, wann er mir gebietet, ich solle mich
gegen GOtt selbst empören? Ich fihe vor/
»daß meine Güter werden eingezogen werden./
„weffen ich hergegen mich wenig bekümmere;
„zuletzt werden sie mich töden: eben die ist mein
„Wunsch und größte Glückseligkeit- die
’ ich auf Erden erwarte, Was dich belangt
” sagte er zu mir, wird man dich mit Ruhe last
»fen: Allein bemühe dich auf alle Weise das
»Christliche Gefatz vollkommentlich zu erlehr-
„nen/ und nach dessen Vorschrift oder Ge-
„botten zu leben. Wann dir nicht der wahre
Glauben wäre, wurde ich ja die Ketten nicht
” tragen, welche dumit Augenschet: hätte ich
ºdiles Gefaz verworffen, sollten alle Eisen und
»Bänd längst von meinen Glidern abgefallen

»feyn.
„. Endlich spehrte man sprach Paulus Ma,
„meinen Herrn noch enger ein/ da er aus der
"Gefängnus in eben demselben Hof in einen
"schmalen Kercker ist verschloffen/ ich aber ober-
>>wehnter maffen bin entlassen worden. Er hat
3» mir befohlen all-feine gute Freund um dero
„Vorbittbey GOtt anzuflehen/ wie nicht wes
„niger ihnen zu bedeuten, er feye wol auf und
ganz vergnügt. Der gütigste Herrlieffemir
"in mein Päcklein ein altes weiß-seidenes Car
ºmiol samt seinen Strümpfen und alten Stift

50

„feln einbinden; danner hatte nichts anders in
„seinem Vermögen. Ich glaube nicht, daß
"ein besserer Herr, dann diser ist auf Erden zu
“finden feye. Ich hab niemals aus feinem
»Mund gehört, daß er sich beklagt oder das ge-
„ringste Zeichen einiger Ungedult gegeben hätte.
So hat auch die ganze Zeit meines Diensts
"mich keine Sachgeschmerzt, als die Noth von
Pihm Abschied zu nehmen.-
Die feynd nun die Wortobgedachten Be-
dientens PauliMa/welchem ich für das alte Ges
wand des Prinz Josephs alle drey Stuck von
gleichem Zeig funcken neu verschafft hab/ hin-
gegen das abgeschabene feidene Camfo famt
Strümpfen und Stiffeln gleich einem kostbaren
Schatzbey mir bewahre. Gedachter Jung ist
aller Orten/wo er hinkame/auf einer Rede un-
verändlich beharret/ unter andern ab r auch
bey dem Portugefischen Botschafts-Secreta-
rio Herrn Antonio Rua Apostolischen Pro-
tonotario, welcher dessen Auffag mitteilt eines
geschwornen Dolmetschenschriftlich verfaffet
f

Mitler Zeit, als man zu Peking dem
Prinz Joseph so farck zufzte/ hat auch des
Kaysers fünffter Bruder, welcher um die in
Furdan zuruck geblibene Sunischen Fürsten
zum Abfall zu nöthigen/ dahin ware gefant
worden/ von dannen einen Botten zu Pferdt
aus der Zahl seiner Cämerlingen nach Hof abs
gefertiget. Allein ermüffte bey dem Burgs
Thor nicht weniger als zehen Täg warten, be-
vor ihn der Kayser vorgelassen hat; woraus
man schlieffen konte, die von ihm überbrachte
“ werden Ihro Majestät mißfal-

N HOLN.
Den 25. Mayführte Peterlangeinen von
Furdan frisch angelangten Christen Namens
Ludvvig Wang zu mir/welcher von dem Hauß
des dreyzehenden Sumischen Prinzens Stani-
lai ware hieher geschickt worden. „Difer
„Mensch erzehlte mir, wie daß der fünffte Kay-
»ferliche Bruder/ ein von Natur zur Billich-
"keit und Milde geneigter Herr/ in Gegenwart
des Feld, Herrn alldort die zwei Sunischen
"Prinzen Joannem Su und Franciscum Cuet-
„liche mal verhört, doch ihnen/fovil möglich,
„kein Leydangefügt habe; dann obschon er vom
»Kayser nicht allein Gewalt fonder auch Be-
fehl empfangen hatte die Christen, welche sich
"des Abfalls weigerten dürfften/zu erwürgen kon-
"te er dann och dessen sich destoweniger entschlief
„sen/je gewaltiger ihre Antworten fein Herz be-
rührt und je handgreiflicher er deroselben Un-
schuldentdeckt hatte. Gleichwie er nun einers
seits solche Personen/ an welchen er nichts
»sträfliches entdecken konte, nicht um das Le-
ºben bringen wollte/ und nichtsdestominder dem
"Kayser anderseits einiger massen gehorsamen
"müffte; also hat er sich folgender Art aus der
Schlingen gezogen. Er lieffe von denen Sus
»Michel



An RPJoannem BaptistamduHalde S. J. Preifter. 23

»nischen Prinzen ihre Verantwortung schrift-
»lich aufsetzen, welche erfamt denen Büchern/
*fe dieselben ihm zugestellt, durch bemeldeten Cä-
*merling dem Kayserüberschickt und fich/was
"ferner zuthun wäre erkundigt hat. Nach
"dem Ihro Majestät den Bottenlang ohne Be-
scheid hatten warten lassen, gaben sie endlich die
„f Antwort von sich: Die Leute wollen
sich in einem Wort- Kampf einlass
fen; ich bin defen zufriden. Dero-
wegen folle man dieselben in Ketten
hieher führen, damit fie zu Peking
streiten mögen. „Kaumware zu Furdan
»solcher Befehl angelangt, als man beyde mit
Ketten beladene Fürsten Joannem Su und
"Franz Cu, ein ieden auf einen besonderen Kars
"ren setzte und nach Peking entführte. Der
Feld, Herr von besagtem Furdan liffe zu glei-
„cher Zeit alle Christen dafelbst in verhafft neh-
»unen/ und so lang in einem abgeföndertem Ort
fcharffverwachten/bißer den letzten Entschluß
"von Hof wurde erhalten haben. Ich bin/
sprach Ludwig Wang/zwei Täg nach obge-
dachten Fürsten Johann und Franz von Fur-
»dan aufgebrochen/ und ihnen/weil sie zimlich
-langsam reifen, vorkommen. Sie werden
"unter einer Bedeckung von Kriegs-Leuten vor
"rausgeführt; der fünffte s: Bruder
", folgt ihnen von fern nach. So weit gehet die
Auffag mehr berührten Christens Ludwig.
Den 27.Mayfyndbeyde gefangene Prin-
zenbey Peking ankommen und haben auffer-
halb der Stadt übernachtet.
. Den 23. May 1727. verfügte sich der
fünffte Stamm-Königinal rFruhe nach Hof
damit er dem Kayser seinem Bruder von seiner
Verrichtung üblicher maffen Rechenschaft gä-
be: danner wüfete nicht, daß der ganze Hof
mit denen Anstalten zur ersten Audienz/fo der
Kayseranfelbem Tag dem Portugesichen Bott-
fchaffter ertheilen wurde beschäfftiget feye.
Zwey andere Kayserliche Brüder welchen er
im Fürsten- Saalbegegnete haben ihn solcher
Unzeit vermahnt- und auf den folgenden
Tag verwifen. Er kehrte den Augenblick zu
ruck und giengefeinen Gefangenen entgegen./

welche indessen bereits in der Stadt angelangt

waren. Er wisse dieselben wider hinaus in ihr
letztes Nacht-Lager. An ebendiem Tag lief
fe der Kayser aus Anlaß folcher Audienz unter
alle Fürsten und Groß- Mandarinen ein ge-
wiffe von ihm selbst aufgesetzte Urkundaushei-
len mitteilt, welcher Ihro Majestätdero Mey-
nung, Absicht und Urtheil über die unterschid-
n Religionen und Secten erklärt ha-

l.
Den 29. May stattete endlich der fünfte
Stamm-König bey dem Kayser feinen Bericht

" ab und brachte noch denselben Tag die zween

gefäffelte Prinzen Johann und Franz in das

Ost-Seitliche Quartier dier Haubt-Stadt,
allwo ein jeder in fein absonderliche Gefängnus

verspehrt und von zwanzig Soldaten ist ver-
wahrt worden.

Den 30. May hat sich auf Kayserlichen
Befehloffgedachter Stamm-Königin Gesel-
schafft dern vornehmsten Mandarinen zu denen
neu ankofienenzwey Sunischen Prinzen in die
Gefängnus verfügt damit er dieselben verhörte.
Was nun in die Abhandlungsichereignet habe,
gibt der hierüber dem Kayser von erwehnten

Richtern behendigte Bericht- welcher also
lautet.

Wir baben vor allem den Sorghi-
(das ist den Prinz Joannem Su:) also
angeredt: Du bist dem Kayser untreu:
du erweist deinen Vor-Eltern die ge-
bührende Ehr nicht: du hast den Glau-
ben deiner Vättern verlassen und hier
nechstein verbotenesjahöchst-schädliches
Gesatz angenohmen.

Sorghian hat geantwortet: Das Ge-
falz/ dem ich folge gebietet vor allem den
Himmels-Herrn/ demnach aber den
Kayser samt denen Eltern zu verehren.
Jedoch bezeugt es dem Götzen Fo keine
Ehr. Ich erkeme übrigens mit Danck
die Guthaten des Kaysers, ich bleibe
ihm treu; ich diene nicht zwey Her-
LIN.
Da sprachen wir: Was! dienest du
nicht zwey Herrn? wie ist diß zu verste-
hen? der Kayserbefihlt dir dem Christ-
lichen Glauben abzusagen, und du wider-
fetzest dichhalßstäriger Weise seinem Wil-
len? Heißt das nicht einen andern Herrn
erkennen?
Surghian versetzte hierauf: Ich hab/
sagte er über zwanzig Jahr hindurch mit
unermüdeter Aufmercksamkeit die Christ-
liche Lehrgenau untersucht, damit ich die-
felbe begriffe und im Werck übte. Ich
hab befunden, daß sie überaus fein und
tieffsinnigfeye.-
Wir nahmen ihn bey feinem Wort/
und fragten: Wann die Lehr so fein und
tiefffinig ist, so zeigt uns dann/was dic-
selbe sonderbares in sich enthalte, welches
in unsern Büchern mitzufinden wäre.
Hier schine dem Surghian ein wenig
bang zu werden; kaum aber hatte er sich
ein wenig besonnen, als er also geantwor-
tet: Unter Regierung des Kayserlichen
Stamm-



24Num4m Brief RP-DominiciParennins Missionari,&c.

Stamm-Hauß Hanftige der Himmels-
HErr von Himmel auf die Welt herab
allwo er Mensch worden ist: Er wurde
demnach am Creutz getödct/ und furbe
in dem Abschcn/damit er allein aller Mens
fchen Sünden "# Difer Lehrsatz
istin denen Sinischen Büchern mitzufin-
den/und damoch sehr wahrhaftig; dann
die Europäische Lehrer/welche uns den
selben verkünden, werden ja nicht neun
tausend Stund Weegs hieher reisen/
damit sie uns vorliegen und betrie-
N

Wir hergegen gaben dem Surghian zu

verstehen: Was du sprachen wir/vonei-
nem gewissen Menschen- so die Sün-
den der ganzen Welt soll getragen haben/
vorgibt, ist allerdings unbegreiflich.
Dißfeynd Mährlein, mit welchen man
das Volckbethört. Darum hat unser
wunderwürdige Kayser und Herrhoch-
vernünftig vermerckt/ daß du dich von
einem blöden Europäer habeft laffen hin-
ter das Liechtführen. Du foltest ja fol-
ches erkennen und von deinem Wahnab-
fallen? wenigstens dencke der Sach ein
kurze weil nach/ che du hierauf antwor-

test.-
Der Christliche Glaub/fagte Surg
hian, lehrt Zweiffels- ohne wunderbar-
liche "; Will man nun haben/ ich
solle von denen selben reden, so bitte ich
den Stamm- König und die Groß-
Mandarinen/ sie belieben mich in des
Kaysers Gegenwart zu bringen, damit
ich ihm das Gesatz des Himmel-HErrns
auslege. Nichts wurde Ihro Majestät
mutzlicherfeynals diß.

Da fähryen wir überlaut: Wie um-
terfangstudich alsozureden hat nicht der
Kayser alle Europäische Bücher gelesen?
Hat er nicht der erselben aller verborgne-
sten Verstand samt allen Geheimnus
fen durchdrungen? Er will dich unter
weisen und du willst ihn nicht verstehen?
Gewißlich wer also redet, wie du jetzt ge-
thamhaft der begeht eine gröbere Ubel-
that, als der Aufstand und die Empö-
rung ist. Laffe dich nimmermehr gelü-
ften etwas solches aus deinem Mund zu
foffen. Mit einem Wort sagt uns kurz

um: wilfuvom Christentumabfallen/o-
derwilstunicht?
Seghiangabuns zur Antwort: Wann
ich mit dem Mund sagen sollte, daß ich
abfalle und damnoch im Herzen ein Christ
blibe, wurd ich ja den Kayser betriegen.
gelt sprachen wir, du willstums hierdurch
' verstehen geben, daß du nicht abfal-
enwerdest? Dabezeugte Surghian ganz
deutlich: Daß er in dem einmal ange
nohmenen Christlichen Glauben bi
' den Tod unverändert beharren wer-
(",-
. Demnach befragten wir den Grfchan
(das ist den eilfften Sunischen Prinzen
Fax G:) allein er hat durchgehends
fast auf eben den Schlag geredt wie sein
: und sich ebenso halßstärrger-
MPIN,
Weil nun dem also/urtheilen wir/
man solle mit ihnen Beydenverfahren, wie
mit dem Urtchan, mithin dieselben um
eines andern Lasters alsum des Glau-
benswillen verdammen. Dißfynd
dann ihre Antworten, welche wir Euerer
Majestät Ehrenbietigt überreichen.
Nach diem von feichen des Hofs so laut
knallendem als unnutzen Wort Gefecht ist zu
Peking ein allgemeiner Rufferschollen, daß die
vom Kayfer hierzu bestellte Fürsten und Groß-
Mandarinen, jaganze Raths-Versammlung
genunterwährenden Streit von denen Suni-
fchen unlängst zum Christentum hinübergetrete
tenen Prinzen wie der Butter an der Sonnen
geschmälzt und zuschanden wordenfeyen. Der
Kayserkömte feinen hierabgefaffeten Zorn nicht
verbergen: Er bezeugte solchen erstlich mit
Worten, nachmals aber in der That. Er
hatte, wie oben ist gemeldet worden, schon
vorhin den 21. May nach vollendeter Tartario
fchen-Ceremony alle Fürsten und Groß-Man-
darinen, so derselben auffrhalb der Stadt bey-
gewohnt auf der Ruck-Kehrangehalten und
folgender gestalten angesprochen: Des Surnia-.
ma Söhnfeynd ihrem König untreu und er
weisen ihren Vor- Eltern keine Ehr: es feynd
unruhigejatolle Köpf, welche kein längeres Le-
benverdienen. Was er damals redete, hat er
nachhero den 28. Tag obgenannten Monats in
seiner Schrifft widerholt/ fo an alle groffen
Reichs-Mandarinen gestellt und denen offents
lichen Zeitungen ist einverleibt worden. Er hat
dien Wahrnbrieffaus Gelegenheit jener erstern
Audienz, welche er dem Portugiesischen Bott-
schaffter aufobberührten Tag ertheilen folte
eigenhändig geschriben, unter andern aber
Ls



--
Y25
- An R. P. Joannem Baptistamdu Halde S. J. Priester.

folgender Gestalten heraus gelaffen: Ist.

diß nicht, was merckwürdiges/ daß
ich an des Foë Geburts- Tag bey
denen Küfen meines Throns ei-
nen Europäischen Botschafter gef-
ben hab? Wodurch er die Christliche mit des
Foé Lehr, welchen der Kayser selbst für einen
Betrieger hält, vergleichen wollte. Hiernach
faheter an einen Glaubens-Lehrer zu spihlen/
und sich zum allerhöchsten Richter aller Reli-
ionen aufzuwerffen. Er macht aus des Foé
ečt ein Gespött und bemühet sich gewisse Lehr-
Sätz des Christentums zuwiderlegen. Mit
diser Gelegenheit entrüstet er sich abermahl wie
der die Sunischen Söhn und rufftfie für
witzlose Narren aus- weil dieselben dem Chris
stentum sichergeben hatten: Der Güpfel/sagt
der Kayser/ihrer Thorheir besteherin
dem/daß sie dero Auffagzinfolg bereit

/ feynd den letzten Blues-Tropfen für

dies Gefatz anfzuopfern. Womit
dann hochgedachter Potentat wider feinen Wil
len das allergrößte Lob foje zu erfinnen ist de-
nen Bekennern Christi mit eben jenen Worten
beylegt, mit welchen er sie lästern und in Ver-
achtung bringen will.

" Gleichwie nun die Richter gar nit zweiffel-
ten, es wurden die zwey Prinzen an eben dem
Tag/ als sie ihr Gutachten und scharffes Ur-

„theil dem Kayser übergeben sollten- das ist den

achten Juni 1727. unverweilt hingerichtet wer-
den; also liefen dieselben an bemeldetem Tag/
auf welchen das Fest der Allerheiligsten Drei-
faltigkeit eingefallen ist mit dem Anbruch des
Tags alles veranstalten, was zu solchen Blut-
Spihl nach Lands- Art erfordert wird.

Die Henckers- Pfäl wurden auf dem

Zaisch, das ist auf dem gewönlichen Richt
Platz aufgerichtet: Die Haubt-Leutsamt ihren
Soldaten nahmen fowol besagten offentlichen
Platz als die Gassen ein über welche man die
arme Sünderdahin führt. Auf dies Getüm-
melerhube das Volck die Augen:jederman hiel
te still und forschte nach, was die hohe Obrigkeit
vorhätte. Die Kriegs-Leuthaben geantwor-
tet, man werde die Söhn des Sunu deßwegen
in Stück zerhauen, weil sie Christen wären.
Die Portugelische Missionarifend unter den
erstern gewesen, welchen ein so betrübte Zeitung
erzehlt wurde: weil ihre Kirch auf vorerwehnte
Blut-Gaffen stoßt so von dem Kercker auf
den Richt- Platz gehet.-
Zwen Priester aus ihrem Collegio gien-
geneilends zum Botschafter von Portugal;
ich langte allda einen Augenblick nach ihnen an.
Er gab uns zur Antwort: er werde dienunter
die glückseligsten Täg seines Lebens zehlen an

welchen er zu Peking dem herrlichen Sigfotap-

erer Christlichen Helden beigewohnt hätte.
s jeph Stöcklein, F Theil,“

-,

Der Rußische Gevollmächtigte Herr
Graf Saba, Wladislawizek, den feine Czarische
Majestät hieher geschickt hatte, beschmerztefehr
daß er wegen seiner schon vorhin den 4. May
angetretenen Abreise nicht als ein Zeug dem
glorwürdigen Ende diser Heldenmütigen. Die
nern JEuChristi zuschauen dürfte." Er hat
mich inständigt ersucht ihn nach seinem Abzug
deffen durch Brief ausführlich zu berichten mit

dem Beyfalz/er werde ohne Unterlaß GOTT

bitten die Christlichen Fürstenbiß in Tod zu
stärcken. Mehr als zwanzig Catholischenfi-
nes Gefolgs wünschten denen selben die Bestän-
digkeit/jaes tröstete einer den andern, daßoff-
genannte Prinzen nachfovilen ausgestandenen
Bedrängnuffen den endlichen Sig-Crantzern
Blut- Zeugen JEsu Christi erlangen wurden,
Der feinste unter berührten Moscovvit rn
ware, ein Weltlicher aus Dalmatien geborener
Priester Namens Cruflala, ihrer Czarischen
Majestät Hof- Historicus, welcher/woerim-
mer hinkommen ihm das Leben und Leyden
dern Sunischen Prinzenfamt allen, auch mins
desten Umständen erzehlen ließe, damit er seine
Catholischen Lands- Leut durch ein so neues
Zwieb Christlicher Stärcke erbauen mög-
€.
Gleichwie zu Peking den 8. Juni 1727.
kein Mensch mehr zweifelte- es wurden die
Sunischen Prinzen noch denselben Tag alldort
offentlich zum Tod gebracht werden: alsofeynd
all-ihre-Haußgenoffene auch sogar ihre Scla-
ven '' Geschlechts zur Pforten derers
selben Gefängnus geloffen und haben solche
rings- her umgeben, damit sie hiemit ihren
errrn die letzte Ehr anthäten. Ein große
ahl Christlicher Sinefern, welche so viel selts
fame Wunderding von denen uralten Blut-
eugen Christi des Herrns gehört und gelesen
tten/hatte sich versammelt, damit sie auch in
ihrer Haubt- Stadt ein dergestalt fig
hafftes Beyspihl mit Augen ansehen könten,
Allein es ist aus allem nichts worden,-
Der Kayser hat das Urtheil nicht bestätigt
sonder dem Stadt-Obersten von Peking ein
solchen Befehl ertheilt/ welcher fatam zeigte
daß man denen Christlichen Prinzen nur des
halben das Leben lasse, damit man dieselben des
fiolängerpeinige.
Der Stadt Oberste schickte sich nur gar
zugenau indes Kaysers. Sinn; danner bauete
in dem Nordseitigen Theil der Stadt Peking
unweit eines Stadt-Thors zwey Kercker, je
den sechs Schuhe breit und zehene lang: beyde
hatten kein andere Oeffnung als eine Thür
famt einem kleinen Fenster auf der Seiten. Vor
der Thür führte er eine Mauer auf so hoch
als das Dach ist, in welche eine Winden gesetzt
wurde, damit Speiß und Tranck mittelst der
selben dem gefangenen gereicht wurde. Nach
dem diß Gebäufertig# gienge er hin/#
-- zug



:26 Num,41. BriefRP DominiciParenninSJ Missionaric&

zugebeyde Prinzen Johann Su und Franz Cu
aus ihrer erstern Gefängnus; er setzte dieselben
auf einen liederlichen Karren ohne zu sagen/
wohin man sie führen wolle, bißfie endlich über
die Gaffen in den neuen sehr finstern Kerckern
angelangt und dafelbst ein jeder besonders ver-
schlossen worden seynd damitfie im Sommer
- von der Hitz/ im Sommer von der Kälte in die
fen finckenden Löchern gepeinigt werden. Er
schribe der Wgcht sogar vor, was man ihnen
reichen solle, hemlich alle Tag nur den dritten
- Theil jenes Mäßlein von Reiß/ welches ein
Mann insgemein täglich verzehrt wie nicht
weniger zwanzig Pfenning für Kräuter/ und
Waffer nach belieben. Vierzig Kriegs-Leut
unter Obficht ihrer Officieren wurden allda
postiert/ mit Befehl die Prinzen Tag und
Nacht fleißig zu verwachten, annebensader zu
verhindern, daß kein Mensch mit ihnen rede.
Dergleichen Kercker werden in China wie kleine
Inseln also erbauet/ daß die Wacht rings um
dieselbe herum spazieren und dem Gefangenen
alle Gemeinschaft abschneiden möge. Aus di-
ferdermaßen harten Verspehrung ist leicht ab
zunehmen, daß man sie nicht lang wolle leben
laffen. Ich halte für ein Gedicht, was einige
vorgeben, als hätte der Kayser gesagt, sie wur-
den solcher Qual wegen innerhalb acht Tägen
vom Christentum abfallen; dann diser Mo-
narch hattejadurchfovielerley Bedrängnuffen/
mit welchen erfie bißhero gepeiniget/das Gegen-
spihl erfahren- und ihre unüberwindliche
Fifties ja überdrüßigge-
prüft.
Gleichwie ich aber inobstehenden Geschich-
ten aus Liebe der Ordnung, damit dieselben
gleichsam eines Lauffs ohne Unterbruch/ wie
eing spannter Faden/von Anfang biß zum Ens
derichtig aufeinanderfolgten viel Begeben
heiten famt denen von difen Prinzen vor ihrem
Abzug von Furdan an mich gefanten Briefen
ausgelaffen hab; also will ich jetzt solchen Ab-
gang ersetzen: angesehen alle/ auch geringste
Umstände ihres frommen Wandels des Lesers
Gemüt zerknirschen und erbauen können.
Nachdem zu Furdan der Befehl beyde
Prinzen Johann und Franz nach Peking zu
liffern ankommen und sie ihre Karren zu bestei-
gen fertig waren, hat die Prinzeßin Cecilia
den Feld- Herrn allda ersucht er mögte dero-
selben erlauben fich von ihrem Ehe- Herrndem
Fürsten Joanne Sü oder Surghian zu beurlau-
ben. Allein diser Trost wurd ihr rundabge-
schlagen. Sie hergegen in gänzlicher Meys
nung, das Gesatz der Natur selbst verbinde ein
Eheweib zu dergleichen letztern Freund stuck/
verfügte sich zu der Gefängnuß/ und giengeun-
erschrocken wider der Wacht Verbott hinein/
welche aus Ehrbietigkeit eine dergestalt vor
' Person mit Gewalt nicht zuruckstoffen
vOlte.--------
Sobald sie ihres Ehemals ansichtig wor

den und aufbeyde Knyefichnidergelaffen hat,
te, fragte sie denselben mit ruhigem Gemüt und
„demütigen Gebärden, was er zu guter Letzte ihr
annoch zu befehlen hätte? worauf der Prinz al-
fogeantwortet: Halte fleißig die Gebote des
Himmel-Herrns. Unterweise so gut als
immer möglich/ deine Kinder und Hauß-
Genoffenen. Ubrigens sollfu dich meiner
wegen nicht bekümmeren; dann ich bin gar
nicht zu beklagen. Nach dien wenig Wor-
ten ist sie wider ab- und nach Hauß gezogen.
Gedachte zwey Fürsten wurden nach dero
Ankunft in der Vorstadt zu Peking den 27.
May 1727, in ein Wirtshauß verspehrt nach
dem man vorher alle Leute, den Wirth allein
ausgenohmen/ hinaus geschafft und alle Zu-
gängfarckbesetzt hatte. Sechs Soldaten uns
ter einem Officier müffeten die Haußthürzu-
gleich miteinander verwachten. Man erlaub-
- te keinem Menschen aus- und einzugehen, als
denen zween Fuhrleuten auf derer Karren fie
waren hieher gebracht worden, damit die für
sich und ihre Pferdt die nöthige Nahrung samt
dem Fuetter einkaufften. Jedoch unterlief
man nicht die nach ihrer Ruck, Kunft genau
auszusuchen.
Etliche Bedienten waren ihren Prinzen
entgegen gangen; aber fie könten derer selben-
weder unter Weegs/noch im Wirtshauß anfich.
tig werden allwoihre Herrn mit solcher Sch
fyndverwacht worden, daß kein Mensch auch
nur von weitem hinzunahen dürfte. Darum be-
gnügten sich oberwehnte Diener von fern, was
alda vorbeygiengel zu beobachten. Als sie eine
geraume Zeitlang auf ihrer Hut gestanden war
ren/merckten sie endlich/ daß der eine Fuhr-
man mit einem lähren Sack auf der Schultern
hinausgehe, damit er für feine Roß Heu und
Bohnen zuruck brächte. Zween aus mehrge-
meldeten Fürstlichen Bedienten folgten ihm

nachbiß in den Kaufladen, in welchem er sich

mit feiner Nothdurfft versehen wollte. Sie
pafften ihm auf und bekanten offenherzig, daß
fie denen gefangenen Prinzen zugehören. Der
Fuhrman hingegen gab ihnen zu verstehen, daß
er den Prinz Franciscum Cú hieher gebracht
habe/ dem er aber nichts zu:
dürfte; weil er bey feiner Ruckkehr mit äu
ferter' wurde ausgesucht werden.
Es ist, sagten sie unnöthig, daß du ihm et
was überbringeft; gnug wird uns feyn/
wann du ihm nur andeutet/ daß wir uns
allhier befinden. Gefaltfam aber dir
schwär fallen mögte unsere Namen zu be-
halten, foerlaube uns nur unsere Namen in
jene deine Hand, mit welcher du die Mun-
dung des Sackhalteft/aufzuzeichen damit
du ihm folche weifelt und erhiemiterfehe/
mit wem du geredthabet. Sie führten ihn
hierauf in eine Schenck-Stuben und zahlten
ihm daselbst zween gute Becher Wein f#
----------- ichs



An RP. Joannem Baptfam du Halde SJ, Priester. 27

h
(I
und
g

j
:
ich
d
m
15

M
"Il
mit
h
h
tel

Itch-hunderten Pfenningen, welche fiel ihm ver-
ehrt haben; womit alle Forcht verschwunden ist.
Er kauffte sogar nur die Helffte jener Sachen/
foernöthig hatte damit er noch einmal ausge-
hen/mithin denen selben vom Fürsten eine Ant-
wort zuruck bringen und ein neues Trinck/Gelt
verdienen mögte. Er stellte sich bald widerein,
nicht zwar wie vorhero/ mit bloßem Haubt/
fonder mit einer Mützen auf dem Kopf, in wel-
eher ein vom Prinzen Francisco geschribener
Briefversteckt ware/dener aufgewies in Co-
rêa verfertigtes Papier geschriben/dies aber in
Gestalt Simischer Zucker-, Zeltlein zusammen
gelegt hatte./damit es ohne Gefahr seinen zween
Dienstbotten könte behändiget werden.
Difer Brief enthielteinfichein fhriftliche
Wahrnung an seine Bedienten/welche erhier-
durch unterwise, wie sich dieselben gegen ihn auf

führen folten/ermögte gleich bald um das Leben

gebracht oder in einen langwürigen Kercker
verspehrt werden. Es ist der Mühe wehrt, daß
ich die Vermahnung von Wort zu Wort aus
des Prinzen eigener Urkund. (fo ich als ein
SKleinod bewahre) verdolmetsche und allhier
einrucke.---
Im fall einer langweiligen Gefäng-
mus/fagter/wann doch mir ein Feueran-
' erlaubt wird, so verschafft mir
leine Kuchen-Geschirr von solcher Art/

wie es bey armen Leuten der Brauch ist

in welchen ich meinen Reiß kochen und
Waffer fieden möge./c. Wird herge-
gen das Feuer mir untersagt, so bringt mir
etwelche kleine Leiblein Brod/wie auch ge-
salzene Kräuter und etwas von Thee,
Solche Kost wird mir am gemeinen
Werck-Tägenklecken.
Am Sonntag werdet ihr mich mit
Milch-Thee, und mit kleinen Fleisch-
Pastetlein versehen.
Angemeinen Feyertägen liffert mir
kleine ungesäuerte Zwibacken oder Schiff

- Brod/und Tartar- Thee.

Am H. Weyhnacht- Fest begehrte
ich ein Pfundt Fleisch und Tartar-
Theé,
Gibt es fröliche Zeitungen/ welche
dem Christlichen Glauben zum Trost ge-
reichen; so schickt mir ein Päcklein von
Lung-yuan (“ ist ein süßes und wolge-
schmackes Obs). Seynd aber dergleichen
Kundschafften widerwertig; folt ihr eine
Gauffen-voll Lian-Re, verstehe Nym-
pheam, ein sehr bittere Frucht in meinen
Kercker fanden. Wird mir vergönnt die
Joseph Stöcklein, XIX Cheil,

Kleider zu verändern, werdet ihr diesel-
ben mir für den Sommer aus grobem
Zeug: für den Winter aber aus groffen
#- oder Geiß- Fellen#
(Ill,
Bemühet euch aus allen Kräfften
jährlich ein kleine Geltsteuer nach Furdan
zuschicken.
Wann ich um des Glaubens willen
folte enthaubtet werden, werdet ihr mei
nen Kopf nicht auf den Hals legen noch
meinen Leib mit andern Kleydern verse-
hen:sonderbegrabt ihn samt dem blutigen
Gewand, in welchem er sich damals befin-
den wird. Der Todten-Baum soll wie
für arme Leut schlecht fyn und höch-
fens zwey bißdrey Sinische Thaler ko-
fen. Ich verlangt, daß meine Leichohne
einzigen Schall und Pracht auf langfing-
tien zu der Grabstutt meiner Voreltern
gebracht und alldaschlechterDing in aller
Stille aufferhalb der Rings-Mauer Ost-
werts zur Erden gestattet werde. Niemand
unterstehe sich mein Grabauszuzieren, biß
nicht die Ehr und Gedächtnus mei-
nes Vaters wird hergestellt sein. Sollte
diß geschehen/ wird euch erlaubt mein
Grabmal ein wenig zu schmucken. Wann
unsere geistliche Vätter meines Leich-
maums wegen etwas anderes verordnen/
soll man ihrem Befehl nachkommen.
. Im Fall es euch an Mitteln gebräche
die Unkösten zu bestreiten, bitte ich den
Hiu, den Tschang, den Tung, den Hung,
(vier alte Bedienten meines Vaters)
sich meiner zu erbarmen; ihr aber werdet
zum Anfang euerer Guthätigkeit gegen
'' fünfhundert Pfenning
bezahlen; dann ich hab von Furdan nichts
mitgebracht.
Prinz Franciscus hat zu Endfeiner Schrifft
fiben schwarze Tüplein gemacht und die nach
der Quer mit zwo gleich- lauffenden Linien
durchzogen. Niemand kam errathen, was er
hiemitfagen wolle.
An dem Tag als Prinz Joannes Suvor
dem Gericht zu Peking gestanden/wurdeinge-
wiffer Mandarin/ der fonst ein Beyfizer des
Blut-Gerichts ist also berührt, daß er noch
denselben Abend sich zu einem Christlichen Man-
darin/der# guter Freund ware/ und Lorenz
Tchao hieffe/verfügt hat um denselben zu bitten/
er wolle ihm doch einige Bücher/fo von dem

Christlichen Glauben handeln/vergönnen mit
2. Vera



28 Num,4I1.BriefR P. Dominici ParenninSJ. Miffionari,&c.

Versicherung, daß er noch in gegenwertiger
Nacht dieselben lesen wurde.
Dem Mandarin Lorenz kame solches Be-
gehren desto seltsamer vor/je besser ihm bekant
ware, wie abhold fich derselbe biß dahin dem
Christentum erzeigt hatte. Darum befragte
er ihn um die Ursachfeines Verlangens. „Ich
„hab, sprach der Andere, dem Verhör des
„Surghian beygewohnt und niemals einen ar-
„men Sünder gesehen, welcher mit founverzag-
„ter Standhaftigkeit geredt hätte. Maffen die
„andern bey dem ersten Anblick dern Richtern
„vor Schröcken gleich also erblaffen/ daßfie
„kaum zwey Wort nach einander aussprechen
„können: ja öffters aus Forcht und Angst in
„Onmacht fincken. Surghian hingegen ist
„zwar mit züchtigen Gebärden/' aber
„mit unzerrüttetem und-luftigem Angesicht er-
„fchinen. Er hat alle Fragen ohne einige Er-
„staunung freymütig beantwortet den Wort-
„Streit tapfer ausgehalten, wie nicht weniger
„alle Verweiß und Beschimpfungen gleich ei-
„nem kurzweiligen Gespräch abgelehnt. Er be-
„harrete unbeweglich bey der Bekantnuss eines
„Glaubens/ auch sogar damalen/als man ihm
„des Kaysers Befehl/vermögweffenerabfallen
„folte/angekündet hat. Da man ihn mitei
„nem gewaltigen Tod und offentlicher Schand
„bedrohete mit welchen feine Widerspenstig
„keit wurde abgestrafft werden, zeigte er sich
„dermaßen unempfindlich als gienge ihn solches
„nit an. Darum mögte ich gern wissen und
„frage/ aus welcher Quell ihr Christen dien
„Heldenmut schöpfet? villeicht aus eueren Bü-
„chern? oder ist etwann euer Glauben mit der
„Krafft alle Forcht zu vertreiben begabt,? Der
Mandarin Lorenz antwortete/ wie es die Um-
fänd zugelassen- und versprache ihm die ver-
langte Bücher den nechstfolgenden Tag gewiß
zu verschaffen.
Wird ein sofhöner Anfang vieldergleichen
Würckungen nach sich ziehen? Undiftwol zu
hoffen, daß difer vornehme Herr fich werde
tauffenlaffen? Gewiß ist, daß vor uralten Zeit
ten auf das wunderbarliche Beyspihldern Su-
nischen Prinzen, wann sie in Europa foltenge-
lebt haben, ein Menge Volcks fich vom Hey-
dentum zum wahren Glauben wurde bekehrt
haben. Im Gegentheil ist auch wahr, daß die
alten Römer mit denen Blut- Zeugen Christi
nicht fovil Umweg genohmen/fonder ohne
langes Bedencken dieselben wurden getödethas
ben. Allein das Sinische Gemüt ist nicht so
hitzig/fondern langsam und kaltsinnig.
Bey denen Christen in China hat gegens
wertige Verfolgung mancherley Aufführung
nach Unterschied der innerlichen Beschaffenheit
erweckt. Einige haben aus Forcht besorgt das
Ungewitter mögte auch überfie kommen. Ande-
re hingegen/beywelchen der Glaub tieffer einge-
wurzel zeigten nicht die geringste Zaghaftigkeit

derer Zahl/ GOtt Lob, die größte ist. Viel
andere unter welchen nicht wenig Neugetauff-
te zu finden, haben ein solchen Heldenmut von
sich blicken lassen, welcher denen Missionaris
ungemeinen Trost verursachte. Etwelche ha-
benfo gar inbrünnftig gewünscht dem Gericht
vorgestellt zu werden und wider die Feind JE-
' CHristi zu streiten. Ein gewaltiger Haufe
en neuglaubiger Dienern CHristi haben mit
Anführung gegenwertiger Gefahr ohne Glau-
ben zu sterben die H. Tauff uns gleichsam abge-
nöthiget. Andere hinwiderhaben sich ander-
wertshin Sicherheit wegen gezogen. Einige
aus Kayserlichem Geblüt, aber nicht aus der
Sunischen/ sonder aus einer andern Linie ab-
stammende Prinzen, die sich im Christentum
zimlich unterrichten lassen und zur Tauff ehrges
neigt erwien hatten/ stutzten auf einmal/ und
halten annoch still. Die wollen zweiffelsohne
das Endfolcher Bedrängnus erwarten: Allein
fiedörfftendarbey wohl ihre Seeligkeit verwar-
ten.-
Den 31. May/fage den ersten Tag nach
dem Verhör des Fürsten Joannis ward einem
Christlichen Soldaten, so damals vor dessen
Gefängnus Schildwachtstunde von dem Offis
cier/ welcher allda commendierte/ befohlen
dem Gefangenen etlich kleine Brod-Leiblein
hineinzutragen. Sobald difer Kriegs-Mann
in fein Zimmer getretten ware/ offenbarte er
sich demselben/ daß er ein Christfeye/und zeige
teihm feinen Rosenkranz. „Eywie glücksee-
„lig bistu! sagte der Prinz; alleingedencke/daß
„nicht gnugfeye einen so herrlichen Namen zu
„tragen: Man muß auch desselben Pflichtener-
„füllen/ und alle Beschwärmuffen überwinden;
„jedochfaffe ein feiffe Zuversicht zu der Gütig-
„keit GOttes/ und bette infolchem Vertrauen
„deinen Rosenkranz. Die Predigware für
einen Soldaten lang genug, welcher dann auch
mit fowenigen Worten( Krafft eigener Ge-
fändmus) im Herzen fehrift berührt worden,
Als er sich wider hinaus zuge/ gab ihm der
Prinz zu verstehen, seine Augen, Gläser, ohne
derer Beyhülffer nichts lesen noch aus dem
Buchbetten konte/ feyen zerbrochen und bate
ihn einen aus feinen Bedienten defen zu vers
mahnen/ damit er ihm andere dergleichen vers

fchaffe.

Der Kriegs- Knecht folgte diem Anfus
chen; der Bediente aber kam zu mir, dem ich
die neue Brüllen famt einem wenig Gelt für sei
nen Prinzen zugestellt hab. Der Officier fo
damals die Obsicht auf die Wacht hatte, öff
nete zwar das Futteral/ in welchem das Gelt
und die Augen- Gläser gelegen, um zu fehen
ob kein Zödel darinn stecke; jedoch lieffe er dem
Fürsten aus Mitleyden alles behändigen. Er
hat auch sonst gern erlaubt, daß man denen
Soldaten von der Wacht für die Nothdurft
beeder Prinzen Johann Su und Franz Cuder
gleis



AnRP. JoannemBaptistam du Halde S.J. Priester. 29

n

j

W
den",
itig
WM
für
hat
r
d
p
Mil
l
y

Mit
n

ne
N

/

gleichen Gelt- Mitteln darreichte. Darum
spähete vorgedachter Bediente ebenfalls die
Wacht jetztgenanten Fürstens Francisci aus/
und befande/ daß alle insgesamt unglaubige
Heyden gewesen. Deffen unerachtetfragte er
einen derselben/ der ihm vorhero bekant ware/
wie es um den Gefangenen stehe. Worauf der
Soldatihm versetzt hat: dier Prinz feye wahr-

- hafftig mitleidenswerth/ deffen ganze Nah-

rung in lährem mit Wasser abgesottenen Reiß
und ein wenig schwarz Brodbefunde/ mit fer-
nerm Beyaz/ ertrage ingegenwertiger brün-
figen Hitzannnoch feine aus grobem Belz ver-
fertigte Winter-Kleyder/ mit welchen er im
Monath December ware in Arrest gezogen
worden. Der Bediente nahmefeine Zuflucht
abermal zu mir: ich hergegen erlegte ihm das
Gelt für ein neues Sommer-Gewand/ wel
ches der Dienstbott erwehntem Heydnischen
Kriegsmann dier aber dem Prinzen Fran-
cisco gegen einen schriftlichen Scheinredlich
überantwortet hat.
Solche gelinde Nachficht währte nicht
lang. Die alte Wacht wurd abgelöft/ die
neue aber wegen verschärftem Befehl erwie
sich über die maffen streng/alfo zwar, daß keinem
Menschen mehr erlaubt wurde sich in der Nach-
barschafft des Kerckers blicken zu lassen. Man
verkündigte fogar ein Gebott/ vermögweffen
alle Fürstliche Bedienten, welche all dazu erschei-
nen sich unterfiehen wurden gleich auf der Stel-
le folten ergriffen und aufgefangen werden.
Niemand dörffte von der Zeit an sich unterste
hen denen Prinzen einige Speisen, so in der
Stadt wären zubereitet worden zu überbrin-
gen/aus Sorg/es mögten etwann gute Freund
aus verkehrtem Mitleyden durch eingemengtes
Gifft ihre Drangsalenfamt dem Leben abkür-
zen, damit fiel der Qual desto ehender befreyet
wurden dahingegen der Kayserfolche Peynen
verlängern/ und die Gefangenen hiemit zum
Abfahl zwingen wollte.
Aufsolchem Fuß befanden sich selbiger Zeit
die Prinzen/welche mit ihrer unüberwindlichen
Gedult dem Grimm ihrer Verfolgern einen
Trutz bieten. Ich kan Euerer Ehrwürden de-
rerselben tapfern Muth nicht besser vor Augen
legen, als mit Anführung ihrer Brieffen/ wel
chefie an mich vordero Abzug von Furdaner-
laffen haben. Der erstere ist von Prinz
Joanne in folgenden Worten verfaffet.
„Johann Su überreicht disen Brief mit
„Ehrerbietigkeit dem PatriParennin, damit er
„sich sowolfeiner als anderer VätternGesund-
heit erkundige.

Pater Suarez, schreibt er/ wird
Euerer Ehrwürden alles, was uns wider-
fahren ist aus dem weitläufigen Bericht
den ich ihm überschicke erzählen. Wir

Sünder bitten euch inständig unser in dem
H. Meß- Opfer nicht zu vergeffen, son-
der den HErrn zu betten/ damit er uns
die Gnadertheile ihn aus ganzem Her-
zen zu lieben, wie auch die Seelen-Stär-
cke verleyhe/fo zur Ubertragung unserer
Bedrängnuffen und Verbeferung all-um-
ferer Fehlern erfordert wird, auf daß wir
eines heiligen Tods sterben mögen. "Ich
erinnere mich Euere Ehrwürden schrift
lich gefragt zu haben, ob einige Tropfen
von dem kostbaren Blut unfers HErrn
JEsu Christi entweders auf Tüchern oder
anderer Matery auf Erden übergebliben
und annoch vorhanden seyen? in welchem
Fall ich dieselbe knyefällig bate, mir et-
was von solchem Kleinod/wannes inde-
ro Gewaltstünde/mitzuheilen. Wor-
aufichbißher keine Antwort empfangen:
Deßhalben widerhole ich abermal die
Bitt. Ich wünsche mir auch das Buch
fo vom Trost in denen Bedrängnuffen
handelt/wie nicht weniger die Regel Eue-
rer Gesellschafft. Mein Sohn Ignatius
ist zum Theil von feiner Krankheit gene-
fn/und redet von vielerley Sachen sehr
escheid. Er verliehrt sich in seinem Ver-
and nur dazumal./wamn Meldung von
Leuten geschihct/welche über ihn feynd.
Glauben Euere Ehrwürden, fein Zu-
fandfeye unheylbar und keine Hofnun
übrig ihn seiner Schwachheit zu befreyen?
Wann Peter Jang, den ihr hieher gefant/
nechstens von Peking widernach Furdan
kommen wird./fovergönnt mir doch den
Trost Euerer Briefen/ und schickt mirei-
nige Bücherfamt andern Sachen, so da
fähig seynd uns in der wahren Andacht
zu erhalten,
Prinz Franciscus schreibt mir unter an-
dern, der endliche Schluß ihres Handels feye
dem Kayser heimgestellt worden, welches ihn
aber nicht beunruhige: Jedoch ersucht er uns
ihm und allen angehörigen von Oben durch uns
ferfäthes Gebett die Gnadzu erlangen, damit
fie alle insgesamt biß an das End im göttlichen
Dienst verharren. Hiernecht redet er von den
neubekehrten Christen und fagt/fie beklagen fich
wider ihn, daß er denen selben bißher noch keine
Rosenkränz/Creutz/Bilder/ Heiligtümer c.
verschafft habe, obwollen er dergleichen heilige
Waarin feinen Brieffen öffters begehrt hätte.
Worüber der gottfeelige Fürst mich fehnlich bit-
tet ihn mit dererley Vorrath so reichlich zu ver-
D 3 sehen/



30 Num,4m. BriefR P. DominiciParenninSJ-Missionari &c.

fchen, damit er deroselben Andacht vergnügen
möge: Annebens aber ihm zwei dicke Bett-
Bücher zu überschicken famt einigen Indiani-
fchen Würffel-Steinen (petra quadrata) fo
dem vernehmen nach die Krafft haben sollen./
das Erbrechen und Magen-Wehe zu stillen/
von welchem zur Zeit einer in Furdan fehr
gemeinen Krankheit ein menge Volcks ge-
plagt werde.
Ich erhielte zugleich andere Sendschreiben
von drey Enckeln des alten Sunu, welche theils
in Tartarifcher/ theils in Sinischer Sprach
verfaffetfeynd. Sie bitten mich um verschi-
dene Sächlein. Doch beklagt sich keiner aus
ihnen auch nur mit dem geringsten Wort der
allgemeinen Einziehung all-ihrer Gütern: kei-
merbegehrt die geringste Beyfeuer, obschon fie
alle an den nothwendigsten Sachen Mangel lei-
den. Ja es fcheint ihnen falle schwär, daß
wirderoselben Elend tieffer zu Herzen nehmen/
als fiefelbst.
Offbedeuteter Bediente, wagte noch einen
Gang nach Furdan, und brachte mir von Prinz
Johann folgende Antwort zuruck.
Wir schreiben es lediglich der Gnad
GOttes und der Vorbitt seiner heiligen
Mutter zu, daß wir in diser langwürigen
Prüffung den Muth nicht fincken lassen.
Nichts quält uns ärger als das, indem
wir so groff und schwache Sünderfeynd/
wir mancherley Fehltrittthum. Wann
nun Euere Ehrwürden uns deroselben
immerwährenden Gebets versicheren/
können wir unsere Danckbarkeit für solche
Gutthat nicht sattsam beschreiben, sonder
bitten flehentlich hiermit bey GOtt noch
ferner anzuhalten. Wir werden, als
lang wir leben/ jener heilsamen Lehren
nicht vergeffen/welche ihr umsüberschickt,
und wir mit Ehrforcht empfangen haben.
Nichtsdestoweniger schmerzte uns das
unverdiente Lob/ mit welchem ihr uns be-
ehrt. Wann etwas Gutes an uns ist/
fd haben wir solches GOttes Gnad und
dem Schutz seiner seligen Mutter zu dan-
cken/ wie auch der Mühe aller geistlichen
Vättern, die uns im Glauben unterwie
fen haben: jetzt aber selbst Nothleyden
und ihnen vom Mund so viel abbrechen,
als nöthig ist unsere Armut zu unterstü-
zen; wir haben die überschickte Gelt-Buß
mit damckbarem Herzen/ und schamro-
then. Angesicht empfangen. Franz Cu
hat hiervon fünfzig Sinische Thaler (das
ist hundertfünfundzwanzig Gulden)

zu sich genohmen. Das Ubrige soll nach
eines jeden erheischender Nothdurffaus-
getheilt werden. Die Patres müffen viel
andern bedürftigen Personen beystchen/
welches kaum möglich ist/ wann fie

gegen uns so freygebig einstel-
(N

Ich hab mit Freudenden kurzen In-
haltdern Thaten etwelcher heiligen Büf
fern/fo Euere Ehrwürden mir in Tarta-
rischer Sprachüberschickt haben, gelesen.
Ich wünschte, daß dies Buch in die S-
nische Sprach übersetzt wurde. Mir
wurde auch lieb sein, wann Euere Ehr-
würden ihnen die Mühe nehmen das Le-
bendes H. Ludovici Königs in Franck-
reich zu beschreiben, welches dieselbe mir
ehedessen erzehlt ich hingegen mich hierab
fehrauferbauet hab. Die zwey Stück
wurden zum Trost und Aufnahmdernje-
nigen/die solche lesen mögten, ein großes
beytragen. Hiemit nihmt der Brief Fürstens
Joannis ein End.
. Jederman wird sich ab dem Gebrauch dern
fünffzig Sinischen Thalern (jeden zu dritthalb
Gulden gerechnet) erbauen/ welche Prinz
Franciscus, wie obstehet an sich gezogen hat.
Es befanden sich in feinen und feiner Gebrüdern
Dienstendrey Christliche Jungfrauen, welche
sie vor diemals Leigeigene erkauft hatten. Die
fe Mägdlein haben mit ihrer Herrn und Frauen
Erlaubnus GOTT dem HErrn die ewige
Keuschheit verlobt. Fürst Franciscus erwegend/
wie daß jene zwey Mandarinen, welche sich alle
ihrer Gütern bemächtiget hatten, nicht unter
laffen wurden die drey Mägdlein zu verkauffen/
hielte für rathamer ihnen ein Stuck Gelt zu
fchencken, damit sie sich loskaufften, als sich
famt denen Seinigen mit Reiß und Kleydern
worameedenen Prinzen sehr mangelte zu ver-
fehen. Derowegen hat er bemeldete fünfzig
Thaler in einfo heiliges Werck verwendet.
Seit dem zehenden Junij 1727. da manfie
enger eingespehrt hat, bleibt ihr Leben in JEfu
CHristoverborgen, der auch der einzige Zeug
ihres heiligen Wandels ist. Sie werden der
maffen genau verwacht, daß wir von zwey Mo-
nathen her fast nichts neues von denen selbenge-
ört haben. Nichtsdestoweniger hat sich aus
laßöffters abgelöeter Wacht ereignet, daß
ein Christlicher Soldat Namens Ignatius Co,
welchen difer Pfosten betraffe, von feinem Be-
fehlhaber denen gefangenen Fürsten das Eiffen
zu tragen ist bestellt worden. Ihr ganze Nah-
rung ware eine Handvollgekochtens Reiß: ein
wenig gefalzene Kräuter: etwas von Theé,
und das Waffr.- A
s



Ö,
An R. P. JoannemBaptistamduHalde SJ Priester. 3r

h
s
d
n

en
Fil

F

W„Wir
s
:

Q
l
g
nd/

f

- Als nun einstens: Ignatius in Ge-
felschafft eines Heydnischen Soldatens/ der
ihm halffe, das Essen dem Prinz Johann
durch die Winden reichte und denselben durch

einen Spalten erblickt hatte./ machte er das

Creutz, um zu zeigen, daß er ein Christfeye:
Der Fürst fo ihn ebenfalls saher hat hierüber
vor Freuden gelächelt und ihn befragt, wo die
fe Speisen herkämen? Alles sprach Ignatius,
geschihet auf Verordnung des Stadt- Obere
fien von Peking. Als hiernecht der Prinz
forschete/ob keiner aus der Zahl seiner Bedien-
ten sich auf der Gaffen befinde/' Der
Kriegs-Officier, so die Wort gehört/ eilends
hinzu: er schaffte den Ignatium hinweg/ und
gab auf solche Frag zur Antwort/ daß/wann
einer Dienstbottenfichin der Gegend folte sehen
laffen, er solchen dem Stadt- Obersten über-
Lifferen wurde. Der Heydnische Soldat ent-
rüstete sich ab difer fogroben Abfertigung der-
gestalt, daß er sich mit enthalten könte dem Off-
cierzu verweisen/ derselbe wäre ja ehedeffen in
eben dies Prinzen Diensten gestanden, mithin
mit befugt mit feinen alten Herrn so unglimpft
lich zu verfahren.

Als ein anderes mal wie Ignatius erzehlt/
Fürst Joannes die Wachtgebetten hatte seinem
Bruder Francisco etwas von zeugenen Kley-

dern, an welchen es demselben gebrechen mögte,

inüber zu bringen, damit er vor Hitz nicht zer-
chmelzte; hat der Officier solches mittrutzigen
Worten verboten. Ferners erzehlte er mir
auch, daßbeyde Prinzen den größten Theil des
Tagsbißtieffin die Nacht mitbettenzubringen
und zwar mit so lauter Stimm/daß man sie
biß auf die Gaffen hörte. Zudem hätten sie die
Wändihrer Gefängnuffen mit heiligen Bildern
behenckt, so die Heyden für Europäische Con-
trelaits ansehen. Sonst habe Prinz Francis-
cus den Soldaten, der ihm das Essen truge/
einstens gefragt, ob in der Stadt das Wetter
kalt oder warmfeye: da nun der andere ihn ver-
sichert, daß die Lufft vor Hitzgleichsam brenne:
„Ich hergegen sprach der Gefangene 1 muß
bekennen, daß die Lufft hierinnen sehr frisch/
„und ich gar wolauffeye/weil nemlich all mein
„Vertrauen auf GOtt alleinstehet.…-
All-die auf das höchste getrübene Peynen
könten des Kaysers Wut nicht vergnügen 3
danner entschluff sich in einer gewissen Brunft
seines Grimms das Sunische Hauß in einem
Streich zu vertilgen. Allein er konte seinen
Zorn mit Ehren ohne scheinbare Ursach nicht
ausüben, welche er bald gefunden hat. Ach
wie leicht ist einem Monarchen/ der allen Ge-
walt in Händen hat einen jeglichen Menschen
zu stürzen!--------
Um die Sachbesser zu verstehen, ist nöthig
dieselbe von fern herab-zu-leiten. Man weiß
daß der alte Sunu oder Sunnialma Haubt eines

dern acht groffen Pannieren von Peking gewe-
jenseye. Nun bringt in China der Gebrauch
mit sich, daß ein jeder Groß-Pannier und Ober-
Mandarin von Zeit zu Zeit einen Bericht von
dem Zustand dern Sachen/welche sein Amt be-
treffen/Ihro Majestät abstatte. Der Kayser
pflegt zu Endeines solche Berichts seine Antwort
eigenhändig zu verzeichnen, und zwar öffters mit
rother Dinten, welchemnach eine Abschrifft so
woldes Berichts als Bescheids dem Berichter
zugestellt, die Urkund aber in der Canzley vers
schloffen und aufbehalten wird. Ein Geheim-
Schreiber setzt das Jahr Monath und Tag
u an welchen der Befehl ergangen

Demnach Jum-tsching den Thron besti
gen/ ergienge von ihm ein Gebot aus allen
Schrifft- Bewahrmuffen seiner Oberst-Hof
Gerichtern all jene Urkunden heraus zu ziehen
und nach Hofzubringen, welche Kayser Cam-
hifein Vater mit rothem Pemfelbeschäden hat,

te. Jetzt zur Sach.
Gegen End Juli 1727. lieffe ihm Kayser
Jum- tching einige difer roth- bezeichneten
Schriften vorlegen, und geriethe( ob unges
fährt oder mit Fleiß ist ungewiß) auf eine so
von dem alten Sunu als Groß-Pannier übers
geben und von Camhi eigenhändig unterwerts
mit einigen rothen Wörtern ware beschäden
worden. Zur Seithen difer rothen Bewähr
rung ware der Tag und Monath famt dem
F" mit schwarzer Dimten und schlechten
uchstaben angemerkt. Dafchrye Kayser
Jum-tsching überlaut: Hier fehlee ihr
des Sunu Vermeffenheit! hab ich nie
gesagt /erfeye ein Lasterhafter Mann
gewesen? Schauer./wie geringer meist
nen Vater geschätzt: indem er inges
genwertigem Bericht feine zur Seis
ehen der Keyserlichen Schrift gesetze
bat-/ und zwar mit fo liederlichen
Pemsel/ daß man seine Verachtung
egen den vorigen Kayser hieran er-
ennen muß. Gehet hin: übergebe
die Schrift der Gerichts-Verfamm-
lung/ welches wider ihn nach Vor-
schrifft dern Reichsfuzungen verfah-
renfolle.-
Der fibenzehende Bruder des Kaysers/ fo
gegenwertigware, hat hierüber entweder aus
Anstiftung oder von sich selbst gesprochen, daß
weil der Sunutod wäre man feiner nicht mehr
gedencken/ fonder sich an dessen Kindern zu
malen aber an seinen Söhnen und Enckeln re-
chenfolte, Du hast recht, sagte der Kays
fer allein, man muß vorhin den S-ké
als Mitschuldigen zur nck berufen./
weil



32 Num,4I1.BriefRP. Dominici ParenninSJ. Missionari &c.

weil er dem Sumu in folchen Ehren-
Amt nachgefolgt ist und denselben
dann noch niemals verklage hat.
Aufdien Befehl haben sich alle Stamm-
König nebst allenfo wol Sinisch- als Tartaris
fchen Kriegs- und Staats- Ober- Mandari-
nen versammelt, mithin ohne die geringste Uns
terfuchung aufbloffe Anklag des Kaysers, auch
ohne von dem Sc- ké ein Wort zu melden alle
Nachkömmlingen des Sunufamt feinen Enckeln
und Nach-Enckeln des Hoch-Verrathsfchul-
dig erklärt, dem aber zu Folg ohne Bedencken
zum Tod verdammt.--
Sie behändigten dem Kayser dies Urtheil
den 16. Tag des sechsten Monds, verstehe den
dritten Augusti. Nachdem er daffelbe überle-
fen/ müfften jetzt bemeldete Fürsten und Man-
darinen/fodifem Gericht beigewohnt/ alle in
feine Gegenwart kommen: daer wider Vermus
ten anfie nachgefetzte Anrede gehalten hat/wel-
che von ihnen auf feinen Befehl also bald in
Fuße Sprach ist aufgeschriben wor-
N,

Obwolen/sprach der Kayser/man
den Sunu des gelben Gürtels und aller
Ehren beraubt hat./ bleibe dann och
ewig wahr./daß er ein Glied des Ray-
ferlichen Stamm- 9auß gewesen seye.
Nun habt ihr euch versammelt/ und
bittet mich des Hochverraths wegen
feingang Geschlechte Wurz aus zu
verteilgen. So erfordere dann zu
' eueres Ausspruchs die Gerechtig-
eit ja die Noth selbst/ daß ich sie
Krafft unserer Satzungen laffe hin-
richten. Allein die Sach ist von
höchster Wichtigkeit/bedencke fiewol;
dann falls durch Vollzug eines fo
scharffen Urtheils die Gerechtigkeit
folterverletzt werden/wurdet ihr und
ich uns gröblich versündigen. Es
mag auch feyn/daß einer und der an-
dere aus euch dies Urtheil wider fein
Gewiffen unterschriben habe. Darum
hab ich für rachfam befunden euch als
le miteinander vor meinen Thron zu
beruffen/damit ich im Angesicht des
Zimmels/ der Erden und deren Vor-
Eltern euch befrage/was ihr hierüber
im ersten urheiler/ zugleich aber
euch Zeit gebe disem Handel nachzu-
finnen. Wann defen innerachter je-

mand in den innersten feiner Seele
fein wahrhafte Meymung verbirgt

ohne dieselbe äußerlich zu“
wird er mit der Zeit ebenfofcharff als
der Sunu, abgestrafft werden. Falls
er aber nicht mehr im Stand wäre
fein Recht auszustehen/werden feine
Erben und Nach- Erben auf gleiche
Weise/wie des Sumu Nachkömmlingen/
anstatt seiner zur Straff gezogen wer-
den. Derowegen befinnet euch wol
und demcke fleißig nach.
Die Versammlung merckte unschwär/daß
der Kayser durch difen Kunstgriff gern erfahren
mögte, ob die Sunischen Prinzen unter dien
Fürsten und Groß-Mandarinen noch einige gute
Freund haben die fich ihrer annehmen und das
Urtheil verwerffen dürften. Alle antwortes
teneinträchtig/des Sunu Verbrechen feye über
die maffen groß und feine Bosheit habe den
' Güpfel erreicht: daherofevebillich, daß
eine Kinder als Verletzer der Kayserlichen Ma-
jestät Gefatzmäßig hingerichtet werden.
Auf die Antwort wande sich der Kayser an
zwey gegenwertige Ober- Mandarinen Na
mens Mandoho und Tchabina: er fragte beyde/
was fieldisfalls urtheilten? Beyde sprachen
des Sunu Nachkömmlingen haben das Leben
verwürckt.-
Es scheine, sagte der Kayser/ daß
nunmehroAamdoho rede, wie er denckt,
Was hingegen den Tschabius betrifft
glaube ich./feine Abficht zihle weitere
hinaus. Alle/foallhier zugegenfeynd/
haben in Ablegung ihrer Stimmen
das Gefanz zur Richtschnur ihres Ur-
eheilsgenohmen. Tschabins aber bes
erachtet nur feinen eigenen Nutzen.
Er ist dem Sunu immer für veft ange-
hangen: er waredeffen vertrautester
Freund: er förchtete in dessen Handel
mitgezogen zu werden. Jedoch
wünsche er die ganze Vertilgung des
Sumischen Hanß, damit er sich ferner-
bin keines Unheils mehr zu besorgen
habe. Solches ist an seinen Ange-
fiche und feinen Gebärden leicht zu er
kennen. Dier Mißbrauch/ wo Leute
von einerley Parthey einander ankla-
gen/nachdemeihre Zuffien-Schwö-
rung entdeckt worden/ ist nicht heute
aufkommen: Schändliche Gemüter
haben sich jederzeit auf solche Art auf
geführt,---
Hiernechstbezuge sich der Kapfer wolberedt

auf alte Geschichten und bestätigte seine ''
MO



An RP. Joannem Baptistam duHalde SJ-Priester. 33

n

mit Anführung verschidener Aufruhren, wel-
ehe sich ehedeffen im Reich geäußert haben: und
erwise, daß dergleichen Empörungen ihren Rä-
delsführern jedes mal den Hals gebrochen.
Womit er die Verfammlung bereden wollte/
gegenwertige Abhandlung betreffe einen wahr-
hafften Aufstand, den man ohne Nachsicht ver-
tilgen sollte. Zuletzt vermahnte er die Groß-
Mandarinen ab der Lasterhafften Aufführung
des Mandohound Tschabina ein Abscheuen zu
faffen: und beschluff seine Anrede mit folgen
den Worten: ***-
Dies von allen Stamm-Königen

und Groß- Mandarinen unterschri-
bene Gutachten soll dem Kof-Gerichte
San-f-fe zugestellt werden/ welchem
obligen wird zu entscheiden/ auf was
für eine Art die Söhn/ Enckel und
Tach- Enckel des Sunu abzufraffen
und zu tödten feyen. Man wird mir

hierüber Bericht abstatten.
san-fa-ße ist eine aus drei obersten Reichs-
Gerichtern vereinigte Raths Versammlung/
memlich aus denen Reichs-Aechtern/fo den Kay-
fer vermahnen: aus dem Blut Gericht und
aus denen Uberlesern, denen zustehet alle Rath-
Schlüß und Urtheil zu übersehen mit Fug oder
Recht die Fehler auszustellen. Bemeldete drey
Gerichter stimmen heuntiges Tags gleichsam
ohne Umschweiff aus der Faust/ damit die
Rechts-Händeldesto hurtiger geschlichtet wer-

den,

Zwey Täg hernach ist mir die Abschrifft ei-
mes von dem obersten Haß- Gericht ergame
genen Befehls unter die Händ kommen Krafft
weffen die zum Haubt- Pannier dern Suni-
fchen Prinzen gehörige Kriegs-Mandarinen
befragt werden, ob nebst denen acht und drey
fig auf der Rolle verzeichneten Köpfen noch an
dere, die vom Sunu abstammten/ zu finden
eyen? Es ward ihnen zugleich auferlegt hier
übergenaue Nachfrag anzustellen und bene
bens nachzuforschen, ob alles, was ihre Häuse
fer, ihre Grund-Stück #" Und
Bedienten anbelangt, solche mögen gleich zu
Peking oder Furdan anzutreffen seyn/ wäre
ausgemacht worden. Die unschuldiger Wei-
fe verdammte Sunische Prinzen und ihre
Dienstboten waren sehr zahlreich/ und weit
voneinander entlegen: Gleich wie nun man von
jedem insonders Haarkleine Rechenschaft geben
müffte; also erforderte dieselbe ein neue Nach-

forschung, mithin auch eingeraume Zeit,
Indem jetzter wehnte Nachfragernstlich ge-
trüben wurde bekümmerten sich die in Furdan
befindliche Fürstinnen samt ihren Anverwan-
tenheftig mit unsäglicher Begierde zu wissen/
wie es um ihre zu Peking und anderwerts in
Kerckern verspehrte Männer stehe. Sie er
Joseph Stöcklein, XIX. Theil,-

warteten von Tag zu endlichen Auss
gang ihres Handels. ie Fürstenfaffen in
eisernen Ketten die Fürstinnen hergegen aufglü-
enden Kohlen/ das ist in Herzbrechenden Sors
gen in erbärmlichstem Zustand, und betrübte
stem Elend. Man ertheilte ihnen zwar von
Zeit zu Zeit einige Nachrichten von Peking aus:
Alleinfie hätten gern täglich ja stündlich mögen

berichtet werden, wie es mit ihren allerliebsten-

Ehe- Herrnergehe.
Die“ Caecilia als Gemahlin des
Prinzen Joannis Sü bediente sich eines und des
andern guten Launs ihres sonst wahnwitzigen
Sohns Ignati, und gabe ihm zween Brieff
an/die er in ihrem Namen geschriben hat/ den
einen an P. Josephum Suarez, den andern an
mich. Allein man konte keinen Bottenaufrei-
ben, der die Sendschreiben nach Peking zu
übertragen sich unterfangen wollte. All ihre
alte Bedienten waren nach Peking entführt
worden; kaum hatte man einige Leut bey ihnen
gelaffen/fo denen selben ebenfalls bald folten
entzogen werden. Man lieffe auch die ohne
Soldaten. Geleit nicht ausgehen und alle Zu-
gängwurden' verwachtet,
Ein ehrwürdiger alter Mann, defen Bäss
leinbey der Fürstin Caecilia in Diensten stunde
hat auf Vernehmung solcher Angst die Sorg
über sich genohmen, indem er einen Lift erfun-
den der ihm nach Wunsch von statten ginge,
Er zugefein ehrbares Kleyd aus und bedeckte
den Leib mit alten Lumpen: Ernahme eine Bürs
den Holz auf die Schulter und wanderte ges
gen der Caecilia Hauß-Thür/allwo er ohne der
Wacht ein Wort zu sagen sich mit Gewalteins
dringen wollte. Die Soldaten hielten ihn an:
der Alte hingegen ohne sich zu entfetzen fienge an
zuzürnen: er warffe feinen Last auf die Erden/
undf „“e mit unmütigen Gebärden, er wolle
für feute vorhin öffters gelifferte Holz-Bürden
gleich bezahltfeyn/weil die äußerste Nothdurft
ihm nicht gestattete länger zu warten. Auf die
fes Gefährey kame der Wachtmeister herzu;
nachdem ihm der alte Fuchs seine Ursachen mit
gutem Nachdruck vorgebracht hatte, gabediser
demselben recht und lieffe ihnpaßieren, Erka-
mehiemit ins Hauß: übernahme von der Fürs
fin die Brieffund näherte solche in fein zerriffs
mes Bettel-Kleyd ein. Er reifte demnach
felbst nach Peking, allwo er den 8. August
1727. ankommen ist und mir der Prinzeßin
Caeciliae Schreiben behändigt hat, welches als

so klingt.

„Ich hab sagt sie euch geschriben ihr
sä meines Manns und meines Schwa-
„gers Sorg tragen. Haltet bey GOtt durch
Vorspruch seiner heiligen Mutter an, damit er
„fie durch eine Gnadunterstütze und in fand-
„haffter Bekantmus des wahren Glaubens
„stärcke. Ich weiß, daßgedachter mein Ehege-
E „mahl

-



34 Num,4m. BriefR P.Dominici Parennin S.J. Missionari, &C.

„mahl von euch ein Splitterling von dem heili-
„gen Creutz unsers HErrn JEsu CHristi inn-
„brünstig begehrt habe. Wann ihr demselben
„jetzt in diser grausamen Qual solche Gnadver-
„gönnen mögtet/ wurde dergleichen Guthat
„feinen Eiffer verdoppeln. Caecilia unterstehet
„sich ein so wichtiges Geschenck ihm von Euerer
„Ehrwürden auszubitten.

„Ich weiß nicht, ob einer wieder andere Ge-
„legenheit gehabt zu beichten und den allerheilig-
„sten Fronleichnam Christi zu empfangen. Was
„ist mitlerweile geschehen/ da sie zu Peking
„feynd? Wie stehet es um ihren Handel?ist dier
„ausgemacht? wie und wo sitzen sie gefangen?
„in welchem Quartier und Winckel? wer gibt
„ihnen zu effen?fynd Beyde wol auf? oder
„leben sie noch? mein Gemahlist dem Leib nach
„sehr blöd und bey nahe sechzig Jahr alt: Er
„tragt neun Ketten und lebt allerdings Hülff
„loß: wird er dermaßen vielen Bedrängnuf
„fen, ohne dem Last zu unterligen, überstanden
„haben? Die und dergleichen Sorgen plagen
„mich ohne Unterlaß. Zudem weiß ich nit/ob
„villeicht GOtt durch die meine Aengstigkeiten
„mit beleidigt werde.-
„Ich hab bereits einganzes Jahr hindurch
„niemals gebeichtet: die überhäuffte Geschäff
„ten haben mich dergestalt hin und her geriffen
„daß ich Zweiffels- ohne die menge Fehler wird
„begangen haben. Ich hab keinen Menschen
„mehr um meiner als Weiber und Kinder, Zu-
„dem bin ich zur Oberin des gesamten Christli-
„chen Frauenzimmers erkoren worden/ damit
„ich ihrer Versammlung vorstehe: welches ein
„andere Quell verschidener Sünden ist. Mir
„ist unmöglich sie alle zum Gebett in die allgemei-
„ne Capelle zu versammeln: es gehen jedesmal
„ihrer etliche ab, welche theils aus Forch“theils
„um anderer Ursachen willen zu Haußleiben:
' muß ich derer meisten Eiffer und Fleiß
„loben.-
„Wann ich folte anfangen Stucksweis als
„meine mit Gedancken/ Worten und fräffli-
„chen Versaumnuffen begangene Sünden zu
„beschreiben, wurde ich kein End machen. So
' dann GOtt/ damit er mir dieselben vers
„zy).
„Ich hab von euch ein Winzlein von dem
„Creuz Christi begehrt. Erhöret doch meine
„Bitt. So hätten wir auch zwey groffe Ge-
„bett-Bücher vonnöthen/das eine in Tartari
„scher, das andere in Sinischer Sprach...
„Ich bitte euch abermal/ mich zuverläßig
„von dem Zustand meines Manns zu berichten:
„versagt mir doch um GOttes willendien Trost
„nicht.
So weit gehet der guldene Brieff hochge-
nannter Fürstin Ceciliae, welche dem PatriSua-
rez schier auf gleichen Ton schreibt, auch ihm
drey Christliche Jungfrauen/ fo Sclavinnen

feynd/und nach Peking sollen gebracht werden./
befter mafenanbefihlt.-
Als Prinzeßin Cecilia obstehende Brieff
schribe hat weder sie noch ein andere Frau zu
Furdan den letzten Befehl des Kaysers wissen
können. Wir hielten für das Beste ihnen einen
Millionarium zu schicken, der ihnen die Zeit
tung mit allein überbrächte, sonder sie auch
eheils durch feine Gegenwart/theils durch die
heiligen Sacramenten, wann es sichthuenlief
stärckte. Kein Europäischer Priestertaugte zu
einer fomißlichen Reife; man wurd ihn an feie
nem Angesicht und Leibs- Gestalt bald erkant
haben. Es scheinetwol/die Göttliche Vor-
fichtigkeit habe mit Fleiß zu folchem Ende den
Patrem Rosario einen Sinischen Jesuiter hie-
hergesant, welcher lange Zeit hindurch des Pa-
tris Provana felig Gespan gewesen/ und ihm
nachmahls auf einer Mission im Land Schenfi
nachgefolgt ist. Wir haben ihn befragt, ob er
keinen Lust hätte nach Furdan zu gehen. Er
nahmees willigan und vertrate die Gefand
schafft mit nicht geringerer Klugheit als Eiffer.
Die Reife ware tausenderley Gefahren unter-
worffen- welchen hingegen ein Sineser ohne
Vergleich beffer als ein Europäer ausweichen
konte. Er ist von Peking den 15. Augusti am
Tag Mariä Himmelfahrt aufgebrochen in
Gesellschafft eines eifferigen Christens und mit
einer kleinen Geltsteuer, die wir ihm mitgaben
auf daß er mit diem Almosen wenigstens die
armen Chriftlichen Weiber tröstete/ welche von
der Armut härter als andere gedruckt wurden.
Den zwölfften Augusti/fage drey Tag vor
her/ erhielten wir Nachricht, daß man dem
Prinz Ludwig jenen Knecht/fo biß dahin den
selben in der Gefängnußbedient hatte/ hinweg
genohmen und hinaus geschafft habe. Wir
hielten es für einen bösen Vorbotten: viel aus
uns argwohneten, das Absehen dies Begin-
nensfeye ihn heimlich ohne Zeugen ums Leben zu
bringen.
Erwehnter Bediente kame erflich zu mir;
er ist noch ein Heyd und zwanzig Jahr alt Na-
mens Schuang-ring. Ich gibe hier seine eigene
Wort:
Den 23. Tag des sechsten Monds/fprach
er (das ist den 10. Augusti) ward unsere Ge-
fängnus mitfarckem Getößgähling eröffnet.
Wir glaubten, solche Ungefizite bedeute wasselt-
fames. Der dritte Bruder des Kayserstratehe
rein und sagte zu meinem Herrn nicht mehr als
dien Wort: Ihro Majestätgebietten gegen
wertiger Dienstbote solle hinaus geben.
Mein Fürst knyetender/ und sprach: So
ziehe er dann hinaus/ ich wünsche ihm
Glück darzu.
Gedachter Stamm-König befahle
mir meinen wenigen Plunder einzupacken
und mich zu meinem Vater allhierzuver-

fügen;



AnR-PJoannem Baptistamdu Halde SJ, Priester, Z5

t
I

M,
M
N
w
Wir
aus
z

W
W

fügen; er begabe sich mit mir zugleich
hinaus/und lief hinter unser den Kercker
widerzuschlieffen. Mein Herr ist neun
und vierzig Jahr alt/ und völlig vom
Fleisch gefallen: Hingegen hat er noch
zimliche Krafften. Erwartet des Tags
fünffmal dem Gebett ab: man hat ihm
al-feine Bücher entzogen: allein er kam
unendlich viel Gebetter auswendig: er
tragt am Hals beständig den Creutz-
Splitter/welchen Euere Ehrwürden ihm
nach Furdan geschickt haben: er ist auch
mit Ablaß-Pfenningen und mehrern
Rosenkränzen versehen: sein ganze Kurz-
weil besteht in Betrachtung der Wespen-
Nestern und Spinnen- Geweben: ein-
fens sagte er mir/ ich solle doch erwegen/
wie GOtt die Thierlein gelehrt habe so
künstlich zu arbeiten, daß aller Menschen
Verstand denen selben es nicht kam nach-
thuen: er hat mich in der Christlichen Lehr
und einigen Gebettern unterwisen, die ich
von ihm erlebrnt hab. Ich wünsche sehr
ein Christ zu werden: Aber mein Vater
samt meinen zween Brüdernfeind dem
Heydentum ergeben; ich weiß nicht, wel-
chem Herrn ich künftighin dienen noch
wie grosse Freyheit man mir vergönnen
werde.
Mehrkonte ich aus disem Jüngling nicht
erzwingen, welcher von Natur der schwarzen
Gall unterworffen/mithin verschwigen ist und
fehr zuruckhält.-
Am Tag der Himmelfahrt Mariä kame
Paul Ma, jener Bediente des Prinz Josephs in
aller Fruhe zu uns und erzehlte weynend/daß
GOttdien seinen Herrn zu sich genohmen hät
te/mit fernerm Beyaz/erfeye an einer Blut-
fürzung gestorben; und daß die Schildwach-
ten auffagten, er feye bereits von drei Tägen
herbey der Winden nicht erschinen, um feine
Speisen abzuholen: daß die Soldaten den 14.
besagten Monats ihn halbnackend unter der
Thürfeines Kerckers habenligen gesehen, ohne
einiges Lebens- Zeichen an ihm zu vermercken:

daß ein Officier von der Wacht also bald hin-

gangenfeye den dritten Bruder des Kaysers
dessen zuberichten. Ach woleinfeliger Augen
blick, welcher den tapfern Bekenner CHristi
ausfo entsetzlichen Bedrängniffen in die ewige
reud und Freyheit dern Kindern GOttes
bersetzt hat. Ein Schwert- Streich wurde
ihnviler Mühseligkeiten befreitet haben; allein
je länger die Peyn/ desto herrlicher ist die un-
erbliche Cron/ welche er hierdurch erworben

ak.
Joseph Stöcklein, XIX.Theil,

Ich hab die Zeitung ohne Säumnus all,
unseren Priestern zu Peking mitgetheilt: Alle
haben wegen eines dermaßen Heldenmütigen
Sigsfrolockt und dem Allerhöchsten kindlichen
Danck gesagt, in ungezweiffelter Hoffnung, die
fer Blutzeug JEuCHristi werde durch feine
Vorbit von Himmel herab, die Sinische Mil
fion und Christenheit beschützen,

Der dritte Stamm- König vermahnte
seinen Bruder, den Kayserdies Todfalls, weil
cher denen Mandarinen befohlen die Leichzube-
schauen. Ein oberster Pannier- Herr mit dem
Stadt Obersten von Peking und einem zimm-
lichen Kriegs-Geleit trüben das Volck auf die
Seithen, bevor man die Gefängnus eröffnet
hat. Vierzig Bogen- Schützen liefen die
Gaffen auf und ab, damit sie alle Bedienten
des Sunischen Hauß, fo sich etwann sollten
blicken laffen in Arrest führten. Es befande
fich dererfelben allda würckiich ein große Zahl,
unter andern aber auch Paul A4, Franz
Theu und dergleichen mehr, welche unfehlbar
wurden in die Gefängnus fyn gebracht wor-
den/wann nicht die Heidnische Soldaten fie
lieber zerstreuetalsergriffen, in solcher Absicht
aber gerufen hätten: Wo feynd die Suni-
fchen Dienstboten? auf welche Seichen
haben sie die Fluchrgenohmen? Derglei-
chen wol- meinende Wahrnung hat die
# gewitzigt und nach Hauß zuruck gea
WIN,

Den 17. Augustilieffen obgemeldete Große
Mandarinen des Prinzen' Leichnam
in einen liederlichen Sarch famt feinen Ketten
legen/ und von vier farcken Männern fort-
tragen. Eine Rott Kriegs-Leutgenge vor-
aus/ die andere aber nach. Beyde triben das
Volck auf die Seiten.- Alle Wrckstätt und
Kauffläden der West-seitlichen Vorstädt/wo-
durch die Leich gehen müffte, waren fhon vor
hin verspehrt worden. Man zuge auf der
Haube-Strafen immer weiters fort, biß auf
einen Creuz-Weg Se-ly-juan genannt, allwo
ungefähr eine halbe Stund weit von der
Stadt-Pforten die zwo größte Land, Straffen
einander durchschneiden, derer eine und zwar
die Zwerck-Gaffen von Norden nach Suden
gehet. In mittendifes Durchschnittsward
der verblaffene Leib auf zwei Bänck niderge-
fetzt/ hiernecht aber der Todten-Baum anges
zündt, damit der Leichnam zugleich verbrennt
wurde. Nachdem fast alles zu Afchen worden,
erschmetterte man die Beiner und warffe dies
'' in den Koth: damit sie nun defiotieffer
unter die Erden getreten wurden, hat man die
mittler Zeit angehaltene Wägen/Kärren und

Maulthier gezwungen darüber zugehen.
Die Kettenfeynd aus dem Feuer gezogen,
und dem obersten Hals- Gericht auf einem
Karren zuruckgeschickt worden. Der Stadt-
E 2 Ober



35 Num,4II. BriefR P. DominiciParenninS.J. Millionari&c.

Oberste und Feld- Herr von Peking befahlede-
nen Soldaten, welche daselbst bey der Nacht
rondieren und Patrullieren/dien Ortöffters zu
besuchen und auf alle Weise zu verhüten, daß
kein Mensch daselbst sich aufhalte. Wir wer
den solches Verbott austoben laffen demnach
aber uns befleiffen entweder die Wacht zu hinter
gehen oder sie mit Gelt zu bestechen, damit wir
uns des Uberbleibsels eines dermaßen groffen
Dieners Christi bemächtigen.
Einer aus der Zahl unserer Catechisten den
wir dahingesamt hatten, begabe sich in ein Eck
und Schenck-Hauß so auferwehntem Creuz-
Weegligt. Er fragte den Wirth, was dies
Getümmel und die Menge des abziehenden
QVolcks bedeuten, welches Hauffenweiß in die
Stadt zuruckgienge. Man hat, sprach der
Wirth einen Christen verbrant mit der Ver-
ficherung, daß ihm mehr dergleichen in derer-
ley Bestraffung nachfolgen werden. Andere
Christen so nach vollendetem Brand denen
Heyden nachgezogen und ihre Reden beobachtet
erzählten uns, was sie aus deroselben Mund ge-
hört hatten. Einige sagten: wie so was gehet

unsere Prinzen in China der Europäische Glau-

benan? Villeicht haben sie ihren Verstand
verlohren? andere sprachen: hätten die
Sumische Prinzen dem Kayser zu gefallen nur
die zwei oder drei Wort geredt: "Ich sage
ab, so wurden sie sich aller Bedrängnuffen der
freyet haben; allein (fügten sie hinzu) der ver-
brante Fürst warenicht so gescheid/daß er sich
mit einem dergestalt leichten Mittel allem Ubel
entzogen hätte. Einige wollten wissen, daß alle
Leute, welche lang in der Einsamkeit des Ker-
ckers Leben in eine Unsinnigkeit verfallen/und
des Lebens überdrüßig werden. Auf solchen
Schlag haben die blinden Heyden von der wahr
ren Farbgeurtheilt; maffen sie nicht faffenkön-
ten, warum ein Mensch zu Errettung seines Le-
bens den Glauben mit äußerlichen Worten nicht
verlaugnenfolte.------
Nichtsdestoweniger hat das Beyspihl differ
Hochfürstlichen Dienern Christi seine Frucht
getragen. Ein neugetauffter Christ scheuete
sich mit seinen Glauben in Gegenwart des Kay
fers zu bekennen. Ich will die Sachvon Grund
aus erzehlen. Ein junger Heydnische Halb-
Do&tor Namens Wang aus dem Gebiet der
Stadt Fung-Fang in der Landschafft Klangnam
gebürtig, nachdem er sich auf die Arzney-Kunst
verlegt hatte, reitete aus feinem Vaterland hin
nachscheho, um all da seine Wissenschafft zutrei-
ben/und fande hierfelbst einen andern wollerfahr-
nen Arzten aus obbedeuteter seiner Provinz/
welcher dem Christentum eifferig ergeben war.
Dier bemühte sich emsig seinen neu angelang
ten Landsmann zu bekehren und führte ihn zu
mir/damit ich denselben unterrichtete. Gleich
wie er von dem Evangelio biß dahin nichts ae-
hört sonder sein Hirn völlig mit solchen Einbil-

dungen, die zu seiner Kunst dienten angefüllt
hatte: also giengees anfangs mit Erlehrnung
des Christlichen Gefaz langsam her/ biß ihn
GOtt auf einmahl erleuchtet er aber endlich
die H. Tauff nebst dem Namen Matthaeus em-
pfangen hat.
Als er nunfich zu Peking aufhielte, hat er
sich beflissen bei dem Arzney-Gericht die Stel
le eines Mitgehülffen zu erwerben- damit er
nachmals bey der Sinfchen Armee als Felds
Arzt wider den Groß- Fürsten Ze- vam-raptan
in der Tartarey dienen mögte. Solches Lager
ist beyläuffig fechshundert Stund von Peking
entfernt, in welchem sich Matthaeus so löblich
aufgeführt, daß der Sinische Feld, Fürst, dem
ich ihn anbefohlen hatte, abfeinen unverdrosse-
nen Diensten/ und fächer Sorgdern krancken
Soldaten ein überflüßiges Gnügen fhöpfte/
folgends demselbengroffes Lob sprache. Dem
nacher feine vorgeschribene Zeit im Feld erfüllt
und man ihn mit einer reichen Belohnung nach
Hofzuruckgeschickt hatte, war der in bemelde-
tem obersten Arzney-Gericht zur Würde eines
Mandarinen befürdert.
Dahiernecht im Mertzen 17:17. bey disem
Mittelein vornehmes Amtware ledig worden,
befahle der Kayser dem Vorsteher ihm vier
taugliche Männer vorzuschlagen. Matthaeus,
so einer aus diser Zahl ware/zweiffelte nicht er
wurde andern vorgezogen werden, weil ihm der
Kayser kennete. Sobald sie alle vierender-
geknyet waren, haben Ihro Majestät sich gegen
Matthaeumgewendet und ihn wegen seines Al-
ters, feines Vaterlands und feiner Diensten
befragt; gleichwie er nun ein schön gestalteter
zugleich aber wolberedeter Mann ist: also hat
er alles mit einer unerschrockenen Wolanfän-
digkeit beantwortet. Der Kayser stellte sich
ernsthafft, entrüstete sein Angesicht verschärff
te die Stimm/ und sprach: mirift hinterbracht
worden, dufeyestein Christ. Worauf Mat-
thaeus ohne einzige Forcht versetzte: Ja, ich bin
ein Christ. Du hast/fagte der Kayser/ den
Verstand verlohren und weist nicht, was du
thueft. Matthaeus erwidrigte: das Gefaz
Christi ist heilig: es lehrt uns die Treu/den Ge-
horsam und die Ausübung aller Tugenden. Der
Kayfer schauete Matthaeum noch eine Zeit lang
mit feiffen Augen an, als wollte er ihm was
mehrersfagen; jedoch schwige erstill und lieffe
alle vier wider abziehen.
In der Vorkamerpackten die Cämerlingen/
fo den Tag hatten und dem Matthaeo wolge-
neigt waren, ihn an und ruckten demselben vor
er feye von Sinnen kommen- weil er fein
Glück durch Unverstand felbst verderbt hätte.
Allein der tapfere Arzt gab zur Antwort: Wann
ich alle Tägeuch zum Christlichen Gefaz antris
bel wie hätte ich meine Gedancken verhüllen und
Ihro Majestät laugnen können./daß ich ein

Chrift feye?
hrift feye Nichts,



An RP. JoannemBaptistamduHalde SJ. Priester. 37

Nichtsdestoweniger unterlief er den an-
dern Tag nicht in dem Rath zu erscheinen, ob
wollen er ihm zu dem gesuchten Ehren-Dienst
keine Hoffnung mehr gemacht hat. Allein feine

Sorg wurde bald in ein freudige Verwunde-

rung geändert, als beyfeinem ersten Eintritt in
den Saal der oberste Vorsteher ihm entgegen
gangen/Glück gewünscht und angedeutet hat,
erfeye vom Kayser ernannt worden die ledige
Amtsstelle zu erfüllen und könte dem zu Folg
dieselbin Besitz nehmen, wann es ihm blieben
wurde. „Hab ich es nicht' der Him-
„mels- Herr mich beschützen werde? sprach
„Matthaeus, und ihr Herrn wollt mir nicht glau-
„ben/wann ich dieselben bereden will dies heilige
„Gefazanzunehmen?
Ich hab oben gemeldet, welcher gestalten
zween Groß- Mandarinen/verstehe Sunftha
und Tang-pao-fhuby Pfändung aller Suni-
fchen Gütern den Prinz Josephfamt vier seiner
Bedienten des Christentums wegen bey dem
Kayser verklagt./annebens aber wider die in bit-
terte Armut verfallene Prinzen durch die aller
genaueste Nachforschung auf das fehärffeste
verfahren feyen, nur damit sie aus ihrem Beu-
tel zu dem Cafärmen-Bau nichts beitragen
dörfften. Allein der Kayser/denfie dißfalls
betriegen wollten, ist ihnenfo schön durch den
Sinn gefahren, daß fieder ganzen Welt zum
Spott worden feynd. Dam zufolg ihres
Berichts hätte das gesamte Vermögen des gan-
"zen Sunischen Hauß vermög vorläufiger
Schätzung an Grundstucken Herrschafften/
Häuffern /Geraith und Fahrmuffen nicht mehr
als zwanzig van taels, oder sechsmal hundert
taufentGulden Rheinischer Währung ausge-
tragen; da doch die Felder und Alecker allein
mehr wehrt gewesen. Der Kayser/welcher um
alles wüfete stellte sich an/ als merckte er den
Betrug nicht/fonder befahle ihnen ungesäumt
nach der Landschafft Leaotung aufzubrechen/
und den Bau anzufangen. Kaum waren sie
verreisetals er alle Sunische Paläst und Häuf-
ferin ebenfo viel Gefängnuffen für die Ubelthä-
ter dern acht Haubt- Fahnen von Pekingver-
ändert die Grundstück hergegen an fichgezo-
gen und fein eigen gemacht hat, also zwar, daß
beyde Mandarinen aus ihren Mitteln das Meis
fe zur Erbauung ob gedachter quartieren wer-
den herschwitzen müffen/ weil ihnen von der
Sunischen Verlassenschafft nichts als die Fahr-
nuffen überbleibt. Sunchu ist nach difem
Querstreich und nach des Prinzen Josephs
Tod bald gestorben, welchen der gerechte GOtt
Zweiffelsohne zu dises Bößwichts, der ihn un-
schuldiger Weise verklagt hatte. Richter wird bei
stelt haben. S
Den 6. Septembris wurden wir verständigt
vorbemeldetes Ober-Gericht San-fa-fe habe
dem Kayser fein Gutachten übergeben/Krafft
weffen alle Söhn/ Enckel und Nach-Enckel

des Sunu oder Surniama, in allen neun und
dreyßig Prinzen enthaubtet: Ihre Gemahli-
nen und Töchter aber zu Leibeignen gemacht und
zu der verächtlichsten Arbeit fo wolinner- als
aufferhalb der Kayserlichen Burg zu Peking
“ OgrOEN.
orauf der Kayser geantwortet, daß alle
ohne Unterschied das Leben verwürckt hätten.
F" hat er aus Sorg ihm den schändli-
en Namen eines Wüetrichs und Tyrannens
über den Hals zu ziehen/ mithin eine Ehr zu
fchwähen dies Urtheil nicht bestätigen wollen,
Wir haben feine hierüber schriftlich verfaffte
Antwort noch mitzufehen bekommen; allein wir
können deroselben Innhalt aus dem, was nachs
hero geschehen ist, ermeffen.
Den 8. Herbstmonat 1727. hat ein Christ/
fo aus unserer Französischen Jesuiter-Kirch
wider nach Hauß gienge/ unter Weegs beyde
Prinzen Joannem Su und Franciscum Cu auf
der Gaffen angetroffen/ als man nemlich die
selben aus ihrer uinen Gefangnus in jenen Kers
cker überführte, in welchem Prinz Joseph ge-
storben ware. Jeder faffe mit neun Ketten
beladen auf einem absonderlichen Karren.
Der dritte Kayserliche Bruder, welcher
ihm nicht einfallen lieffe, daß man ihm die Ges
fängnus in Verwahrung geben wurde, hatte
des Fürsten Josephs Keichen in den vorigen
Stand gesetzt/ und in die alldaerbauete Zim-
mer eine Rott Comoedianten oder Bühnspih-
lern verlegt. Die müfften sich in einem Aus
genblick fortpacken die Bauleuthingegen Tag
und Nacht zwey neue Kercker/ und Maueren
vorderoselben Fenstern aufführen: die zweyge-
fangene Prinzen aber unter einer starcken Sol-
daten Wacht in dem Hof übernachten. Den
folgenden Tag./das ist
Den 9. Septembris hat sich obgedachter
dritter Bruder des Kaysers mit dem Vorsteher
des Fürsten Raths und zwey aus Kayserlichem
Geblüt erfproffenen Prinzen in vorbedeuteter
Gefängnus eingestellt und den Prinz Ludwig
aus seinem nechtgelegenen Kercketlaffen zu sich
kommen. Zwei Männer müfften ihn unter
stützen, weil er den Last feiner Ketten vor
Schwachheit nit ertragen könte. Er verwuns
derte sich sehr zween seiner Brüder/und vier an
dere ihm wolbekante Prinzen alldort beyams
menzufhen.
Die vier Kayserliche Gefantengaben denen
drey Gefangenen zu verstehen, daß wiewolen
dieselben den Tod verschuldet hätten/ Seine
Majestät ihnen dann och aus Gnaden das Leben
fchenckten, und sie anstattdessen zur ewigen Ge-
fängnus verdammten. E-
Hiernecht schleppte man den Fürst Ludwig
abermalin feinen Kercker feine zween Brüder
hingegen müfften warten/ biß die ihre fertig
wurden. Kaum waren folche vollendet/ als
man/ohne ihnen die Kettengen im
3 Me



38Num4m. Brief RP. DominiciParenninSJ-Missionari, &c.

denflben weit enger als in der vorigen Gefäng-
mus verspehrt hat. Woraus erhellet, daß
die vorgeschützte Kayserliche Gnad zu nichts an-
ders diene als die Qualen diser Bekennern
Christi zu verlängeren.
An ebendiem Tag ist unser lieber Pater Ro-
fario Abends um fünf Uhr zu Pekihg wideran-
gelangt. Er hat uns erzehlt, daß er bey feiner
Ankunft zu Furdan den Umfang aller Häuse
fern/in welchen die allda zuruckgeblibene Prin-
zen wohnten, mit Wachtenfofarck besetzt ge-
funden, daß keine Möglichkeit gewesendererfel-
ben nur einen einzigen zu sehen. Deffen uner-
achtet hätte er mit einem ihrer Bedienten/wel-
chen die Wacht wolleyden könte geredet und
durch dessen Mund allen Fürsten und Fürstin-
nen einen vollkommenen Bericht von allem/was
fichindeffen zu Peking ereignet/abgestattet. Er
fagte annebens, die alldort arrestierte Prinzen
haben die Kundschafft ihres herbey nahendten
Tods mit Freudenvernohmen; maffenfie deff-
bengründliche Ursachen nur gar zu gut wüffe-
ten/ daß nemlich der Kayserfie bloß allein um
des Glaubenswillen verfolge. Was die Für-
finnenanbelangt, beneideten sie ihre Männer/
Brüder und Söhn des Martyr-Zweigs.
Nichts aber schmerzte die durchleuchtige
Frauenärger als die Betrachtung des zukünff
tigen- und die Gefahr unglaubigen Heyden
überantwortet/ oder als Sclavinnen denen
Tartarn von Mungu gefchenckt zu werden/und
hiemtin ewiger Gefahr ihrer Ehr zu schweben.
Die Mütter hätten viel lieber gesehen, wann
ihre Töchter in dero Gegenwart wären ertrof
fert worden: Die hingegen wünschten tausend
mal ehender zu sterben/ als in ein dergestalt
schlüpferiges Leben versetzt zu werden/infoweit
' fie mir nachfolgende Frag haben vortragen
(ILM).
Wir wissen, sagten sie, daß die Christ-
liche Lehrverbiete sich selbst um das Leben
zu bringen, über welches GOtt allein
HErrist. Aber ist uns nicht erlaubt uns
selbsten Ohren und Nasenabzuschneiden/
oder unsere Leiber und Angesichter aufan-
dere Weise zu stümpeln, damit wir durch
Mittel unsere Reinigkeit bewah-
TEN
Hier sehen wir- wie wunderbarlich dies
Chriftliche Frauen- Zimmer eine vorhero in
China unbekante Tugends-Ubung erfunden
habe. Nebst verschidenen Fräulein und Mäge
den/welche GOtt ihre Jungfrauschafft verlobt
hatten/ fanden fich einige Ehefrauen, somit
Genehmhaltung ihrer Männernfich mit dem
Gelübdewiger Keuschheit dem Himmel verbun-
den hatten. Weiffenfie den Millionarium vers
mahnten. Die Fürstin Theresia Wittib des
letzthin glorwürdigt-verblichenen Prinz Jo-

fephs lieffe Pater Rosario melden/ daß/ als ihr
Ehe- Herr aus dem Krieg nach Sinpuze ware
zuruckgeschickt worden, damit er feinen Vat-
ter/den verstorbenen Sunu beklagte/fie beyde
mit einander vor einem Bild der feeligsten
GOttes-Gebährerin nidergeknyet und zufolg
ihres vorhin geschloffenen Vergleichs GOTT
die Keuschheit versprochen/ auch von der Zeit
anfich der Ehe, Pflicht enthalten hätten. Wo
bey zumercken, daß difer Prinz damals nur
dreyßig Jahr alt und ohne Kinder gewesen feye.
Theresia setzte hinzu, daß weil der gütigste
GOtt ihr die hohe Ehr Braut eines Bekenners
JEsu Christi zu feyn vergönnt hätte sie bereit
wäre ehender alle Peynen der Welt auszustehen/
als mit einem andern Mafi gepaaret zu werden.
Pater Rosario hat oberwehnte und vil an
dere Fragen weislich beantwortet: wie nicht
weniger heylfame Vermahnungen hinterlassen./
Die Gemüter aufgerichtet und getröstet, so gut
er könte/ übrigens aber sich mit lang zu Furdan
aufgehalten; weil ihn die Christen allda vermahnt
hatten./erfolle sich unverweilt aus dem Staub
machen, wann er nicht wollte in verhaft gezos
gen werden.
Wenig Täg nach seiner Abreise von dannen
erhielte der Feld- Herr von Furdan vom Kay-
fer Befehl alle Bedienten des Sunischen Hauß
beyderley Geschlechts nach Peking zu schicken/
damit dieselben unter andere Herrn ausgetheilt
wurden. Es waren ihrer nicht weniger als
hundert vier- und neunzig/fhier alle der Kirch
Christieinverleibt. Solcher Befehl, welcher
den andern September zu Furdan eingelauffen/
hat die Fürstinnen desto weniger erschröckt/ je
gewifferfie denselben erwartet hatten. Hinge-
gen besorgten sie sich mit wenig wegen fiben oder
acht ihrer jungen Sclavinnen/fo alle Christina
nen waren, und allem Ansehen nach an unglau-
bige Bräutigamverehelichet hiemit aber in Ge-
fahr des Abfalls vom Glauben wurden gestürzt
werden. G
Um folches Unheil zu verhüten- haben die
Fürstinnen die Mägdlein ohne Verzug mit eben
foviel ledigen Purschen/welche dem Christlichen
Gesalzbeypflichteten und in dero Diensten funs
den vermählt. Was hingegen jene betrifft die
mittelsteines Gelübds GOtt ihre Jungfrau-
schafft auf ewig verlobt hatten/ feynd die von
denen Prinzeßinnen an die Jesuiter von Pe-
king, welche ihnen mit Rath und Tath an
die Hand gehen folten/verwifen worden.
Der Feld- Herr von Furdan hat obbedeus
tete hundert vier und neunzig Bedienten fo
wol Knecht als Mägd in die Eifengefäffelt auf
vierzig Karren geladen/und sofort unter einer
Wacht von hundert Soldaten nebstfechs Off-
cieten nach Peking abgefertiget: allwo sie den.
19. Herbstmonath 1727. angelangt seynd
Nachdem dieselben neuen Herrn waren zugeeig-
get worden, haben sie sich in unserer ''
- lßig



AnR P. Joannem Baptistamdu Halde S. J. Priester. 39

z:

||
g
Ne:
im
law
F
ütz

n
t
gl/
von
P-
hal

Ky
h
-
l,
d
z
#

fleißig eingestellt wie auch dern H.-H. Sacramen-
tentheilhaftig gemacht und den Verlauffall-
deffen, was zu Furdan geschehen ware/ uns
weitschichtigerzehlt/ unter andern aber gemel-
det, daß die alldort gefangene Prinzen mit Ket-
ten beladen und die Fürstinnen aller Dienst-
botten beraubt feyen: daß nach dern letztern Ab
zug von Furdan die Schlußgätter also gleich hin-
ter ihrem Rucken zugespehrt worden, und die
farcke Wacht ohne Minderung eines Manns
zur Bewahrung dern Prinzen eine stehenge-
bliben. Zudem hätten sie den dritten Tag nach ihr
rer Abreise gehört, daß der Feld- Herr des Orts
denen Fürstenfünffkleine Knaben von zehenbiß
zwölff Jahren zugesellt habe, welche denenfel-
ben Wafferholen und alles, was sie nöthighät-
ten/einkauffenfolten, ohne fich zu bekümmern/
ob die äußerst erarmte Prinzen mit denen er-
forderten Gelt- Mitteln versehen feyen oder
nicht. Dißfeyndjaerschröckliche Bedrängnus-
fen/welche niemals gelindert./fonder immer für
ärgerverschärft werden. Ein Europäer, der von
Sinischen Gebräuchen nichts weiß, kan ihm
nicht einmal einbilden, wie verlaffen ein Gefan-
generindien Ländern und was für ein großer
Unterschied feye zwischen einem ä/
der in einem Heydnischen und einem andern
# in einem Christlichen Reich ist geboren wor-
(2),
Die Sachen haben sich den 4. oder 5. Sep-
tember in Furdan ereignet: da nemlich der all-
da bestellte Feld- Herr nicht wissen könte, was
bald hernach./fage den neunten Herbstmonat
hierzu Peking sich zugetragen hat. Ja er glaubt
te gänzlich, man wurde mit denen Prinzeßin-
nenaufgleiche Weise, wie mit ihren Sclaven/
verfahren: mithin die kleine Knäblein, die noch
andero Brüstenhiengen/wiefäugende Kälber
fchlachten.
Ich weiß nicht, ob einerseits härtere Wider-
wärtigkeiten/ anderseits aber ein feiffere Ges
dult könne erdacht werden als das Sunische
Hauß fchon in das vierte Jahr übertragt,
Was ist höher zu bewundern, als dergleichen
' welche aus Königlichen Geblüt
hergesprofen feynd- auch von Jugend auf in
Pracht und Uberfluß gelebt hatten: jetzt herge-
gen in erbärmlichster Nothdurft schweben
ohne Männer ohne Hülff/ ohne Trost/ ohne
Mitleyden? kein Freund noch Verwanter
nihmt sich ihrer an: nichts fällt ihnen unter die
Augen, als dero mit Ketten behenckte und zum
Tod verurtheilte Söhn/ und noch elendere
Töchter- derer Schicksaal ärger als der Tod
selbst zu förchten ist. Sie wollten und folten
ihren Kindern mit Mütterlicher Liebe beysprin-
gen; allein es gebricht an Mitteln: wo herneh-
men, wo nichts zu finden noch zu hoffen ist?
Manfchickt ihnen einen Priester, welcher wie
ein Vater feine Kinder, dieselben trösten und
wenigstens ihre Seelen ergötzen solle; aber alle

Zugängfeyndihm verspehrt; er muß unverrich-
teter Dingen wider abziehen, ohne ein Wort
mit ihnen geredt/ ja ohne sie gesehen zu haben.
Wann wir er wegen/ daß dies aus allen
ersinnlichen Drangsaalen vermischte Hagel-
Wetter dannoch die Christliche Standhaffig-
keit gedachter neuen Pflänzlein nicht bewegen,
ja nicht ein ungedultiges Wort noch Klag aus
ihrem Mund habe herausbringen können; müsse
fen wir ja gestehen./daß die neubekehrte Seelen
denen uralten Christen/fo unter Diocletiano

gelitten haben./nichts nachgeben,
Niemand entsetzt sich hierab mehr, als der
Kayser/weil in China von dererley Starckmü-
tigkeit vorher nichts ware gehört noch gesehen
worden. Seine Absicht ware durch einfo
grausame Verfolgung den Glauben zu vertil-
gen/welcher seinem Beginnen stracks zuwider,
fo wohl schriftlich als mündlich niemals mit
größerem Knall bei Hoffelbst als durch die
Sunischen Prinzen, ist gepredigt und vertheit
digt worden,--

Noch feltfamer kommt uns vor, daß der

Kayser/ indem er die Schaaf ohne Mitley den
zerreisset/ nichtsdestoweniger denen Hirten ver-
schont. Er gedultet uns in mitten seiner
Haubt-Stadt ohne Anfechtung: er berufft
uns in feine Gegenwart: er beehrt uns mit Ge-
fchencken. Zu Anfang dies Jahrs, da die
Sinefer ihre Faßnacht halten und der Kay-
fer feinen Hof reichlich beschenckt, hat er uns
Europäer alle in die Burg/ und zwanzig aus
solcher Zahl vor feinen Thron beruffen. Ihro
Majestät stellten mit uns verschidene Gespräch
an; sie redeten auch, aber nur obenhin von
Glaubens-Sachen. Hiernecht thate uns die
fermächtigste Monarch eine so große Ehr an/
dergleichen wir von Kayser Camhi, unerachtet
feiner unermeffenen Güte gegen die Europäer/
niemalen empfangen hatten. Dann wir müss
feten mit ihm in seinen Audienz-Saal jedoch
an besondern Taffeln/ zu gleicher Zeit das
Nachtmal einnehmen/ da er uns nicht allein
herrlichst gastiert, sonder auch bald difen bald je-
nen angeredthat. Vor unserer Urlaub fähenck-
te er einem jeden Millionario zwey schöne Zos
bel-Felle und zweyfehr zierliche Beutel/welche
man in den Gürtel steckt. Zu letztemüfften
die Cämerlingen durch die Vorfälle im Ange-
ficht aller Stamm- Königen/ Fürsten nnd
Groß- Mandarinen uns einem jeden feinen ab
fonderlichen mit auserlesenen Früchten ange
füllten Korb nachtragen." Ach!fagten wir in
unsern Herzen, ach weniger Gnad für uns!
hingegen mehr Gnad und Schutz für das Christ-
liche Gefatz/fo wir predigen! damit wir daffel-
benunfo gut als immer möglich bewahren/ver-
fügen wir je einer um den andern/ uns zuge-
wien Zeiten nach Hof und erkundigten uns
wegen des Kaysers Gesundheit, Ernähmtun-
fere Bitt- und Rettschriften nion:



4oNum.412, BriefR, P. Dominici ParenninS.J. Millionari,&c,

len läßt er den Priester, so dieselbe eingibt, vor
fich kommen; er redet ihn gnädig an/ und
' keinen ohne einiges Geschenck von sich ents
(IM,
Wir bedienen uns dererley Gelegenheiten
zum Nutzen des Christentums und zwar öff
ters, wo sich dieselben nur von weitem amerbies
ten. Wie viel malen haben wir gebetten/anges
halten gedrungen auch dermassen verfängli-
che Rettschriften für den wahren Glauben über-
reicht, daß unmöglich ware dieselben zu widers
legen? Wobey wir zuweilen alle Menschliche
escheidenheit auf die Seiten uns aber in aus
genscheinliche Gefahr freiwillig gesetzt haben.
Wie hart ist mit einem unglaubigen mächtigen
und an nichts angebunden Potentaten sich einzus
laffen, der ihmgänzlich einbildeter übertreffe an
Verstand die ganze Welt folgfamlich alle Leut
in die Schul' und von niemand etwas
lehrnen will? Mit einem Potentaten./fag ich/
der ihm selbst allzeit recht gibt/ zugleich aber wer
gen feiner ungeschränckten Eigenmacht nicht
leyden will, daß ihm ein Mensch in die Redfal-
le noch einige Antwort erdultet? welcher/ fo
offter besorgt überwifen zu werden, das Ge-
spräch verändert noch zuläßt, daß ihn jemand
auf das Gleiß zuruck führe? welchem es übri-
gens weder an Witz noch Geschicklichkeit man
gelt aus allen Grund- Ursachen/wanneret-
wann überzeigt wird ein Gespött zu machen.
Die Europäische Hofleut' wie sehr man

fich vorgekrönten Christlichen Häubtern, wann,

fie fich würdigen mit jemand zu reden/müffe in
Obacht nehmen. Wie behutsam muß fich
dann ein Missionarius aus Europa vor einem
Sinischen Kayser aufführen/ vor welchem alle
Reichs Häubter/ auch feine eigene Brüder
zittern? wir bedörffen mehr als jemals Euerer
Ehrwürden/ und aller/ so difen Brief lesen
oder hören werden/Gebetts/ in welches mich
samt der ganzen Million befehle.

Euerer Ehrwürden

Demütigt Gehorsamster
Dienerin Christo.

Dominicus Parennin der
Gesellschafft JEsu Mis

ignarius.

Peking den 26. Spt.
1727,-

nen Monarchens angefehen werde.

Numerus 412.

Zweiter Brief

R. P.Dominici Parennin der Ge-
felschafft JEuMissionari.
An R. P.--.-Nyel, besagter Socie-

tät Priestern/unddern Durchleuchtig-
ften Spanischen Infanten Lehr-

meistern.
Geschriben zu Peking den 8. Oäto-
ris I.727.
Innhalt.

Herr Alexander Metelo Souza Tº Menezes
kommt als Königlich Portugefischer Groß-
Bottfchafter in China an: Pater Antonius
Magalhaens 5. F. hingegen als Sinischerehe-
deffen nach Portugal abgefertigte Gefans
ter, auf Peking widerzuruck/und meldet den
Botschafter beynn Kayser an, welcher die
fem letztern verbietet zum Trost des Christlis
chen Glaubens und dern Millionarien das ges
ringste zu melden: Jedoch vergönnt er ihm
drey font schier ungewöhnliche Ehren/
erflich zwar/ daß er nicht als Gesanter eines
Zinß-Königs/ sonder als eines ungebunde-
weis
tens/ daß er feinen Glaubens- Brief dem
Kayserfelbst in die Händübergebe. Drittens
daß er nicht wie ein Schuler vor dem Sit-
ten-Gerichtöffterserscheinen, und die Sie
nische Hof-Weise erlehren dürfe. Sein
Einzugfamt seinen zwo Audienzen/ Ge-
fchencken/ Gegengeschencken empfanges
nen Ehren nebst andern Umständen werden
beschriben. Des Rayfers Verdrußwider
die Millionarien wegen diser Botschaft zies
her viel nachdenkliche Reden aus dem
Mund Ihro Majestät, welche den wahren
Glauben höhnisch lästeren und die Million
eben Der Brief Patris Parennin lautet
also.

Ehrwürdiger Paterin Christo.

P. C.
F" überschicke Euerer Ehrwür-

den hiemit einen zwar kurzen jedoch
vollkommenen Bericht von der in ge-
gegenwertigem Jahr hier angelangten und wie
der verreiseten Groß- Bottschafft so von
Seiner Majestät dem König in Portugal
den Sinischen Kayser ist abgefertiget wor-
(M.

Dise



An RP.--.-Nyel, besagter Societät Priester. 4r

Die fo wichtige mit mancherley
umgebene Ehrenstelle hat Herr Dom Alexan-
der MetelloSoufa Y Menezes vertretten/wels
cher zu Macao den 19. Juni 1726. in Gesell-
schafft Patris Antoni Magalhaens S. J. von
Lisbona glücklich ankommen ware. Der ver-
forbene Kayser Camhi hatte jetztgedachten
Priester als feinen Gefanten vor wenig Jahren
nach Europamgeschickt der Portugefiche Hof
aber nunmehro zuruck geliffert/ damit er bey
dem neuen Kayser Yum-tsching seiner Verrich-
tung wegen Rechenschafft erstattete/ und den
Groß- Botschafter Herrn Metello anmelde-
te, welcher kaum den ersten Fuß auf den Sini-
fchen Bodengesetzt hatte, als die Mandarinen
von Cantonihm einige Beschwämuffen in Weeg
legten. Dann fiel schickten ungesäumtein und
den andern Kayserlichen Bedienten nach er-
wehntem Macao, mit Befehl fich von des
Bottfchaffters Person/von dessen Gefolg/von
feinen mitgebrachten Geschencken/ und von der
wahren Urfach seiner Reise genau zu erkundigen.
Nachdem nun die Ober- Mandarinen von
Canton, allein Winzelklein ausgeforscht hat
ten, schicktenfie einen eigenen Botten zu Pferdt
an das oberste Sitten- Gericht auf Peking mit
einem fehr umständigen Bericht, in welchem fie
aufverlangen des Bottfchaffters ausdrücklich
gemeldet, daß er nicht unter die Zahl dernjeni-
en wolle gerechnet werden so dem Kayser zin-
en oder teueren.
Gleichwie hergegen Pater Magalhaens ein
Sinischer zuruck- kommender Gefante ware/
also verfolgte er ohne Hinternus feinen Weg
von Macao nach Peking, sobald es feine ver-
befferte Gesundheit zugelaffen; allwo er den 19.
Novembris 1726. mit zwei andern Jesuitern
aus Portugal/fage mit P. Dominico Pinhei-
round P. Paulo de Mesquita, beyden Mathe-
maticis fich eingefunden und also bald nach Hof
verfügt hier selbst aber mich samt andern zwey
Jesuitern angetroffen hat: weil dazumal des
Kaysers Geburts-Tag begangen wurde/mit-
hin uns oblage Ihro Majestät aufzuwarten.
Solcher falt sonst auf den letzten Tag des 10.
Monds.-
Derdreyzehende Kayserliche Bruder/wel-
chem nebst denen wichtigsten Reichs Geschäff
ten auch die Europäische Sachen oblagen, hat
den Pattem Magalhaens öffters wegen dem
Zihl und Absehen dier Botschafft zur Rede
gestellt. Ich müßte zwischen ihnen Dolmet-
fchen, weil dier Priester mit der Sinischen
prach./foer d vergeffen hatte nicht wol
rtkommen könte. „Der Botschafter
sagte diser hat uns nichts anders offen
bart, als daß er von seinem König sty
hicher gesamt worden, um Ihro Majestät
deffen Mitleyden über den Todfall des
vorigen Kaysers Camhizubezeugen/und
Joseph Stöcklein, XIX. Theil.

zugleich wegen dero Erhebung auf den
Thron Glück zu wünschen/beynebens
aber zu bitten/der Kayser mögte geruhen
die Portugfische Unterthanen, welche
zu Macao und anderwerts in China woh-
nen/beschützen.
Vorgedachter Stamm- König ware mit
solcher Antwort mit vergnügt aus Sorg, der
Bottfchaffter mögte dem Kayser etwas zum
Trost und Aufnahm des Christlichen Glaubens
vorzutragen haben; allermaffen Ihro Majestät
einerseits entschloffen waren dißfalls nicht das
geringste zu verwilligen/ anderseits aber dem
Bottschaffter Ehrenhalben nichts, was er bei
gehren wurde, abzuschlagen, sonder ihn ganz
vergnügt abzufertigen. Darum forschete ob
gemeldeter Prinz, der sich mit glatten Worten
nicht erklären wollte, ohne Unterlaß, ob Herr
Metellobey Jhro Majestät kein verdrießliche
schwäre oder widerwertige Sach anzubringen
von seinem König Befehl hätte. Dier Fürst
redete nicht aus feinem, sondern aus des Kay-
fers Mund, der ihm alle Wortwolbedacht auf
die Zungen gelegt hatte/ im Gegentheil aber
auch alles/was Pater Magalhaens geantwor-
tet/wiffen wollte. Weil nun der Letztere ver-
jetzt hatte, es feye ihm nicht bekant, daß der
Botschafter etwas mißfälliges vorzutragen
gesinnt wäre: schine der Kayser sich hierab zu
vergnügen/ und lieffe demselben bedeuten- er
solle den 24. Novembris zur Audienz koms
MEN,
Die Patres Frideli, Pereyra und ich haben
den Patrem Magalhaens auf obbestimmte Zeit
nach Hof begleitet. Er übergabe feine Ge-
fchenck dem dreyzehenden Stamm-König differ
aber dem Kayser/welcher nur einen Theil derer,
selben angenohmen/ und ihm hergegen einige
Speiffen von seiner Taffel in die Vorkamer
hinaus geschickt hat. Um zwey Uhr Nachmit-
tag wurden wir hineinberuffen/kaum aber hat
ten wir das erste Vorgemach zuruckgelegt, als
der Kayser uns sagen lieffe, daß/ wann Patet
Magalhaens die Sinische Sprachfatam ver-
fünde er allein hinein tretten widrigenfalls
ich mit ihm erscheinen sollte. Wir giengen also
beyde biß unter die mittere Thür/ allwo P.
Magalhaens sich auf das Angesicht geworffen
und den Kayser/fo grad gegen über auf dem
Thronfaffe, mit denen gewöhnlichen neun De-
mütigungen verehrt hat. Ich hergegen blibe
indessen unter der Thür gegen Sonn-Aufgang
ungebogen aufrecht stehen. Hiernechttratten
wir zu dem Thron und knyeten daselbst nider.
Der Priester begrüßte den Kayfer und gabe ihm
Rechenschafft, wie er seine Gesamtschafft ver-
richtet hätte- alles in Portugelfischer Lands
Sprach. Ich verdolmetsche seine Wort dem
Kayser/ welcher ihm demnach verschidene Fraa
gen vorgetragen./ aber sich gegen uns'
- WENDß



4. Num,42 BriefRP DominiciParenninSJ Missionari, &c

gewendt und gesprochen hat: Sage dem
Tham-gamo (das ist dem P. Magal-
haens) däß obschon er von meinem ver-
storbenen Vater nach Europa ist ge-
schickt worden und mich jetzt auf dem
Thron antrifft diser Unterschid nichts/
was gegenwertige Sach anbelangt./ zu
bedeuten habe, sonderes ebenso vilseye/
als wäre Kayser Camhi noch bei Leben.
Ich bin mit ihm wolzufriden/undabel-
nem Fleiß das ihm anvertraute Ge-
schäft auszuführen fatamvergnügt. Er
verdient eine Vergeltung. Hiermit
gab der Kayser einem Camerling das Zeichen;
diser aber brachte eine Kayserliche aus Zobel
Fellegemachte Mützen hervor und setzte diesel-
bedem Priester auf das Haubt. Ihro Maie-
fät verehrten ihm noch andern Geschenk für
welche er nach Sinischer Hof Weise sich be-
danckt hat.

Bei dem Austritt aus der Burg besuchten
wir den dreyzehenden Kayserlichen Bruder/
welchem P. Magalhaens einige Gaben zuges
stelt, derer diser Prinz nur einen Theil/ noch
dien ohne vorgangener inständigen Bitt/anneh-
men wollte. Als ich ihm sagte der Pater hätte
Ihro Durchleucht den guten Ausschlag seiner
Audienz zu dancken errheilte er mir folgende
Antwort: „Er hat seiner Pflicht ein
Gnügen geleistet; man ist mit seiner Auf
führung zu fiden: Mir kommt vor der
König aus Portugal lasse sich disfalls
von der Güte seines Herzens verleiten;
wann sein Botschaffer nur nichts wider-
wertiges begehren wird, soll diserver-
sichertseyn/ich werde ihm bey dem Kay-
erlichen Hof größere Ehren auswür-
cken als bißhero keine Botschaft em-
pfangen hat.

Indem wir uns zu Peking auffolche Art
bemüheten, haben die Ober-Mandarinen von
Canton den Bottfchaffterfeine Reise nach Pe-
kingungesäumtfortzusetzen, wessen er sich wei-
gerie, weil er den nach Hofgeschickten Botten
vorhin zuruck erwarten wollte. Dierware den
26. Novembris mit einem Brief an den Kay-
fer selbst angelangt, in welchem der Botschaft
ter Ihro Majestät feine Ankunft berichtet mit
dem ausdrucklichen Beyaz/erseye von keinem
Zinß, oder Lehrg-Könighieher gefant worden;
deßwegen ersuchte er den Kayser hierüber an die
Mandarinen gemessenen Befehl zu ertheis

len.
Jchmüffte bemeldeten Briefübersetzen und
dem dreyzehenden Stamm- König gleich wie
der zuruck stellen: als er meinen Sinischen
Aufatz gelesen, fragt er mich/ob mitanstat des

Worts zin- dung, so der Botschafter nicht
leiden wollte- villeicht ein anderes zu erfinnen
feye: und was für einen Verstand die Europäer
vorgedachten zwey Sinischen Buchstabenzueig-
nen? Einen gar bösen Verstand, sagte
ich/dann Zn- cung bedeutet einen Zinß/
eine Pflicht, eine Unterhänigkeit. Da-
rum wäre mein unvorgreiffliche Mey-
mung/man solle mit andern Worten die
wahre Ursachdiser Botschaft erklären.
Es ist wahr, versetzte der Prinz/ daß
man sicherwehnter Buchstaben nur gegen
diejenigen bediene, welche uns Lehensteuer
oder Schutz- Gelt bezahlen/ folgsamlich
unserer Bottmäßigkeit unterworffen
fynd. Allein welcher kluger Mensch
wird ihm traumenlaffen./daß Europäer/
so am andern End der Welt wohnen/
uns für ihre Ober- Herrn erkennen und
daß wir das geringste von ihnen forde-
ren? Nichtsdestoweniger ist nicht rath-
fam, sonder gefährlich unser gewönliche
Redens- Art zu verändern angesehen
solches ein bösen Folg dürfte mit sich brin-
gen. Es gibt gewisse Regel, die mange-
naumuß beobachten; ich will hierüber mit
dem Kayser mich unterreden; bleibett-
hen und erwartet allhier meine Antwort.
Er kam sehr spachzuruck und redete uns also an.
Ich kam mich in kein langes Gespräch ein-
laffen, sonder bedeute auch nur sovil/ daß
der Kayser einen Mandarinenfamt einem
Europäer dem Botschaffer biß Macao
wolle entgegen schicken. Pater Magalhaens
erbotte sich stehenden Fuß zu disem Handel; als
lein der Fürst hatte ein Bedencken seine Dien-
fenanzunehmen/unter dem Vorwand, es ge-
breche ihm an denen Leibs-Kräfften/ absonders
lich weil beide Gesanten auf der Postreifen wur-
den. Dies Anligen ist mir/ sagte der
' vom König in Portugal so

arck anbefohlen worden, daß ich heffi
wünsche hierzu gebraucht zu werden. "#
bin ohne dem so wolauf/ daß ich hoffe sol-
cher Mühe gewachsen zu feyn. Hier
über ward geschloffen erfolle den Mandarin be-
gleiten. Der Prinz befahle mir zu dem ersten
Reichs-Verweser und dem obersten Hofmeister
zugehen, welche nebst seiner mit differ Sorg be-
laden waren, und ihnen zu fagen/fiefoltenei
nen tauglichen Mandarinen, dem man solche
Gefant schafft sicher anvertrauen mögte/ aus-
suchen. Die Wahl fiele auf den Ober-Vor-
stehern des innern Blut- Gerichts/Namens
Tung: fhai-ze, Ich hätte selbst nicht'
wehlen



An R. P- Nyel, besagter Societät Priestern, 43

10

wehlen können; dann erst ein über die maffen
redlicher, und denen Europäern wolgeneigter
Mann. Hernach entfunde die Frag/ ob man
den Botschafter über Land oder zu Waffer
von Nan-fchang-fu der "E" von
Kiangbiß Hof befürderen folte. Wir haben
die Waffer- Strafen vorgezogentheils darum/
weil sie die kostbaren Geschenck zu Schiff beffer
bewahren: theils auch zur Erspahrung über
flüßiger Unköfen/fintemal des Bottfchaffters
Gefolg von vierzig Personen samt allem Troß/
ohne ein gar große Zahl von Reit-Pferdten
und Last- Trägern nicht könte fortgebracht
werden. Denen zween Groß-Mandarinen/
welche mit mir in Berathschlagung begriffen
waren/kamevor ein dergestalt zahlreiche Hof
Statt des Bottfchaffters wurde mancherley
Unordnung erwecken. Ich im Gegentheilhab
denen selben vorgestellt. Herr Metello beklage
sich schon vorhin/ daß die Mandarinen von
Canton bereits die Helffte feines Gefolgs/un-
ter andern aber feine Leibwacht abgeschafft hät-
ten/unerachteterfich erbotten die Leutauffei-
ne Unkösten auszuhalten. Worauf fie nichts
geantwortet./fonder lediglich beschloffen haben/
daß derselbe zu Wafferreifen folte.
Den 9. Decembris 1726. brache der Mans
darin Tung-fchai-ze mit Patre Magalhaens
von Peking nach Canton auf, von wannen
der Botschafter schier zu gleicher Zeit/ ich
weiß nicht warum, feinen Zug nach Peking an

- getretten hatte, ohne die Ruckkunfft feines nach

Hof abgefertigten Bottens zu erwarten. Die
Aenderung haben wir aus des Kaysers Mund

nachmalen selbst vernohmen: Euer Bott-

schaffter/ sagte er/ ist von Canton, um ha

anhero zu kommen abgefahren; meine
Botten werden ihn unter Weegs antref
fen. Die Mandarinen von Canton

haben die Sach übel veranstaltet.
Womit sich äußerte, daß Herr Metello den
Berg Mailim schon zuruckgelegt hatte./daihm
die zwey Kayserliche Gefanten begegneten. Sie
fetzten sich samt ihm auf dem Fluß Kiang zu
Schiff und liefen ihm unter Weegs die größten
Ehrenanthuen.
Wirindeffen bemüheten uns zu Peking ihm
zur Wohnung einen herrlichen Palast auszu-
würcken und mit gezimendem Pracht auszu-
schmucken; disward uns gern vergönnt. Wir
haben beynebens für alle Personen feines Ge-
folgs die Erlaubnus erhalten also bald nach dem
Einzug in gegenwertiger Stadt nach belieben
hin und her zu gehen, ohne in des Bottfchaff-
ters Behausung biß zur ersten Audienz ver-
wachtet zu werden: gleich wie man vorhero mit
allen aus Moskau/ Coréa und andernfremden
Reichen ankommenen Gefant schafften beobachs
tet hatte.
Den 12. May 1717. erhielten wir Nachs
Joseph Stöcklein, XIX. Theil,

richt/daß der Botschafter Metello nicht weit
mehr von dier Kayserlichen Hof- und Haubt-
Stadt entfernetfeye. Uns ward erlaubt ihm
eine oder zwo Tagreifen entgegenzugehen. Ich
aber müffete in des Kaysers Namen demsel-
benunterschidliche Eß-und Naß-Waaren übers
bringen.
Den 14. May traffen wir feine Excellenz
neunzig Lysen oder neun Meilenweit von Peking
glücklich an. Sie feynd zu Ithan-Kia-van
aus dem Schiff geftigen allwo die von uns zu
ihrem Einzug erkaufte Pferdtnebst anderm
Troßderofelden warteten.
Jetzbesagter Einzug geschahe den 18. May
mit ungemeinem Pracht. Der Stadt- und
Feld-Oberste von Peking hatte das überflüßige
Volck von denen Gaffen fortgeschafft und
folche mit Soldaten besetzt, um hierdurch aller
Verdrießlichkeit vorzukommen. Jedoch hat
tefich ein unendliche Menge von Zuschauern hin-
ter die Kriegs-Leut gestellt: andere waren aus
Vorwitz auf die Dächer geftigen. Allein nichts
erweckte größere Bewunderung als die Menge
Cruzaden oder Portugefischer Münzen oder
Bottfchaffter auf allen Gaffen, die er betrate/un-
ter das Volckauswerffenlaffen, auch die:
gebigkeit auf feinem Ruckweeg/da er von feiner
ersten Audienz wider nach feinem Quartier rit-
te, widerholt hat. Gleichwie er nun vorläufig
uns von solchem in China unerhörten Gelt-
Wurff nichts gesagt hatte: also feynd wir in
Sorgen gestanden, der Kayser dürfte dies
Beginnen übel ausdeuten. Jedoch ist unsere
Forcht bald verschwunden/ als uns defiwes
gen bey Hof kein Mensch etwas vorgeruckt
t

Es befande fich damals der dreyzehende
Stamm-König auf dem Land. Darum ha-
ben wir den obersten Hofmeister gebetten dem
Kayser die Ankunft des Bottfchaffters zu hin-
terbringen. Was für ein Mann/frag-
ten Ihro Majestär/ ist difer Gefante?
wie ist er geartet? wie fihet er aus?
welchen Ehren-Staffel verkley der er
am Hof seines Königs? und wer ist
eben difer König/ der ihn hieher ges
fähickt hat? Der Groß-Hofmeister, wels
cherall- die Fragen vorsahe/ hatte sich zur Bes
antwortung vorbereitet, und zwar also daß als
les/was er dem Kayser verfetzte des Herrn
Metello Ansehen und Ruhm vermehrt hat.
Nachdem der dreyzehende Stamm-König
von feinem Land- Gut nach Peking zuruckkom-
menware, führte er sich gegen uns sehr kalt fin-
nigauf: ja er fchine zwischen Angst und Arge
wohn zu schweben. Er forschte noch einmal
ob indes Königs von Portugal Brieff nichts,
so einige Mißverständnius erregen könte/ zule-

9
fenfeye? F 2 Um



44 Num.412. BriefRP DominiciParenninSJ Missionari,&c.

- Um dergleichen Zagen und Mißtrauen ein
Endzumachen, hab ich die von mir gefertigte U-
bersetzung berührten Briefs in die Sinische
Sprach hervor gezogen/ und dem Prinzen
überreicht. Als er denselben gelesen./fagte er:
Es ist zwar alles gut; allein diser König
verlangt man solle allen Worten seines
Bottschaffers eben so groffen Glauben
bemessen, alsredete er selbst. Gelt er
bedient sich einer dermaßen ungeschränck-
ten Vollmacht, die er dem Gefanten zu
schneidet in keiner andern Absicht, als
damit diserbefugt seye Sachen vorzubrin-
gen, welche dem Kayser mißfallen?
Worauf geantwortet, solche Redens- Art
werde von allen Europäischen Potentaten in die
Glaubens- Brief ihrer Botschaftern einge-
ruckt. Aber die Versicherung hat ihn seiner
Aengstigkeit nicht befreyet/ zumaleningegen-
wertigen Umständen, wo man aus Haß des
Christlichen Gefaz die Sunischen Prinzen biß
in den Tod verfolgt.
Der 23. May ist zwar vom Kayser zur er
ften Audienz des Botschafters bestimmt nach
mals aber wegen unterloffenen Beschwärmuffen
um fünffTag verschoben worden; weil nemlich
Herr Metello den Credenz-Brieffeines Königs
auf eine sonderbare Weise./fo dem Hofallhier
nicht gefiele/dem Kayser übergeben wollte, dann
der Gebrauch bringt mit sich, daß der Gefante
denselben in der Audienz- Stuben auf einen
Tisch lege: da hingegen der Portugeferden fei-
nendem Kayser selbst in die Händ zu geben ver-
langte gleich wie unlängst dem Rußischen Bott-
schaffter warevergönnt worden. Man befrage
teihn/wer ihm dies gesagt habe? Es ist sprach
er eine in Europa bekante und von denen Mos
cowittern in die offentlichen Zeitungen eingefügt
te Sach.--
An obgenannten Tag fruhe umfiben Uhr
erinnerte uns der dreizehende Stamm-König/
daß er jetzt mit dem obersten Hofmeister zudem
Kayser hinein gehen, und Ihro Majestät die
neue vom Herrn Botschafter Metello erweck-
te Beschwärnus (das Lipu oder Sitten-Ge-
richt betreffend) vortragen wurde: Er zeigte
sich bei nebens gegen uns sehr ungnädig und bil
dete ihm gänzlich ein/ wir hätten den Bott-
schaffter hierzu veranlasfet/ da unser Pflicht wie
ermeynte hingegen erfordert hätte denselben
dahin zu bereden/ damit erfich ohne dergleichen
Anmaffungen in die Sinische Hof Weisefähick,
te. Nachdem er eingar lange Zeit sich bey dem
Kayser verweilet gab er uns zu verstehen, das
Lipu hätte sich geirret und fragte, ob man in die
fes Gerichts Tag Büchern fleißig nachgeschla-
gen habe, wie die Moscowitter dißfallsfeyen an-
gesehen worden. Als der Mandarin geantwor,
tet/man habe sich in bemeldeten Schriften er

kundiget/fagte der Prinz/ man solle sich des
# dann die feye des Kaysers Bes
Hierüber führte er uns in eine Cammer und
fienge an uns mit bißigen Worten auszuschän-
den. Verlangt ihr spracher/länger al-
hier zu verbleiben/ oder wollt ihr mit eue-
rem Botschafter nach Europam zuruck
kehren? wo zihlt ihr hin? was ist euer
Absehen? wünscht ihr bei uns länger zu
verharren/ fo müft ihr nicht allein euch
selbst in unsere Gebräuchfähicken, sonder
auch euere neu- ankommene Lands-Leut
hierzu bewegen und abrichten. Sollte
wol unter euch ein dergestalt, schwarze
Seelzufinden styn, welche dem Metello
böse Anschlägeinblase/mithin verursacher
daß er selbst seine Botschafft zerschlage?
gewißlich wann ich einen dergleichen Auf-
wickler unter euch ertappte/wollte ich den
selbenohne Gnadlaffenhinrichten. Wer
wird dem Kayser verbieten euch aus dem
Reich zu verjagen/ wann ihn defen ein
Luft ankommen wurde. Ihr gleichetje-
nen Leuten so mit dem rechten Fuß auf
einem mit dem lincken aber aufeineman-
dern Schiff stehen folgends, sobald der
Windbeyde Fahrzeug voneinandertreibt
ins Wasser fincken und elendiglich er auf
fen. Gebt acht, daß ihr nach des Bott-
schaffers Abzug nicht in einen weit be-
trübtern Stand gerathet/ als ihr vor fei-
ner Ankunft gewesen seyt. Bitnicht
du (sagte er zu mir) derjenige, welcher al-
le Briefchafften, so den Rufischen Ge-
fanten Sava betraffen, von einer in diean-
dere Sprachübersetzt hast? wie ist er an
disem Hofangesehen worden? wie hat er
feinen Zweck erreicht? wann Metello in
denen Europäischen Zeitungen gelesen hät-
te/ daß unsere Stamm-König vor einem
andern Botschafter aus Moskau Na-
mens Ismaliofauf das Angesichtgefallen
und ihre Stirnen auf die Erden geschla-
gen haben/wurde erfolche Ehrwol auch
begehren? was ist uns daran gelegen, ob
Metello hicher komme/ oder ausbleibe?
Seine Ankunft bringt uns keinen Nutzen,
fein Ausbleiben keinen Schaden. Er
fagt/erfeye anhero geschickt worden dem
Kayser Danckabzustatten, und ihm zum
Antritt des Throns Glück zu wünschen;
dißkam dem Kaysernichtmißfallen: wann

- ("



An RP. --- Nyel, besagter Societät Priester.

N

Zeit
th
f
ich
G
h:
51
Ill
MW
en
/

m
n
l,
l

er nichtsdestoweniger folche Mühe er-
fpahrt hätte, wurde er ja keinen Fehlerbe-
gangen haben. Was für einen Vortheil
ziehen wir von denen zwey Botten/wel-
che von P ihm feynd entgegengeschickt
worden? Sie haben uns berichtet man
habe sich über alle Stück mit demselben
verglichen? Hingegen ist Metello kaum
abgeftigen, als er beginnt übernichtswehr-
te Kleinigkeiten zu zamcken: heut ist ihm
diß/morgenjenes nicht anständig feine
Ausstellungen haben kein End: Wann
wir auch alles werdengeschlichtet haben./
wird er von neuem anfahren.

Pater Magalhaens versicherte hierauf den
Stamm-König der Botschafter werde künff
tighin nichts mehr rühren. Ich aber schwige
'/ weil mir nicht zustunde etwas zu verspre-

(M.

Zu guter Letzt befahle mir der Prinz fein
ganzes obstehende Gespräch mit in seinem/fonder
in meinem Namen dem Botschafter vorzu-
tragen. Die Ursachdeffen ware/weiler nichts
anders geredet, als was er aus dem Mund des
Kaysers in Gegenwart des Oberst-Hofmeisters
gehört und vor demselben als vor einem Zeugen
uns vorgehalten hatte. Darum schauete er
unter währender Ausfilzungdien Groß-Man-
darin fähier ohne Unterlaß an nicht andert, als
funde er in Sorgen des Kaysers. Sinn und
Wort zu verfehlen. Wir begaben uns von
dannen sehr bedufft zu dem Bott schaffter und
erzehlten ihm alles/ was sich ereignet hatte.
Wir offenbarten demselben zugleich unsere Mey-
nung/daßfeine Gesamtschafft der Mission und
Christenheit in China andert keinen Nutzen
schaffen könte/ es feye dann Sach/ er gewinne
des Kaysers Gnaden- Gewogenheit mit dem
Beyaz/ er werde bei einer Abreise aufgleiche
Weise, wie bey feiner Ankunft beehrt werden.
Seine Excellenz erkennete es nur gar zu leicht/
und hätte fchon vorhin aus Ihro Majestät
argwöhnischer Forcht abgenohmen, daß er zum
Besten des wahren Glaubens nichts auswür-
cken könnte/ unerachtet die fein größtes Ver»
langen gewesen, wiewol er hierüber keinen ab-
sonderlichen Befehl von einem Hof empfan
gen hatte. Er bekennete weiters/daß in jener
geheimen Raths -Versammlung zu Lisbona,
in welcher von difer Bottfchafft gehandlet wur-
de/ ein gewifer Minister sich derselben starck
widersetzt und vorgestellt habe, die kostbare Be-
wahrung der Stadt Macao diene zu nichts an-
ders/ als damit man denen Missionaris den
Eintritt in Chinamoffen halte; weil nun aber
die Million fast gänzlich zu Boden läge./wäre
ja viel rathamerbemeldete Stadt völlig zu ver-
laffen als solche mit fruchtlosen Unkösten länger

zu besitzen. „Mein Herr der König aber,
„sprach der Botschafter hat dien Rath ver-
„worffenin feiffer-Hoffnung, daß mit der Zeit
„sich die Sachen ändern und zur Verkündig
'' Evangelibesfer als jemals anschicken
riffen,

Den 26. May 1727. hat der Kayser ver-
willigt, daß der Bottfchaffter feinen Glaubens,
Brief nicht auf den Tisch legen, sonderIhro
Majestät selbst behändigen mögte. An ebendi-
sem Tag hat auch das Ceremony-Gericht wel-
chem obligt alle so wolfremde als einheimische
Personen so vor dem Kayser erscheinen müss
en/in der Hof- Weise abzurichten, den Herrn
Botschafter zu fichberuffen; er hingegen unter
Vorwand, solches feye widerfein Ehr, fichge-
weigert dahin zu gehen. Wir bemüheten uns
aus allen Kläfften ihn dies Lasts zu befreuen und
warden endlich erhört, nachdem wir versichert
hatten/ daß er von uns bereits vorhero voll-
kommentlich feye unterwifen worden. Als der
dreyzehende Stamm- König hiervon berichtet
worden/ ärgerte er sich darab nicht wenig:
Alle Fürsten und große Herrn, sagte
er, welche anherokommen, üben sich vor
disem Gericht in der Hof-Weise: So
muß dann Metello in seinem Vaterland
kein großer Herrsyn/weil er sich darzu

nicht bequemen will.
Es ware noch kein End/ fonder ihro Ex-
cellenz berührten demnach ein andere Seiten,
indemfie fich von acht Männern wollten zur
Käyserlichen Audienz tragen laffen/ welches
sonst in der Stadt Peking, zumalen in der
Burg/ niemand als denen Stamm-Königen
erlaubt ist. Er gründete dies Verlangen auf
feinen Einzug/da er von acht Trägern über die
Gaffen in en Quartier waregebracht worden,
Jedoch ist er hiervon abgestanden, als er von
dem Presidenten Teu vernohmen, daß keinem
Botschafter jemals dergleichen Vorzug bey
Hof/ fonder nur auf dem Land vergönnt wer-

de.

Den 28. May erhielte er beim Kayser fein
erste Audienz. Um halber acht Uhr Vormit-
tagritte er zu Pferdtfamt feinem Gefolg zur
Stadt hinaus und durch dasjene Burg-Thor/
fo gegen Mittag schauet/wider hinein bißzu der
groffen Rath-Stuben, in welcher fo woler/
als feine Hoffatt daß Mittag- Mal eingenoh
men haben. Ein Prinz nebst einem Staats-
Mandarin hielten ihm Gesellschafft. Von
hinnen zuge er in einen andern Saal/allwo ihm
auf Kayserlichen Befehl vermeldet wurde, er
mögte zwey feiner Europäischen Mandarinen
auserwehlen, die ihn zum Verhör begleiteten.
Er benennete den Herrn Doctor Franz Xave-
rida Rua als Bottfchaffts-Secretarium, und
Herrrn Fručtuosum Xaverium Pereyra Pin-
to. Der Zug ist es maffen vor sich gan-
3 gen-



46Num.412 BriefR P. DominiciParenninSJ-Missionari,&c.

gen. Zwey Cammer-Mandarinen, an welchen
der Tag ware/giengen voraus; ein Beyfizer
des Lipu-Gerichts und ich folgten nach; Hier
aufkame der Botschafter allein und hielte mit
beyden Händen feinen Credenz-Brief. Den
Schluß machten die zween obgedachte Herrn
Rua und Pereyra, fovon einem Mandarin ges
führt worden.

In dier Ordnung und höchstem Stille
schweigen Marschierten wir biß zudem Kayser-
lichen Saal/weffen Altan oder Vorbühne bey-
derseits mit zwo Reihen von Mandarinen in ihr
rer feyerlichen Hof- Tracht oder Gala besetzt

ewesen. Der Saalware mit denen vornehm-
en Reichs Häubtern angefüllt sie faffen zu

beyden Seiten in vier Reyhen oder vier Mann
hoch der Kayser befande fich in der mitten auf
dem Thron.

Der Botschafter ward von dem Beyfizer
des Lipu zur Pforten, die gegen Nidergang
fchauet in den Saal biß zum Thron geführt:
Er bestige defen Staffeln knyete nider/ und
übergab seinen Glaubens- Brief dem Kayser/
welcher ihn angenohmen und einem Mandari-
nen gereicht hat/fodenselben mit beiden Hän-
den biß zum Ende der Audienz emporhielte.
Der Botschafter stunde wider auf und ver-
fügte sich ebenfalls durch das Abend-Thorwie
der hinaus/fchwenckte fichaufferhalbherumbiß
zu der mittern“Pforten/sogleicher gestalten offen
ware: allwo/ und zwar auf der Treppen er
samt seinen zweenOfficieren die neun gewönlis
che Reverenzen im Angesicht des Kaysers ge-
macht hat. Ich indessen blibe ihro Excellenz
auf der Seitenaufrecht stehen, damit ichfiever-
mahnte, wann es Zeit wäre aufzustehen. Hier-
necht führte ich ihn biß zum Fuß. Gefell des
Throns und zwar auf ein höhere Stelle, als die
Reichs-Häubter hatten, auf welcher feineige-
mes schon vorhin dahin gebrachtes Küßen lage.
Bißheroware kein Wort geredt worden. Al-
ler Augen stunden auf dem Bottfchaffter/ fo
durch ein ernsthaffte Eingezogenheit und genaue
Beobachtung dern Ceremonien ein allgemeine
Lieb und Großschätzung erworben hat. Nicht die
geringste Zaghaftigkeit war an ihm zu vermer-
cken. Sobald er feinen Ort bezogen hatte, be-
fahl mir der Kayser/ ich follihn heiffen nider-
fizen und gebotte zugleich denen Cämerlingen
indeffenden Thee fertig zu halten. Einen Augen-
blick hernach fagte ich dem Botschafter nun
wäre es Zeit zu reden. Da knyete er auf sein
Küffen und hielte in Portugetischer Sprach
an Ihro Majestät jetzfolgende Anrede.

Ich bin vom König in Portugal
Dom Johann dem fünfftenhieher gesamt
worden um Euerer Majestät wegen dero-
selben Erhebung auf disen Thron Glück
zu wünschen.

Mein König und Herr achtet Euerer

Majestät Freundschafft so hoch, daß er
feines Gedunckens nicht unterlaffen könte
einen Botschaffer von der äußersten
Spitz von Abendlandamhero zu senden,
damit er Euer Majestät begrüße/ und
seine darabgeschöpffte Freud bezeuge, daß
dieselbe würdigtyndgeachtet wordenden
Thron ihres Vaters zu besteigen: zu-
gleich aber mit triffigsten Worten verfis
chere, wie inbrünstiger verlange die gute
Verständmus zwischen beyden Cronen zu
erhalten. Die prächtige Geschenck, so
Eurer Majestät Vatter/Kayser Camhi
meinem König und Herrn überschickt
hatte- waren ein sicheres Beweistum
jener Gnadengewogenheit, mit welcher
derselbe die theils zu Macao, theils inam-
dern Orten dies Reichswonhaffte Por-
tugesen zu beschützen sich gewürdigt hat:
Gleichwie es mein König danckfertigt
erkennt und eben darum mir auferlegt
hathicher zu reifen, damit ich seinetwegen
Eure Majestät berichte/ dies groffen
Kaysers Todfall habe ihn dermaßen be-
fürzt/ daß der hieraus entsproffene
Schmerz durch kein anders Mittelkönte
gelindert werden/ als durch die freudige
Kundschafft, daß Euere Majestät defel-
ben Thron erfüllen. '' hat er
mir geboten. Euerer Majestät für den
Schutz/welchen dieselbe denen zu Macao,
auch anderwerts indisem Reich befindli-
chen Portugiesen/ als seinen lieben Unter-
thamen/vergönnen/tausendfachen Danck
abzustatten. Weil es nun mir angnug
famer Fähigkeit ein so wichtiges Geschä
auszuführen/wie nicht weniger an Wor-
ten mangelt, welche meinen innerliche
Simund die Eurer Majestät schuldige
Ehr-Forcht' vorbilden mögten:
Also bitte ich dieselbe vestiglich zu glauben,
daß/wann ich der Sachfelbst zu wenig
thue/ oder meine Pflicht etwann nichtal-
lerdings erfülle; solcher Fehler vielmehr
meiner gar zu geringen Wiffen schafft dern
Gebräuchen dies Reichs als dem Be-
fehlmeines Herrnsmüffe zugemeffenwer-
den: wessen vortreffliche gegen Euere Ma-
jestät gefaffete Hochschätzung alles das
unendlich übertrifft/ was ich mit dem
Mundaussprechen könte. Eure Maje-
tät werden Krafft ihres sehr durchdrin-
gemls

-



An R. P. --- Nyel, besagter Societät Priester.

-

/

enden Verstands ohne dem bestens wie
en/daß die Unterthanen das letzte Abf-
hen ihrer gecrönten Herrn selten ergrün-
den/ wie dann aus dem Brief meines
Königs erhellen wird.

Als ich obgesetzte Rede des Botschafters
in Sinischer Sprachwiderholt hatte: antwor-
tete der Kayser selbst mit zwar ernsthafter/ je-
dannoch vergnügter Stimm also.
Mein Vater/ der vorige Kayser/

nachdem er mich vierzig Jahr hin-
durch unterwifen/hat mich letztlich zu
feinem Thron-Erben erwehlt: Ich
aber/ was die Reichs-Verwaltung
serbetrifft./mich jederzeit befliffen ihm
nachzuarten/ zumalen in feiner Liebe
gegen die Fremdlingen und abfonder-
lich gegen die Europäer/mit welchen
ich bißhero günstig und glimpflich ver-
fahr. Ihr selbst sprach er zu mir/müft
bezeugen; dann jedermann weiß/daß
ich dißfalls zwischen ihnen und meinen
Unterthanen keinen Unterschied ge-
macht habe. Der König aus Portu-
gall hat auf Antrib feines gutherzi-
gen Gemütsdien Gefanten von sehr
weit hieher geschickt: Frage ihn/ ob
fein König noch wolauffeye?

Der Botschaffter hat geantwortet/
fein Herr geniesse einer vollommenen Ge-
fundbeit.

Der Kayser sprach ferner: Gleich-
wie der Gesamtefelbst auf seiner lang-
würigen Reife viel ausgestanden har/
also frage auch ihn, ob er sich wol be-
finde. Der Botschafter buckte sich tieffund
fragte: er habe zwar nach einer dergestalt lan-
gen Schiffart einige Schwachheit empfunden/
hergegen aber auf Ihro Majestät Befehl von
Canton biß Pečting so viel Ehr und gute Täg
empfangen, daß feine Unpäßlichkeit bald ver-
schwunden. Zudem lösche auch jetzt die Freud
Ihro Majestät anzuschauen alle Erinnerung
voriger Widerwertigkeiten völlig aus. Der
Kayser unterbrach seine Wort und befahl ihm
famt feinen zwey Mitgefährten Theé zu trin-
cken: als dies geschehen ware/ gab er ein Zei-
chen zum Abzug. Kaum hatten wir die Thür-
schwellen des Saals betreten, da Ihro Maje-
tät zu denen necht andero Seiten befindlichen
Groß-Mandarinen mit folauter Stimm/daß
ich es in meine Ohren hörte, gesagt haben:
Dißiftwoleinanmütiger und feiner Mann,
Dannes ware dies erste Verhör von Anfang
biß zum End ohne geringsten Fehler zu jeder

: Vergnügen in schönster Ordnung abge-
ONLIN.
Zehen. Täg hernach das ist den 7. Juni hat
der Botschafter die von feinem König mitge-
brachte Geschenck in dem Kayserlichen auffer-
halb der Stadt befindlichen Lust, Schloß abge-
legt. Sie waren so schön, daß wann auch et-
was kostbarers villeicht ist gesehen worden,
schwär fallen wurde- die Zierde und Ein-
richtung betreffend- was befrs auszufin-
MEN.
Die Kisten- in welchen dieselbe verspehrt
lagen waren aus- und inwendig fo zierlich/
daß man wider den Gebrauch sie ohne Auspa-
ckung ganz indes Kaysers Gegenwart gebracht
hat. Bemeldete Kisten feynd an sich selbst
künstlich ausgearbeitet- und dannoch mit
Sammet überzogen- dier aber mit gulden
Borden und Franzen überschlagen gewesen.
Die Schlöffer und Schlüffelwaren aus Silber.
Man beehrte dem Botschafter mit einem herr-
lichen Mittag mal, bevor er die Geschenckde-
nen Mandarinen überantwortete. Demnach der
Kayser dieselben betrachtet, schickte er die zwei
Mandarinen/ so dem Bott schaffter bey der
Taffel Gesellschaft geleistet hatten zu ihm und

liefffagen/ es bringe es der Sinische Gebrauch

mit sich, daß man nicht alles, was dargereicht
wird/ annehme: hingegen wäre ihm die Euro-
päische Hofweise unbekant, ob man nemlich
alda es übel ausdeute/ dafern ein Potentat nur
einen Theilbehält und das Ubrige widerheim-
stelt. Mein Beschwärde/fprach der
Kayser/besteherin dem/daß ich einer-
feits des Königs in Portugal besten
gegen mich bezeugten Willen bewun-
dere: Anderseits aber dern kostbaren
Gaabenfovielfeynd, daß kein möge
keit ist alles zu übernehmen,

Worauf der Botschafter versetzte,
Sein König habe vermeint er schicke gar
' wenig/in Betrachtung jener unermes
enen Hochachtung/ föder von Ihro
Majestät gefafft hat. „Er wurde ein
mehrers gethan haben./fagte er./wamnes
die weite Entlegenheit eines Orts von dem
andern zugelassen hätte. Nichtskönte
ihn mehrers betrüben, als dafernich das
Mindeste von all-dem, was ich abgelegt
hab/ folte zuruck bringen; maffen der
Europäische Gebrauch vorschreibt alles
anzunehmen. Mich belangend weiß ich
gar wol/daß alles, was ich in meinem
Namen anerbiete nicht wehrt ist vor
Ibro Majestät zu erscheinen; nichtsdesto
munderbitte ich dieselbe alles zu behalten,
- mit-



48Num.412. BriefR P. DominiciParenninS.J. Missionari&c.

mithin durch die Gnad unzählich- viel
andere Gutthatenzuvermehren, mit wel-
Ihro Majestät mich angesehen ha-
(N.

Die zwey Groß- Mandarinen versprachen
ihm alles/was er geredt hatte dem Kayser zu
hinter dringen/bey welchem er ohne dem vor
feiner Abreise noch ein mal wurde vorgelassen
werden: Jetzt aber folte er die übrige Zeit dies
Tags ausruhen/ und seiner Gelegenheit pfle-

gem.
Wir fähiden bereits voneinander, als die
Mandarinen mir befohlen den Bottichaffter zu
fragen, ob er dem Kayser sonst nichts anders
vorzutragen hätte? Worauf er geantwortet:
Weiter nichts, als daß ich frage, ob Ihro
Majestät sich bey erwünschter Gesund-
heit befinden/ amnebens mich für so viel
empfangene Gnadenbedanck/unterwel-
chen eine dern Gröten ist, daß dieselbe
zween dergestalt vornehme und aufrichti-
ge Groß-Mandarinen, die meiner Sorg
fragen sollten ernannt haben. Hierü-
berbegunnenbeydezu lächlen; sie reichten
ihm auf Tartarischer Art die Hände und
begleiteten ihn etliche Schritt weit gegen
feinen Reis-Wagen.
Da der Kayser ihm alle des Bottfchaffters
Wort hatte er zehlen lassen, schine er endlich sei
nen Argwohn/ als wurde derselbe für die
Christliche Religion eine Vorbitt einlegen/
gänzlich bey. Seithen zu setzen: und befahlede-
nen Mandarinen dem Herrn Metello je einen
Tag um den andern Speisen von feiner Taffel
zu überbringen: welche Ehrvorhin niemals ei-
nigem Botschafter widerfahren ist.
Etliche Täghernach überschickte der Kayser
dem Bottschafter eine Verehrung von tausend
Sinischen Thalern oder 2500.fl. mit dem Bes
deuten/ er gebe ihm die wenige Gelt nicht des
wegen als glaubte er derselbe dürfte hieran
Mangelleyden/ sonder aus bloßer Begierde ein
nen von sofern nach Peking gekommenen Gast
zu beehren/ welcher ohne dem nicht'
konte einige Tandlereyen in China einzukaufen
und nach Europammitzuführen. Ich befan
de mich damals nicht bey ihm; darum bediente
er sich feiner' Dolmetschen, durch wels
cheer feine Erkäntlichkeit bezeugt und die Erlaub-
mus begehrt hat nach' zu gehen/ damit er
fich gegen Ihro Majestät selbst bedanckte. Der
Kayser hat es verwilligt und feinen Cämmer-
lingen befohlen ihm sein neues Luft- Haußfamt
denen Hof-Gärten zu zeigen.
Herr Metello hatte von Macao zween Jes
fuiter mit sich anhero gebracht/fage Petrum.de
Souza seinen Beicht- Vatter und P. Cajeta-
aum Lopez seinen Dolmetschen/sozimlich gut

Sinisch redet. Dier letztere hatte fehr ge-
wünscht den Bottfhaffter, der es ebenfalls ver-
langte/ in feiner ersten Audienz zu begleiten:
ich hätte es selbst gern gesehen. Allein die Sie
nische Hof- Weifeleydet nicht mehr als einen
solchen Dolmetschen, der zugleich Amts-we-
genden Botschafter zum Kayser einführe und
Winzelklein/was er von Schritt zu Schritt zu
thun habe/erinnere. Gleich wie nun Pater Ca-
jetanus sich in dergleichen Umständen niemals
befunden hatte/ also wurde er selbsten eines Lehr-
meisters bedürfft haben. Dann es ist ein ganz
andere Sach bey feyerlichen Ceremonien mit
dem Kayferoffentlich zu reden, und ihm zu ant-
worten: als mit einem Mandarinen in seinem
Hauß ins Geheim zu sprechen. Der Bott-
schaffter hat es erst nach der ersten Audienzvoll-
kommentlich begriffen/und mir deißwegen gross
fen Danck gesagt. So hatte er auch beyfich
einen Sineser Namens Johann Tschin, wel-
cheruners Collegi zu Macao Bedienter und
in der Portugefischen Sprach wol» geübt wa-
re: er hatte ihn ebenso kostbarlich/ als feine
Edel-Leute gekleidet und Bediente sich des
selben als eines gewöhnlichen Dolmetschens/
der allzeit an der Hand feynmüßte; dann ich
vertrate solche Stelle nur bey Hof/ in feinem
Quartier aber nur damalen, wann der Kapfer
ihm etwas anfügen wollte.
Den 13. Juni begabt sich der Botschaffe
ter nach Hof um sich gegen den Kayser für die
1000 Thaler zu bedancken; man ergötzte ihn, wie
das erste mal/vor allem mit einem Mittag mal:
hiermechft wurder in einer Schlüpen auf denen
Waffer-Gräben herumgeführt, damit er mit
Gemächlichkeit sitzend alle Kayserliche Gärten
besehen mögte. Er sprache von Zeit zu Zeit:
was freuen mich all die ungemeine Ehren
wann mir nicht erlaubt wird für den wahren
Glauben ein Wort zu reden? Er hatte längst
vermerckt./daß der Kayser hiervon nichts hören
wolte/und falls erfich defen dann och unterfo-

hen dürfte, die Missionariin augenscheinliche

Gefahr verfallen wurden mit ihm nach Euro-
pam zuruck gewien und aus dem Reich auf

ewig verbannt zu werden.-
Von der Zeit an hatte er hier ferner nichts
zu thun/ als denen vielfachen Malzeiten und
Ergötzlichkeiten- mit welchen man ihn ohne
Unterlaß erquickte/fo lang beyzuwohnen/ biß
die herrlichen Geschenck, welche der Kayserdem
König nach Portugalübersenden wollte, wurden
'' n. Er bediente sich differ müßigen Zeit
zUr äu dernallhier befindlichen Gotts-
äuffern: er hat in der Kirch des Portugef-
chen Collegiamt feinem ganzen Gefolg nach
abgelegter Beicht das allerheiligste Altar- Sas
crament mit auferbäulichster Andacht und De-
mutempfangen, auch sonst durch feinen ehrba-
ren Wandel durch feine '' wie
nicht weniger durch die scharfe Zucht/ so von
eis



An RP. --- Nyel, besagter Societät Priester. 49

feinem Gefolg genau beobachtet wurde nicht
allein ihm selbst, sonder allen Europäern bey
difem Hofeinen unsterblichen Ruhm erworben.
Kein einziger aus feinen Leuten hat er ihnen wie
der allen Gebrauch ertheilten Erlaubnus aller
Orten nach Willkur in der Stadt herum zu ge-
hen mißbraucht. Er ware annebens sehr frey-
gebig und beschenckte all diejenigen reichlich/
die ihm einige Gaaben vom Kayser überbrach
ken. An Sančt-Joannis- Fest als an feines
Königs Namens- Tag hat er den Presidenten
Tung-lao-ye nebst andern Mandarinen, die in
feinem Quartier wohnten und alles, was er je
begehrte/verschaffen müßten/ mit einer kostba-
ren Mahlzeit und einem Schauspihl beehrt.
Den 7. Juli 1727. erlangte der Bott-
schaffter vom Kayser Befehl gegen Abend/da-
mit er die Hitzvermide/nach Muen-ming-yuen zu
gehen und allda in dem Hauß eines gewissen
Stamm-Königs zu übernachten, welches an
das Kayserliche Luft-Schloß gleichsam anstoßt;
um hierdurch im Stand zu feynden andern Tag
in aller Fruhe von Ihro Majestät Urlaub zu
nehmen.
Den 8. Juli Morgens um sechs Uhrgien-
gefolche vor sich. Es befanden sich im Audienz
Saal nicht mehr als zwey oder drey Ober-
Mandarinen; die Stiegen hergegen aufferhalb
des Eingangsware mit Kayserlichen Hof-Bes
dienten in ihren Ceremony-Kleydern angefüllt
welchenoblage den Wein famt denen Früchten
herzureichen. Auf der Vorbühne stundenzwo
Schaaren Spihlleute mit ihren Trompeten
und andern Schallzeug. Man schluge auch
das gelbe Gezehlt/fo nur auf einem Mast ge-
ruhet/ unter solchem aber den Schenck Ka-
ften auf. Hingegen wurden die zum Taffel-
Dienst erforderte Geschirr von Gold und Sils
ber im Vorhof zubereitet.
Bevor wir zur Audienz zugen/ hat der
President Tung-lao-ye verordnet, daß der vor
zwey oder drei Jahren hier angelangte Pater
Pereyra nebst dem Sinefer von Macao fich zu
mir gefallen folten damit die Gelegenheit hätten
den Kayserfamt denen Ceremonien zu sehen: zu
folchem Ende ward auch dem Bottichaffter
vergönnt zwey Männer feines Gefolgs mitzu-
nehmen. Das Glück betraffe obgenanten
Herrn Rua und des Gefanten Ober-Hofmeis
stern Herrn Rodrigue. Gedachter President
befahlemir zugleicher Zeit dem Botschafter zu
hinterbringen, welcher gestalten der dreyzehens
de Stamm-König dem Kayser vorgestellt hat
be/daß er sich weigere die dreyhundert Thaler
anzunehmen- so das Lipu-Gericht zu andern
für den König in Portugal zubereiteten Ge-
fchenckengelegt hätte, und daß Ihro Majestät
hierauf folgenden Bescheid von sich gegeben:
„Sagt dem Bottichaffter, er habe recht das
„Lipu-Gericht aber unrecht. Man weiß ja/
„daß der König aus Portugal keinen Bott
Joseph Stöcklein, XIX. Theil.

„schaffter hieher geschickt habe einigen Tribut zu
„bezahlen oder Handel schafft zu treiben. Sein
„einzige Absicht warefich meiner Gesundheit
„wegen sich zu erkundigen und mir zur Antre-
„tung des Reichs Glück zu wünschen. Darum
„hat fein Bottfchaffter bemeldetes Stuck Gelt
„billich zuruckgeschlagen. Dann wie wurde
„esfich reimen/ daß/nachdem ich ihm tausend
„Thaler verehrt hab ich seinem König nur drey-
„hundert schicken sollte? Wahrnet ihn dann/ich
„feye nicht allein zu friden/ daß er die meine
„Antwort seinem König erzehle: sonderlich
„wünsche/ daß alle Europäischen König hier
„von berichtet werden.
Wir seynddey dem Palatinobgeschribes
ner Ordnung angelangt/ und bey dem Antritt
der Stiegen des Audienz-Saals, wessen als
vier Pforten offen waren in höchster Stillefo
lang stehen gebliben/ biß der Kayser auf feiner
in Gestalt eines Throns verfertigten Ehren-
Bühne sich nidergesetzt hatte. Gähling lieffen
sich die Trompeten, Paucken und andere Ins
strumenten hören zum Zeichen, daß Ihro Ma-
jestät jetzt ankommen feyen. Wir gingen ohne
Säummnus die Stiegen hinauf in den Saal,
manhieffe den Herrn Botschaffer auf ein für
ihn zubereitetes Küffen niderfitzen: Alle andere
bliben stehen. Die Kayserlichen Bedienten
brachten mit üblichen Ceremonien den Wein
her; sobald Ihro Majestät getruncken, erschi-
nen andere Mundschencken mit einem guldenen
Becher/welchen der Kayser mit beyden Hän-

den ergriffen/ zu gleicher Zeit aber drey Groß-

Mandarinen und ich den Bottfchaffter zum
Fuß des Throns geführt haben: Seine Ma-
jestät erboten ihm den Becher und fagten:
„Trincke alles, wann du magst: wo nicht
„fotrincke nach Belieben. Der Gefante
knyetender übernahme den Pokalaus Ihro
Majestät Händen tranck ein wenig aus dem
felben bedanckte sich gegen dem Kayser und
ward auf die vorige Stelle zuruck geführt:
allwo man ihn ersuchte von denen Früchten zu
effen, welche dafelbst in Gestalt schöner Flamm-
Saulen auf sehr hohen Taffeln waren aufge-
fetzt worden. Demnach redete der Kayser mit
mir und ich mit ihm in Tartarischer Sprach.
Er befahle mir den Botschafter zu fragen, ob
es in feinem Vaterlandfo heiß feye als in Chi-
na? Der Bottfchaffter gab zur Antwort, daß
gleichwie Portugal mit etlichen Sinischen
Landschaften unter gleicher Norderbreite stehe,
also auch in felben Reich man von der Hitzfehr

geplagt werde.
„Hüte dich/fagte der Kayser auf deiner
„Ruckreife vor der Hitzdifer Ländern, damit du
„frisch und gesund in deinem Vaterland wider
„anlangest. Der König/fo dich anheroges
„schickt, kennt die Verdiensten und Fähigkeit
„feiner Gefanten. Er hat dich vor andern zu
„einem Geschäfft ang welches du bestens
auss



50 Num.412. BriefRP DominiciParenninSJ Missionari,&c.

-

„ausgeführt hat. Sage deinem König/ichha-
„be mich seiner Gesundheit wegen fleißigsterkuns
„digt. Worauf der Botschafter erwidrigte
er werde die feinem Herrn zuvorderst vermels
den/beynebens aber nicht unterlaffen demselben
die Gnaden und Ehren, mit welcher er seit sei
ner Ankunft in China wäre überhäuft wors

den bestermaffenanzurühmen. Allein,
fügte er hinzu, unter allen Zeitungen,
fo ich ihm je überbringen kam, wird
ihn nach Ihro Majestät Gesund-
heit keine mehrers freuen, als die
von Ihro Majestät in dero ersten
Audienz mir gegebene Versiche-
rung, daß dieselbe ich denen Eurº
ropäern ebenso günstig, als dero
Vatter Kayser Camhier zeigen,
wie nicht weniger die Portugesen,
welche zu Macao und anderwerts
indisem Reich wohnen, beschützen
undfchirmen wurden.

Auf die letztere Wort hat der Kaysermünde
lich gar nichts versetzt/ fonder nur mit dem
Haubt ein Zeichen geben. '-
. Als endlich der Botschafter Ihro Maje-
fätgebetten den Tag zu seiner Abreise zu bestim-
men: „Ich wird es thun/fagte der Kayser;
„allein ich hab dich heut nur deswegen berufen
„damit ich für diff mahl dich erluftigte gleich
„wie die Lufft sehr entzündet ist also wird dir wol
„zustatten kommen, wann du in einen kühlern
„Ort übergeheft, allwo du Krafft meines Bes
„fehls mit meinen großen Reichs-Mandarinen
das Mittag mal einnehmen und einem Schau-
„spihl beywohnen wirft.
Der Botschafferfunde auf, damit er
sich vor dem Kayser nach Landsbrauch öffters
buckte und neigte. Ihro Majestät hingegen
sagten ihm das Beste für ihn wurde feyn/daß
er je ehender desto besser aufbrecher mithin
und gefundin fein Vaterland zuruckkoms
ne. „Vergiffe nicht sprach er abermal/
„meinetwegen deinen König zu fragen, wie es
„um eine Gesundheit stehe und ihm zusagen
„daß ich vergnügt feye.
Nach dem Beschluß dies Abschid- Vere
hörs ist der Botschafter samt seinem ganzen
Gefolg mit einer Mahlzeit wie auch im Namen
des Kaysers mit einigen Sächlein, die man ihm
fchenckte beehrt worden. Da er nun vom Luft-
schloß nach Peking zuruck gehen wollte, hat
man ihm fünff und dreyßigkostbarlich angefüllte
Kisten, welche für feinen König und fibenans
dere, die für ihn selbstgewidmet waren, gewisen
zugleich aber bedeutet der Kayser habe seine

Abreise zum ehesten auf den zwölffen zum spä-
n aber auf den sechszehenden Juli ange-
eizt.
Den 9. Heumonat hab ich dem Herrn
Botschafter auf sein Verlangen aufgewartet
damit ich einen Schreibern in die Federn alles
angäbe, was sich bei der letzten Audienz geäus-
fert hatte; dann gleich wie der Kayser in dersel-
benfich keiner andern- als der Tartarischen
Sprachbedient: Alfo hatte kein anderer Eu-
ropäer als ich allein Ihro Majestät Wortver
fanden. Wofür ihro Excellenz mir gar zu
' Danck erstattet und wider meine
bbitte nicht allein mich biß zur Pforten feines
Pallasts begleitet, sonder auch allda eines seiner
ferdten zu besteigen- und solches zum Ge-
chenck samt Sattel und Zeug anzunehmen. gt
möchiget hat.
Mitler Zeit verfertigte der Kayser feinen
Gegenbrieffan den Königin Portugal. Der
Bottschafter hatte bereits vorhin das Lipu-
Gericht wahrnenlaffen, daß er denselben nicht
annehmen dörffte es feye dann der Kayser
schreibe an feinen König wie an einen feinesgleis
chen, ohne sich eines Vorzugs anzumaffen.
Ob der Sinische Hof welcher von seiner hoch-
schwebenden Schreib- und Redens-Art nichts
vergeben will 1 fich hierzu bequemt habe oder
nicht, ist mir unbewußt; gestaltsam difer Kay-
ferliche Brief mir nicht zu Händen kommen/
sonder dem Presidenten Tung ist anvertrauet
worden, welcher den Botschafter auf seiner
Ruck-Reisebegleitet und ihm gedachten Ge-
gens Glaubens Brief lang hernach dafie
voneinander fährden zugestellt hat. Ich hab
mich fleißig behütet einer so gefährlichen Miß-
verständnus nachzufragen oder aufeinigerkey
Art mich in die Sacheinzumischen.
Hiernechstbeschäftigte sich der Herr Bott-
schaffter mit annehmen und austheilenviler Ges
fchancknuffen an feine gute Freund adsonders
lich an die Groß- Mandarinen und andere/
mit welchen er allhierware bekant worden. Er
begabe fich zu guter Letzte noch einmal in den
Kayserlichen Palast um fich gegen Ihro Mas
jestät, wie wollen dieselbe Abwesend waren zu
bedancken; dessen unerachtet ist sowoler als sein
ganzes Gefolg mit unterschidlichem Silbers
Eine und Seiden-Waar beschenckt wor-
2M.
Den 14. Juli 1727. kamen auf des Kaysers
Befehl zum Herrn Bottfchaffter zwey Groß-
Mandarinen um indessen von ihm Abschid zu
nehmen; sie waren beordnet Ihro Excellenzbiß
an das Schiff zu begleiten, und daselbst mit ei-
nem herrlichen Gastmal zu ergötzen.
Den 16. gieng ich mit Patre Regis indes
Herrn Botschafters Quartier nachdem wir
alldadenselben begrüßt hatten, setzten wir bey-
de uns zu Pferdtundritten voraus bißzude-
nen Schiffen/ fofiben Stunden weit von Pe-

-king



An RP---Nyel, besagter Societät Priestern, SI

king ihrer Excellenz warteten. Die zwey
Groß-Mandarinen langten bald nach unsant
und hielten still/ biß der Botschafter endlich
sehr spath nachgefogt ist. Sie baten ihn auf
ihr Schiff hinüber zu kommen, auf welchem
des Kaysers Mundköchein überaus prächtiges
Abendmal zubereitet hatten. Sein ganzer
Folg und Stabwurde auf einem andern Fahr-
zeug ebenfalls ergötzt. Den andern Tag in al»
ler Fruhe haben beyde Groß- Mandarinenfich
von ihm beurlaubt und sich wider nach Peking
zuruck begeben,
Zum Beschlußkan ich mit umgehen disem
Groß-Botschafter Herrn A4etello von Souza
fein best-verdientes Lob zu ertheilen/wienemlich
unangesehen so viler Widersetzungen des Hofs
er dannoch die Ehrfeines Königs und aller ge-
crönten Europäischen Häubtern fighafft ver-
theidiget, mithin dieselben des schändlichen Na-
mens, als wären fiel nur verächtliche Tribut
König, der allererste glorwürdig befreyet hat;
maffen alle und jede vorhin aus Europa über
Canton zu Peking angelangte Bottfchaffter
und Gefanten von dem Lipu-Gericht aufdien
miderträchtigen Fußfchrifft- und mündlich/ja
in der That selbst/ waren angesehen worden/
nicht anderst, als hätten die Europäische Po-

tentaten durch derselben Anher- Schickung ih-

rer Pflicht ein Gnügen geleistet und mittelstdern
Geschencken den schuldigen Zinß ahgestattet.
Er hat disfalls denen Sinefern fehrkräfftige
Verzichtbriefe abgenöthiget, zu welchen fie sich
bißher niemahls hatten verstehen wollen; so hat
er auch eine gerechtsame Forderungen mit grö-
fem Pracht unterstützt. Sein Hof-Stab
und Folgware. Zahlreich/aus wolgestalteten/
fein-gesitteten und auserlesenen Personen zu
fammengefügt. Der reiche Glanz ihrer über
die maffen kostbarer Kleydern ist nicht allein von
allen Chinesern/fonder vom Kayserlichen Hof
selbst bewundert worden. Darum hat auch
kein auswertiger Bottfchafft jemals an dem
Hof von Peking so hohe Ehrengen offen, welche
ihm gleichermassen vermög Kayserlichen Be-
fehls auf seiner hin- und her-Reise in allen Län-
dern biß Macao widerfahren feynd. Zudem
hat er durch feine ungemeine Gottsforcht und
ein strenge unter seinem Gefolg bewahrte Zucht
die neubekehrten Christen allhier gewaltig aufers
bauet/ und in dem Glauben bestätiget: Ubri-
gens aber gegen die verfolgten Sumischen Prin-
zen ein herzliches Mitleyden bezeugt: und letzte
lich denen Portugelfischen Jesuitern zur Erbau-
ung einer neuen längstens angefangenen Kirs
chen ein namhafftes Stuck Gelt hinterlaffen,
Ich verbleibe

Euerer Ehrwürden

Demütigt- gehorsamster Dienerin
Christo/
- Dominicus Parennin,
Peking den 8. Oktob. 1727.

Joseph Stöcklin, XIX„Theil,

Numerus 413.

Brief

P. Caroli Slavizek der Gesel-

schafft JEsu Missionari, aus der
Böhmischen Provinz

An R„P.Provincial.

Geschriben zu Peking den 28. Novembris
I727.

Innhalt.

Es werden die Englische Orgel-Uhren
in China theuer verkauft/ etwelche dererfel-
ben aber dem Kayser verehrt und nachdem
fie unter Weegs waren zerföhrt worden-
von Patre Slavizek wider zu fanden gebracht.
Die Sunische Prinzen werden um des
Glaubens willen innerführ mehr und mehr
gepeynigt; drey aus ihnen sterben infin-
ckenden Kerckern. Kurze Erzehlung von
ihrer Standhafften Bekehrung. Der Si-
niche Kayser ist ein unversöhnlicher Spöt-
ter und Feind des H. Evangeli. Ein Mof
cowitticher/ und bald hernach ein Portu-
gefischer Botschaffer kommen zu Peking an
mit dem letztern aber auch drey Jesuiter aus
Portugal: Dier bittet den Kayser verge-
bens für die Millionarios. Die Gränitz-Strit-
tigkeiten zwischen den Ruffen und Sinefern
werden in Gütebeygelegt. Der fonfall-
zeit trübe Safran- Fluß heitert sich aus.
Der Brief Patrik Slapijek lautet, wie
folgt,

Ehrwürdigerin ChristoPa-
ter Provincial.-
P. C.

Leichwie ich wegen dem Ruf als wol-
te in Europa abermal ein Krieg ents
stehen./forge/es mögten die Brief
fomandem zuruck-kehrenden Ostens
dischen Schiff anvertrauet/ unterwegs auf
gehalten werden oder gar zu Grund gehen:
Also schicke ich die Meinigen für dies
F" durch verschidene Weeg nach Europam.
emzu Folg hab ich vor kurzer Zeit an Euere
Ehrwürden, wie auch an R. P. Retz Teutschen
Affistenten/und an R„P.Georgium Thomas
geschriben. Wann nun die Sendschriften zu
Rom/wohin die Uberschrifft deutet richtig sol-
ten angelangt feyn/ wird der Französische Affi-
ftent (gn welchen das lautet) nicht'
à ICs



52 Num.413 Briefft PCaroliSlavizek, SJ-Missionari,&c.

terlaffen, obgedachtem PatriRetz vorgemelde-
ten Brief zu behändigen, damit ihn diser nach
Prag befördere. Ich hatte schon vorhinein
anderes Päcklein an R.P. Maelcamp abge-
fertiget, in welchem ebenfalls Brief an die Ehr-
würdige Patres Nonnert, Wentzel und Stra-
nikverschloffen waren. Difen dritten Bund
befördere ich an RP. Antonium Stieff Ihro
Majestät der Königin zu Portugal Beicht-
Vatter nach Lisbona mit einem Portugelfischen
Schiff auf welchem deffelben Hofs Gefanter
nach Chinam kommen, und von hinnen wider
zuruckfahren wird.
Ubrigens sage ich Euerer Ehrwürden aber
malen demüthigsten Danck für das letzthin mir
überschickte freigebige Geschenck/fo ich als ein
Werck dero Vätterlichen Lieb anfihe/ wiewol
ich es noch nicht empfangen hab/vil weniger ver-
fichert bin, daß alle Bücher und Sächlein zu
Canton treulich '' ausgeliffert worden.
Deßwegen feynd Euere Ehrwürden hiermit
abermahl erinnert und gebetten/fie belieben doch
künftighin mittelsteines vorläufigen Wahrn-
Briefs mich von Stuck zu Stuck ''
klein zu berichten, was in dem an mich gehörig
gen Verschlagenthalten feye/ damit mein Be-
stellter zuCanton alles abfordere und mir anher
nach Peking übersende." Unterdessen setze ich
bey diser Ungewißheit ein vestes Vertrauen auf
meinen Engel- und hoffe durch dessen Schutz
das ganze Geschenck ohne Abgang zu erhalten.
In vorbedeutetem Brief hab ich Euerer
Ehrwürden einen Auszug meines Jahr- und
Tag-Buchs, in welchem ich alle wichtige Be-
gebenheitenpflege aufzuzeichnen versprochen;
ich bewähre mein Wort und fange von letzte
verloffenen Jahr an, in welchem ich von derer-
ley schriftlichen Kundschafften mich enthalten/
ja jetzt gleichermaßen von solchen Stillschweiz
gen wurde, wann nicht Euerer Ehrwürden
Freygebigkeit und Begierde was neues von mir
auszuwürcken mich hierzu bewogen hätten;
weil ich sonst den feiffen Schluß gefaffet hab/
das Zeitung» schreiben andern zu überlassen.

Anno 1726

Im Jahr 1726. den 26. Hornung ward
mir von einem vornehmen Hof, Herrn ein Eng
lische Orgel-Uhr ins Hauß geschickt mit heffi
er Bitte derselben, wo immer möglich/zuhelf
en, weil sie unter Wegsfo häßlich warever-
derbt worden, daß es michvil Zeit und Mühe
gekostet ihr den behörigen Gang und Klang
zu erstatten. Sie spihlt nicht weniger als zwölf
anmütige Lieder und zwar insgemein von ihr
selbst/doch nur zu gewissen Stunden/ nemlich
umdrey/ um sechs/um neun und zwölff Uhr/
sonst aber auch soofftichein gewisse Schnur
anzieht auf eben die Weise, wie eine Repetiers

Uhr. Das Schlagwerck wird von seiner Fes
der getriben mittelsteiner mit vilen Stefften be-
schlagener Walzen, welche anstat des Claviers
die Zungen öffnen, wie Euere Ehrwürden in den
Hand-Orgeln werden beobachtet haben. Das
Beste an dien Englischen Kunst-Stücken ist
daß sie weder mit Gewichter, sondermit Roll-
Federn ausgerüstet: noch wie gespitzte Thürn/
fonder wie viereckichte Kästen oder Truhenges
faltetfeynd/damit manfie auf jeden Tisch/Ge-
fims oder Schranck stellen möge. So bitter
als mich der Anfang einer so verdrießlichen Ar-
beit ankommen ware/ fotrostreicher zeigte sich
das End; ja ich schreibe es der Göttlichen Vor-
sichtigkeit zu./daß sie durch Zerlegung der ersten
Mandarins Uhr mich fähig hat machen wol-
len/ bald darauf andere dergleichen verföhrte
Werck/fo dem Kayser zugehören, desto behäns
der zu verbesseren. Ein solche Orgel-Uhr wird
von den Herrn Engelländern zu Canton für
drey-bißfünffstaufend Gulden verkauff.
Den 2o. May langte zu Peking aus sei
nem Elendgähling eingefangener Missionarius
in Ketten an, von welchem ich weiters nichts mel,
den mag. (a)
Den 7. Heumonat hat man uns Europäer
alle insgesamt gegen Abend auf den andern Tag
in das Kayserliche außerhalb der Stadt gelege
ne Luft-Schloßberufen.
Den 8. wurden wir allda in des Kaysers
Namen befragt, warum wir von folanger Zeit
her unsbey Hof nicht eingefunden hätten? Wir
döffé nichts anders antworten, als daß wir ein
groben Fehler begangen hätten, und durch
die Frag billich zu fchanden gemacht wer-
den. Wir haben Urach zuglauben die Euro-
päer feyen Ihro Majestät nur dernhalben zu
Sinnen kommen, weil den 10. Juni ein Por-
tugelfischer Gefante mit dem nach China zuruck
kommenen Patre Antonio Magalhaens zu Ma-
cao angelangt/einfolglich der Kayser um obges
merckte Zeit hiervon aus der Landschafft Can-
von frische Nachricht muß empfangen haben.
Darum wurde uns befohlen, daß je über etwel
che Tägein und der andere Europäer fich bey
Hofeinstellen, auch dafelbst wegen des Kaysers
Gesundheit sich erkundigen sollten. Da nun
wir folcher Verordnung nach lebten/ hat der
Kayserbißweilen aus dessen Anlaß einen aus
uns zu sich beruffenfalls aber die nicht feynkön
te, wenigstens denjenigen Europäern fobey
Hofaufwarteten/ jedesmal etwas von seiner
Taffelgeschickt: Allein kaum hatte der Portu-
gefische Gefante den Ruckweeg angetretten als
der Kayser von solcher Holdseligkeit abgefan-
den ist, also zwar, daß er von derselben Zeit an die
Europäer nur einmal gesehen hat: Wovon
hier unten abermal foll Meldung geschehen.
In eben diem Monath Juliofynd aus ihrem
erbärmlichen Elend auf Kayserlichen Befehl
nach Pekingfünffoderfe muss

(a) P. Joannes Mouraon,



An RP.Provincial, besagter Societät Priester. 53

fo alle entweders Söhn oder Enckel des alten
Stamm-Königs Sunu, mithin des Kaysers
nahe Bluts-Verwantefynd/zuruckgebracht
und nach einigen Tägen dem Blut-Gericht vor
gestellt worden. Das End-Urtheil lautete das
hin, sie sollen voneinander weit abgelöndert und
ein jeder aus denselben in ein andere Landschaft
entführt, alldort aber in den Kercker geworf
fen werden.
Der Zweitgeborne ward in die Haubt
Stadt der Provinz Ghantung, der Zehende
auf Nanking, der Dreyzehende nach Su-tscheu
in eben derselben Landschafft der Vierte geborne
nach Honan unter farcker Wacht entführt;
''# feynd gut- Catholische und getaufte
riften,
Der Neunte müßte nach Tai-Juen-Fu
in die Provinz Ghanß, und der Sohn des
Erf-gebornen Prinzens nach Han-fheu in
die Landschafft Thekiang ziehen. Beyde die
feyndbißhero der Tauff noch nicht theilhaftig
worden. Denen Unter-Königen ist scharff
befohlen/ fowoldie als jene eng und streng zu
verwahren. O-
Bevor vorgedachte Fürsten zu Peking ein-
getroffen, schickten sie einen treuen Diener vor
aus, welcher uns einen heimlich bei der Nacht
von ihnen geschribenen Brief überantwortet

hat;fie ersuchten uns in demselbeninständig/ei-

nen Priester in die letzte Nacht-Heerberg/bevor
sie in die Stadt Peking kommen wurden ihnen

- entgegen zu schicken/ welcher fiebey finsterer

Nacht zum letzten mal Beicht hören mögte/
weil sie doch künftighin hierzu in Ewigkeit keine
Gelegenheit mehr haben wurden. Als wir aber
uns hierüber berathschlagt hatten, fanden wir
fürrathsam die ganze Sinische Christenheit wes
gen ihrem sonderbaren Trost nicht in größere
Gefahr, als sie ohne dem stehet zu setzen, und
gaben ihnen zu verstehen./fie wurden vil beffer
thun/ wann dieselbigen in gegenwertigen Um-
fänden mit inbrünstiger Reuund Leydden Ab-
gang eines Beicht-Vatters ersetzen mögten.
Solche Antwort vergnügte die effrigen Zeu
gen Ghristifofern nicht, daß sie uns bald wider
beschickt und begehrt haben, es folte aufs wenig
fe einer aus uns Priestern dazumal, als man sie
bey unferm Collegio wurde vorbey in das E-
lend führen/sich unter dem zuschauenden Volck
vor unserer Pforten sehen lassen, und sie unvers
merckt von allen Sünden losprechen; dann fie
wollten sich hierzu ihrer Seits fleißig vorberei-
ten. Wir haben mit Freuden uns in einfo hei-
liges Verlangen geschickt.
Den 12. Augusti, als jetztgedachte Durch,
leuchtige Bekenner Christibeyunserm Collegi
Thorvorbeyinobgenante Länder und Städt/
um allda entweder vom Schwert/ oder von
Gifft oder von Bedrängnus zu sterben, auf
Wägenfortreiften befande fichauf bestimmt
ter Stelle ein unferiger Priester, welcher ihrem

Begehren ein Gnügen geleistet hat. Niemand
begriffe besser als sie selbst, daß ihre Reise auf
nichts anders/ als auf den Tod der bald nach
folgen wurde/ angesehen feye; gewißlich ihre
Aufführung konte nichts anders vorbedeuten;
gestaltfamfie wie fumme/und sterbende Leut de-
nen Zuschauern vorkommen seynd. Wannvil-
leicht Euere Ehrwürden von difm Fürstlich-
Tartarischen Hauß noch keine' Kund
schafft eingeholt hätten, will ich solche allhier
ganz kurz und ausbündigertheilen.--
Nicht weit von unserm Portugelfischen
Collegio wohnte ein aus Königlich- Tartari
fchem Geblüt erfproffener fehr alter Fürst Na-
mens Su-nu, so wegen gewisser Verdiensten
zur Würde eines Stamm-Königs war erho-
ben worden. Er hatte nicht weniger als drey-
zehen Söhngezeugt/ aus welchen der Fünfte
und Achte im Heydentum fchon vorhin gestor-
ben waren/ehe das Evangelische Liechtfeine erste
Strahlen auf dies Durchleuchtige Haußge-
worffen hatte. Der erste/fofich bekehrt ware
der drittgeborne Prinz; als er seine Begierde
die Warheit zu finden aus mancherley Büchern
vil Jahr hindurch auf keine Weise vergnügen
könte/hat er endlich in einem Götzen-Tempel in
welchem Marckgehalten wurde unter anderm
Gerümpel ein von Christlichen Glauben bes
fchribenes Bucherfehen/gekauft/ durchlesen
und mit diem ersten Funcken Göttlicher Wars
heit bey nahe sein ganzes Fürstliche sehr zahlrei
ches Geschlecht in wenig Jahren erleuchtet nach
dem er vorläufig mit einigen Priestern unserer
Gesellschafft alles reifflich überlegt, alle vorges
fallene Zweiffel aufgelöfet/ und in kurzer Zeit
aus einem Jünger zum Lehrer und Meister ja zu
einem Apostelworden ware/ werfen Eyfferfich
mit der Bekehrung seiner meisten Fürstlichen
Brüdern, wie auch dero Gemahlinen und Kin-
dern nicht begnügte/fonder foweit und breit um
fich griffe, daß er sogar feine und ihre Hofges
noffene famt dem Gesind in großer Zahl Chris
fo dem HErrn gewonnen/folgfamlich vilderos
selbentheils vor theils in dem Elend entweders
zur Priesterlichen Tauffbefürdert oder wann
diß nicht feyn könte/ eigenhändig getaufft
zugleich aber in Christlicher Sitten-Lehrfielder-
gestalt gründlich unterrichtet und durch einen
heiligen Wandel auferbauet hat/ daß die
fe neubekehrte Schaar ein lebhafftes Ebenbild
der ersten Christenheit mag genant werden. Es
wurde mehr Zeit und Mühe kosten ihren Eyffer
und Andachtzubeschreiben- als ich erübrigen
kan. Wer hiervon ein vollständigen Bericht
einnehmen will/ mag ihn von Rom begehren.
Nur dißmuß ich allhier noch melden/ daß im
Jahr 1724 ihr hocherlebter Vatter der Start-
König Su-nu, fovorhin vom Reich GOttes
nicht weit mehr entfehrnetware/ vom Kayser
famt feinen Söhnen und Enckeln in das Elend
feyeverwifen new ebendeßwegen“
3



34 Num,43 Brief PCarolis wizeks Millionari&

das Göttliche Gesatzeinfofarcken Unwilleng-
faffethab daß er solchen auch sogar vor seinem
in dem Elend bald erfolgten Tod nicht abgelegt
onder ohne Tauffverschiden ist. Weit glück-
# war sein erstgeborner Sohn, welcher
das Kayserliche Urtheil Krafft werfen ihnen
das Elend aufgedrungen worden, kaum vernoh-
men, als er vor der Abreise zu Peking in unserer
Collegi-Kirch durch heftiges Bitten die H
Taufferlangt und nachdem er hierüber in dem
Elend ankommen ware gleich den andern Tag
aus disem Jammerthal /mittelt eines gottsee-
ligen Tods 7 in das himmlische Vatterland ge-
fahren ist. Als nun die sechs Anfangs gemel
dete Fürstliche Brüder von dern andern Zahl
auf obgeschribene Weise waren entzogen wor-
den: Sevnd die übrigen samt ihren Durchleuch-
tigen Ehefrauen, Kindern/Enckeln und theils
Bedientenindem Elend verharretallwo sie an
noch die Zeit (wie geistliche Ordens-Leuthin
dem Closter) mit Betten/Singen heiligen Ge-
sprächen und dergleichen Gottseligen Wercken
ohne Forcht und Verdruß in frölicher Gedult
zubringen. Doch müffen von diem Elend aus-
genommen werden der sechste und zwölffte
Prinz, welchen der Kayser lang vorhero zur
Straffihrer Neigung zum Christentum( ob
schon unter einem andern Vorwand) erstlich
auferlegt hatte bei der Sinischen Armee auf den
Gränzen der Landschafft Gfchenfi wider den
Reichs-Feind zu dienen. Nachmals aber weil
er sie zum Abfallhiedurch nicht bringe könte, lief
feerBeydenachPeking zuruck führen und hier
selbst unter Obsicht seines dritten Bruders in
zwei verschidene Kerckereinspehren. Im Folg
wird anbehörigen Oertern diserdapfern Chris
ften öffters Meldung geschehen: jetzt aber will
ich den Auszug meines Tag- Buchsverfol-

2M,"
9 Den 16. O&tobris 1726. hat der dreyze-
hende Kayserliche Bruder/ so mit der hochen
Würde eines Stamm-Königs ausgeziertist/
die Europäer vermahnt, daß, weil der Kayserge-
fiñtseye den Portugetischen Botschafterin Ehe
renzuhalten. Ihro Majestät unter andern auch
befohlen hätten, daß nach einiger Zeit wañnem
lich derselbe in die Stadtfeyerlich einziehen wur-
der ihm etliche aus uns vorhin sollten entgegen
gehen, welchen der Kayser einige Erfrischungen
für den Gefanten mitgeben wurde. Ihro Ma-
jestät liefen ihnen dies Vorhaben dermaßen
angelegen sein, daß soofft nachmals ein und der
andere Eurpäer( damit fiel den Monatlichen
Gebrauch fleißig beobachteten) bey Hoferichi-
nen und wie es um des Kaysers Gesundheitste-
he, nach Sinischer Hof- Weise fragten, der
Kayser jederzeit von des Gefanten Ankunfftfch
erkundiget hat.
Den 19. und 21. Weinmonat lieffe vor-
gemeldeter des Kaysers dreyzehender Bruder
den Herrn Pedrini und mich in ein Palastruf

fen/und Abends fehrspath infin innerstes Zim-
merführen allwo er uns sonderbare Gnaden-
Gewogenheit bezeigt und ein Gespräch von der
Music/nicht anderst, als wollte er von uns lehr-
nen/ mit mancherley Fragen angestellt hat,
Gleichwie er aber mit unzählich-vilen Staats-
Geschäfften/ zudem auch mit der schwären
Sorg die Uberschwemmung des Gewäffers in
gegenwertiger Landschafft zu hemmen beladen
ware/müßte er die angefangene Schulfamt der
ungemeinen Vertreulichkeit abbrechen.
Den 27. Octobris erhielteich Befehl nach
Hofzukommen, damit ich eine dem Kayserge-
fchenckte Orgel-Uhr, die ebenfalls zwölff Lieder
obbesagter maffen spihlt/wider zu Stand bräch-
te/ein warhaftig herrliches Werck, fobestens
verdient dem größten Kayser oder Monarchen
verehrt zu werden.
Den 1. Novembris hielte der Moscowit-
tische Botschafter Herr Graf von Sarvafeinen
Einzug in die Haubt-Stadt.
Den 15. wurde er zum Kayserlichen Vers
höreingeführt. --
Den 19. Wintermonat langte zu Peking
P. Antonius Magalhaens mit zweyandern Prie-
stern an/ nemlich mit P. Dominico Pinheyro
und P. Paulo de Mesquitta;beydefeyndgebor-
ne Portugesen/ welche ihr König als Mathe-
maticos hieher geschickt hat. Ich müßte eben
dien Tag wider nach Hofgehen und ein andere
Kayserliche Orgel-Uhr von neun Liederen zu
recht bringen: Sie ist eben von dem Meister wie
die neuliche/fage von dem berühmtesten Künste
ler Pinch-beck verfertiget worden. Beydeha-
' mich die Monathen hindurch sehr beschäff
igelt.
Den 24. Novembris wurde P. Magal-
haens endlich bei dem Kayser vorgelaffen,
und von Ihro Majestät mit einem Hut be-
fchenckt.
Den 9. December müßte jetztgenanten
Priester wegen nachfolgendem Zufallwiderver-
reisen. Der Portugelische Bottfchaffter hatte.
von Macao feine Reise nach Peking nichtehens
der antretten wollen/biß nicht das Wort Tribut
oder Schutz-Steuer, so die Ober-Mandari-
nen von Canton ihrem an Kayser erlaffenen
Brief einverleibt hatten- durch allerhöchsten
Kayserlichen Befehl würde ausgetilgt feyn;
weßwegen danner an Ihro Majestät felbstges
schriben hatte/ und der Antwort zu besagtem
Macao abwarten wollte. Der Kayser/
um diser Beschwärnus abzuhelffen/ fertigte
einen Tartarischen Hof-Mandarin nach Macao
ab/ welchem sich Pater Magalhaens zum Reiß-
Gefährten anerbotten und mit Ihro Majestät
Erlaubnuß in des Tartars Gesellschafft den 9.
Christmonat von Peking nach Canton aufge-
brochen ist aber wider vermuthenden Gefanten
zu Nantchang-Fü angetroffen, weil ihm der
Lust des Kaysers( dem er hernach
s



An RP Provincial, gedachter Societät Priester.- 53

------------------------------------------------------------------------------------------
---

Bescheid länger zu erwarten vergangen ware/
fonder sich mit einer urkundlichen Gegen-Vers
zichtungdern Ober- Mandarinen von Canton
beholffen hatte. Wann dies nicht geschehen
wäre, stunde die Bott schafft in größter Gefahr
nicht angenohmen zu werden/ welches umszims
liche Sorgen verursacht hat.

-

Anno 1727.

Im Jahr 1727. den 19. Jenner hat der
Moscowitische Botschafter sich gewürdigt
mit uns in dem Collegio das Mittag mal einzus
NENNEN.
Den 26. Januari, fodes neu angetrette-
nen Sinischen Jahrs vierter Tag ware/ feynd
wir Europäer zwar alle insgesamt in den Kays
ferlichen Palast eingeladen, aber unserer nur
zwanzig auserlesen worden. Wir müßten in
dem Kayserlichen Burg-Hofbeyläufig acht
Stund lang warten/ biß man uns endlich um
vier Uhr Abends zum Kayser eingeführt, welcher
in unserer Gegenwart das Nachtmal wir hins
gegen mit ihm das Mittag- und Abend-Effen
zugleich eingenohmen haben. Er hat unter
währender Taffelmancherley Reden vorgetra-
gen/ zu welchen wir unsere Ohren spitzen und
zur Antwort uns immer bereitfertig halten müß
ten. Eine und zwar die Erste betraff den font
jederzeit von Menge des Leimens gelb gefärbt
ten und sehr trüben Saffran-Fluß, welcher
dies Jahr ein clares, helles durchsichtiges und
Crystal- reines Waffer geführt hat. Solche
Aus heiterung soll in tausend Jahren sich nur
einmal zutragen und wird von denen gelehrten
Sinefern Choang-cho-zingdas ist des Safran-
Fluß Aus heiterung genant: da hingegen der
Kayser dieselbe mit verkürzter StimmCho-zing,
oder Fluß- Heiterung benahmete. Darum
wareuntern Patribus unmöglich zu begreiffen
was erhiemitfagen wollte: Wir bliben gleichsam
fumm vor einem so forchtwürdigen Monars
chen und wüsteten nichts zu antworten, da er
dochbegierig warezuhören, was wir hierzufa-
gen wurden; dan wir hatten vorhin von differ
Aus heiterung kein Wort gehört noch das ge-
ringste von einer fofeltsamen Begebenheit in den
offentlichen Zeitungen gelesen. Etliche aus uns
verirreten sich so weit, daß sie anfat Zing-Auss
heiterung das Gestirnsing verstanden. Der
Kämerling hatte entweder nicht wolacht geges
ben oder des Kaysers Spruch ebener gestalten
nicht begriffen und wüstete uns nicht aus dem
Traum zu helfen. Danun wir glaubten/der
Kaysermüßte von dem so genanten Gestirn Sing
ufprechen Luft tragen haben wir feine Frag
rger als der Letten den Safran Flußverwir

ret. Mir kommt vor, er habe von uns wollen

geheichelt und gelobt werden/ angesehen die
Mandarinen besagte Aus heiterung als ein Zeit

chen und Vorbott seiner glücklichen Regierung
ausgedeutet auch zu difrihm Glück gewünscht
hatten. Ein Monarch/ foin das Gesicht ver-
langt flakiert zu werden, will eben darum feinen
Hof-Leuten ruckwerts oder heimlich zum Spott
werden. Es ware also für uns Europäer weit
beffer ihn nicht verstanden zu haben, als in Ge-
fahr. Ihro Majestät zu schmeicheln zu verfallen,
Er fragte ferner, ob es wahrfeye, daß wir die
Ehr/fo den Voreltern nach dem Tod erwilen
wird verdammen? Allein es wareuns leicht
durch das vierte Gebott GOttes die Verleums
dung zu widerlegen. Es ist unnöthig das üb-
rige hier anzufügen. Nach vollendeter Taffel
fchenckte er einem jeden aus uns zwey Zobels
Felle samt einem Beutel, so die Sinefer in dem
Gürtel tragen. Letztlich liefen Ihro Majestät
nach uns etliche mit mancherleyFrüchten besetzte

Tisch in unsere Häufer tragen.
Im Merzmonat hat der Kriegs- und
Stadt-Oberste von Neu Mei (font Ferdange-
nant) allwo die offgelobte Sunische Prin-
zen im Elend sitzen angefangen die arme
Fürsten zu verfolgen- als er dieselben urplötz
lich befragte, ob sie bereit wären vom Christli-
chen Glauben abzufallen? als die standhaffte
Diener Christiaber ihm versetzt, sie wollten die
bertausendmal sterben als ein dermaßen meis
meidige Ubelt hat begehen- hat er die Sachdem
Kayser also bald überschriben dier aber solche
dem Fürsten Gericht zu reiflicher Untersus
chung zugestellt. Mittlerweile haben etwelche
aus vorgedachten Fürstlichen Personen ihre Zus
flucht zu der biß dahin verschobenen heiligen
Taufgenommen, damit sie vor dem leiblichen
Tod das geistliche Leben empfangen mögten.
Hiernecht schöpfte der Fürsten-Rath über sie
das entsetzliche Urtheil/ daß niemlich der dritte
und Eifgeborne als Urheber des in dero
Hauß eingeführten fremden Glaubens mit dem
Schwert geköpft alle übrigen aber beiderley
Geschlechtsfolten ertrofflt werden. Wobei
zumercken, daß der eifgeborne Fürfwegen
seines schwären Gehörs schier Taubunddam-
noch ein überaus eiffriger Christfey. Der
Kayser verwarffe disen Ausspruch und verwie
fedenen Fürstlichen Richtern, daß sie den Hans
del nicht am rechten Ort angegriffen die Billichs
keit hingegen vilmehr erfordert hätte das Ur
theil nicht auf eines einzigen Kriegs-Oberstens
Anklag zu gründen, sonder einige Ober-Man-
darinen nach Yen. Meizufhicken, welche denen
beschuldigten des Kaysers willen andeuten und
fie zum Gehorsam bereden folten: Falls nun
dieselbe nach vernohmenen Kayserlichen Bes
fehl dannoch auf ihrem Halstärigen Vorsatz
lieber zu sterben als den Glauben zu verlassen
beharren wollten, wurden sie erst als dann des
Tods schuldig sein, welchen sie ohne dem
sprach der Kayser vilfältig verdient haben; als
leinlich wurde ihnen/wann sie nur der Religion
wies



56 Num. 413, BriefRP CaroliSlavizek, S.J. Missionari, &c.

wegen sich bequemet hätten das Lebengeschenkt
haben: jaicherbiete mich jetzt annoch fiel mit
Gutthaten und hochen Stellen zu beehren/da-
fern sie fich eines besseren befinnen und das Eu-
ropäische Gefatz verwerffen wollen.
Den 13. April verreift der fünfftgeborne
Bruder des Kaysers/fogleichfalls ein Stamm-
König ist mit einem andern Groß- Mandarin
zuvorberührten Sunischen Prinzenbißanden
ihrem Elend angewifenen Ort.- Beyde waren
vom Fürsten-Rath mit Ihro Majestät Gut-
heiffung hierzu erwehlt. Allein die Elends
verwifene Fürstentum der Sachdeftogeschwin-
der ein End zu machen/ übergaben ihre auf den
Vortrag abgefaffete Antwort dem Kayserlichen
Bruder schriftlich und belegten solche miter-
welchen Büchern fovon der Christlichen Lehr
handeln mit Bittermögte fie Ihro Majestät
feinem Bruder, darreichen, damit die todte
Schriften dem Kayser anstat ihrer Rechen-
schafft geben und eben das Reden was sie mit
lebendiger Stimm im Fall einer Vorlaffung
Ihro Majestät sagen wurden.
Den 15. April erschinen in unserm Colle-
govier Christliche Bedienten so in der Suni-
ichen Prinzen Dienst stehen und in der Herrn
Abwesenheit allhier ihrer Häuffern und dero
Wirtschafft Sorg tragen. Sie verlangten zu
beichten, und waren unter ihren Oberkleydern
mit Ketten behenckt, weil sie den folgenden Tag
um des Glaubens willen folten angeklagt wer-
den. Allein der Kayser befahlefielos-zu-ma-
chen/undfrey zu entlaffen; dann sagte er, es ist
einem Diener nicht zu verübeln/ wann er dem
Glauben feines Herrnanhangt.
Den 30. April nahme der Moscowittis
sche Fetseite von dem Kayser offentlich
Urlaub.
Den 4. Maytratederfelde feine Ruck-Reis
fean in Gesellschafft etlicher Ober-Mandarinen
welche aufbeyder Reichen Gränzen einige Miß-
verständnuffen- die fich zwischen der einen und
andern Parthey geäußert hatten, entscheiden
folten. Nach der Zeit vernahme man hiermit
Freuden, daß aller Zwitracht zwischen denen
' ''' Kaysers Trost
nzlich feybeygelegt worden.
9' 18. May ist auch der Portugefische
Botschafter, nachdem er ein halbes Jahr auf
Flüffen hieher gereift endlich indiser Haubt
Stadt angelangt: Die Portugelfische Jesuiter
hatten auf eine Unkösten disem sehr prächtigen
Einzug alle Anstalten vorgekehrt: Er selbst
wurde in ein weitschichtiges und nach Sinischer
Art herrliches Hauß einquartiert.
Den 28. Mayfynd zwey gefäffelte Sus
nische Prinzen, nemlich der dritt- und der eilff
geborne in diser Nachbarschafft auf schlechten
Wägen angelangt und vor der Stadt unter
farcker Verwahrung über Nacht gebliben.
An eben diem Tag hat man den Portugefischen

Botschafter das erstemahloffentlich vor Ihr
ro Majestät in die Kayserliche Burg geführt;
doch wurde er nur von zwey feiner Europäischen
Bedienten/ und von Patre Parennin als Dolls
metschen begleitet. Heut kame auch des Kays
fers fünffter Bruder von Neu-Mei/das ist von
denen Sunischen Prinzen zuruck und wollte oh
ne Verzug seiner Verrichtung wegen Rechens
schafft abstatten, welches aber andere Hof-Fürs
ften nicht zugelassen, damit hierdurch die Freud
fo Ihro Majestät ab der Ankunft und Audienz
eines Fremden Gefanten geschöpft hatten, nicht
zerstöhrt wurde. Der Kayser hingegen hat
vor feinen Hof-Herren wider das Evangelis
fche Gefazvillharte Reden ausgoffen, und von
CHristi Menschwerdung gar lästerlich gespros
chen; solches Ubel nun ärgerzumachen hat man
seine verdammliche Wort in die offentliche Zei
tungen eingetruckt.
Den 29. May/ als der Kayser von wegen
der Ankunft fo wolfeines fünfften Bruders
als der zween Sunischen Prinzen berichtet
wurd/ feynd Beede letztere in die Stadt ges
bracht, und in zwey verschidene gar enge Kers
cker/fo dannoch ebenfalls unter einem Dachstes
hen, verschloffen worden.
In dem Maymonat und im April ist der
zwölffte Sunische Prinz sehr geängstigetwor-
den/von welchem bereits oben Meldung gefches
hen/daß er nemlich bey dem Kayser des Chriften-
tums wegen verklagt./hierauf aber famt feinem
Bruder, dem sechsten Sunischen Prinzen uns
ter Obsicht des dritten Kayserlichen Bruders
zwar in einem Hauß/doch in einen abgefönders
ten Kerckerfeyeverlegt worden. Jetztgedachter
zwölffte Prinz/fagich ist die zwei Monathen
hindurch von dem Fürsten-Rath zur Verant-
wortung vorgestellt und aufwilerley Weise ans
gefochten worden. Allein der unüberwindliche
Zeug Christiblibe nicht allein veffehen auffeis
nem Glauben/fonder machte über diß auch fei-
ne Richter samt allen Ohren, Blasern und
Versuchern ja den Kayser selbsten zu schanden.
Wann ich alles, was sich bey folchem Handel
ereignet, beschreiben sollte, wurdeichvil Blätter
anfüllen. Ich hab nicht Zeit, Euere Ehrwürs
den können alles von Rom aus erfahren.
Den 7. Juni übergabe der Portugefische
Gefantebey Hoffeine mitgebrachte Geschenck/
doch ohne den Kayser zu fehen.
Den 8. Juni ward die blutige Bühne auf
geschlagen, auf welcher die Ubelthäter offentlich
hingerichtet werden. Das Volckware bereits
ingroffer Menge zusammen geloffen, ohne zu
wiffen/wen es gelten folte; es müßte aber end-
lich wider abziehen auf Vernehmen./daßdenfels
ben Tag am Leben niemand wurde gestrafft wer-
den. Die Urfach dies Verfahrens ware blos
allein dem Kayser und feinen Hof- Fürstenbe-
kant. Es hatte nemlich der Fürsten Rath das
Tod- Urtheil über den zwölften S“
Cle



------------
/-

/

AnR P.Provincial, besagter Societät Priester.

Prinzenum des Glaubenswillen vorhin gefällt
und heut dem Kayser zur Unterschrifft überge-
ben." Sollte er eingewilliget haben, so wurde
der Prinz ohne einige Henckers-Frist ausge-
führt und getödet seyn worden. Allein Ihro
Majestät befahlen innzuhalten und anfatei-
mer so schändlichen Peyn den Beschuldigten in
einen engern Kercker zu versetzen. Ich weiß
sprach der Kayser, daß er begierig feye um
der Religion willen sein Blut zu vergieffen:
Alleiner soll nicht wegen diser Urfach fer-
ben, sonder vielmehr darum, weil er ge-
en den Himmel und gegen feine Voreltern
ch undanckbar und widerspenstig erzeigt
hat. Was wollte nun der Kayser mit dien
Worten anders sagen, als der Prinz habe des
wegen das Leben verwürckt, weil er weder der
nenhimmlischen Cörpern, noch feinen Vorel-
tern nach Tartarischem Gebrauch Göttliche
Ehren erweisen, mithin vilmehr dem Christli
chen Gesaz/fo dergleichen Dienst verbietet, als
dem Sinischen und Tartarischen Landsbrauch
hättegehorsamen wollen? Woraus handgreiff
ich folgt, daßmehrbedeuteter Sunischen Prin
gen einziges Verbrechender Christ-Catholische
Glaub feye, welchen sie von keinem andern
Menschen als von P. JosephoSuarez, und an
dern theils Portugesichen- theils Französis
fchen und einem Sinesischen Jesuitern erlehre
met haben.
h Den 10. Brachmonat schickte der Kayser
dem Botschafter aus Portugal zum Ge-
fchenck einen Tisch mit Eß-Waarenfamt tau
send Unzen Silber, welche etwann zweytau-
send fünfhundert Rheinische Gulden betra-

LIN.
9 Den 13. Juni stellte sich derselbe in dem
Lust-Schloßbey Hof ein, damit er für solches
Geschenck Ihro Majestät den gebührenden
Danck abstattete: da ihm dann erlaubt wurde
den Kayserlichen Luft- Garten zu beschauen-
ohne vor dem Kayser Persöhnlich zu erschei-
MEIM.

Den 8. Juli ist er zum zweiten und letzten
mal feyerlich in des Kaysers Gegenwart ges
bracht worden- auf daß er von demselben fich
beurlaubte und hierdurch zu einer Ruck-Reise
die erste Anstalt vorkehrte. Man hat ihn nicht
allein mit einem Gafmal/ sonder auch mit ei-
nem Schauspihlergötzt annebst aber ihm die

Gegen-Geschenck fowolfür seinen König als

' sein eigene Person zugestellt: und letzlich zu
einem Abzug die necht folgende vier bißacht
-Tag bestimmt.

Den 16. Heumonat verfügte fich offge-
dachter Portugelfische Botschafter von Pe-
king an den Fluß und auf daß ihm gewidmete
Schiff. Ich darffallhier Euerer Ehrwürden
nicht halten, daß dier beherzte Gesamtein feiner
Urlaubs-Audienz dem Kayser die Millionarios
Joseph Stöcklein, XIX. Theil,

57
insgemein/ insonderheit aber diejenigen, wel-
che zu Cantongleichsam im Elend sitzen instän
digstanbefohlen, mit inständigster Bitte, Ihro
Majestät mögten doch geruhen dieselben insge-
famt mit ebensolchen Nachdruck allergnädigt
zu beschützen, wie Kayser Camhi, dero Herr
Vatter '' gethan hät-
ke. Der Kayser hingegen welcher/fo bald er
von denen Millionaris das erste Wort melden
hörte gleich Anfangs sein vorhin fröliches An-
gesicht ein wenig verfinstert hatte./gabe ihm als
er ausgeredet hatte/ mit hömischem lächeln
durch die Zähne mit undeutlicher und verbissener
Stimmauffeinen Vortrageinfolche Antwort
die kein Mensch weder verstehen noch verdolmet-
fchen konte. Da nun bald hernach, und zwar
eben an denselben Tag etwelche Missionari
Ihro Majestät für alle theils dem Gefanten
theils ihnen selbst gnädigst vergönnte Guttha-
ten Danck sagten/hat er ihnen ausdrücklich be-
kennt, daß des Botschafters Vorbittmißfal-
len hätte annebens mit dier Gelegenheit in ihr
rer Gegenwart vil zum Nachtheil des Chris
stentums gesprochen: ja ihres Predigen und
Christlicher Lehrgespottet: sich ihnen zum Lehr-
meister, der fiebeffer unterrichten wollte, hoch-
mütig anerbotten: und mehr dergleichener
staunliche Reden aus feinem Mund hervor
schieffenlaffen.

Der zwölffte und der dritte Sunische
Prinzfyndallhierzu Peking, der zweite aber
zu Schantung, in ihren Gefängnuffen glors
würdigst gestorben/ ob die einzige Ungemäche
lichkeit des Kerckersfie getödet habe, oder man
noch andere Mittel, um ihrer deftoehenderlos
zu werden zu Hülff genohmen habe: wissen
wir nicht. Hier muß ich abbrechen, die Gas
legenheit gehet fort; darum wollen

Euere Ehrwürden verzey-
hen ihrem
- Unwürdigen Diener in
Christo

--

Carl Slavizek, der Gesells
schafft JEsu Millio-

nario,
Peking den 28. Noyem-
öris 1727.

- H Nu-



58 Num,414 BriefPContancinSJ-Missionari,&c.

Volcks.

Numerus 414.

Brief

P. Contancin der Gesellschafft
JEu Miffionari.

An P. StephanumSoucietgedach-
ter Societät Priestern.

Geschriben zu Canton den 15. Dezembris
1727.

Innhalt.

Mutzbarkeit und Begriff dern ge-
druckten Zeitungen in China. Der ganze
Hof zu Peking wünscht dem Kayser Glück zu
der Wahl seiner Kayserin. Freygebigkeit
der Kayseringegen alte Weiber des ganzen
Reichs. Der Kayser fchenckt einem zum
Tod verdammten armen Sünder das Le-
ben; Urfach diser Gnad. Ein Sohn erbie-
tet sich für seine Mutter zu sterben. Ein
neues Gesatz des Kaysers zum Trost seines
"Schriftliche- aber fehr kecke
Vorstellung des Groß-Mandarins Tcha-
bina Ober-Vice-Königs zu Nanking an den
Kayser. Neue Art die frömten und hoch-
verdienten Personen nach ihrem Tod in
ganz China zu verehren. Belohnung dern
Lebendigen. Eine Jungfrau/fo lieber hat
sterben, als Unzucht treiben wollen, wird
lang nach ihrem Tod/ sonderbarlicherbö-
het. Wie auch ein Weib wegen treuer Lie-
begegen ihren Mann. Ein Mandarin un-
terstehet sich den Kayser um eines neuen/a-
berungerechten Gefatzwillen schriftlich ab-
zufraffen. Eines andern Gutachten an
den Kayser/ wie der Hungers-Noth auf
ewig zu feueren.
Ein altes Gesatz wird zum Trost armseliger
und hocherlebter Eltern erneuert, Wärter
liches Mitleyden des Kayfers gegen feine
nothleydende Unterthanen. Er pflegt zu
Anfang des Frühelings alle Jahr dem
T/hangri ein Opffer abzustatten, und mit
dem Pflug das Feld zu bauen, damit er ein
fruchtbare Ernde für sein ganz Königreich
erlange. Erklärung des Kaysers über fei-
nen Glauben. Der Brief Patris Contamin
lautet also.

eiger Paterin KChristo.

Eil euere Ehrwürden den vor zwey
Jahren von mir überschickten Aus-

FH zug Sinischer Zeitungen nicht als
lein mit Freuden gelesen/ sonder

--

Von dem Perl- Fang.

auch ein Verlangen öffters mit dergleichenlehr-
hafften Schriften beseliget zu werden bezeugt
haben; als will ich gern deroselben jetzt und
künftighin willfahren.
Ich hätte selbst mir niemals eingebildet,
daß die Lesung besagter Nachrichten so in das
ganze Reich an alle Orten und Ende verschickt

werden, einem Millionarioso großen Nutzen

schaffen, als ich in der That erfahre: Darum
hab ich zwanzig Jahr in China ohne die Wis
senschaft gelebt, biß endlich im Jahr 1723.
' Glaubens- Effer mich hierzu veranlass
(26,
Euere Ehrwürden wissen, wie dazuma-
lender Zungtu von beyden Landschafften Fo-
kien und Tschekiang dem Kayser ein schriftli-
che Klag wider den Christlichen Glauben und
deffen von Manila neu ankommene Prediger
nach Peking überschickt. Ihro Majestät aber
dem zu Folg alle Millionarios (die zu Peking
allein ausgenohmen) aus dem ganzen Reich
erstens auf Macao, und nachmahls auf Can-
' verwien habe allwo wir annoch im Elend
itzen.---
Gleichwie nun alles/was fich dißfallsge-
äuffert auf Kaysers Jum-tsching Befehl
durch die offentlichen Zeitungen im ganzen
Reich ist kundbar worden, also fiengeich von
solcher Zeit an dieselben zu lesen. Als ich hier
mit tätsanhielte/ hab ich gefunden/ daß nicht
nur ein Sineser, sonder auch ein Europäer aus
denen selben über die maffenvilerlehrnen könne:
dannfie enthalten in sich dern Sinesern Lehr-
ihre Religion, ihre Sefälz/Sitten und Ge-
bräuch/mithin auch die Weise mit difem Volck
umzugehen, wie nicht weniger die Art ihre
d ausbündig zu reden und zu schrei
2M.
Dessen unerachtet haben die Millionari
fich jederzeit derer Zeitungen gänzlich enthalten;
etliche zwardeßwegen, weil sie in der Sinischen
Sprachnit fattsam erfahren folgends dieselben
nicht verstehen: andere aber darum, weil sie
folche Unkösten erspahren, und das Geltin an
dere ihres Gedunckens nothwendigere Ausga-

ben stecken wollen. Die meisten wissen nicht ein-

mal, was die Sinische Zeitungen anfich felbst
feind, sonderglauben sie gleichen denen Euro-
päischen Blätern und Mercuris, in welchen
man Wahrheiten und Lugen/ Lobprüh und
Verleumdungen/Rathschlüffe und Muthmaß
fungen ohne Unterschied zusammen druckt.

Hergegen ist in der Sinischen Zeitung
gar nichts anzutreffen/fonicht Ihro Majestät
wäre vorgetragen worden/ oder vom Kayser
selbst herkäme/ohne wessen Befehl kein Mensch
nur ein Wort bey Leib- und Lebens-Straffin
dieselbe einrucken darff also zwar, daß vergan-
genes Jahr 1726. ein Hof-Canzellist und ein
anderer Schreiber/ fobey dem s“
oft-

'-



AnP StephanumSouciet, besagter Societät Priester. 59

Post-Amt in Diensten waren, von dem ober-
fen Hals-Gericht zum Tod feynd verdammt
worden, weil sie in die öffentlichen Zeitungen ein
und den andern falschen Umstand eingeschoben
hatten. Die Richter gründeten ihr scharffes
Urtheilauffolgende Ursachen: Wer die Bei-
tungen verfälscht, sagten fiel der vergreift
sich wider des Kaysers Ehr; nun verwür-
cken alle diejenige Krafft unserer Gefätzen
das Leben, die sich indes Kaysers Ehrver-
greiffen.

Jetzt ist dann die Fragt was die Sinische
Zeitung infichenthalte? Ich hab hiervon be-
reit in meinem vorigen Brief unter dem 13.
Decembris 1725. einige Meldung gethan/wel-
che jetzt deutlicher auszuführen, ich bezeugen
muß, daß bemeldete Zeitungen schier all- und
jede wichtige Geschäfften dies weitläufigen
Reichs vor Augen stellen. Dann fiefeyndein
kurzer Innhalt aller schriftlichen Klagen/Vor-
fellungen, Gutachten und Urkunden/fo dem
Kayser überschickt oder behändigt werden./wie
auch feiner Antworten oder Bescheidungen/
itemfeiner Gnaden/ Lehren und Vermahnun
gen/ fo er jetzt denen Mandarinen jetzt dem
Volckertheilt. Solche Urkunden werden alle
täglich getruckt und betragen aufjeden Taget-
wann acht bißneun Bögen oder 60. oder 70.
Blat-Seithen in octava: zuverstehen von
denen zu Peking ausgangenen Zeitungen;
maffen in anderen Reichs Städten man nur
das Beste ausklaubt/folgends an Papier und
andern Unköfen villerspahrt. Ich gib defen
allhier ein Beyspihl

Den 16. Decembris in gegenwertigem
Jahr oder Morgen, das ist den dritten Tag des
eilfften Monds im fünften Jahr Kaysers
Zumtfching wird auf dem Zeitungs-Büchlein
obendiser Titel stehen.

§. I.

Schriftliche Urkunden,

Welche den 3. Tag des XI Monds
bey-Hof angelangt seynd.

I. Alsdann werden befagte Urkunden famt
ihrem Inhalt und des Kaysers Befehl kürzlich
vermerckt: Z. E.
Urkund des Unter-Königs von Canton
die Anfüllung dern Reiß- und Korne Speichern
betreffend/2c.
Urkund des Feld-Herrns der Sinischen
Armee im Land Tsche-kiang, in welchem er
den Mandarin N. N. verklagt, daß er von sei
nen untergebenen Amts- Gefährten Gelter-
preffe/2c.
Auffolche Weise werden gleich Anfangs
Joseph Stöcklein, XIX.Theil.

20. biß 30. dergleichen Urkunden verzeichnet.
Und differ ist der erste Theil Sinischer Zeitung

96 M.
II. Zweitens folgen des Kaysers Antworten
auf vil vorläufig- eingelangte Schriffen.
als aber Ihro Majestät denselben Tag keinen
efcheid von sich gegeben, so wird ebenfolches
vermeldet und mit difen Worten eingedruckt:
Heut haben Ihro Majestät nichts beant-
NOOrte,
III. Drittens werden Unterrichtungen/Leh-
ren und von sich selbst erfundene Befehl des
Kaysers angeführt.
IV. Viertens findet man alle von den aller
höchsten Reichs-Stellen dem Kayser übergebe
ne Rathschlüß/um seine Bestätigung darüber
zuerhalten.
V. Fünfftens und letztens kommen zum
Vorschein verschidene neu eingeloffene und
bißher nicht untersuchte Schriften, foder Hof
von denentheils Tartarischen/theils Sinischen
Zungtu, Vice-Königen Feld-Herrn und an
dern im ganzen Reich zerstreueten Ober-Man-
darinen empfangen hat.-
Gestaltsam nun alle Täg ein solches Zei
tungs-Büchlein gedruckt wird, folgt noch
wendig, daßjährlich über dreihundert dererfel-
ben ausgehen, nemlich fovil als Täg im Jahr
fynd. Werfie alle aufmercksam lifet, muß ja
von Staats-Sachen und allerhand wichtigen
Geschäfften ein groffe Wiffen schafft erwerben.
Dies zu erweisen will ich in möglicher Kürze et-
welche Stück aus denen Sinischen Zeitungen
die Euerer Ehrwürden mit mißfallen sollen, hies
herfetzen.

§. 2.
Glück -Wunsch/

Des ganzen Hofs wegen der
Wahl und Erklärung der neuen
Kayserin.

Emnach der neue Kayser Yum-tsching
zwey Jahr feines Reichs zuruckgelegt
hatte, suchte er aus seinen Gemahlin
nen und Weibern eine zu seiner Kayserin aus.
Dieware nun eine aus Tartarischem Geblüt
erproffene zugleich aber wohlgesittete und hoch
verdiente Prinzeßin. Der Kayser lieffe die
Wahlfamt dem Lob hochgedachter neuen Kav-
ferin durch das ganze Reich ausruffen. Man
hätte zwar schon damals in China aller Orten
die gewönliche Freudens Fest begehen sollen:
maffen aber der Kayser' Vatter Camhi
drey Jahr beklagen müffte und solche Zeit
H) a nicht



6O
Num. 414. BriefP Contancin, S.J. Missionari, &c.-

nicht verfloffen waren als feindbemeldete Luft-
barkeiten auf Ihro Majestät Befehl verschoben
WOLD2N.-
Wobey aber zu mercken/ daß erwehnte
dreykleine ganze Sonnen- noch Mond- sonder
Siaonische Jahr feyen/derer jedes nur in neun
Monathen/ folgends drey Jahr in fiben- und
zwanzig Mondläuffen bestehen. Es hatte des
Kaysers Vätterliche Klag bereits im dritten
Mond des Jahrs 172, ein End genohmen.
Allein gleich wie seine Mutter ein halbes Jahr
nachdem Vatter/ das ist im Julio 1723. ge
storben ware/ also hat er vorgemeldeter feiner
Mutter zu Ehren die Trauer auf sechs andere
Monathen hinaus- das ist biß in das achte
Monath 1725. hinaus erstreckt, damit seinkind-
liche Frommkeit gegen so hoche Eltern vom ge-
samten Reich, wie auch geschehen ist/ geprien
wurde.
Da folche Zeit im achten Monat feines
dritten Reichs-Jahrs verstrichen ware hat das
oberste Sitten-Gericht Amtswegen dem Kay-
fer vorgestellt, wie inbrünstig und demütig der
ganze Hof die Erlaubnus begehre/ sowohl
Ihro Majestät als auch der Kayserin zudero
beiderseitigen Crönung Glück zu wünschen.
Als der Kayserfolche Bitt gewährt hatte, be-
stimmte das Sittengericht zu Diser Ceremony
den sechsten Tag des zehenden Monds/ und
schribe zugleich aus dem Ceremony-Buch die
Weise vor, wie mehr besagtes Fest solle gefeiert
werden.
Der Gebrauch bringt mit sich, daß in der
gleichen Zufällen die oberste Reichs-Mandari-
nen, und das vornehmste Frauen-Zimmerbey
Hof jene zwar Vormittag dem Kayser/ die
aber Nachmittag der Kayserin ihren Glück-
Wunsch anloben/ nicht auf Europäische sehr
verdrießliche Art, da eine Person oder wenig
fens eine Stelle nach der andern seine Anrede
auflagt/ fonder nach Sinischem fehr kurzen
und anmutigem Gebrauch, der sich also verhält.
Gewiffe Reichs-Räth/foandere in Gelehrtige
keit übertreffen, werden eigends hierzu bestellt
damit sie beede Complimenten schriftlich auf-
zen und nachgehends dem Sittengericht über
geben; Sobald dieselben empfangen und gut
geheißen hat, werden die Anstalten zur Glücks-
wünschung vorgekehrt.
Den 6. Tag des zehenden Monds in aller
Fruhe wurde zum Haubt-Thor der Kayserli-
chen Burg/ welches gegen Sonn- Aufgang
stehet eine gewisse Taffel gebracht, und aufde-
ro vier Ecke ebenfovi Säulen, auf die aber
eine Cuppel gefetzt; solches Gestell ward mit
gelbem Seidenzeug und anderm Geschmuck
ausgeziert. Zur bestimmten Zeit hat man ein
kleines prächtig eingebundenes Büchlein in
welchem die Glückwünschung für den Kayser
geschriben ware/ aufobbedeuteten Tisch gelegt.
So waren in demselben auch die Namen aller

Stamm-Königen Fürsten/Groß-Manda-
rinen und obersten Hof- Gerichtern, welche in
schönster Hoftracht sich herbey einfinden folten/
in gezimender Ordnung verzeichnet. Einige
sauber gekleydete Mandarinenerhuben offer-
wehnten Tisch auf ihre Schultern und zugen
gegen einem dern innersten Burg-Thören/all-
wo alle Stamm-König/alle Fürsten und was
je von hohem Tartarifchen Adelherstammt/threr
warteten. Alle übrige Reichs, Hof Beamte
als da feynd die Staats, Ministri/ die Erz-
lehrere von der ersten Reihe, die Vorsteher dern
obersten Hof- Gerichtern und andere so wol
Tartarische als Sinische Schul- und Kriegs-
Mandarinen (alle und jedeinkostbaresten Hof
Kleidern) folgten der getragenen Taffel zu Fuß
inzierlichster Ordnung nach. Die Spihlleute
lieffen fich mit Trompetten/Paucken, Schall-
meyen und anderm Zeugwackerhören: so zwar
in Sinischen Ohren über allemafen lieblich/
hingegen in Europäischen desto widerwertiger
klingt. Die Trompetten erschalleten zugleich
in andern Gegenden des Palasts.
Hiemit gienge der Zugan/ bißzu dem in
nern Thor U-Muan, allwo die Fürsten Fürsten
gewartet und sich zu der übrigen Schaar gefelt
haben. Sie Marschierten vor dem Tisch her
die andere Mandarinen hingegen folgten dem
selben nach bißfie endlich in dem groffen. Aus
dienz-Saal, wo die Botschafter empfangen
werden./angelangt seynd. Jneben dem Ort
lobt der Hofdem Kayser das neue Jahr an und
hro Majestät unterrichten in demselben des
ahrszwey bißdrey malen alle Reichs- Hof
Mandarinen.
Das erste Geschäfft, welches sie in befag-
tem Saal nach ihrer Ankunft verrichtet/ware
die Versetzung des Compliments-Büchlein von
dem Trag- Tisch aufeinandere zu disem End
aldort vorbereitete Taffel/ fo in mitten des
Saalsfunde. Ein jeder stellte sich auf einen
angewifenen Ort/und alle zusammen fielen auf
ihre Angesichter, damit sie sich vor dem Thron
mit dem Stirnschlag üblicher maffen buckten/
nicht anderst/ als wäre der annoch abwesende
Kayserfelbst gegenwärtig. Die fumme einem
zwar annoch lebendigen aber anderwerts befinds
lichem Herrn angethane Verehrung wird in
China Schu-fhai genannt. Das Volck einer
Stadt oder Landschafft pflegt dieselbe auch ein
nem wolverdienten Mandarin, nachdem er zu
vor von dannen nach Hof oder in ein andere
Provinz verreift ist, zu erweisen; dannfiehen
cken ein kleines mit feinem Namen und Lob vers
zeichnetes Täffelein auf, vor welchem fie ihre
Reverenzen machen. Solche kleine Taffel
wird Scham-Sem-lo-gei, das ist der Platz des je-
nigen benahmt/ welchem man ein ewiges Leben/
ein unsterbliches Glück und alles Guts an
wünscht.
Nachdem wie obstehet/ die Reichs-
- Häub-



A

",

AnP StephanumSouciet gedachter Societät Priester. 61

Häubter zwey bißdreymalen von neuemmider-
gekniet und jedesmal mit drey Stirn-Schlä-
gen die Erden berührt hatten, richteten sie sich
rwider auf und bliben in schönster Ordnung/wie
nicht weniger in tiefestem Stillschweigen stehen.
Die Spihlleutwiderholten mit blafen/streichen
undfchlagen ihre Music. Die Vorsteher des
Sitten, Gerichts aber vermahnten den vors
nehmsten Cämerling/fo den Tag hatte erfolle
dem Kayser hinterbringen/ daß alle Reichs-
Häubter Ihro Majestät unterthänig ersuchten
in den großen Saal zu kommen/ und sich auf
ihren kostbaren Thron zu setzen,
Der Kayser erschine bald und beftige den
Thron; da zugleich zwey darzu bestellte Lehrer
von der ersten Reihe fich zu dem Tisch verfügten,
vor demselben etliche malen niderknyeten/ fich
tieffbuckten und wider aufrichteten. Der ei-
nename das Compliment- Büchlein und lase
aus demselben mit lauter Stimm den Glücks-
Wunsch der ganzen Verfammlung vor dem
Kayser herunter. Solcher darff nicht gar lang
feyn. Hiernecht verfügten sich beyde Lehrer/
ein jeder wider auf feinen Ort. Der Kayser
aberftige vom Thron herab und gienge zuruck
in feine Zimmer ohne ein Wort oder Antwort
von sich zu geben. Womit dann Männlicher
seits die ganze Ceremonyist beschloffen worden;
gestaltsam in China die Hof Weise nicht zuläßt
Daß die Reich-Mandarinen vor einer Kayserin
erscheinen, und derselben Glück wünschen- es
feye dann ein ungewönlicher Zufall, in welchem
es der Kayser befihlt, sofür diesmal hiervon
nichts hören wollte angesehen die ihm erwisene
Ehr auch der Kayserin andeihet.-

Nachmittag versammeltenfich alle Ehege-
malinnen obberührter Fürsten und Mandari-
nen bey-Hof in der Kayserin Palast/famt an
dern vornehmsten Hof-Damen. Sie zugen in
jener schönsten Ordnung/fo ihnen das Sitten-
Gericht vorgeschriben hatte in hochgedachter
Kayserin Audienz-Saal/jedoch ohne Trag-
Tisch. Ein vornehme Frau, fodern obersten
QVorstehern des Sitten- Gerichts Stelle ver-
tretten, hat die ganze Reihe geführt und alles
was zu difer Ceremony gehört mit Vollmacht
regiert; allermaffen kein unverschnittenes
Mannsbild sich dafelbst darff blicken laffen.
Kaum hattenfie allda/ ein jede ihren gezimen-
den Platz eingenohmen, als sich der verschnittene
oberste Cämerling einstellte, und die Vorsteher
rin durch denselben im Namen der Versamm-
lung die Kayserin bitten lieffe/fich dahin auf ih-
ren Thron zu begeben. Hier ist zu beobachten/
daß die Frauen ihren Glücks- Wunsch in kein
Büchlein, sonder aufeinen schön gezierten Bos
gen Papieraufschreiben.

Da nun die Kayserinfich eingestellt und nie
dergesetzt hatte, ward ihrerflich das Compli-
wment-Blat Ehrenbietigt überantwortet nachs

/

hero aber machte das Frauen-Zimmer so vor
hin aufrecht gestanden, zwey Reverenzen fast
auf eben die Art, wie unsere Europäische Edel-
Frauen. Die Neigungen werden von denen
Sinefern Van-fo, das ist tausend Glück ge-
' fintmal Van tausend Foaber Glück bei
(UL.

Hierüber ist die Versammlung niderge-
knyet und nur einmal soweit auf das Angesicht
gefallen, daß sie mit der Stirn den Boden be-
rührte. Sobald sie wider aufgestanden, vers
lieffe die Kayserin den Thron und gienge zu
ruck in ihre Stuben.

Es hatte zwar das Sitten Gericht verord-
met/ die Fürstinnen und Frauen folten nach
Verehrung der Kayserin auch die zweite Ges
mahlin des Kaysers, welche nach derselben allen
andern vorgehet und Ehrenhalben Quei-fibes
nahmt wird, begrüßen. Allein der Kayser hat
dien Befehl verworffen damit gleich wie nur ein
Kayser/ also nur eine Kayserin von denen Sie
nefern verehrt werde. Alle andere Gemahlins
nen des Kaysers werden schlecht hinweg Feiges
nannt, welcher Titel vor Zeiten denen Könio
ginnen ist erlheilt worden. Quei aber heißt
kostbar/ ehrwürdig löblich,

Solche Versammlung aller Reichs-Hofs-
Glidern ist überaus herrlich anzusehen- nicht
allein wegen ihrer großen Zahl und hohem
Stand: fonder auch in Betrachtung des kosts
baren Kleider-Prachts/foje einen Stand von
dem andern unterscheidet wie nicht weniger
wegen der allergenauesten Ordnung, welche am
Sinischen Hofftreng beobachtet wird. Einje-
der Fürst und Mandarin hat seinen angewies
nen Ort. Der Audienz-Saal ist mit groffen
Stücken von Marmel gepflastert; auf diem
glatt geschliffenem Boden feyndgewiffe Linien
gezogen und zwischen solchen in sicherer Maaß
mit großen Buchstaben die Plätzund Oerter,
die ein jeglicher zu Folg feines Amts einnehmen
solle eingeschnitten: womit dann ein jeder so
wol Schul- als Kriegs-Mandarin/Edel und
Unedel/ Haarklein weiß, wohin er gehöre.
Aller Eiffer und Streit des Vorzugs ist vom
Sitten- Gericht entschiden und vom Kayser
bewährt; kein Mensch darff sich widersetzen.
Wer da nicht folgen will, wird als ein Ver-

letzer Kayserlicher Majestät und Aufrühs
rer an Gut und Blut abges
strafft.

3)

FRC

H 3 S. 3.



62 Num. 414. BriefP. Contancin, S.J. Missionari,&c.

$. 3.
Freygebigkeit,

Der neuen Kayserin gegen die
alten Weiber.

NS-Achdem die Kayserin auf obbedeutete
Weifeware erkant worden, hat sie als

len betagten Weibern/ die fibenzig
Jahr erlebt hatten vermögdes Sinischen Ge-
brauchs im ganzen Reich ein sehr kostbare Gut-
thaterwifen. Der Kayser selbst lieffe zufolchem
Ende an alle Unter-König und die fo weiters
an alle untergebene Stadt- Obersten des zwei
ten und dritten Staffels einen Befehlergehen,
vermögweffen die hocherlebte Frauen in drey
Reihen müfften abgeheilt werden. In der
ersten wurden die von 70.biß 8c. In die andere
die von 80. biß90. In der dritten die von 90.
biß hundert und mehr Jahr alte Weiber ver-
zeichnet. Das Kayserliche Almosen befunde
rheils in etlichen Stücken von Baumwollenem
Zeug/ theils in Reiß so Metzen- weis ver-
fchenckt wurde. Ein Sinischer Metzen faffet
hundert und zwanzig Pfundt/ oder fovil
als hundert Menschen in einem Tag gemeinige
lich verzehren; wird er aber zuvor eingeweicht,
fokleckt die Maaß fähier für zweyhundert
Personen. Die erste Reihe empfaher weniger
als die andere/ und die weniger als die dritte/
daß also ein Mütterlein von 20. besser zum Theil
kommt als eines von 70. Jahren.

Sobald ein Stadt- Mandarin die Kays
ferliche Verordnung erhalten hat, schlagt er
folche in allen Creuzgaffender Stadt an, das
mitfie jederman kund werde. Zur bestimmten
Zeit melden sich die alte Weiber entwedens selbst
oder durch ihre Freund an, und zwar mit einem
schriftlichen Schein ihres Gaffen-Haubtmans
oder einer andern Obrigkeit/fo dabezeugt, daß
die oder jene Frau/dero Namen, Geschlecht/
und Wohnung angedeutet wird, fibenzig/oder
neunzig Jahr überlebt habe. Alle dergleichen
Zödel werden in ein Buch aufgeschriben; wer
in disem schon vorhin einmal verzeichnet ist/ be-
darff keiner neuen Zeugnus/fonder beziehet sich
auf besagtes Buch in welchem fleißig nachges
schlagen wird.

Der Kayser nihmt alle Unkösten auffich/
und feine Rentmeister schieffen das Gelt her.
Alle Weiber werden samt ihrem Alter und ans
dern Umständen/nebst dem Allmofen/wievillein
jegliche bekommen- wie auch der Betrag in
Gelt auf einer Rolle genau verzeichnet und dem
Unterkönig überschickt, welcher auf eben dien
Fuß ein allgemeinen Aufsatz von feiner ganzen

Landschaft nach Hofan das Kayserliche Steur-

Amtsendet/fo alle Rollen wolbedacht unter
sucht aufdaß kein Betrug einschleiche.
Ich hab inoffentlichen Zeitungen die Vers
eichnus gelesen, welche der Vice-König des
ands Shantung diser Sach wegen nach Hof
abgefertigt hat. Er zehlt in feinem Gebiet acht
und neunzig taufend/zweyhundert, zwey
und zwanzig Weiber von 7c. biß8o. Jahren.
Wie auch vierzig- taufend/ achthundert
dreyundneunzig von 80. bißneunzig. Letzts
lich aber dreytaufend/vierhundert dreyund
fünffzig/von mehr als neunzig Jahren: Fol-
gends in allem nicht weniger als einmal huns
dert/ zwey- und vierzig-taufend/ fünff-
hundert acht und sechzig alte Weiberin der
einzigen Provinz Schantung, obschon dieselbe
keinedern Volckreichesten ist. Obgesetzte Zahl
wurde ohne Vergleich größer anwachsen/wann
vil taufend hoch- erlebte Frauen fo sich des
Bettelns oder Allmofens entweder schämen/
oder defen nicht bedürfen, mithin fichnitans
melden ihre Namen angeben und solcher Freys
gebigkeit genießen wollten. Dann keine Mans
darins- Frau oder Wittib- und was jefonsten
adelich oder vornehm ist, würdiget sich beyder
Austheilung zu erscheinen. Ein Europäer, der
in Sinischen Sachen weniger fahren ist, wird
Zweiffelsohne ab einer dermaßen. Zahlreichen
Menge uralter Weiber futzen; ein Milliona-
rius hergegen/fo das Reich ein wenig durchreis
fet wird es ohne Anstand glauben; weil er weiß,
daß in jeder Sinischen Landschafft bey na
ebenfovil Leut, als in einem Europäischen Kös
nigreich wohnen: angesehen wegen der spahr-
famen Mäßigkeit die Weiber in China weit
fruchtbarer dann anderwerts feynd/ auch um
bemeldeter Urfach willen die Leut sehr alt wer-
den. Falls wir nun auf ein Weib von mehr
dann 70. Jahren drey/ auf eins von mehr als
achtzig Jahren. Fünf/und auf ein über neun-
zig-Jähriges fiben Gulden anrechnen: So
betragt dies (der Kayserin zu Ehren) nur in
einer einzigen Provinz Schantung ausgetheilte
Allmofen in Gelt nicht weniger als 5.23302.fly
fage fünff-mals hundert drey und zwanzig
taufend/dreyhundertzwey Gulden Rheinische
Währung. Daß ich aber den Preiß nicht
überschätzt habe/ erhellet aus dem/ weilverfis
chert wird ein einziges mehr als neunzig Jahr
altes Mütterlein habe zehen Gulden oder die
Sinische Unzen Silbersgekostet.-
Wann wir hiernecht die Summam
Gelts mit fünfzehen (nach der Zahl dernfünff
zehen Reichs Ländern) vermehren, so werden
fiben biß acht Millionen Gulden das ist
7849530. f. herauskommen. Allein es wer-
den zehen Millionen schwärlich erkleckt haben
angesehen in einer jeden derndrey Landfchafften
Kiangnan, Tfbekiang, und Hu-quang beyläufe
fig noch foviel Leut, als in der Provinz Shan-
rang gefunden werden. Der neue Kayser Yum-
tsching



An P. Stephanum Souciet, gedachter Societät Priestern. 63

-

tsching hatte gleich in ersten Jahr feines Reiche/
verstehe anno 1713. auf eben die Weise alle als
te Männer in China ergötzt folgfamlich in fei-
mem und der Kayserin Namen innerhalb drey
Jahren unter die alten Leut beiderlei Ge-
schlechts ungefähr zwanzig Millionen Rheinis
scher Gulden verschenckt.
Sein Vater Kayser Camhi hat folche
Freigebigkeit an hocherlebten Männern glei-
cher- gestalten inner drey Jahren zwei mal
verübt erstlich zwar anno 1711. wegen dem
fünffzigsten Jahr feines Reichs: Item anno
1713, wegen dem fechszigsten Jahr feines Al-

ters.
Die Absicht solcher übermäßigen Almosen
ist nicht allein die Begierde dern Unterthanen
Treu, Liebe und Groß-Schätzung zu erwer-
ben: sonder auch das Altertum zu beehren.
Maffen in China alte Leut fo hoch angesehen
feynd, daß sogar einem Bettel- Mann oder

Weib (wannfie das hunderte Jahr ihres Al-

ters überlebt)auf des Kaysers Rechnung/jedem
ein Ehrenbogen von Stein/ in Gestalt einer
Triumph-Pforten/vorfeinem Hauß zum ewi-
gen Andencken aufgebauet/ und ihr Namen
amt einigen Lob-Sprüchen in denselben einges
chnitten wird.
Zudem ist nichts neues, wann einem zum
Tod verdammten Ubelthäter das Leben nur des
wegen Geschenckt wird, damit er seine alten El-
tern ernehre; werfen ich allhier nur ein Bey-
spihl anführen will, obwohlen dergleichen sehr
' in offentlichen Zeitungen anzutreffen
Cynd.

$. 4.
Einett

Ubelthäter,
Wird das Leben Geschenckt.

SIr Mandarinen des obersten Hof
Blut- Gerichts übergeben. Euerer
Majstät mit Ehrforcht gegenwertiges
Gutachten. Dies betrifft eine Mutter/die da
Blut für Blut fordert, weil man ihre Tochter
ums Leben gebracht hat. Ein Burger der
Stadt Tchang-Schu Namens Tao-fhin hat
fein eigenes Ehe-Weibermordet und ist des
halben von feiner Schwiger, Mutter verklagt
worden. Zufolg des Verhörs und Urtheils/
so der Vice-König von Nanking über ihn ge-
schöpfft, soll er vermög unserer Gesätzen mit
dem Strangertroffelt werden. Die Geschicht
lautet also. Besagter Tjo-fhin hatte vorhin
jederzeit mit seinem Weib Paofridsam gelebt.

Ruhe und Einträchtigkeit regierten in ihrer
Haußhaltung. Als aber des TJao-fhin Mut-
ter ihrer Schnur befohlen hatte Korn zu mah-
len: hat die ihrer Geschwey mit groben und
harten Reden widersprochen. Sobald es
Tao-fhin vernohmen/ gab er seinem Weib ein
scharfen Verweiß/ daß nemlich bey ihr weder
Höflichkeit noch einzige Ehrforcht Platz finde:
fo wäre sie auch der Arbeit abhold, dem Müßi-
gang hingegen./ wie nicht weniger dem Unge-
horfamergeben. Das Weibanfat folche Vere
mahnung demüthig anzunehmen und Beiffer-
ung zu versprechen/ begunne überlaut zu
fchreyen und ihren Ehemann mit Schmach-
Worten auszulästern, wodurch er dermaßen ist
verbittert worden/ daß er einen Fuß von der
nechsten Banck abgerissen und mit solchem fie
auf der Seiten über die Rüppen also erbärmlich
geschlagen hat./daß sie den andern Tag hiervon
gestorben ist.
Indem Verhör/welches der Vice-König
nach des Blut- Richters vorläufiger Unter-
suchung anstellete/ hat der Beschuldigte seine
That standhaffig bekennt. Krafft seines Bes
richts hat Tjo-fhin sein Weibzutod geprügelt;
erfol also nach Auffag des Gefatz in dem Kercker
verspehrt bleiben- und im nechstfolgenden
Herbst mit dem Strickerwürgt werden.

Hingegen setzt gedachter Vice-König hin-
zu/ daß beyde Eltern des Ifo-fhin fehr alt
feyen/und keinen andern Sohn als difen haben,
welcher deroselben Sorg trage. Die Sach
ist unlaugbar und mit urkundlichen Zeugen-
schafften erwien. Nun schreibt ein anders
Gefaz vor/ daß, wann ein Todsfähuldiger
Sohnentwederskrancke oder hoch erlebte El-
tern hat und kein anderer Sohn noch Enckel
der ihnen an die Hand gehen mögte/ übrig ist,
der Vice- König difen Umstand nach Hof be-
richten solle, damit Ihro Majestät nach erkan-,

ter Sach das nöthige verfügen.

Bescheid des Kaysers.

GCh fchencke dem Täo-fähim zwar
das Leben, doch dergestalten, daß
feine Mißhat nicht allerdings un-
gestrafft verbleibe. Ich erweist ihm die
Gnad/damit er seine Eltern in ihremho-
hen Alter ernehre oder beschütze: aber mit
der Bedingmuß, daß er die Pflichter-
fülle. Nichtsdestoweniger wird erzwey
Monathen lang die Cang oder Fidel am
Halß tragen und vierzig lange Brügel
empfangen. Sovil der Kayser, welcher
fast niemals ohne Vorbehaltnus einer andern
schwären Straff einem Todschläger die'
Mad



64 Num.414. BriefP Contancin, SJ. Missionari, &c.

Gnadertheilt/ folte er auch ein Fürst oder groß
fer Reichs Mandarin'
Wann aber der Getödete ein ''
feiner Eltern gewesen: so hat der Mörder, falls
aucher ein eingeborner Stamm-Zweigwäre/
keine Gnad zu hoffen, damit die Gerechtigkeit
ohne anders Bedencken gleich fortgehe; dann/
sagen die Sineser hat er des ermordeten El-
tern ihres einzigen Trosts beraubt/ follen auch
fein Vatter und Mutter trostlos leben.
Hat der Todschläger einen oder mehr
Brüder von welchen die Eltern können über
hoben werden, wird er ohne einziges Nach-
n vermög Sinischer Satzungen hingerich-
et.
Zudem wird die Lebens- Gnad nur jenen

Todschlägen erheilt, in welchen kein ungewön-

liche Grausamkeit unterlaufft. Darum hat
erst neulich der Kayser einem Weib/fo ein an
ders dero gleichen getödet hatte./das Leben nicht
fchencken wollen unerachtet der Sohn (wel-
ches in disem Reich gar offt geschihet) fichan-
fat seiner Mutter zu sterben anerbote. Die
Begebenheit ist fo merckwürdig/daß sie vers
dient allhier erzehlt zu werden.

–

$. 5.
Beyspihl

Eines Sohns, der ihm zur Gnad
ausbittet anstatt seiner Mutter hinge-
richtet zu werden.

ErVice-König/fodies Blut Urtheil
nach Hofüberschickt, redetalfo. Zwey
Weiber haben im Gebiet der Stadt
T-boang miteinandergeraufft. Die eine heißt
VWung, die andere Thang. Sie wohnten zu
gleich in einem Dorff/ und waren Nachbarin
nen. Die VWungin nahme das Strohe von ih-
rem unter Bethund zöttete es an die Sonnen/
damit die durch die Krafft ihrer Hiz die zur Zeit
### angezogene Feuchtigkeit heraus
U te,
Alleinfie begnügte sich mit das Stroh vor

ihrem Hauß auszudähnen/fonder freuete einen

Theildeffelben vor die Thür und die Wohnung
ihrer Nachbarin Thang. Die hergegen
fchreyet Lärmen/faffet die Streue und wirft
fie auf die andere Seithen. Die VVangin aber
laufft mit ungestümme herzu/ und zerreißt ihre
Machbarin mit Verleumdungen/welche hiemit
in der Harnisch gerathet/ und Schmach mit
Schmach bezahlt. Wangin wird rasend:fie
rennt auf die Tschangin los und stoßt mit dem
Kopfstarck in ihren Busem. Da ergreiffen
beyde Weiber einander bei denen Haaren und

rauffenfo gewaltig, daß die Wangin an den
empfangenen Schlägen und Stöffen den fol-
genden Tag gestorben ist. Deßwegen soll laut
des Gefatz die Tschangin als Todschlägerin mit
dem Strang vom Leben zum Tod gebracht/
# ertroffelt werden/ worzu ich fie verur-
theile.
Nun aber hat sie einen Sohn von achtzes
hen Jahren, welcher bei allen Gerichtstuben
fich angemeldet hat: er bittet inständigt, auch
sogar mit Thränen in denen Augen/man wolle
seiner Mutter verschonen und ihn selbst anstat
ihrer hinrichten, danner ist fehr begierig für fie
zu sterben/nicht allein aus der Urfach, weil dies
felbe seine Mutter ist/fonder auch in Ansehung
feines noch sehr jungen Brüderleins/fo noch ein
Kind ist/und ihrer Hülff damit erwoll aufer-
zogen werde/fehr nöthig hat. Obschon mir
aber bekant ist, daß Krafft unserer Satzungen
ein Unschuldiger für einen Schuldigen, welcher
zum Tod verdammt ist, nicht darff getödet were
den: hab ich dannoch dies schöne Beyspihlkind-
licher Liebe anführen sollen damit es Euerer
Majestät zu Ohren komme.

Das oberste Hofs Blut Gericht hat des
Vice-Königs Urtheil bestätigt und der 17than-
gin das Leben abgesprochen.
Der Kayser hat es mit folgenden Worten uns
terschriben: „Die Fromkeit des Sohns gegen
„feiner Mutter verdient großes Lob; die Mutter
„hergegen ist ein entsetzliches Ungeheuer/welches
„ohne Verzug vom Erdboden mußvertilgt wer-
„den. Was! zwey Weiberfollen mit einan-
„der sich blutig schlagen und eins das andere tö-
„den? Kan wol etwas fchandhaffters erdacht
„werden? Ein dermaßen grobes Laster darff
„nicht ungestrafft verbleiben.-

S. 6.

Eine Satzung

Des Kaysers zum Trost seines
Volcks,

F" Novembri 1725. lieffe der Kayser die

vornehmsten Häubter und Glider feiner
obersten Hof- Gerichten vor sich kom-
men/daer dann nachgesetzte Anrede denen selben

vorgetragen hat.-
„Es feyndingegenwertigem Jahr verschie
„dene Quartier der Provinz und Stadt Pe-
„king durch farck-anhaltendes Regenwetter
„überschwemmt das gemeine Volck aber hier
„durch in äußerste Nothdurftgestürzt worden.
„Ich finne ohne Unterlaß auf Mittel dasselbe zu
„trösten. Darum hab ich nebst der'
2Qs



An P. StephanumSouciet, gedachter Societät Priestern. 65

\
f

Y

»Menge jenes neuen Reiß/ so mir die gegen
„Mittag gelegene Provinzen gesteuert, und ich
„zu Ten-shing hatte bewahrenlaffen, das ist
„über die hundert und dreyßigtaufend groffe

„Miezen (jeden zu hundertzwanzig Pfund

„berechnet) auch befohlen/ man solle aus mei-
„men Korn-Häuffern zu Ting-fcheu noch an-
„dere hunderttausend Metzen von alten Reiß
„heraus nehmen. Ich bestellte zu solchem
„Werck fünffmeiner Beamten, denen oblage
„erwehntes Kern- Werck nach Tien-efching zu
„lifferen/ damit es von dannen in alle Städt/
„Märck und Dörffer, die von der Uberschwem-
„mung waren beschädigt worden/ gebracht/
„und jedem nach Nothdurft ohne Entgelt aus
„geheilt wurde.
„Als ich aber folgends nachforschte, ob
„und wie mein Befehl feye bewerckstelt wor-
„den/ hab ich/(leyder!) vernohmen, daß der
„also verschenkte Reiß völlig verfault feye.
„Damit ich in einer so wichtigen Klag nichts
„übereilte/hab ich die Sachfelbst mit Augen fe-
„hen und mit Händen greiffen wollen, mithin
„von beederley Gattungen des ausgetheilten
„Reißheimlich eine Probhieher bringen laffen.
„Da ist dieselbe betrachtet fiewo. Von der
„erften und besten Art ist kaum der dritte Kern
„genußbar; beyder andern und schlechtern hin-
„gegen ist nicht ein gutes Körnlein zu finden/
„sonder lauter Staub/Mist und Erden.
. „Was! istdis nicht ein verfluchter Greuel?
„Ich wende meiner Seits alle erfinnliche Mit-
„telanmein Volckzuergötzen: Jchnihme mir
„deffen Nothdurft tieff zu Herzen: ich bejam-
„mere fein Elend: jaich bekümmere mich hierü-
„ber Tag und Nacht ohne Unterlaß; wie dörf
„fen dann die zu einem dergestalt heylsamen
„Werck verordnete Amtleut meinen Befehl auf
„einfotreulose Weise entkräften und der guten
„Meinung meines Herzens sich also unvers
„schamt widersetzen? Ist dann meine Absicht
„das Volck zu betrigen/ und demselben einen
„Reißauszuheilen, den es weder fieden noch ef
„sen könne? Soll man mir nachreden, ich hin-
„tergehe das Reich, wann ich meinen Bediens
„tengebiete in allen Gegenden, wo der Hunger
„eingeriffen, den gemeinen Mann mit Reißzu
„ergötzen? Bin ich villeicht derjenige/welcher
„den Ruhm eines freigebigen Kaysers ohne was
„haffte Gutthat fucht? Was wird das arme
„Volck von einem so nichtigen Allmoféurtheile?
„Der ganze Fehler stehet bey denen Ver-
„waltern/welchen die Sorg meiner Speichern
„obligt. Sie feynd ein undanckbares Lumpen-
„Gesind. Ich hab die meyneidige Leut von
„dem geringen Studenten- Staffel zu hochen
„Stellen erhohen. Ist die nun der Danck/den
„ich mit solcher Gütigkeit verdient hab? Hätten
„fie nur ein Winzlein Erkäntlichkeit gehabt, so
„wurden sie ja mir zu gefallen dem armdfeeligen
„Volck in diser äußersten Noth-Beträngnus
Joseph Stöcklein, XIX. Theil.

---

„nach Gebühr redlich bergesprungen sein. Ihre
„Mißhandlung ist über die massenhäßlich und
„straffwürdig. Jedoch will ich ihnen für dies
„mal verzeihen in gänzlicher Hofnung/fiewer-
„den ihre Boßheit bereuen und sich besseren Sol-
„tenfie aber künftighin ihrer Amts-Pflicht mit
„treu und emsig nachkommen, fowill ich ihre
„Saumseligkeit ohne einzige Gnad mit äußers
„ster Schärfferechen.
„Dero wegen befihleich abermal/man folg
„le aus meinen Speicheren wider hunderttaus
„fend groffe Melzen des besten neuen Reiß/
„und andere hundert tausend Metzen von alten
„Reiß (wo unter zehen wenigstens sechs oder
„fiben Kerengutfeyen) heraus ziehen/ und die
„fen ganzen Last an allen Enden/ da es die
„Nothdurft erfordert, ohne einzige Säums
„mus also bald austheilen. g
„Ich gebiete obengemeldeten Fünffvorhin
„zufolchem Geschäfft ernannten Mandarinen,
„auch jetzt sich difer Sorg zu unterziehen, und
„besagte zwey- mal hunderttausend Metzen
„Reißauf ihre eigene Unkösten nach Tien-fching
„zu befürderen.-
„Gleich wie ich beynebens weiß, daß man
„denen Kriegs- Leuten von gedachtem Tien-
„fching ebenfalls schlechten Reiß gereicht habe:
„Also bedeute ich hiemit/ daß wannfürhinders
„gleichen Saumseligkeit sollte begangen werden,
„ich die darüber bestellte Verwefer nach Vers
„diensten zur Straffziehen wolle,
„Man hat vor einigen Jahren fünffzig
„tausend Metzen Reiß in verschidene Oerter
„verlegt, um sich defen in jedem Nothfall zu
„bedienen: Allein die Beamten haben denselben
„hinläßiger Weise verfaulen laffen. Ich will
„ihnen die Sorgloßigkeit nachsehen: wann sie
„sich nur befferen. Die Speicher und Korn-
„Häuffer feynd baufällig; so erhebe man aus
„dem Steuer- Amt dann fovil Gelt/ als zur
„Verbesserung derer selben nöthig ist. Difer
„Mandarin wird solchem Bauvorstehen. Ver-
„richtet er seinen Dienst fleißig/fo wird ich ihm
„seine vergangene Mängel ''/ ja feine
„Mühe mit einem höhern Ehrenstaffel belohs
„nen: Widrigenfalls aber mit verdienter
„Straffohne Mitleyden ansehen.
Woraus erhellet, das alle geringste Sas
chen und Händeleben sowol als die wichtigste
Staats-Geschäften dem Kayser vorgetragen
und von ihm geschlichtet werden. Er weiß um
alles: er untersucht alles: er regiert alles durch
fichfelbsten. Diß ist eigentlich die Grund- Ur-
fach, daß China beffer als kein anderes Reich
beherrscht wird. Ein Sinischer Kayser ist mit
unaussetzlichen Sorgen dermaßen überhäuft
daß er keine Zeit findet auszuschnaufen oder sich
mit einiger Kurzweile zu ergötzen. Sein ein-
zige Freud bestehetin ewiger Arbeit/infäthem
Kummer in strenger Wachsamkeit und so
emsiger Sorg für seine Fer daß sie ihn für

ihren



66- Num. 414. BriefP. ContancinSJ. Missionari,&c.

-.

ihren Vater und Mutter zugleich erkennen:
sonst verfälterin tieffester Verachtung/ ja er
wird zum Hohn und Spott feiner Untertha-
nen. „Warum/fagen die Sineser, hat ihn
„der Tien auf den Thron gesetzt als bloß als
„lein deshalben/ damit er wie Vatter und
„Mutter unserer Sorg tragen folte.

… Ich hab das Wort Tien mit Fleiß nicht in

unsere Sprachübersetzt, sonder dem Leser die
Freyheit laffen wollen daffelbe nach Belieben
selbst zu verdolmetschen: weil die Canoni
sche Bücher und ihre Ausleger in China solches
in unterschidlichem Verstand nehmen.
Dann Tien heißt erstlich den fichtbaren
Himmel, den wir mit Augen ansehen.
Zweitens ein Weesen/fo alles weiß/alles
fiheit alles regiert: welches nicht kan betrogen
werden noch betriegen will. Ein Weesen/fo
das Bösefrafft und das Gute belohnt: welches
keinen Anfang kein End und nichts feines
leichen hat. Ein Weesen fodagerecht/ barms
'' und mit allem/was löblich und tugende
haffteynkan versehen ist.-
Drittens bedeutet Tien ein jede Obrigkeit.
Aufdien Schlag pflegen die Sinefer zu sagen./
der Vatter feye der Tien feines Sohns: der
Mann ein Tien eines Eheweibs: ein Unter-
König der Tien seines Lands: der Kayser ein
Tien des ganzen Reichs Ac.
Die Anmerckung soll auch in folgenden
Auszügendern Zeitungen, wo das Wort Tien
vorkommt, beobachtet werden, daß nemlich
unter demselben jetzt der sichtbare Himmel:
jetzt GOTT selbst: jetzt ein jede Obrigkeit

verstanden werde.

-

$. 7.
Großmütige

Vorstellung

Eines Zungtu Namens Tscha-
bina, an den Kayser.

-

(SCPM dritten Jahr Kaysers Yum-tlching,
das ist anno 1725, ist Nien-keng-Yao

verklagt worden. Dierware ein hoch
verdienter Kriegs-Fürst/welchem die Sinische
Armee wider den Tartarischen Groß- Fürsten
Za-vam-raptan ware anvertrauet worden.
Demnacher aber aus Ubermut seiner selbstvers
geffen, mithin des ihm verlyhenen Gewalts
mißbraucht ja einen Aufstand heimlich anges
zettelt und wider alles Recht (umgeschwind
reich zu werden) entsetzliche Gewaltthätigkeiten
begangen hatte langte bey dem Kayser wider
denselben eine Klagein /vermögwelcher ein so

mächtiger Feldherr zum Tod ist verdammt
worden.-
Jedan noch wollte der Kayser das wider
ihn gefällte Urtheil in Ansehung dessen hohen
Verdiensten und Ehren nichtehender bewäh-
ren/bißallegroff Mandarinen nicht alleinbev
Hof/fonder auch im ganzen Reich hierüber ihr
Gutachten und Meynung/ jeder insonders
wurden eingefant haben. Der über beede
Landschafften Kiangnan und Liangji bestehlte
Zungtu, das ist der Ober-Vice-König Nas
mens Tschabina hat dem Kayser difen Handel
betreffend feine Meynung mit folgenden, aber
fehr kecken Worten zugefertigt: „Das wider
„den Nien-keng Yao ergangene Urtheil hat
„zwarfeinengerechten Gang. Jedoch entspringt
„hieraus ein andere Frag/warum nemlich die
„Ubelthaten des Lung-Coto ungestrafft verblei-
„ben, welcher der Vernunft den Ruckenges
„wien, und die wichtigste Gesäß dies Reichs
„mit Füßen getreten hat?
Lung- Coto ware des Kaysers nechster
Bluts Freund/ welcher seit dessen Erhebung
auf den Thron die höchste Stelle eines Obers
Reichs- Verwesers verwaltet hatte: daß also
#" Majestäteinen dergestalt unglimflichen
erweiß des Tschabnanothwendig empfinden
müfften; weil hierdurch dero eigene allerhöchste
Person ist angriffen worden. Nichtsdestowes
niger verbife der Kayser feinen Schmerzen: er
schickte dem Tschabinafeinen Briefzuruck nach
dem er auf denselben eigenhändig die Wortvers
zeichnet hatte: Wann Lung-Cotoschuldig ist:
foverklage ihnbeymir nicht überhaubt, daß
ergefündigt habe; sondergibe dem Kind eis
nen Namen, und fageinfonders mit behös
rigen Urkunden oder Beylagen, was er be-
gangen und verwürckt habe.

FÄntwort des Tschabina
an den Kayser.

Damit ich die mit wenig Worten widerei
nen solchen Mann überschickte Klagrechtfertig
ge/welcher in der Verwaltung seines Amts als
ler vom Kayser empfangenen Gutthaten vers
effen und lediglich sein eigenen Nutzen gesucht
': will ich jetzt auf Ihro Majestät Befehl die
Ursachenfomich hierzu verleitet/ anführen und
in Sonderheit vorstellen, worin Lung- Coto
der Vernunft den Rucken gekehrt und sich wie
der das Gefaz vergriffen habe. Euere Majes
fät verlangen ich solle clar und deutlich reden.

Jchgehorsame und rede wie folgt.-
Für das Erste foll ein Amts-Mandarin
feiner selbstvergeffen/ und nichts anders als den
Wollstand des gemeinen Weesens vor Augen
haben. Dann dis ist eigentlich jenes Malzeis
chen/ das ihn von andern Leuten k:
All-

-



AnP StephanumSouciet, gedachter Societät Priestern. 67

-

M
cd

muß. Suchter hingegen sich selbst/fo kehrter
alle Ordnung unter-über-fich/ und handelt
wider Vernufft.-

Zweitens verbieten unsere Satzungen
bey schwärester Straffungerechter Weise Gelt
anzunehmen oder solches andern mit Gewalt
abzutrutzen. So übertrittet dann derjenige
die Reichs- Gefälz/ welcher etwas dergleichen
begehet.

Nun ist die Frage, welcher gestalten sich.
Lung-Coto dißfalls aufgeführt und ob er
nicht wider dies Gebott auf alle erdenkliche
Art sich versündigt habe? Es ist ja kein Mensch
im Reich anzutreffen, dem eine böse Griff und
Vortheilunbekant wären. Ist er nicht deffen
von dem obersten Blut-Gericht handgreiflich
überzeigt worden? Er hat das Salz mit Auf
lagen beschwärt und aus difen ein unendliches
Geltin feinen Schatz eingetrüben. Er hat die
Kayserliche Diensten bey dem Salzwesen ge-
genpaare Bezahlung verkauft, hiemit aber
den Preyß und Wehrt des Salzgesteigert.
Er hat der von Euerer Majestät empfangenen
Gewalt und die auf ihn gesetzte Verträulichkeit
mutwillig mißbraucht folgends sich einer gar
zu großen Hochheit angemaft ohne feinem
Ehrgeiz einige Schrancken vorzuschlagen. Er
hatte über seiner kein andern Herrn als Euere
Majestät, welche erbetrogen und verachtet/alle
übrige hergegen, so unter seiner waren aus
rtiger Eigenmacht mit Füßen getret-

(2).

Wie hoch und weit hinaus hat er sich von
dem unersättlichem Geiz nicht treiben laffen? so
weit, daß er die Ehrenstellen für Geschenck ver-
geben./boßhaffter Leuten Mißthaten um des
Geltswillen beschützt, kurzzusagen mit allen
Händen Creuzweis einen großen Reichtum zu
sammengescharrt hat.

Vergebens wird er zu einer Entschuldi
gung vorwenden, nicht er/sonder feine Bedien-
ten haben wider feinen Willen Gaaben anges
nohmen und in ihre Beutel gesteckt. Dann
wer wird ihm folches glauben? Kein Mensch.
Gesetzt aber seine Haußgenoffenen hätten ohne
fein Vorwissen dergestalt große Schätzges
fammelt, so ist er ja als Herr dannoch straffmäft
fig/ weil er ihnen mit nachgefchauet/ mithin die
fen Greuel nicht verboten hat. Wannerwehn-
ter Wucher nur etliche kleine Summen beträfe
fe somögte man seine Entschuldigung anneh-
men. Allein die Frag und Klag betrifft über
Fünf Millionen Gulden. Welcher kluge
Mann wird sich nun bereden laffen/ daßfein
Hauß-Gefind einen dermassen überschwenckis
chen Gelt- Last heimlicher Weise empfangen/
und der Herr nichts hiervon gewüffet- noch
mitgenoffen habe? Wurden woldie Salzkrä-
merdenen Bedientenfo unendliche Geschenck in
die Händ gesteckt haben, wann ihnen nicht wäre
- Joseph Stöcklein, XIX. Theil,“

rebekantgewesen, daß sie ihres Herrns Einneh
mer und Sammler feyen?
Was! wann ein geringer Officier unges
rechter Weise nur ein geringes Stuck Gelts
annihmt/fo wird er von dem Ober- Mandas
rin gleich ergriffen dem Gericht vorgestellt/
seines Amts entsetzt und zum Schelmenge-
macht. Er wird wegen achtzig Unzen Silbers
zum Tod verurtheilt. Sollen hingegen dem
Lung-Coto fovil Millionen nachgesehen wer
den? dem Lung-Coto, sag ich/ welcher als
Groß- Mandarin der ersten Ordnung und
oberster Reichs-Verweser allen übrigen Hoch-
und nidern Beamten des ganzen Reichs wie ein
Spiegel der Gerechtigkeit mit einem guten Beys
spihl vorzuleuchten schuldig ware? Er hat uns
gestrafft den Tien beleidigt die Vernunffge-
ächtet die Gefätzmißhandelt und Euerer Ma-
jestät Gnadenmißbraucht. Was werden fol-
che Lasterthaten, nachdem er seinen Geitz mit
Aussaugung des Vaterlands vergnügt: auch
feinen Wucher-Durst mit dem Schweiß und
Blutarmer Unterthanen gelöscht, bloß allein
deßhalben ungerochen verbleiben, weil er ein
Bluts-VerwanterdesKayserlichen Haußist?
Euere Majestät können zwar fagen: "Jch ver-
zeyhe ihm. Aber werden unsere Gesäzihm
derowegen auch verzeihen? Nichts anders als
die Liebe difer heiligen Satzungen zwingt mich
also zu reden und zu schreiben. So wenig Wis
enschafft ich immer besitze, hab ich dann och ge-
glaubt, meine Dienst-Pflicht erfordere meine Ge-
danckëEuerer Majestät hierüber zu offenbaréc.
Als der Kayser die zweite Klagschrifftges
lesen./felte er sich unverdroffen an: jaer wisse
dieselbe allen Groß Mandarinen und sprach:
Tschabina betriegt fich, indem er die Mißthaten
des Lung-Coto mit den Lasteren des Nien-
keng- Yao vergleicht: da doch zwischen
beiderseits Verbrechen ein großer Unter-
fähidfich äußert. Deffen unerachtet lieffe der
Kayser den Lung-Coto nicht strafflos vorbey
gehen; fonder hat ihn nach der Zeit von allei-
nen Aemtern abgesetzt des Fürsten-Titels bes
raubt und von Hof ins Elend nach der Tars

tarey verwifen allwo derselbe aus eigenen Mit-

telndem Ackerbau neu ausgeschürfter Feldern
vorstehen müffte. „Lung-Coto, sagten Ihro
„Majestät/ ist ein mit schönen Eigenschafften
„begabter Mann/ so dem Reich künftighin
nutzliche Diensten leisten kam. Gehe er dann
„hin/ vollstrecke er fleißig meinen Befehl mit
„ernsthaften Eiffer, damit er hiermit feine vers

„gangene Fehler ausbüffe?
Demnach er ein ganzes Jahr in disem E-
lend zugebracht hatte, wurde er auf Kayserlichen
Befehl nach Peking zuruckgeführt und allda
vom obersten Hals-Gericht vor zweyMonathen
zum Tod verdammt. Der Kayser hat dies Urs
theil noch mit unterschriben jedoch ist glaubwürs
diger werde mit dem Strangertroffelt
A 4 s

-

--

-



68 Num44 Briefcontaneins Millionari&

$. 8.
Herrliche

§Fahlzeit
FMit welcher in jeder Sini-
fchen Stadt Jährlich einmal from-

me Leut auf des Kaysers Unkösten
ergötzt werden,

TH e alten Kayser in China haben sich mit

egnügt zur Fortpflanzung der Tugend
das Reich mit sehr klugen Satzungen
zu versehen, sonder zufolchem Ende auch eini
geräußerlichen Mitteln sich bedienen wollen.
Unterdien ist das seltsamste eingewise Malzeit
so der Oberst Mandarin einer jeglichen. Statt
alle Jahr einmal in Namen und auf Unkösten
des Kaysers anstellen- auch zu derselben nie
mand andern als solche Leuteinladen muß/
welche bloß allein wegen ihrem frommen und
redlichen Wandel verdienen andern vorgezogen
zu werden. Der Oberst Mandarin erscheint
selbstdarbey und vertritt des Kaysers Stelle,
als wäre er selbst gegenwärtig. Er darf nie
mand darzuberufen, als die tugendhafteste Leu-
tefeines untergebenen Gebiets. Darum wird
dies Freuden-Fest Kiangin, das ist Wein oder
Gafmaldern Land- Kinderm benahmt, weil
die Sinefer eine Malzeit Wein nennen. Es ist
zwar ein sonderbare Ehr bey solchem zu erschein
men/hergegen auch einfarcker Antribfromm zu
leben. Falls einer so demselben beigewohnt/
nachmals nur etliche geringe Fehler begehen
folte, wird es ihm zu seiner Schand bißig vors
gerackt. Das Volckfahetamfeiner zu spotten
da einer zum andernfagt: Dier Mensch hat
dem Rayserlichen Gastmal beygewohnt/
alleinerware defen unwürdig; der Ober-
Mandarin kennt ihn nicht; wie häßlich hat
er sich hier und dort aufgeführt?

Im Jahr 172, hat der Stadt-Oberste
von Peking dem Kayser hierüber nachfolgende
Schrifft überreicht. Unter anderweisen Ver-
ordnungen/fo die Stifter dies Reichsunshine
terlaffen haben, ist das Kayserliche Gastmal
mit welchem in jeder Stadt alle dahingehörige
tugendhaffte und fromme Leut beehrt werden
nicht die geringste. Allein folcher Gebrauch
ware zum Theilfähier abkommen/ und zum
Theil nur dem Schein nach bewerckt worden.
Sobald aber Euere Majestät die Regierung
angetretten, haben sie denselben nicht allein im
ersten Jahr ihres Reichs am ersten Tag des
neunten Monds erneuert/ fonder auch hochs
vernünftig vorgeschriben- auf welche Maaß
und Weise die Malzeit müßte angestellt wer-
den. Solchem Befehl zu Folg hab ich für bes

'' Ceremoniden 15. Tag des ersten Monds
estimmt. Man wird ohne Unterschid fo wol

. die Tartarn als Sineser einladen- jedoch nur

diejenigen/ so durch ihren frommen Wandel
undtugendhaftes Leben andere erbauen./damit
durch eine folöbliche Gutthat Euerer Majestät
die Laster ausgerottet die Tugend hergestellt
und die Sittengebeffert werden.

e-

$. 9.
Ein anders

S3efaz,

Damit wolverdiente Personenge-
ehrt werden,

Ayfer Yumtsching hat gleich zu Anfang
seines Reichsein andere Satzung nach
der jetzt- angeführten ergehen lassen/
und gebotten/manfolle wolverdiente Leut nicht
allein, so lang fieleben/fonder auch bescheides
ner maffen nach ihrem Tod ehren: Zu difem
Ende aber alle wiewolen alte Geschichten jeder
Landschaft ja einer jeglichen Stadt überlesen,
und ohne Ansehung des Geschlechts oder
Stands genau nachschlagen, ob nicht in fels
bem Gebiet ein und die andere Person etwas
Lob- oder Wunderwürdiges/ so ein ewigen
Nachruhm verdiene/begangen und dannoch
bißherokeine Belohnung empfangen habe. Die
Manns Bilder betreffend wäre auf unerhörte
Heldenthalten auf neue Erfindungen/feltsame
Wissenschafft ungewöhnliche Verdiensten fo
wohl in Kriegs als Staats-Ween Achtung
zu geben: unter welche auch jene Zahl folten bei
rechnet werden, die in einer allgemeinen Noth
dem Volck zu Hülff kommen: die für den Kay-
fer für das Reich oder sonst aus treuer Tapfer-
keit ihr Leben aufgeopffert hätten.

Unter dem weiblichen '' müffte
man jene Mägdlein vor andern beehren, welche
in ewiger Reinigkeit verharret und für derofels
ben Bewahrung eines gewaltigen Todts gestors
ben wären; fodann auch die Wittfrauen wels
che lieber mancherley Drangsaalen ausstehen,
als zur zweiten Ehe hätten schreiten wollen;
und letztlich die Eheweiber/fo ihren Männern
wunderbarliche Liebe oder Treuerwifen hätten,
Dergleichen seltsame Thaten und Begebenheit
tenfolten die Unter-König nach Hofberichten,
und nach dessen Genehmhaltung denen wolle
verdienten obwollen vorlängst gestorbenen Pers
fonen auf des Kaysers Unkösten ein ewiges
Denckmal in ihrem Vaterland aufrichten: wie
nicht weniger der Ober- Mandarin eines5
- Tits

|



AnP, Stephanun Souciet, gedachter Societät Priestern. 69

-

Orts. Jährlich auf einen gewissen Tag mit Ge- Unzen Silber zu difen Unkösten herauszuneh-

pränglich dahin verfügen und all dort das Ane men.-
dencken eines so Ruhmwürdigen Menschens Antwort des Kaysers. Ich bewähre
verehren. Nun will ich ein und den andern dien Rathschluß,
hierüber eingeloffenen Bericht aus denen Zeit::-
tungen allhier verzeichnen.–-
––- $. II.------
$. Io...– Ein anderer

Rathschluß

Des Sitten-Gerichts, zu
Ehren einer Jungfrau, welche lie-
ber hat sterben als ihre Reinigkeit
- beflecken wollen.-----

Rafft der von Euerer Majestät im Reich
ergangenen Satzung/ daß man alte
lobwürdige Thaten und Wunderthda
ter beehren solle, hat der Zungtufamt dem Un-
ter- König von Canton uns vorgestellt, daß
in der Stadt Sin-hoei ein junges Mägdlein
Namens Leang das Leben für seine Jungfrau-
schafft dargeben habe. Die Jungfrau ware
einer liebreichen Art eines aufrechten Gemüts/
schöner Leibs-Gestalt und dannoch sehrkeusch.
Danun im fünffzehenden Jahr Kaysers Cam-
hi die See-Rauber in selbiger Gegend ausge-
ftigen, haben fiel sich in dieselbe verliebt jedoch
vergebens, weil sie all ihrem Liebkosen und Ge-
walt fighafft widerstanden ist. Deßwegen
wardfie von ihnengefangen und auf das Schiff
als Sclavin entführt: allwo besagte Heldin mit
bißigen Worten die Rauber solangverbitterte
bißdenenfelbenderviehische Lust vergangen/und
fie nach ersehenem Vortheil ins Meer gesprun-
gen/mithin unter dem Waffer ersoffen ist nur
damit sie an ihrer Jungfräulichen Reinigkeit
durch einen Nothzwang nicht könnte besudelt
werden; maffen die Jungfrauschafft ihr lieber
als das Leben gewesen ist. So weit gehet der
von Canton eingefante Bericht.

Demnach wir denselben wolbedachterwo-
gen/finden wir und erkennen, daß ein dergestalt
großmütige Tugend allerdings verdiene belohnt
zu werden, damit andere Weiber und Mägdlein
diem fo lobwürdigem Beyspihl nachfolgen.
Darum schlieffen wir Zufolgdern Reichs- Ge-
fätzen und des obgedachten Befehls Euerer
Majestät, es solle erwehnter Jungfrau zu Eh
ren ein steinerner Schwibogen aufgeführt und
die Helden- That auf demselben zum ewigen
Andenckengeschriben werden. Wann Euere
Majestät gegenwärtigen Rathschlußgutheißen,
fo werden wir dem Stadt- Obersten von Sin-
hoeibefehlen aus Kayserlichen Gefällendreyßig

Rathschluß

Des Sitten-Gerichts die
treue Liebe eines Eheweibsge-
gen ihren Mann betreffend.

§§Ixals Verweser des Sitten Gerichts

überreichen mit tieffefter Ehrforcht die
fes Gutachten Euerer Majestät.
Solches belangt nun eine Ehefrau, die ihren
Mann ein seltsameja unzerbrochene Treu und

Lieb bezeugt hat.

Der Vice-König von Tsche-Kiung über
schreibt an Hof, daß in der Stadt Ulm- ein
Mägdlein Namens Ibao mit 17 Jahren sich
an einen jungen Menschen Sinruen-Wüengenant
vermählt habe. Ein Monath nach der Hoch-
zeit verfiele dier Bräutigam in ein schwäre
Kranckheit so nicht weniger als drei Jahr an
gehalten hat. Sein größtes Glück infolcher
Drangsalware fein tugendhafftes Weib/wel-
ches ihn wie ein Dienstmagd die ganze Zeit hins
durch selbst bedient hat. Sie faffe beständig
bey feinem Beth: fiefpahrte keine Arbeit noch
Unköfen: fie beraubte sich aller Ruhe und bes
reitete ihm selbst die Arzney- Mittel, welchefie
demselben mit eigener Hand theils eingeben
theils aufgelegt hat. Alle Schmerzen des
Manns thaten ihr so wehe, als wäre fiefelbst
unpäßlich. Die ganze Nachbarschafft hat
die Begebenheit durch ein schriftliche Urkund
bewährt. Als hiernächst die junge Ehefrau
merckte, daß ihr lieber Mann bald verscheiden

wurde/felte sie dem Tien ihren Schmerzen vor
und bote fich demselben an, für den Mann zu
sterben, damit differ nur desto länger leben mög-
te. Maffen er aber nichtsdestoweniger die
Seel ausgeblasen hat/ware ihr unmöglich läne
ger auf der Welt zu verharren; weil der
Schmerzen ihr das Herzverzehrt und fieebene
falls ins Grab gestürzt hat. Sie wareübris
gens mit allen Tugenden, so ihrem Geschlecht
wolanstehen, überflüßig ausgeziert. So helle
scheinende Beyspihl fernd Früchten der glor-
würdigen Regierung Euerer Majestät. Das
rum urtheilen wir 2c.-
Die disem Weib zuerkante Ehrware der
vorigen gleich sage ein Schwibogen miteinge-
J 3 schnitts



7o Num. 414. BriefP. Contanein „S. J. Mifflonari, 8c.

schnittener Lobschrifft und Jährlicher Feyerung
ihrer Gedächtnus.
Ein anderes dergleichen Denckmal ist zum
Nachruhm einer gewissen Jungfrau erbauet
worden, welche aus kindlicher Liebe auf die Ehe
verzichtet hatte damit sie ihren alten Eltern
desto füglicher aufwarten könnte: wobey fiea-
ber selbst eraltet und als eine Jungfrau im
sechszigisten Jahr dero Alters gestorben ist,

---

$. I2.

---------„----

--
--

K..
Gegen-Peweiß

Wider einen Befehl des
Kaysers.

GSM fünften Jahr Kaysers Mim-fähig
den 17. Tag des Monds (das ist anns
1727. den 4. Augusti) erhielten Ihro
Majestät von dem Groß-Mandarin Tien-uen-
king Vice-König der Provinz Homan einen
chriftlichen Aufsatz/ Krafft werfen dier ohne
einzige Sorgfchwärer Ungnad sich unterfan-
den hat einen ficheren von allen neun obersten
Reichs-Hof- Gerichtern einstimmig abgefass
feten./ja vom Kayser selbst mit ungemeinem Lob
gutgeheiffenen/ und bereits im ganzen Reich
verkündigten Rathschluß frittig anzufechten;
indem er mit feiffen Grund-Ursachen erweisen
wolte/ daß obgedachter Schluß als ein unges
rechtes Beginnen angesehen und durch eine Ge-
gen-Satzung widermüßte abgeschafft werden:
weil sonst zwischen denen Kriegs- und Staats
Mandarinen tausenderley Streits Händel entstes
hen wurden. Zudem schluge er(den Haubtzweck,
memlich die Ausrottung dern Dieben und Raus
bern betreffend) ein weit kräfftiger und leichtes
res Mittel vor/ welches weder dem Kayser
noch all-feinen Hof Mandarinen eingefallen
PQL.
Bevor ich hier weiter fortschreite/muß ich
erinneren, daß dermalen in China von Straf
fen-Raubern wenig zu hörenfeye aufferhalb
der Gegend Peking, obschon der erselben auch
alda kein zahlreiche Menge ist. Wenigstens
nehmen fiedenen Wanders-Leuten nicht das
Leben/fonder nur das Gelt. Sobald ihnen
diser Streich gelungen ergreiffenfie hurtig die
Flucht. Laffen wir nun den Vice-König von
Honanfelbstreden.
„Ich bekennegern./fagte er, daß ich ein
„so grob als unwiffender Mann feye, dem es
„an erforderten Eigenschafften und spitzfindigen
„Verstand gebreche. Sollte ich wolmich uns

---

-

„terfangen eine Sach zu verwerfen, die Euere
„Majestät selbst nicht allein bewehrt, sonder
„auch gelobt haben? Allein meine Amts-Pflicht
„eröffnet mir die Augen samt dem Verstand so
„weit./daß ich erkenne, was ich dem Reich und
„vorderist Euerer Majestät schuldig bin, welche
„mit Gutthaten, obschon wider alle meine Vers
„dienstent mich freigebigst angesehen haben.
„Wurdich aber nicht einfäffliche Undanckbars
„keit begehen, wann ich aus zaghaffter Forcht
„meine Gedancken verbergen sollte, welche so
„vil mein Verstand begreifft, zum Wollstand
„des gemeinen Wesens abzühlen? Bin ich mit
„wenigstens verbunden dieselben dem allerklug-
„sten Urtheil Euerer Majestät zu unterwerfen,
„welche wie ein Vater feine Kinder, ihre Völ-
„cker gleichfamim Busem herumtragen, mithin
„Tag und Nacht ohne Unterlaß nach Mittel
„finnen dero Unterthanen mit Frid/ Ruhe
„und Glück zu ergötzen? Damit ich nun mich
„in die Vätterliche Neigung schicke, nihmich
„die Freiheit gegenwertige rifft Euerer
tat wider dero Satzung zu übersen-
„D6M2C.-
Als der Kayser den ganzen Auffaz gelt-
fen hatte, schine erüberdiemaffen wolvergnügt
znfeyn; er berufftein feine Gegenwart alle Fürs
fien/ Reichs-Verweser, Raths-Häubter
und Groß-Mandarinen, die sich damals in
seinem Palast befunden und redete fiel mit frös
lichen Angesicht also an: „Tien-am-king ist ein
„fo redlicher Mann, als ich je wünschen kam,
„Ach hätte ich nur vildergleiche Mandarinen in
„meinem Reich!"difer kennt mein aufrichtiges
„Gemüt: darumförchtet er sich mit meinem Ur-
„theil zu widersprechen; weil er nichts anders
„als den Wollstand des gemeinen Wesens sucht.
„Er ist gewiß kein Schmeichler; danner miß-
„billigt unfern allgemeinen Rathschluß mit
„Vorstellung des Nachtheils und Schadens
„so aus demselben erfolgen wurden: hergegen
„schlagt er uns einen andern Rath vor/derfeis
„nes Gedunckens weit beffer ist. Niemand
„wird in Abrede stellen, dier Mandarin habe
„vilerfahren/fintmaler von unten angefangen,
„und durch alle Mittelstaffen bißzugegenwertis
„gem Ehren-Güpfel geftigen ist. Was er
„wider unsern Rathschluß anführt, kommt mir
„wahrsam vor und sein Vorschlag scheint dem
„gemeinen Wesen anständig und nutzlich zu
' Derowegen folt ihr bemeldete unsere
„Satzung noch einmal untersuchen: zu welchem
„Ende ich eine Gegenschrifft euch hiermit behäns
„dige. Gleichwie nun an dier Sachdie als
„gemeine Reichs- Ruhe ligt: also befihle ich
„euch dieselbenicht allein allen Reichs-Hof-Ge-
„richtern/fonder auch allen vornehmen Reichss
„und Land Mandarinen mitzutheilen/ damit
„ich hierüber erftlich ihre Meinung erwege
„und hernach, wann es die Noth erforderte
„zu einem andern Rathschluß schritte. Tien-

MGM-



An P. StephanumSouciet, gedachter Societät Priestern. »r

den

st

/

i
ttt|
s“

---

„auen-king kannicht zuvilgelobt werden. Ach!
„wie sehr ist ein Wandel von des Tfhang-pao
„Aufführung entfernet? Als ich vergangenes
„Jahr dienletztern zu mir beruffen/ und ihm
„vorgetragen hatte/ ich feye gefinnt etliche
„Schiff auf welchen der Reiß zu Waffer hin
„und hergeführt werde, zu erbauen, wann doch
„die meine Absicht in der Thatfich ausüben ließ
„fe; darum befragte ich ihn um seine Meinung,
„ober folches für rathsam und thunlich hielte?
„Gargewiß, spracher;dislafft sich wollthun:
„und finde ich disfalls keine Beschwärmus.
„Hierüber schickte ich meinen Befehl in diebes
„hörige Länder an meine Beamten, welche mir
„fast mit einem Mund vorgestellt haben, folcher
„Anschlag könne nicht angehen und dies Mit-
„tel wurde die Sachnit verbefferenfonder nur
„ärgermachen. Sie erwifen ihren Gegensatz
„mitfeiffen Ursachen/undbatten mich heftig
„ich wollte ihnen nicht zumuthenerwehnts meine
„Verordnung auszuführen/fondervillieber die
„Reiß-Lifferung auf dem alten Fußlaffen. Da
„forderte ich den Tfhang-pao wider zu mir und
„forschte aus demselben, worauf er seine Ant-
„wort gegründet hätte- als er mir sagte
„mein Vorhaben könnte mit guten Mus
„tzen ins Werck gestellt werden. Nichts

- „anders/spracher, hat mich hierzu bewogen/

„als weil ich vermerckte/daß Euere Majestät

„zur Ausführung dies Entwurffs fehr ge- 9

„neigt feyen: Darum dörffte ich keines
„Weegs mich unterstehen mein wahrhaffte
„Meymung über das vorgetragene Geschäfft zu
„offenbaren. Heißt nicht dis/fagte der Kay-
„fer/fichfelbst auf das Maul schlagen? Wie
„stehet einem großen Mandarin ein so kahler
„Bescheid an? Er kennt mein Gemüt nicht.
„Ich strebe bloß allein nach dem Wollstandmeis
„nes Volcks; Fraglich einen um Rath/fomuß
„iafeine Antwort aufdien End-Zweck lediglich
„abzühlen. Befihleich etwas/fo ist das allges
„meine Frommen und Wols ergehen mein eine
„zige Absicht. Sihet aber einer meiner Rä-
„then und Beamten vor, daß ich das vorgesetz-
„te Zihlverfehle/ifter feiner Pflicht wegen schule

„digmich deffen zu vermahnen; hab ich etwann

„geirrt fowill ich den Fehler besseren. Ja, möge
„te mir jemand vor rucken/was werden die Leut
„hierzu gedencken? Wurden sie nicht sagen, der
„Kayser ist unbeständig und feltsam?dann/was
„er heutverordnet/ das pflegt er morgen wider
„zu ändern. Diß alles verfangt bey mir nichts:
„allermaffen ich gern von meiner Ehretwas ver-
„geben und den Namen eineswanckelbaren Mos
„narchens übertragen will/ wann nur mein
„Volck hieraus einigen Trost oder Nutzen
„schöpft. Ende der Kayserlichen Anrede.
Zu leichterem Begriff obstehenden Han-
dels muß ich hier andeuten, daß gemeldetem
ä Amts wegen obgelegen feye/ den
ayserlichen Reiß aus denen gegen Mittag lie

7

genden Sinischen Landschafften in die allgemei-
ne durch das ganze Reich zerstreuete Korns
Häuffer zuliffern; welches einedern vornehm-
ften Ehrenstellen in China ist,

§. 13.
Vorstellung

An den

Kayser,

--

Wie man dem Hunger mit

telt besserer Einrichtung dern
Kornspeichern in dem Reich vor-
kommen solle.

Er Vortrag lautet also. Derzeuyu-
allgemeiner Ober-Prüffer und Ex-
minator dern Gelehrten im Landschan/
unterfangt sich dem hoch erleuchteten Urtheil
Euerer Majestät ein Mittel dem Volckdier
Provinz zur Zeit der Unfruchtbarkeit und Dür
reizuhelffen mit tieffester Ehrforcht vorzuschlag

LIN.-
Euere Majestät habengleich im ersten Jahr
dero Reichs( fage anno 1723.) mich obschon
Unwürdigen mit dem Amt eines Ober-Prüffers
aller Gelehrten der Landschafft Khanf beehrt,
damit ich zu gewissen Zeiten untersuchte, wievil
ein jeder der erselben im Kopf und Hirn habe.
F" bin hier selbst in erwehntem Jahr den 17.
ag des eilfften Monds angelangt und habbes
meldeten Dienst alsobald in Besitz genohmen.
Allein der '' hatte mir den Weg vorge-
rennt und sich bereits vor meiner Ankunft in
gedachte Provinz eingenistet. Jedochfeynd
hernach zu meinem Trostzweyfruchtbare Jahr
aufeinander gefolgt, hiedurch aber alles Volck
in unbeschreibliche Freud versetzt worden.
Solches Glück hat niemand anderer als Eue-
re Majestät über dero Unterthanen gezogen,
weil dieselbe des gemeinen Manns Drangsalen
tieffer, als ihre eigene Widerwärtigkeiten zu
erzen faffen. Euerer Majestät zartes, ja
ätterliches Mitleyden hat den Tien besänffi-
get und mit dem Volck wider ausgesöhnt. Das
Kernwerck wächst aus dessen Verhängnus jetzt
in Uberfluß. Frid und Ruhe herrschenanals
len Enden.
Ich entsetze mich biß auf die Stund, so
offtich zuruck dencke auf den erbärmlichen Zu-
fand in welchem dazumalen das Land fich be-
fande. Ich hab alles selbst mit Augengesehen
dann ich müffeltegrad zu selbiger Zeit alle Städt
durchreisen und sowohl die Dabei
ECH



72 Num. 414 Brief P. Contancin, S.J. Miffionari,&c.

dero Schuler ihrer Wissenschafft wegen zur
Frag stellen. Die Straffen foich betretten/
waren mit erarmten und ausgehungerten Leu-
ten angefüllt, welche im Jahr zuvor sich aus ih-
rem Vaterland anderwerts- hingezogen hat
ten/damitfie in der Fremde ihre Nahrung mit
Arbeit oder Betteln suchten. Sie marschier-
ten Schaarweis zu hundert und hundert. Die
kleinsten Hauffenzehlten nicht weniger als viers
zig bißfünffzig Seelen. Der Mann begleitete
fein Weib:vil Weiberkömten nicht folgen./fon-
der müfften von dem schwachen Mann entwes
ders auf einen Schultern getragen oder aufei
nem Schub-Karren geführt werden. ch
forschte fleißig nach./woher und wohin sie reisen.
Wir kommen- sagten einige aus dem Land
Honanzuruck, wohin wir uns zur Zeit der groß
fen Theurung verfügt hatten. Andere spra-
chen: wir feynd in der Provinz Pekeli und
theils zu Peking gewesen/allwo der mildreichste
Kayser denen Armen gewaltigvil Reißin Uber-
fluß hat austheilen laffen. Jetzt aber auf Vers
nehmen, daß die Früchten dies Jahr in unserm
Vatterland gerathen eyen/ ziehen wir nach
Haußin unser Dorffzuruck, damit wir unser
re Aecker und Felder wider anfäen.
Wie weit hat die Armut den gemeinen
Mann in denen Gebieten beeder Städten Ping-
jang und Fuen-fheugebracht? was ist nicht ge-
fchehen? Der Vater hat aus Noth feinen
Sohn zum Sclaven verkauft und die Tochter
auf die Wanderschafft geschickt; der Mann
fein Weib denen Eltern zuruck gestellt oder das
Weibfichfelbst von dem Mann geschiden/ und
ihm allein die Sorgdern Kindern überlassen.
Wievil Leut feynd gleich dem Gewild um ihrer
Nahrung willen herum geloffen? Wer wird
alle äußerste Griff/Künften/Mittel und Lifter-
zehlen, zu welchem die Nothdurfft sie gezwun-
gen hat? Aber eine dermaßen bekante. Sach
bedarff keines Beweistums. Solche Zerstöht
rung rührt nicht von dem her, als hätte der vor
rige Kayser Camhibeygenant der Fromme
nicht eilfertig einige Hülff dahin gefant: nie-
mals hat er Thätlicher gezeigt, daß er ein Vat-
ter des Volksfeye. Er hat aus den Kayser-
lichen Schätzen fast unendliche Gelter heraus
genohmen und Korn für die Hungersnöthige
erkauft. Es ware auch bey denen Austheilern
kein Mangel danner hatte hiezu die redlichsten
Mandarinen auserwehlt/ die ihn gewiß nicht
betrogen haben. Dessen unerachtfynd unzäh
lich-vil Leuttheilserhungert/theils in andere
Länder geloffen, weil sovil Millionen Almosens
nicht erkleckten.
Bey wemlage dann der Fehler? Ich will
es sagen: Es ware keinem Menschen zu Sin-
menkommen, daß die kluge Vorsichtigkeit erfor-
dere zu fruchtbaren Zeiten einen namhafften
Vorrath von Reiß und Korn in allgemeine
Speicher für truckne Jahr, da die Erden nichts

tragt, zu versammlen. Niemand darf mir
ablaugnen/ es gebe in dem Gebiet obgenanter
zwo Städten Ping-yang und Fuen- tlcheu
vilreiche Leut: angesehen der Boden fehr trag-
bar ist und das Volckein gemächliches Leben
führt. Wann nun die Inwohner difer zween
Erdstrichen sich ihrer Nahrung halben dann och
verloffen haben, wie muß es erst denen andern
naffen der Landschaft Schanßergangenfeyn?
ie Zahl dernjenigen/fo einigen Vorrathan
Korn und Kern aufbehalten, ist zwar anfich
selbst zimlich groß und dannoch über die maffen
klein/ja wie nichts/wann dieselbe mit dem unends
chen Hauffen armseliger Personen verglichen
wird, welche von ihrer täglichen Hand-Arbeit
und alsozusagen von der Hand ins Maulle-
ben. Woraus unwiderleglich folgt/daß gleich-
wie die Zahl vermöglicher Haußhaltungen zim-
lich eingeschränckt /dern Armen hingegen fast
unendlich ist; jene im Fall einer allgemeinen
Hungers-Nothnitfähig seien die Letztern zu
ernähren.
Was die von uralten Kaysern gestiftete
Kornhäuffer anbelangt, muß man solche unter
alte längst-abkommene Gebräuchzehlen; dann
die Ober- Mandarinen eines jeden Ortsfamt
ihren Mitgehülffen finden kein Mittel dieselben
anzufüllen. Falteingute Erndein, so mangelt
es ihnen an Gelt zum Einkauff, weil keine Ana
weisungen vor handen seynd. Das Wenige
aber was sie einsammeln/kleckt zur Zeit eines
allgemeinen Hungers von weitem nicht. Da
nun der malen im Land Schanli das Kernwerck
in großen Uberfluß wächst- wäre ja Zeit fich
jetzt mit einem Vorrath zu versehen. Ich hab
der Sach nachgesinnt/ Euere Majestät gerus
hen meine Gedancken anzuhören. c.-
Die Provinz Schanfi hat keine solche Flüß
auf welchen zur Zeit der Unfruchtbarkeit das
Korn mögte zugeführt werden; zudem ligt fie
' rauhen Gebürgen, über welche die
ad-Frachten schwär fortkommen und theuer
müffen bezahlt werden. Der Kauffmann schlägt
alle Unkösten auf die Waar, und verkauft den
gelifferten Reißum einen desto höhern Preiß.
So wäre dann rathsamer zur Zeit des
einheimischen Uberflußgewaltige Korn-Häuser
mit Reiß anzuschütten und denselben bey eins
reifender Noth wider zu verkaufen oder den
Armen zum Theil als ein Almosen zu verschen-
cken. Die dazu erforderte Mittel müßten aus
Euerer Majestät Steur-Amt obbedeuteten
Lands Schanß vorgeschoffen werden- weißen
Haubt-Stadt Tai-yuengenant wird. Nun
feynd nebst diser noch drey andere vornehme
Städt/ nemlich Ping-yang gegen Mittag:
Lungan gegen Abend und Tai-tung gegen Nor-
den. Ein jede diser vier Städten hat andere
untereihrer Bottmäßigkeit, welchen sie müßte
zu Hülff kommen.-
Gesetzt nun Euere Majestät schlieffen“
CM



An P. StephanumSouciet, gedachter Societät Priester. 73

kül

n
h

-−–

Hiren Gefällen fünffJahr nacheinander für
jedes Jahr zwey mal hundert tausend Gul-
den/ oder auf jegliche differ vier Reichs Städ-
ten. Jährlich fünffzigtausend Gulden her. Mit
solchem Gelt wäre vor allen nöthig die alten
Speicher zu verbeffen und neue aufzubauen, fol-
gends aber Reiß nach der Ernde, da erwolfeil
ist einzukauffen. Mit fünfzigtausend Gul-
denkanichbey jetziger Zeit wenigstens dreyßig
tausend groff Metzen jeden zu hundertzwan-
zig Pfundt gerechnet, erhandeln: welches in
allen vier Städten hundert- zwanzigtau-
fend Metzen betragen wurde. Von der Ern-
debiß in Frühling pflegt der Kern-Preiß nicht
zu steigen. Hingegen vom Hornung anzufan-
genbiß wider zum Schnittfeynd die Früchten
destotheuerer. Deßwegen wurde nöthig feyn
um solche Zeit die allgemeinen Kornhäuffer zu
eröffnen und den wol-feilerkauften Reiß um
den Marck-gänglichen Preißtheuerer zu ver-
handeln mit dem gelöften Gelt aber nach der
Ernde frischen Reißingrößerer Menge zu kauf
fen. Nichts ist leichter als den Vorrathjähr
lich um ein Viertheil zu vermehren/ und das
zweite Jahr anstatdern dreyßig tausend nicht
weniger als vierzig-tausend Metzen anzu-
schütten. dritten Jahr wurde man schon
drey und fünffzig-tausend: im vierten acht-
und sechzigtausend im fünfften neunzigtau-
fend Metzen nur in einer Haubt- Stadt in alle
vier Städten hingegen drey-biß viermal hun-
dert-tausend Metzen zusammen bringen.
Alleingleich wie nicht rathsam ist die Speis
cher völlig auszulähren, sonder ein guter Theil
von altem Reiß zuruckgehalten und Jährlich
ein großer Last von neuen Gewächs muß zu
geschüttet werden: auch sonst auf den Bau und
andere Ausgaben ein zimliches Gelt aufgehen
wurde; also hab ich in meinem Entwurffgleich
Anfangs vorbedungen/ daß fünffJahr nach
einander. Jährlich zwey mal hunderttausend
Gulden aus dem Kayserlichen Rent-Amt von
Schanli, oder in Jahren ein Million
Rheinischer Gulden zu disem heilsamen Werck
folten angewendet werden, um hiermit alle Un-
kösten sicherer zu bestreiten, und die Kornhäuft
ferdeforeicheranzufüllen.
Falls hierauf nach fünffJahren eine Theus
rungeinfiele/konte man den groffen Vorrath
theils um einen mäßigen Preißverkauffen/theils
aber ausborgen: denen Armen hingegen/fo
weder Pfandt noch Gelt haben, ohne Entgelt
zum Almosenaustheilen.

Die Verweser müffte der Unter-König
bestellen und die Sorg den redlichsten Mans
darinen, die er unter feinem Staab hat/ ans
vertrauen: wie nicht weniger ihre Rechnun-
gensamt denen Speichern von Zeit zu Zeitun-
tersuchen; Mithin die Schuldigenabstraffen,
die Treuen aber Euerer Majestät anrühment

Joseph Stöcklein, XIX. Theil,

damit sie zu einem höheren Staffel erhoben
wurden.

Wann nun die Hungers-Noth ein hal-
bes Jahr und darüber daueren und jedege-
standene Person innerhalb solcher Frist andert-
halb Metzen Reißverzehren folte: so könten mit
denen vier mal hundert tausend vorräthigen
Melzen zwey mal hundert und fechszigtausend
"n die ganze Zeit hindurch ausgehalten
werden,

Gesetzt die eine Helfft werde verschenckt:
die andere hingegen- und zwar jeder Metzen
nur um zwey Gulden/ folgsamlich zwey mal
hundert tausend Metzen für viermal hundert
tausend Gulden verkauft: wurde ja die mäch-
tige Summa Gelts erklecken die Speicher bey
erfolgter reichen Ernde mit dritthalb hun-
derttausend Metzen von neuem zu verse-
hen 2c. 2.

Antwort des Kaysers.

Als der Ober- Mandarin Lieu-yu-
„durch gegenwärtigen Vorschlag ent-
„wirft, kan dem Volck groffen Nus
„izen fähaffen. Darum befihle ich dem Unter-
„König von Schanfi ungesäumt zu erwegen-
„welchermaßen die Sachamfüglichsten möge
„eingerichtet werden. Er wird also bald die
„Summam Gelt bestimmen und zugleich Hand
„an das Werck anlegen. Was die verganges
„nen Zeiten anbelangt/ feynd aus Nachläßige
„keit dern Ober- Mandarinen und dero Ge-
„hülffen (fo den Müßigang lieben und ihrem
„Eigennutzen nachstreben) die Speicher weder
„im Stand erhalten, noch angefüllt worden.
„Ich erwarte in disem fehr wichtigen Geschäfft
„einen ernsthafften und wachtsamen Fleiß und
„zwar also gewiß, als veterich entschlossen bin
„dißfalls ohne einzige Gnad alle Saumseligkeit,
„Untreuoder Mißhandlung abzufraffen. Dier
„Befehl soll ohne Verzug aus- und wohin er
„gehört abgefertigt werden.

Wahrnung an den Leseroh-
stehenden Vorschlag betreffend.

Gleichwie gedachter Groß- Mandarin
Zieu-yu-i aus der Zahl jener Leuten ist, die mit
vilen Worten wenigfagen und dannoch sehr
dunckel reden: weil er zugleich dem Kayser hin
und wider weitläufig'; also hab ich
feine Schrift abgekürzt und derselben ein bese
fere Gestaltertheilt, damitfie desto leichs
termöge nen wers
H.

K S 14.



74. Num. 414. BriefP. Contancin, S. J. Missionari, 8c.

$. I4.
Fuszug

Eines andern

Forschlags,
Von dem Perl-Fang.

(NSN einem gewien Fuß der Ost-Tarta-
rey gegen Aufgang des Lands Leaotung
ist ein guter Perlfang/ zu welchem der
Kayser. Jährlich ein gewisse Zahl feiner aus der
nen acht Fahnen hierzu erwählten Tartern
schickt. Aus denen dreyerfern zugleich aber
Zahlreichelten und adelichsten Fahnen werden
dreyunddreyßig/ aus denen übrigen Fünffen
aber zusammen nur sechsunddreyßig Rotten/
jegliche zu acht Mann/ auserlesen derer jede
mit einem Ober- und einem Unter- Officier
versehen ist. Drey oberste Häubter werden
dem ganzen Heer vorgesetzt. Gewisse Kauff
leut, die sich auf die Perlein verstehen, gesellen
sich zu ihnen; jedoch müffen sie dem Kayser für
die Erlaubnus solches Kleinod zu fischen jährlich
eilfhundert vier Perlein bezahlen. Die drey
erstere Pammieren erlegen derer selben fünffhun-
dert acht und zwanzig die fünff Letztere aber
fünfhundertfechs- und fibenzig. Alle Perlein,
welche fie. Ihro Majestät abzinsen/müffenhell/
liecht/ clar und ohne Mangelfeyn/ font-wer-
denfie zuruckgeschlagen und mit anderen ersetzt.
Sobald sie aus der Ost-Tartarey zuruckkeh-
ren, werden die mitgebrachte Perlein von denen
Juwelieren beschauer. Ist der Fang schlecht
so werden die Kriegs- Officiers als nachläßige
Leut abgestrafft: indem man ihnen den Sold
eines ganzen Jahrs entziehet/ oder fiel ihres
Diensts entlaffet. Falls hergegen der Fang
wolvonstattengehet/pflegt man sie zu beschen-
cken. Im Jahr 1725, feynd über sechshun-
dert Mann hierzu gebraucht worden/welchen
aber der Fang nicht gelungen hat. Kaum hat
ten sie zu Folg ihres abgestatteten Berichts fo
vil gefischt, daß sie dem Kayser die Gebühr ent
richten könten. Allein unan ist nicht schuldig
ihren Worten zu glauben.-

§. 15.
Ein alte
Satzung
Wird zum Trost hocherleb-

ter oder krancker Eltern
-- (LMUT,

In Mandarin so einer Stadt der zwey-
ten Ordnung als Oberhaubt vorstum-
de hat nach Hofgeschriben/feine Mut-

ter wäre sehr alt und kraftlos, daß keine Mög-

lichkeit feye dieselbe von ihrem Hauß in die
Stadt, wo er herrschte zu überbringen: Er bate
also den Kayser/ihn feines Diensts in Gnaden
zu entlaffen/ damit er zugedachter Mutter reis
fen/und zu folg seiner kindlichen Pflicht dieselbe
bedienen mögte.-
Kaum hatte der Kayser die Bittschrift
gelesen, als er mit Unwillen in folgende Wort
ausbrache. „Was!fagte er/dier Pursch hat
„erst vor einem Jahr folches Amt angetretten/
„und willfchon abdancken? Ist dann feine Mut-
„ter vor 12. Monathen um viel Jahr jünger
„gewesen, da er ohne dergleichen Beschwärnus
„eine Stadt-Vogteyin Besitz nahme? ware
„fie aber schon damals sehr alt/warum hat er
„dieselbe verlassen? Ich forgelauter/feine Bitt
„seye ein eitler Vorwand, damit er sich eines
„Diensts/der ihm nicht schmäckt/befreye, Vil-
„leicht ist ihm das Einkommen zu schlecht oder
„hingegen der Arbeit zu vil er aber faul und
„träg? wird er nicht etwann sich mit seinen vors
„gesetzten Ober- Mandarinen zertragen: oder
„in meine Kayserliche Gelter vergriffen/ oder
„sonst eine Missethat begangen haben: mithin
„um der Straff zu entweichen feinen Abschid
„begehren? Der Unter-König von Hu-quang
„folldien Handel fleißig untersuchen/und mich
„hierüber berichten,
„Fernergebiete ich ebenfalls./das derjenige
„geheime Rath/ zu wessen Erkanntnus die Ges
„schäfften aller Reichs- Mandarinen gehören/
„sich versammle/und jene alte Satzungen deut-
„licher auslege/welche einem Beamten erlau-
„ben seinen Dienstniderzulegen, damit er seinen
“in oder krancken Eltern zu Hülff
„komme.
Oberwehnte Satzungen beffer zu verstehen
ist nöthig zu wissen, das Krafft Sinischer Rechs
ten keiner die Stelle eines Schul- oder Kriegs-
Mandarins wider in seiner Geburt- Stadt/
noch in der Landschaft/ wo feine nahe Anvers
wanten sich aufhalten/verkleyden dörffe: Ja,
wann er auch in einer Provinz /fo an dieselbe
angränzt/ein Amt verwaltet, muß er in einer
solchen Stadt wohnen, welche von denen Gräns
zen feines Vaterlands zum wenigsten fünffzi
Stunden Weegs entfernet feye: weil nemlich
ein Mandarin/ wie man in China redet sich
einzig und allein auf die allgemeine Wolfahrt
des Volcks/foer regiert/verlegen soll,
Wanner hingegen in seinem Vaterland
zugebieten hätte, wurden feine Bluts, Freund
und Anverwanten ihm ewig auf dem Halligen/
folgends mit unvermeidlichen Forderungen/
mit fäthem Heimsuchen, und Vortrag ihrer
Beschwärden denselben an Erfüllung seiner
Pflicht verhinderen/ wo nicht gar verführen.
Wenige



An P. StephanumSouciet, gedachter Societät Priester. 7;
",

Wenigsten stünde er in Gefahr ihnen zu Nutzen
die Gerechtigkeit zu kräncken, feines Gewalts
zumißbrauchen sich an seinen alten Mißgön-
nern zurechen und die Feind seiner Anverwan-
ten zu unterdrucken. Um eben diser Ursachwil
len kan ein Sohn, ein Enckel ein Bru-
der ein Vetter2c. kein Mandarinat in jenem
Land versorgen, in welchem sein Vatter/ fein
Bruder oder Vatters Bruder 2c. das Amt
eines Ober- Mandarins verrichtete. Zum
Exempel ein Bruder wäre Stadt Oberer in
einer Stadt der dritten fein älterer
Bruder aber wurde zum Vice-König überleben
daffelbe Land bestellt. Der jüngere Bruder
muß den Hof defen also bald erinnern, damit
er in ein andere Provinz/ jedoch zu gleicher
Dienstwaltung verschickt werde; allermaffen
font zu förchten wäre der Ober- Mandarin
mögte seinem Bruderzulegen./recht geben und
nachsehen: difer hingegen aus Zuversicht des
Brüderlichen Schutz fich verwögener Weise
übernehmen und wie ein Wütrich zutobenans
fangen. Zudem wurde ja einem Vice-König
schwär fallen feinen leiblichen Bruder zu verkla-
genundzufraffen. Um solchen Unwesen ab
zuhelffen darff keiner als Obrigkeit unter dem
Obergewalt eines Blutfreunds stehen.
Gleichwie nun ein Lehrer oder Kriegs-
mann/fobald ihn der Kayser zum Mandarinat
erhebt schuldig ist einerseits zwar sein Vatter-
land zu' anderseits aber feinen alten
Eltern aufzuwarten, muß er nothwendig sich
entweder von ihnen scheiden oder dieselben wie
ins gemeingefchihet mit sich in die Stadt seines
neuen Ehren-Pfostens führen: allwo ihnen zu
sonderbarem Trost gereicht zu'/ daß#
Sohn von allem Volck/gleichsam wie ein kleis
ner GOTT/ angebetten und verehrt werde.
Deffnunerachtet ereignet fichöffters/daß
alte Eltern ihren Sohn nicht begleiten wollen./
oder können. Infolchem Fall wann andere
Brüder vorhanden feynd/ fodern Eltern in
einer Abwesenheit Sorg tragen: oderbey Ab-
gang anderer Söhnen der Vater ihn dannoch
möchiget den Mandarin-Dienst anzunehmen;
o ist alle Beschwärmus gehoben. Allein wann
„E, ein einziger zu Hauß hinterlassener Bru-
der mitler Zeit gestorben, und die Eltern indes
fenan Jahren sehr zugenohmen hätten oder in
langwürige Kramckheiten verfallen/ annebens
auch ihr Sohn seinem Amt schon lang vorge-
standen wäre; ist demselben alsdann erlaubt sei
ne Entlaffung vom Hof zu begehren. Damit
nichtsdestoweniger kein Mandarin diser Frey
heit künftighin mißbrauche/ feynd hierüber
folgende Bedingmuffen vorgeschriben worden,

Erster Satz.

. Wann einer aus dernjenigen Zahl/die fich
von Rechtswegen bey Hof einstellen und das
Joseph Stöcklein, XIX. Theil,

selbst entweder um eines neuen Amtswillen das

Loos ziehen oder nach vollendeter dreijährigen

Klagfich eines Diensts halben anmelden folten:*

lieber bei einem Groß-Vatter oder Groß-
Mutter zu Hauß verbleiben und ihnen die Au-
gen zudrucken wollte: wird er den Vice-König
desselben Lands und differ den Hof defen vor
mahnen. Man wird ohne Anstand ihm feine
Bittgewähren und nach dem Tod seiner Groß-
falls er sich anmeldet, widerum Dienst
geben,

Zweyter Satz.

Wann ein Mandarin ohne Vorwiffen
seiner Eltern sein Amt angetreten, wird er in
solchem wenigstens drey Jahr verbleiben. Nach
Verfluß diser Zeit, falls er sich zu denen selben
zuruck begeben und sie bedienen will/foller feie
nen Vice-König defen erinneren, welcher ihn
üblicher maffenausfragen und dem Hof Nach
richt übersenden wird. Wann nun die angeführs
te Ursachen keine falsche Vorwändfeynd: wann
er sich in Kayserliche Einkünfften nicht vergrif
fen noch in Schulden verwickelt, noch sonst
was straffbares verwürckt hat: wird ihm der
Hof nicht allein erlauben nach Hauß zugehen/
sonder nach feiner Eltern Tod auch den Ehrens
Staffel den er vorhin vertretten anderwerts
ertheilen.--

Tritter Satz.

Wann sogar innerhalbobbestimmter drei
erfern Jahren sich ein unverhoffter Zufall ereigs
net/ als dafynd/ wann eine vorher gefunde
Elterngählingerkranckt: Item wann sein zu
ihrem Trost hinterlaffener Bruder entweder
gestorben oder zu dergleichen Hülfleistung als
lerdings wäre untauglich worden: wird ihm
vergönnt noch vor dem Endfeiner dreijährigen
rift oder inmitten derselben folches Anligen
einem Vice-König vorzutragen- so es indes
gedachten Mandarins Vaterland zudem als
dortbestelten Unter-König befürderen und ihn
ersuchen wird/indisem oder jenem Ort nach zu
fragen, ob und wie alt die Eltern mehrgemeldes
ten Mandarins feyen? Obfie keinen andern
Sohn haben der fiebediene? 2c. Er wird
hierüber einen Bericht aufsetzen/difen miturs
kundlichen #" wie auch mit sei
mem Amts-Sigill bewähren und alles zusam-
mendem Vice-König/ wo sich der Mandarin
befindet/ zufertigen: damit es derselbe nach
Hof Falls nun die Bitt mit Wahrheit
bestehet wird man dieselbe erhören und den
Beamten ohne Weigerung entlaffen. Dem
nach aber differ seine Eltern begraben und drey
K 2. Jahr

-



-

-,/

76 Num. 414. BriefP. Contancin, S. J Missionari,&c.

Jahr wird beklagt haben, mag er fichbey Hof
stellen, damit man ihm ein gleiche Ehren- Stel-
le, wie er vorhin verwesen hatte, verleihe.
Obgesetzte Erklärung des geheimen Raths
ist vom Kayser gutgeheissen/ und im ganzen
Reich verkündet worden.-
Dergleichen Erlaubnus wird ebenfalls je
nen Mandarinen zugestanden, so reiche und
vornehme/ jedoch alte oder krancke Eltern ha-

ben, folten die auch mit einer zahlreichen Schaar

von allerhand Bedienten überflüßig versehen
feyn, mithin ihrer Kindern Hülffgar nicht nö-
thig haben. Dann/fagen die Sinefer/ ein
wolgefitteter Sohn muß feinen Eltern infol-
chen Umständen felbst aufwarten: sie mit Au-
gen anschauen: sie eigenmündig um ihren Zu-
fand befragen und eigenhändig denen selben so
wohl die Arzney als Nahrung darreichen.
Womit in China die Andacht eines Kindsges
gen die Eltern sich sofern nicht vergnügt, daß
der Sohn einen verstorbenen Vater drey
ahr hindurch beweinen und zu folchem End
ich aller andern Diensten oder Geschäfften ents
halten muß. Nach ausgeloffener diser Frist
aber ist er schuldig ihre Gedächtnus zu bestimm-
ten Zeiten mit gewissen Ceremonien ewig zuvers
ehren, damit die Kinder an den Ehren denen
Todtenerwifen werden, desto besser begreiffen/
was sie ihren annoch lebenden Eltern für Trost/
Gehorsam/ Liebe und Ehrforcht leisten sollen.
Mit einem Wort die Pflichtdern Eltern gegen
die Kinder und hinwiderum dern Kindern ge-
gen ihre Eltern ist die fast' Grundvette/
aufwelcher der ganze Bau Sinischer Monar-
chy ruhet. Worauß dann folgt/daß/wer die
fes Fundament untergraben oder umstoffen
wollte ebenfovilthun wurde/alswurffe er den
Sinischen obwol sehr klugen und fein geschlif
# Staat samt dem Reich über ein Hauf
M.

$. I6.
Vätterliche
Särtigkeit,
Tes. Kaysers gegen die

Armen.-
F" dritten Jahr Kaysers Yumtsching,

fage anno 1725. hat der unaussetzliche
Regen beide Landschaften Peking und
schenrung, so an' ents
setzliche Ausgüß erbärmlich überschwemmt hier
mit aber die Felder übel zugerichtet und die
Erd-Früchten verderbt: woraus ein jämmer-

- „gestorben feyen.

liche Hungers- Noth entstanden ist. Ein unt-
beschreibliche Menge armer Leuten kamen
Schaar-weis nach Peking: der Kayser hat ih-
nen erlaubt daselbst zu verharren annebens
auch befohlen aus feinen allgemeinen Speichern
Reißzu nehmen denselben zu kochen/ und in
verschidenen Quartieren dier Haubt- Stadt
allen Bedürftigen auszuheilen. Als er nach
mals erwogen, daß gleich wie eines Theils Pe-
king fast unendlich großfeye/ folgsamlich ob-
bemeldete Quartier sehr weit von einander li-
gen: andern theils aber unter einer der gestalt
unzählichen Menge armer Leuten vil Krancke
oder alte Leut/wie nicht weniger vil schwache
Weibsbilder gefunden werden, welche schier
unmöglich zu denen bestimmten Reiß-Kuchen
sich verfügen könten/ hat er vorbedeutete. Als
mofen-Aemter mit fünffandern vermehrt und
fie hin und widernach gewisser Maß dergestalt
ordentlich verlegt/ daß ein jeder gar leicht von
' Herberg zu einem der erselben gelangen
N gte.
Solche Ausspendung des Reißwährte
den ganzen Winter. Kaum hatte indessen der
Kayser vernohmen, daß ein nicht geringe Zahl
difer Bettel-Leuten fovon der Ferne nach Pe-
king kommen waren aus Abgang eines Quar-
tiers auf denen Gassen und Straßen in der kal-
ten Lufft zu übernachten gezwungenfeyen/ als
er alle Mandarinen, welchen die Policey der
Stadt Peking zu besorgen obligt/ vor sich ges
' Und# mit folgenden Worten ange
„Ist mit euch die Zucht und Ordnung die
„fer Haubt-Stadt anvertraut worden? So
„erfordert dann euere Pflicht alle fünff Quar-
„tier derselben Tag und Nacht zu besuchen, das
„mit aller Orten gute Policey beobachtet wer-
„de. Wir haben in disem Jahr einen sehr rau-
„hen Winter. Nun ist mir hinterbracht wor-
„den, daß der meiste Theil armer Leuten, so der

„Hunger aus andern Städten hieher getrüben
„hat/ keine Nacht, Herbergen haben, mithin

„unter offenem Himmel in dem harten Frost
„übernachten müffen/ja zum Theil vor Kälte
Ein der dermaßen leidige
„Nachricht hat aus Mitleyden mir das Herz
„blutig verwundet. Wie weit feynd wir kom-
„men? Soll dann unter denen Innwohnern
„von Peking kein Mensch mehr aufzutreiben
„seyn, der nicht sovil Liebe gegen seinen Neben
„Menschen hätte, daß er derleyelende Leutun-
„ter sein Dach führte? Ich kanes nicht glauben,
„Es gibt ja Leutgenug/ die gern Guts thun.
„Allein nichts hält fit von einem so löblichen
„Werckab/als euere Schärff; dann einerseits
„kommt euch Amts wegen zu bey der Nacht
„die Rund und Patrull zu verrichten; andere
„seits hergegen verbieten unsere Gesäß unbe-
„kante Leut über Nacht zu beherbergen.- Die
„ser Gebrauchistan sich selbst zu solchen 3.

----..... „wo



An P. StephanumSouciet, gedachter Societät P riefern. 77

i

„wo kein dringende Notheine Nachsicht erfor-
„dert sehr löblich. Ein jeder ehrliche Mann
„hütet sich vor Klagen und Händeln. Allein

„jetzige Umständerheischen was anders. Das

„rum befihle ich euch in gegenwertiger Bedrängt
„nus dißfalls mehr als sonst jemals durch die
„Finger zu sehen- und dem Volck mehrere
„Freyheit zu vergönnen; allermaffen die Werck
„der Barmherzigkeit nicht sollen verboten
„werden. Ich verlange, daß ihr die Policeys
- „Ordnung bewahrt: Allein ich begehre von
„euch ebenfalls ihr wollt dermaleneuere Amts-
„Pflicht mit solcher Bescheidenheit erfüllen, daß
„kein armer Mensch im Frost unter dem heitern
„Himmel über Nacht zu bleiben gezwungenfeye.
„Es wird zweiffelsohne an guten Leuten nicht
„mangeln/die ihnen gern einen Winckelindero
„Behausung vergönnen. Widersetzt euch mit:
„fonder laffetfie ein so tugendhafftes Werck
„ausüben. Sobald wir den andern Mond
„werden erreicht haben/ wird der Frost nach
„laffen und das Wetter sicherlinderen/ fol-
„gends ihrfchärffer hereingehen. Euere Amts-
„Pflichtverbindet euch das Ubel zu verhindern/
„und darauf zu dringen/ daß gute Zücht und
„schöne Ordnung beobachtet werde. Allein
„man muß zugleich dern Armen sich erbarmen
„und den Bedrängten so aller Hülff beraubt
„feynd/mildreiche Hand bieten. Nun hab ich
„hiemit euch gewahrnet. Wann dessen uner
„achter jemand aus diennothafften Gästen er
„frieren sollte, werdet ihr solches verantworten/
„und von mir abgestrafft werden.

/

-

S. 17.

Der Kayser stattet zu An-
fang des Frühlings dem Tschangti

ein Opffer ab/und nihmt selbst den Pflug
in die Hand, damit er ein fruchtbares

Jahr erlange.

Je Reichssatzungen befehlen unter ans
dern der Kayser sollepflugen die Kay

- ferin aber spinnen. Beide beobachten
zubehöriger Zeitdien uralten Gebrauch damit
die Männer den Feldbau, die Weiber hingegen
das Spinnradhochschätzen; weil uns Menschen
nichts also nothwendig ist, als die Nahrung so
der Pflug und die Kleidung, so die Spindel
famt dem Webstul verschaffen. Wann der
Mann/fagen die Sinefer das Feld anbaut, so

hat die Haußhaltung zu effen: Wann das Weib

innt, so kanfich die Haußhaltung kleyden.
Um diser Ursachwillen haben die meisten urale
ten Kayser sich der Pflug- Arbeit unterzogen

mithin auch der heutregierende Monarch Mam-

----

sching nach vollendeter Klag sich entschlossen
Jährlich einmal dem Feldbau abzuwarten. Er
hatte schon etliche Monathen vorhinein gewisse
Wahrnung mit dem rothen Pemfel, das istei
genhändig unterzeichnet und Krafft solcher den

gemeinen Mann zum unausfetzlichen Ackerbau

angemahnt.
Zu Anfang des Sinischen Frühlingsver-
stehe im Hornung, als das Mathematische
Hofgericht Befehl empfangen hatte einen bes
quemen Tag zur Ceremoni des Feldbaues zu
benennen/ hat es den 24. Tag des zwölften
Monds bestimmt, der oberste Sitten- Rath
aber bemeldeten Tag dem Kayser angefagt und
zugleich ihm die Art und Weise difes Pflug-Fest
zu feyeren schriftlich zugestellt, damit Ihro
Majestät alle Anstalten, desto füglicher mögten
vorkehren,
Erstlich nennt der Kayser zwölff hochans
gesehene Herrn/die ihn begleiten und hinterfei
nerpflugen sollen, nemlich drey Fürsten und die
neun obersten Vorsteher feiner Reichshof-Vers
fammlungen. Ist dern Presidenten einer vers
hindert./fo vertritet ein anderer Beyfizer eben
deffelben Gerichtsfeine Stelle
Zweitens. Gelchwie das Absehen dier
Ceremoni nicht allein auf das gute Beyspihlab-
zihlt, damit die Baueren hiedurch zur Feld-
Arbeit angefrischt- und der Ackerbaugeehrt
werde: fonder noch mehr auf den Gottsdienst,
damit der Kayser als allerhöchste Priester feines
Reichs und zwar er allein auf difen Tag dem
Z/ihangieinfeyerliches Opffer abflatte und
Krafdeffen von ihm ein fruchtbares Jahr für
fein Volckauswürcke. Darum muß es drey Täg
vorhero nach einander fasten- und sich aller
Gemeinschaft des weiblichen Geschlechtsent-
halten: wozu auch alle Mandarinen so dem
Kayser beystehen sollen/verbundenfeynd.
Drittens, Schickt der Kayser am Vors
abenddier Ceremoni etlichedern vornehmsten
Fürsten und Groß, Mandarinen in den Saal
feiner Voreltern, damit sie sich vor ihrer Taffel
auf das Angesicht niderwerffen und dieselben
erinneren/ daß er folgenden Tag das groffe
Opffer verrichten werde nicht anders, als
wären sie noch bei Lebensmassen in China das
Sprichwort gilt, sodafagt: Führe dich ges
gen die Todten also auf, als wären sie noch
bey Leben, Das Sitten- Gericht schreibt
nicht allein dem Kayser/ sonder auch andern
Reichs-Hof-Versammlungen vor, was ein
jegliche zu dem hohen Fest vorbereiten muß-
Ein diser Stellen verschafft alles, was zum
Opffer gehört; ein andere verfasset die Work
und Gebetter, so der Kayser bey Abstattung
desselben zufprechen hat; ein dritte lafferaufdem
Platz/wo man hinzhlt, die Zelten aufschlagen/
unter welchen der Kayser/wann es ihm belieben
folte das Mittagmaleinnehmen kan; ein vierte
versammelt vierzig bißfünffig altehrwürdige
- K 3 Baus



78 Num. 414. BriefP Contancin, S.J. Missionari, &c.

--

Baueren, welche der Kayserlichen Pflug-Ar-
beit müffenbeywohnen. So beruft man auch
etwann vierzig andere Ackers-Leut, die noch
bey guten Kräften feynd/ damit fiel den Pflug
zurichten/ die Ochsen einspannen- und den
Saamen zur Ansäung des Erdreichs in Be-
reitschaft halten. Der Kayserfreuet fünffers
ley Saamen aus./fo in China die nothwendig
fen und in welchem dem gemeinen Wahn nach
alle andere Gattungen begriffenfeynd: nemlich
Weizen, Reiß Hirß/Bohnen und eingewife
Art von Brey Namens Co-Leang.
Auf bestimmten Tag verfügte s der Kays
fer mit feinem ganzen Hofin feierlicher Kley-
dung an den Ort, wo er den Tschang-ri mit
dem groffen. Frühelings-Opffer beehren und
versöhnen wollte, damit derselbe die Erd-Früch-
ten zu guten Wachstum aufzutreiben/und fol-
che zu bewahren geruhete. Deßwegen gehet
das Opffer vor der Feldbau hingegen folgt
nach. Der Platz ist von der Stadt Peking gegen
Mittag nur etliche Renn-Bänn oder Stas
dien, das ist etwann eine Viertel Stundent-
fernt. Das Erdene Altar oder der Hügel/
worauf das Opffer geschehen soll, ist fünfzig
Schuhe und vier Zoll hoch. Auf der Seiten
ligt das zum Baugewidmete Feld. Nachdem
der Kayser aufgedachter Höhe geopffert hatte
ftige er mit feinem zwölff Beyständen herab
welche mit ihmpfugen sollten: Derer etliche in
eigenen Händen die kostbaren Gefäß trugen in
welchen der Feld- Saamen verschloffen ware,
Die ganze Hoffatt schauete in tiefstem Still-
schweigen zu. Der Kayser ergriffe den Pflug,
er zugehinter demselben öffters auf und ab, bis
er einige Schürffen aufgerissen hatte./doch mit
in einem Ort/fonder in verschidenen Bethun-
gennach Zahl des unterschidlichen fünffachen
Saamens, hm folgten in diser schwären
Arbeit die drei Fürsten und die neun President
ten je einer nach dem andern. Hiernechtfien-
ge der Kayser die Saatan/daer die fünff Gat-
tungen des Saamens/jedoch ein jegliche befon-
' in die aufgebrochene Fürchen ausgeworf
en)Qt.
nicht das ganze ausgesteckte Feld, sonder nur
ein Theilangebautet werde; das übrige verrich-
ten die Baueren und geben dem großen Acker
fein gebührende Gestalt. Für diff mal feynd
dern uralten Baueren vier und vierzig/dern
Jängern aber zwey und vierzig gewesen. Das
ganze Fest endigte sich mit Austheilung dern
Geschencken/ die ihnen der Kayser vorge-
schribenermaßen hat geben lassen, nemlich ein
nem jeden Ackersmann vier Stück von gefärbs
tem Baumwollenen Zeug/damit sie sich kleyden

mögen.
Der Stadt- Oberste von Peking besucht
das Opffer-Feld öffters, welches mit sonderbar
rem Fleißgejetten und gepflogen wird. Erge-
het eine Furch auf die andere ab: und beobach

Zu mercken ist, daß an disem Tag

tet fleißig, ob er nichteinfeltsames Aehr antreffe
so man in China für ein gutes Zeichen hält.
Letztverwichenen Soffer hat er einen Halm mit
dreyzehen Aehren gefunden- mithin dem Kay-
ferdeßwegen Glück gewünscht. Im Herbst
wohnt jetzt gemeldeter Ober- Mandarin dem
Schnitt und der Ausdreichung bey: Man
schüttet die Früchteningelbe Säck (fodes Kay-
fers Schild- Farbist) und bewahrt dieselben in
einem absonderlichen Speicher, der deshalben
das Kayserliche Korn- Hauß benahmt wird.
Solches Kernwerck wird für die feierlichsten
Ceremonien forgfältig bewahrt: Damit nem
lich der Kayser in dergleichen Umständen etwas
von seiner eigenen Hand-Arbeit dem Tier oder
dem Tschangri aufopffere. Er bedient mit diem
Gewächs zu gewissen Zeiten auch feine Vorel-
tern, um hiermit zu bezeugen, daß er denenfels
benfalls sie noch lebten auf eben die Art auf
warten wollte.

$. I8.

Unterricht

Kraftweffen Kayser Yum-

tching seinen Glaubenzuer-
kennen gibt,

In gewisser Zungtu, der über zwei Lande
schafften zu gebieten hat, lief sich ge-
lüften dem heute regierenden Kayser zu
schreiben/ daß aller Orten, wo dem tapfern
längst verstorbenen Feld-Fürsten Lieu-ilung
zu Ehren Tempel wären aufgebaut wor
den/ die Heuschrecken samt anderm Gewürm
denen Feldern keinen Schaden zufügen: Hins
gegen aber anderwerts/wo dergleichen Gebäu
nicht zu finden feind, besagtes Ungeziffer die
Erd Früchten gewaltig verderbe. Es hatten
auch andere Ober- Mandarinen aus verschide-
nen Provinzen Ihro Majestät mancherley A-
berglaubische Mittel vorgeschlagen das Wurms
werck zu vertreiben, wie nicht weniger bald nass
fes bald schönes Wetter nach Erforderung der
andringenden Noth zu erlangen. Darum hat
der Kayser anstatt aller Antwort nachfolgende
Unterweisung diser Sach wegen aufgesetzt und
dieselbe im ganzen Reich ausruffen hiermecht
aber der omit des Mandarins Sigill verwahrte
Abschriften und Abdrück in denen Creutz-Gaß

fen aller Reichs-Städten anschlagen lassen.
„Als ich/fagt der Kayser, einige dern
„vornehmsten in denen Reichs-Ländern bestellte
„Mandarinen gewahrnt hatte dem Schaden
„vorzubiegen, welchen das Ungeziffer'
„CDs



AnP StephanumSouciet, gedachter Societät Priestern, 79.

„Erd-Früchten verursacht;fynd meine Wort
„letzt verstanden und auf eine meiner Absicht
„schnurgrad entgegen gesetzte Art ausgedeutet
„worden. Man hat mir angedichtet, als steckt
„teich in dem Irrtum jener Leuten/ welche da
„gewiffen Geistern/die unter dem Namen Quei-
„fhin oder Geithin bekantfeind/ Glauben bey-
„meffen/ und vermeynen/alles denen selben auf
„geopferte Gebettfeye ein kräftiges Mittel wie
„der alle Drangfalen: da doch die Thorheit mir
„niemals zu Sinnen kommen ist. Deßwegen
„will ich jetzt meine Gedancken hierüberdeutlich
„offenbaren.-
Es ist zwischen dem Tier einer- und
dem Menschen anderseits eingewife Ver-
fändmus oder immerwährender Tausch/
aus welchem alle Straffen und Beloh-
mungen herquellen. Wann unsere ange-
fäcte Felder jetzt durch überschwemmen-
des Gewäffer/jetzt durch Trückne/ bald
aber durch Ungeziffer verwüstet werden,
was ist die Ursach dises Verderbens?
Villeicht der Kayser felbst/ weil er von
demgraden und gerechte Weeg in der Be-
herrschung feiner Völckern abweicht./hic-
mit aber den Tien zwingt ihn so lang abzu-
fraffen, bißer auf die gebannte Strafen
zuruckgeht und seiner Pflicht ein Gnü-
genleistet? Sie können auch von dem
Herkommen, daß die anschlichsten Häub-
ter eines jeglichen Lands nicht den allge-
meinen Wollstand des Volcks suchen/
fonder ihren eigenen Nutzen/ folgends
die Gerechtigkeit mit zur einzigen Richt-
fchnur ihres Wandels nehmen. Ferner
mögen gedachte Mühe seligkeiten von de-
nen Stadt-Obersten und Schöpfen her-
rühren/ wann sie nicht einem jeden sein
Recht widerfahrenlaffen noch dem Volck
mit auferbäulichem Leben vorleuchten/
oder mit heilsamen Lehren an die Hand
gehen. Letztlich kanfeyn/ daß in einer

Provinz oder Stadt die Gesätzverachtet

werden/ und gute Sitten abkommen:
Hiemit aber allerhand Mißbräuch/
Muthwilen und Laster einschleichen.
Beydergestalt beschaffenen Sachen wird
das Menschliche Herz gleichsam vergiff
tet/und jenes Band der Einträchtigkeit
fo den Menschen mit dem Tier vereinigen
fol/zerreiffen/ also zwar, daß zur wol-
verdienten Straff die Bedrängnuffen/
Elend und Noth gleich einem mit Blitz

und Donnerkeilen vermengtem Hagel-

Wetter sich über uns ausgieffen; angef
henfoofft der Mensch' Erden feiner
Pflicht zuwiderlebt, der hiedurch erzürn-
le Tien im Himmel seinen guten Willen
gegen uns verändert/ und anstat dern
sonst vorbereiteten Guthaten, uns mit
schwärer Handabzüchtiget.
Gleich wie ich nun von difer unbe-
trogenen Grund- Lehr völlig eingenoh-
menbin: also folge ich derselben aus allen
Kräfften nach." Sobald ich vermahnt
wird./daß eines meiner Länder mit Dürre
oder Nässe oder auf andere Art geplagt
werde: gehe ich ohne Verzug in mich
selbst: ich unterforsche meinen Wandel:
ich bestrebe mich alle in meine Burg und
Hofstatt eingeriffene Unordung abzuschaf
fn/ an dero. Statt aber die gebührende
Zucht wider herzustellen. Ich zäume
meine Begierden/ ich erhalte mich Mor-
gens und Abends/ den ganzen Tag in
heilsamer Sorg und Ehrforcht. Ich be-
fleife mich dem Tien wahrhaffte Zeichen
meiner Frommkeit und eines gerechten
Eiffers zugeben/invester Hofnung, daß
ich mittelsteinestugendhafften Wandels
und Befferung meines Lebens den Ten
aussöhnen werde, damit er von seinem
Vorsatz uns zufraffenabstehe.
Euch/ euch/O Mandarinen, die
ihr ganzen Ländern vorstehet euch ligt
ob mich disfalls zu unterstürzen. Auch
ihr/ OStatt-Schöpfen und Völcker;
ihr Kriegs-Häubter und Soldaten-
kurzzusagen/ ihr alle/ weißen Stands
ihr immer syn möget sollet nach meinem
Beyspihl diser Schuldigkeit nachkom-
men, Wachet erstlich über euch selbst:
bewahrt euch in der Forcht: untersucht
euer Thun und Laffen: fchnet nach eige-
ner Vollkommenheit: einer spreche dem
andern zu: ein jeder richte seinen Nächsten
auf: erneuerteuere Sitten: thüteuch selbst
Gewaltan: befferteuere Fehlerbeheuet eue-
re Mithaten: wandert auf dem Weg der
Wahrheit: weicht ab von der Straffendes
Irrtums;undfyd versichert, daß wofern
wir unserseits an alle unsern Pflichten,
sovilbey uns steht nichts werden er-
windenlaffen: der Tien in Ansehung eines
dermassen umsträfflichen Lebens sich er-
barmen/wir aber feinen Friden/ S“
UN-



Zo
Num. 414. BriefP. Contancin SJ. Millionari, &c.

und Schutz über uns herabziehen wer-
den: die Angst und Hungers-Nothwer-
den verschwinden, der Uberflußaberfamt
der Frölichkeit ihre Stellen einnehmen.
Wir werden mit Luft zu dienuntern Zei-
ten erfahren/was man bey voriger ural-
ten Welt unter dem Reich des hochbe-
rühmten Kaysers Tching-Tang bewun-
dert hat.-
Dann ich kam euch nicht zu offwi-
derholen, daß kein besseres Mittelfeye
alle Drangsalen abzuwenden/ als wann
jeder auf seiner Hüttchet/ mithin das
Böse mit Angst vermeidet und nach der
Vollkommenheit trachtet: Zu disem En-
de aber feine Gebrächlichkeit zu erkennen/
feine Sünden auszurotten, wie auch den
Tien von aufrichtigem Herzen zu Ehren
und zu förchten unermüdlich gefliffen ist;
gestalt am höchstgenanter Tien durch die
Sorg und Emfigkeit berührt und zur
Milde bewogen wird.-
Wann im Gegenspihl euch jemand
bereden will die Geister anzuruffen, was
sucht er mit solchem Wahn? wo zihlter
hin? Die einzige Würckung dies Be-
ginnen mögte etwamm darauf beruhen/
daß sie dem Tien unsere Andacht und Be-
gierden als Mitler vortragen. Wer mag
ihm aber einbilden, daß dergleichen Bitt
und Vorbitt alles Elend von uns ableh-
nen werde/solangwir dem Gewissen wie
derstreben, unsere Gebrechlichkeit nicht
begreiffen/ noch den Tien/ um ihn zube-
fänftigen, von Herzen förchten? Heißt
dißnicht ebensovil/ als indenen Ausgüt-
fen oder Bächlein Waffer schöpfen wol-
len, nachdem man den Ursprung entdeckt
hat? Mithin die Wesenheit selbst verlas
fen und sich des Schattens halten? wie
könnt ihr euch selbstbethören und einbil-
den/ daß durch dererley Aufführung ihr
den vorgesetzten Zweck treffen/ und euere
Bitt erlangen werdet?
Zudem müffet ihr gänzlich glauben/
der Tienfeye Krafft seiner Beschaffenheit
und Natur geneigt Gutes zu thun uns
mit Gnaden anzusehen, den Reichtum
feiner Barmherzigkeit auszugieffen: wie
nicht weniger uns zubewahren und zube-
"schützen. Wann er nichtsdestoweniger
sich der Scharffe bedient, so zieht ihm

der Mensch solche selbst über den Hals:
er selbst ist Ursachfeines Unheyls.-
Noch bitterer ist zu beweynen/ daß
vilgemeine Leutaus plumper Unwissen-
heit bey einfallender Uberschwemmun
oder Trückne, anstat der Buß und Bef
ferung anfahen sich zu erzürnen oder gar
u verzweiffeln: mithin ihre Fehler und
after vermehren/ folgends die Straff
verschärffen und aller Barmherzigkeit den
Zutrit abschneiden. Allermaffen ein
Sünder, der also verfahrt immerfurt
mehr und mehr den Bund bricht so zwis
fchen dem Tien und dem Menschen uns
zertrennt soll bewahrt werden: Ja er
wingt den Tien über ihn allen äuß
' Grimmfeines Zorns auszuschüt-
(M.
Was mich betrifft, stehe ich gar nicht
in Zweiffel/die Unfruchtbarkeit der Ex-
den nebst andern Drangsalen/welche wir
einige Jahr nacheinander verkostet haben,
nicht von obberührten unsern Bosheiten
hergesprofenfeyen.
Zum Beschluß widerhole ich aber
mal, daß der Tien mit dem Menschen ein
gewissen Vertrag/ Wechsel und Tausch
samt einer genauen Verständnus unter-
halte: Ich aber difen Lehr- Satz als ein
unfehlbare Wahrheit' glaube.
ä verwirffe ich als eytle
Gedicht und Mährlein alles/ was von
denen Geischin- Geiferen ohne Grund
erzehlt wird.
Das einzige Absehen obstehender
Unterweisung beruhetbloß indem/damit
ich mein Volck/zumalen, aber euch /O
Groß- Mandarinen( ihr feyet'
Glider dern Hof-Gerichtern oder Vor-
steherdern Reichs-Ländern) lehre/wo
ich hinzihle: derowegen habich selbst den
Pemsel ergriffen und gegenwärtigen
: eigenhändig zu Papier ge
racht.

Soweit lauten des Kaysers Wort: bey
welchen unter andern zu mercken/ daß er die
Geschicht/fo den Kayser-Thing-Tangangeheit/
oben nur mit einem Wort berühre. Difer
fromme Potentat regierte in China zur Zeit des
fibenjährigen Hungers, welcher das Land E-
gypten samt allen angränzenden Königreichen
ja die ganze Weltgeplagt hat, wie Moyses im
Buch der Geburt am 41. 42.43.4j. Und&



N.415, BriefP. Premare S.f, an einen andern Priester S.J. &c. 8t

%

le
l
d

w

N
l

Capitel weitläufig beschriben hat. Sihe hier
von, was ich oben im sechszehenden Theil des
Weltbottenspagina 72.feqq. angemerkt hab/
daß nemlich genanter Kayser/ nachdem die
Drangsalfiben Jahr gewährt hatte, endlich eine
Bühel beftigen/daselbst dem Tien ein Opfer ab
gestattet und hiemit einen sehr fruchtsamen Re-
genausgewürckt habe im Jahr der Welt 2242.
vor Christi Geburt 1758. des sechszehenden
Sinischen Wirbels im 37. Jahr.

Allhier beschließt Pater Contancin für diß
mal feine AuszügSinischer Zeitungen mit wie
derholeter Versicherung, daß alle in demselben
begrüfene Stück eben so vil Urkundenfeyen
welche in denen Canzleyen zu Peking und in al-
len Haubt- Städten fleißigst aufbehalten, auch
von einem jeden, der in China wohnt oder das
hinkommen wird, mit denen Sinischen Origi-
nalien mögen Collationiert werden. Was
aber ein Catholischer Christ von dergleichen
Sitten. Zufällen und Lehr-Sätzen halten'
überlaffe ich dem Urtheil des H.Apostolischen
Stuls zu Rom/ und der allgemeinen Kirchen
JEsu Christi.

Numerus 415.-

- Brief
Patris Premare der Gesellschafft
JEsu Missionari in China.

An einen andern Priester bemel
- deter Societät zu Paris.

Das Datum gehet ab: doch erhelletunken
aus. 19. daß dies Schreiben im Jahr 1723.
feyeverfertigt worden.-

Anmerckung.

Wann Pater Premare in gegenwertiger
Rettschrifft den Herrn Renaudot einen Abbr
nennt, so verstehet er unter diem Wort auf
teutsche Art keinen Infulierten Prälaten eines
fd genannten Herrn Closters: sonder nach
Französischem Mißbrauch einen Weltlichen
Priester oder andern ledigen Geistlichen der für
sich selbst lebt und entweder durch saubere
Kleydung oder' andere Weise ihm einiges
Ansehen erworben hat.
Sonst hab ich an des Patris Premare
Wort mich mit also genau angebunden, als wäre
re mir nicht erlaubt einige von Herrn Abbt
Renaudot aufgebrachte ganz lähre und nichts
wehrte Poffen auszulassen, weil sie des Drucks
nicht würdig seynd und ohne dem aus denen
bißhero von mir diem Weltbotten einverleib
ten Briefen widerlegt werden können. Her-

Joseph Sticklein, XIX. Theil,

gegen hab ich hier und dort aus jetztgemeldeter
Quelle mit '' denen Worten
R. P. Premare einen beffern Nachdruck zuges
ben nicht ermangelt.

Innhalt.
Des Briefs R. Patris Premare,

Herr Abbt Renaudot übersetzt in die Frans
zösische Sprach zwey uralte Brief wel-
che zwey Arabische Kauffleur von dem
Kaysertum China vor vil hundert Jahren
geschriben, und mit groben Lugen dick ans
gefüllt haben. Ebenso falschfeynddiela
chenswehrte auf die Unwahrheiten ges
gründete Anmerckungen des Herrn Renau-
dors, der sich und andere betriegt, da er über
die Namen einer Sinischen Städten/ wie
auch über die Keydung/ Müntz/ Ge-
bräuch und Sitten dern Sinefern feine
Meynung offenbart. Ob der H. Apostel
Thomas jemals in China gewesen feye? Die
Ehr und Lehr Patrik Ludovicile Comte S. F.
wird wider des Aenaudots Anschnarchung
errettet. Ein alte in der Landschafft Scherf
entdeckte und in Stein eingeschnittene
Denckschrifft/ fo von dem Christentum
handelt/ ift aus der Sinischen in andere
Sprachen falsch übersetzt worden. Von
dem Altertum des Sinischen Volcks; von
deffen Schrifft, Sprach- und alten Bü-
chern. Von der hölzernen Sprach-Taffel
des Buchs Tiking. Von Sinischen Glau-
ben/ Gottsdienst- und Staats-Wefen.
Wondern Sinefern Naturkündigung und
Sitten- Lehr. Der Brief Patris Premare
lautet wie folgt.

Ehrwürdiger Pater in KChristo.
P, C.

(SSCh hab erst vor wenig Monathen aus
Franckreich ein Buch empfangen/wels
ches im Jahr 1718. zu Pariß unter

nachfolgendem Titel ist gedruckt worden.

Uralte Nachrichten
Von

. 0

- Indien und China.

Welche von zween Maho-

metischen Wandersleuten beschri-
ben, und jetzt aus der Arabischen
Sprachfeyndübersetzt worden.

Ich hätte mir niemals eingebildet, daß ein

d, Ruhm liebender Schriftsteller/ als Herr
fo Ruh Abb



82
Num. 415. BriefP. Premare SJ Missionari&c."

Abbt Renaudot ist dies mit Mährlein aus

fchopptes Buch an den Tag zu bringen
# würdigen folte/wañnicht sein Namen in dem
Königlichen ihm hierüber vergönnten Privilegio
oder Freyheits-Brief wäre verzeichnet worden.
Je mehr Lob dier Abbt sonst erworben, desto
leichter kam er mit feinem Ansehen die leichtglau-
bige Welt durch erwehnte Arabische Lugen, die
er selbst nicht vermercktfonder für Wahrheiten
verkauft/bedörren. Nichts dann bloß allein
die Liebe zur Wahrsamkeit hat mich bewogen
dermaßen schändliche Falschheiten zu entdecken
damit jederman sehe, wie groffen. Danck Herr
Renaudot durch Verdolmetschung besagter
alten Nachrichten/wie nicht weniger durchfeis
nebeygefügte Erläuterungen von dem gelehrten
Leser verdient habe. Nun laffet uns zur Sach
selbst schreiten,

$. I.

Herr Renaudot gibt uns gleich in dem
Schild-Blat feines Wercks zu verstehen, seine
zween Araberfeyen zwischen dem Jahr Christi
achthundert biß neunhundert nach Ghinam
gereift. Er redet am 341. Blat deutlicher/
daer schreibt beyde Urheber seinerzwo Nach
richten haben sich biß in das Land Chinam bes
n und die Sprachdern Sinefern verfans

LIN.

Ach! wie sehr feynd wir ihm nicht verbun-
den/ daß er uns ein so wichtigen Umstand hat
offenbaren wollen, von welchem wirfonst nichts
wurden vernohmen haben! wenigstens melden
beyde Araber in ihrem doppelten Bericht hier
von kein Wort; weder einer noch der andere
rühmt sich, als hätte er Chinam jemals gef-
hen oder sich alldaaufgehalten oder die Sprach
desselben Reichs erlehrnt. Ja ich nihme aus
all dem, was dieselben anführen, handgreiff
lich ab/daß sie niemahls nur einen Fuß auf den
Sinischen Bodengesetzt haben. Hätte Abbt
Renaudot uns vielmehr versichert, die Lügner
bereits vor neunhundert Jahren zu Canfu ans
getroffen und mit ihnen alldort Thee getrun-
cken zu haben./fo wurden wir ohne Mühe er-
kennen, daß er entwederschärze oder uns ei-
nen Traumerzehle. Nun aber redeterernst-
lich/ und hofft gänzlich/jederman werde ihm
Glauben beymeffen.

K. 2.

. Gedachter Abbtbesitzt den Ruhm die Ara

bische Sprach/ Bücher und Sitten/ja alles
was dahin gehört ausbündig zu verstehen.

Antwort. Warum hat er dann nicht ge-

wußt, daß unter dem Himmel kein Volckzufin-
denfeye, welches unverschämter liege als die
Araber absonderlich wannfie von weit entfern-
ten Ländern zum Gespräch kommen, da man
ihren Betrug nicht hurtig widerlegen kan? Der
gelehrte Bochart führt dessen einige Beispihl
an; alleinich wird künftighin feines Beweiß-
tums nicht mehr bedürffen- nachdem ich die
zwey Aufschneider des Herrn Renaudots auf
sovilen Lugen ertappt hab.

$. 3.

Willerdeffen unerachtet daraufbeharren
daß seine zween Araber nichts auf die Bahne
bringen als was fiemit Ohren gehört oder
mit Augen gesehen haben- so lafft uns ihre
Auffag und Wort gründlich erwegen.

Sie geben, vor der vornehmste und erste
Meerhaafen in China heiff Canft. Herr Renau-
dot, der sich ihre Fabeln gleich einer heiligen
Schrifft auszulegen nicht schämt/fetzt hinzu
Canfu feye das heutige Kuang-fchen, die Stadt
Cundan hingegen heiffe dermalen Nanking. Das
mit er aber feinen Irrtum bevestige, lehrt er
uns eine Sach, die wir in China ohne folchen
auswertigen Schulmeister- so kein Sinisches
Wort verstehet/ kaum wurden errathen haben
daßnemlich die Städtin China zu unterschidlis
chen Zeiten ihre Namen öffters verändert ha-
ben. So hat er dann die verschidene Be-
nahmungen einer jeglichen Stadt in dem
Sinischen Atlante unters P. Martini Martini
nachschlagen sollen. Allein weder diser/noch
einiger andere Weltmeifer/ fo von Chinages
schriben, meldet das geringste von denen Städ-
ten Canfu, Cambdan, Canja und Hamdu. Sein
Beweißtum, welches er anführt, streitet wider:
ihn selbst: allermaffen er bereits oben gesagt
hat/ Candan oder Cumbdan feye Nanking: jetzt
aber versichert er, der ä
Zeit dern zween Araber zu bemeldetem Cumb-
dan gewohnt; da wir doch unfehlbar wissen/
das Kayserliche Hoflager feye dazumalen im
Land Schenfi, und zwar in defen Haubt
Stadt Tschang-ngan, so jetzt Zinamfheißt/ ges
fanden

$. 4.

Nichtsdestoweniger schlief Abbt Renau
dot aus einer ungereimten Muthmaffung also:
Wir lehren/fagter von den zween Mahome-
thischen Wandersleuten zwey sehr wichtige
Wahrheiten, welche denen Sinischen Ge-
fähichten ein überaus groffes Liechtertheilen
werden: Erstlich daßzu dumb dun vor Zeiten
des Kaysers Hof Sitzgewesen feye: Zweys
tens/



Aneinen andern Priester bemeldeter Societät JEfit. 83

tens/ daß Cumbdan heut Nanking genannt
werde. Die beyde Stück feynd bißher
auch sogar denenjenigen unbekant gebliben
welche von Sinischen Sachen richtiger als
alle andere geschriben haben. Bißheroder
Abbt dem ich jetzt antworte.-
Gewißlich werden die zween Araber dicke
Ohren und schwäres Gehör nach Chinamge-
bracht haben, weil sie Canfu für Kuan-tfcheu:
Item Cumbdan für Nanking: ferner Difu anstat
Tchi-fu, und Tufang für Tchi-hien nehmen
und ausgeben sollen. Noch übler bestehet ihr
Wahn/da.fie dichten- man habe zu derselben
Zeit unter dem Wort Bugbun den Käyfer in
China verstanden/ welches aber von Arabern
andert oder Magbunausgesprochen werde/da-
mit ja kein Mensch zweifle/ Bagbunfeye ein
Sinischer Namen. Ach! wie schadist/daß in
der ganzen Siner-Sprach kein einziger Ton
noch Hall anzutreffen feye, der unsern 3. Euro-
päischen Buchstaben B. D. R.fage Betha, Delta
und Rho gleich lautete; fintmalen hieraus folgt,
daß die Sinefer folgende Namen Bagbun,
Difu, Cumdan, Baischu, und Hamdu nicht
einmahlaussprechen können, mithin die Araber
solche aus ihrem Mund niemals gehört folg
' die Landschaft Chinam nimmer ge-
ehen haben,

Sie schreiben ferner, „daß in China alle
„Leut/ja auch die Soldaten und der gemeine
„Mann ebenfowol als Fürstliche Personen sich
„mit seidenen Gewand kleyden.

Antwort. Wer merckt hier nicht, daß
erwehnte Araber nicht allein taub in Ansehung
des blöden Gehörs/fonder auch halb-blind ge-
wesenfeyen: weil sie zwischen Baumwollenem
und feidenem Zeug keinen Unterschid beobach-
tet haben? Es scheint/fchwarz- und blaue Lein-
wandfeye/wie Damasc, in ihre dunkle Augen
gefallen.

-

S. 6.

"" Auf eben dien Fuß haben sie aus Sini-
fchen Haarnadeln Kämm (oder Kämpel) ge-
macht; indemfiefagen/„die Weiber in China
„krausen die Haar und zieren das Haubt mit
„unterschidlichen Kämmen aus Helffenbein oder
„anderm Schnitzeug, also zwar, daß eine Sie
„neferin zuweilen zwanzig dergleichen auf dem
„Kopffherumtrage.
Antwort. Nichts ist kurzweiliger als die
Kämm. Wie folten die Sinefer unter nicht
spotten/wann jemand des Herrn Renaudots
Buch in ihre Sprach versetzen wurde? Kön
Joseph Häcklein, XIX. Theil.

ten sie uns nicht als Affen aushöhnen, falls sie
wüfften, daß in Europarauf einen so falschen
Bericht viel hoch- und nidere Stands-Perfo-
nen (auch männlichen Geschlechts) ihre Haar
mit Kämmen besteckt haben? Die sowol von
Natur als mit Händen gekraufte Haarfeynd
eine in China founerhörte Sach, daß ich selbst
etliche gelehrten Sineferkenne, die sehr zweiffeln,
ob die in ihrem Canonischen Buch Schikingfes
hende Reimen und Knütel- Vers in China
feyen gemacht worden: weil in denen selben von
einer gewissen Königin gelesen wird, die Locken
ihrer Haaren feyen weit herab gehangen und
haben auf deroselben Schultern zierlich ge-
spihlt. Die Canonische Bücher betreffend ist
ohne dem bekant/ daß die Sinefer verschidene
uralte Schriften für heilig und fast eben so
hoch halten- als wir Christen die Bibel des
Alt- und neuem Testaments. Aber lassen wir
die Araber reden.

S. 7.

„Die Männer in China schreiben sie
„tragen zwey/drey, vier, fünfft ja noch mehr
„Schlaff- oder Unterhosen übereinander.

Antwort. Diß ist mirwol eingroff Hos
fenwäsch, dero sich der Herr Renaudot nicht
schämt. Warum sollten die Innwohner von
Canfu in ihrer heißbrennenden Lufft unter dem
Krebs-Reife den Leib so dick einwickeln? Gelt,
damit sie ersticken? Hergegen wurden die ges
meinen Leut zu Peking im Winterfrohfeyn/
wann sie sich wider den Frost nur mit zweypaar
Hosen verwahren könten.

§. 8.

„Aufoffentlichem Haubt-Platz (es feynd
„unserer Arabern Wort) fihet man einen große

„fen Stein/fo zehen Ellenbogen hoch ist auf-

„recht stehen: in welchem alle Arzney- Mitteln
„famt ihrem Preiß eingeschnitten feynd.
Antwort. So muß dann diser Abends
heuerische Felsen sehr breit, die Buchstaben hin-
gegen Winzelklein gewesen seyn anerwogen
die Beschreibung aller Sinischen Heil- Mittel
eingardickes Buchanfüllen wurde. Zudem
ist kaum zu begreiffen, wie man dermaßen kleine
Schriftenaufzehen Ellenbogen hochohn Leiter
wurde haben lesen und entscheiden können.

§. 9.

Araber. „In jeder Stadt hangtander
„Wand des Palasts grad oberhalb des Fürs

„stens oder Land- Vogts Haubt eine Schellen
L 2 „WM



84
Num.415. BriefP Premare SJ Missionari,&c.

„an diser aber ein Strick, der sich auf eine
„Stundwegs über die Gaffen und Straffen
„ausstreckt, damit so offtes nöthig/ ein jeder
„läuten möge.
Antwort. Ein fo läppische Einbildung
wurd in China ein seltsames Gelächter erwe-
cken. Jedoch merckt Herr Renaudot den Be-
trug nicht fonder lafft sich von feinen zween
Arabischen Kaufleuten nach ihrem Belieben
beyder Naafen herum führen. Ja, er vertheis
diget solche Fabel und sagt die Schellen wäre
mitler Zeit in jene Paucken verändert worden./
von welcher P. Martinus Martinius schreibt;
man finde dieselbe in dem Vorsaal eines jeden
Ober- Mandarinen, der einer Provinz oder
Stadt vorstehet. Wann nun die Paucken
erst feit neunhundert Jahren aufkommen wä-
ren/warum bezeugt gedachter Martinius famt
Coupletio, daß sich dieselben zur Zeit der Ge-
burt JEsu Christi vor mehr als tausendfiben
hundert Jahren in der Kayserlichen Burg mit
höchster Erstaunung selbst geschlagen haben?

$. IO.
Araber. „Die Häuffer in China feynd

„don Holz/ in Indien hergegen von Stein/

„Mörtel, Pflaster und gebackenen Mauerzie-
„gelnerbauet. Die Sinische Gebäu bestehen
„nur in einem Stockwerck oder Gaden.
Antwort. Obschon die Häuffer in China
von unten biß oben nicht völlig von gehaueten
Quaderfucken/ noch vier biß fünff Gaden
hoch/wietheils in Europa/aufgeführt werden:
Darff dann och Abbt Renaudot nicht in Abre-
de stellen wolvermöglicher Sinefern Woh-
nungen feyen aus Ziegeln erbauet. So ist auch
bey vornehmen Handelsleuten nichts gemei-
ners, als die Leu, das ist fhöne Gebäu von
zwey Stöcken; in dem untern wohnen die Leut
in dem obern werden die Waaren aufbehalten.

$. II.

Araber. „Die Sinefer überstreichen ihre
„Häuffer mit einem gewissen aus Hanff-Saa-
„menverfertigtem Fürniß, der wie Milch schön
„weißausfihet.

Antwort. Wann der Fürniß in China
weiß ist, woher kommt dann das allgemeine
Sinische Sprichwort, da man zu sagen pflegt:
Schwarz wie Fürniß?

$. I2.

. „Die vornehme Städt im China haben
„Hier Thör,

Antwort. Auch kleinere Städt haben
vier größere aber mehr als vier Pforten derer
zu Peking neun- zu Canton hingegen nicht
weniger als achte gezehlt werden.

$. I3.

Araber. „Bei einem jeglichen diser vier
„Stadt- Thören hangen fünffmit Sinischer
„Dinten fchwarz- angestrichene Trompe-
„ten, welche von denen Sinefern bei Tag und
„Nacht zu gewissen Stunden so laut und hält
„geblafen werden, daß man dieselben auftau-
„fend Schritt weit hört.-
Antwort. Die Trompeten verdienen
auswidriger Erfahrnus fovil Glauben, als der
auf ein Meile sich erstreckende Schellen-Strick
und der zehen-Ellenbogen hohe Arzneys Stein:
oben 5,5. 8. und 9.

$. I4.

Araber. „Die Sinefer schlagen kein ans
„dere Münz als kleine Pfenningen von Kupfer,
„mit welchen alles bezahlt, kauft und verkauft
„wird auch sogar Land-Güter/Häuffer/Fahr-
„nuffen/ Schulden und allerhand Waaren 5
»' China kein anderes Gelt brauch-
„Hß ll.--
Antwort. Wer nur ein Wenig von Sie
nischen Sachen gelesen oder gesehen hat der
weiß, daß ihr Gewerb mit Silber-Blechges
triben wird, welches sie mit der Schär zu Stür
cken zerschneiden, die aber auf der Waagprüf
fen, mithin nach dem Sibergewicht handeln.
Wie hat ein dergestalt bekanter Gebrauch bey-
den Arabern können verborgen bleiben, von wels
chen Herr Renaudot vestiglich glaubt/ fieha-

ben in China ihrer Handel schafft abgewartet?

-- $. IS.

Araber. „Die Sinefer feynd in allen
„Künsten absonderlich in der Mahlerei so
„künstlich, daß sie dißfalls alle andere Völcker
„auf Erden übertreffen.

Antwort. Wieso Herr Abbt?fagen nicht
eben die Araber anderwerts und mein scharff-
fichtiger Herr mit ihnen die Sineser können
und verstehen nichts?-

S. 16.

Araber. „Wann die Künstler in China
„mit einem Wercksonders wol zufridenfeynd/
„bringen sie dasselbe dem Landvogt, welches er
„an einem offentlichen Ort ein ganz Jahr#

»lk

-



An einen andern Priester bemeldeter Societät JEfit. 85

„fetzt, damit solches von jedermänniglich möge
„gesehen werden. Dißerweitet Herr Renau-

dot mit einem gewissen gebuckelten Mann/wel-

cher eine Bildnusgetadelt hat, weil auf solcher
ein Vogel/fo auf einem Kerzengraden Aleher
ruhet/ abgemahlt stunde; dann/ spracher/
ein Vögelein kanfich ja auf ein Kornhalm ni-
dersetzen./ohne dasselbe zu biegen,

Antwort. Daß die Sinefer durch ihre
hohen Obrigkeiten die schönsten Kunststück auf
erwehnte Weise beschauen laffen) ist ein eitles
Gedicht. So braucht es auch keines spitzfin-
digen Verstands/damit einer wie ein Aeher
neige sich auf die Seiten/ jo offt ein Vogel
sich auf demselben niderläft.

$. 17.

Araber. „Die Post- Pferdt in China
„haben gestutzte Schweif vornehme Männer
„aber tragen ein aushöletes und auswendig
„verguldetes Rohr in der Hand/ eines Ellen-
„bogen lang: fiebedienen sich desselben den Harn
„weit von sich zu treiben.

Antwort. Von all dem, was bißherodie
zween Araber so keck daher gelogen haben/weiß
in China kein Mensch nichts. Darum über
gehe ich mit Stillschweigen sehr vil andere der
leichen Mährlein, die ebenfo falsch/als die biß-
' angeführte Lugen/ foldends keiner Mel-

. dung wehrteynd; fonder uns gänzlich überzeu-

gen/daß die Araber Chinam niemals gesehen
ja von Sinischen Sachen fast weniger als nichts
gewüßt haben. Deßhalben rühmen sie sich

nirgend/indisem Reich gewohnt/ oder dessen

Spracherlehrnt zu haben/ obschon Herr Re-
naudot ihnenfowoldas eine als das andere zu
eignet. Jedoch muß ich im Folg noch einige
auserlesene Mährlein vor Augen stellen, damit
der Leser nicht betrogen werde.

$. I8.

13. Araber. „Die Sinefer trincken sich
„mit Wein niemals voll.

Antwort. Wahr ist, daß die meisten Sie
nefer sich mit Wein nicht anfauffen/es gebreche
ihnen dann hierzu an Mitteln und Gelegenheit.
Wann fiedermaffen nüchter seynd/warum ge-
het ein schier unendlicher Vorrath von Reiß
und Korn auf Wein und Brantwein auf das
mit man die unersätliche Gurgeln vergnüge?
Gewiß ist, daß, wann die Sinefer auf die Fül-
lerey verzichten/ mithin ohne Wein und Rack

oder Brantwein mit ihrem Thee verlieb neh-

menfolten/ der Hunger wegen Abgang des
Reiß und Korns niemals einreißen wurde.

----

S. 19.

„Araber. Die Sinefer rechnen die fums
„me und Sodomische Sünden unter gleichgül
„tige Ding.

Antwort. Hätten die Araber lieber ge-
fagt, daß die Trunckenheit in China unter die
Laster nicht gezehlt werde, so wurden fie die
Wahrheit näher getroffen haben. Washers
gegen die stummen Wollüsten anbelangt, kan
ich zwar nicht laugnen/ daß solche nur gar zu
fehr im Schwung gehen, zumalen in der Pro-
vinz Fokien. Allein die Sinefer bekennen
felbst/daß kaum ein gbscheulichere Schandthat
als die zu erdencken feye. Maffen aber die
Mahometaner bemeldetem Laster ohne Straff
unsinnig nach streben, ist ja kein Wunder/wann
fie daffelbe denen Sinefern ebenfalls zueige
nen: da doch dier Greuel in China mit dem
Tod abgestrafft wird. Auf folche Weise hat
der verstorbene Kayser Camhierst im letztverwi-
chenen Jahr 1722. zu Kimte-tschim, wo der
beste Porzellan verfertigt wird, einen Maho-
metaner wegen begangener Sodomy mit dem
Strang erwürgen lassen.

$. 2O.

„Wann ein Weibsbild/fprechen die Ara-
„ber, fich willfeil bieten- so gehetfie zu dem
„Kriegs-Obersten und erklärt ihm vor offent-
„lichem Rath/fie habe einen Abscheuen ab dem
„Ehestand nebst einer Begierde den Fleischlis
„chen Lüften ungebunden abzuwarten. Hierü-
„ber wirft ihr die hohe Obrigkeit aus dem Land
„Kasten ein jährliche Bestallung aus. Sollte
„nun ein Mann dieselbe nach dier Zeit zur Ehe
n wurde er zum Tod verurtheilt wer
%) LIN.

Antwort. Die fofchmutzige alsfincken-
de Lug bedarf keiner Widerlegung. Die
scharffe Sinische Zucht weiß von einer foun-
verfchamten Frechheit nichts; obschon es üb-
„rigens in China an liederlichen Gaffen-Lauffes
„rinnen/wie in Europa/keinen Mangel hat.

$.2I.

Araber. „Ein Sinischer Richter pflegt
„einem Beschuldigten zu sagen: Du wirst
„zwanzig Brügel auf dem Hintern ausste
„hen. Die Straffit so entsetzlich, daß sie
„keiner ohne darüber zu sterben/ertragen kan.
„Darum ist auch niemand zu finden/derfichei
„ner dergestalt gewissen Lebens-Gefahr zu uns
„terwerffen das Herz hätte.

Antwort. Zwanzig oder dreyßig mit eis
nem farcken Rohr auf dicke Fleisch'
-- 3 Mes



Z6
Num. 415 BriefP. Premare S. J. Miffionari, &c.

meffene Schlägfeynddern Sinefern tägliches
Brod/ und eine vom Mandarin auferlegte
Vätterliche Straff, welcher keine Unehr noch
Lebens- Gefahr anklebt: ja die Beschuldigten
bedancken sich für ein so gelinde Buß/ die man
mit kleinen Fehlern verdienen mag. Dann
fühlteiner nur das Geringste:brichterin scharffe
Wort aus: gibt er seinem Nechsten mit der
auf ein und den andern Schlag oder Stoßc.
obald die Sach dem Mandarin Klagweis
vorgetragen wird./laffetdifer alsobald die Pan-
ze, das ist jenes gespaltene und halb-platte
Rohr spihlen, mit welchem die gemeine Fehle
tritin China abgestrafft werden.

§ 22.

Araber. „Der Lands- Fürst wird nie
„mals fichauffeinen Richterfulfetzen, er habe
„dann vorhin wolgeeffen und getruncken/ das
„miterin keiner Sachkönne betrogen werden.

Antwort. Eben darum muß er ja nüchter
feyn/damit er nicht hintergangen werde laut
des Sinischen Sprichworts/fodafagt: „feye
„nüchter/ foofft du von einer wichtigen oder
„schwären Sachhandelst aus Sorg, die von
„Wein und Speißaufsteigende Dämpfmögten
„das Hirn verwirren und dich an deiner Amtss

„Pflicht hindern,

S. 23.

Araber. „Wann ein dem Sinischen
„Kayser untergebener Fürst oder groff Herrein
„grobes Laster begehet/ wird er hingerichtet
„sein Leibaber verzehrt.. Ja es werdenüber
„haubtzureden von Menschen all-dernjenigen,
„foman umbringt/Leibergefreffen.

Antwort. Es braucht zwar in China mit
vilwefens/daß ein Mandarin von feiner Stelle
verstoffen werde. Wann es aber um das Le-
ben zu thun ist: so gehet man sehr langsam he-
rein; allermaffen des Menschens Leben dermaf
fen hochgeschätzt wird, daß niemand/ als der
Kayser allein zum Tod verdammen darff, Ges
schihet in dem Gebiet eines Mandarins etwann
eine Morthat/fo steheter in Gefahr deßwegen
feinen Dienst zu verliehren, obwollen er defen
keine Schuld hat. Daß aber die Cörper dern
entleibten von denen Sine ferngefreffen werden,
ist einfoplumpes Gedicht, daß unnöthig scheint
daffelbe zu widerlegen.

S. 24.

Araber.„ Der Kayser in China lafft
sich alle zehen Monathen nur einmal offentlich

„sehen. Sonst hält er auch für gewiß, daß ein

„und

„Reich oder Fürstentum nicht anderst als mit
„Gewalt und Macht könne in feinem Stand
„erhalten werden.
Antwort. Falsch ist das ein Sinischer
Kayser weder öffters noch weniger als jegliche
zehen Monathen einmal vor feinen Untertha
nen erscheine; maffen kein gewisse Zeit hierzu be-
stimmt ist: fonderes wird disfalls von ihm das
Sprichwort beobachtet, daß ein Königfelten in
eigener Person dem gemeinen Volck unter die
Augenkommen hergegen durch feine Guttha-
ten aller Orten gegenwertigfeyn folle. Daßer
aber fein Reich mit scharffem Gewalt und tol-
ler Eigenmacht beherrsche/fireitet schnur Grad
wider das Sinische Gesatz, sodasagt der Kay-
müsse sich gegen sein Volckaufeben die Wei-
e aufführen, wie Vatter und Mutter gegen ih-
re lieben Kinder. Die Lehr hört man ohne
Unterlaß aus dem Mund dern Sinefern, und
lifetfie durchgehends in ihren alten Büchern:
„Ein Kayser sprechenfie/ follfichbey feinem
„Volck beliebt machen, dies hergegen einkinds
„liches Vertrauen und eine Ehrforcht gegen
„ihnfaffen: man wird denselbenförchten, wann
„er ein auferbäuliches Leben führt und lieben
„wegen ewigem Ausguß feiner Vätterlichen
„Gnaden.

S. 25.

„Die Sinefer (sagen unsere Araber) fes
„ßendenen Leichen ihrer Verstorbenen Speiß
Tranck auf und wann sie den andern Tag
„in der Fruhe solche mit mehr finden, glauben
„fie gänzlich der Todte habe dieselben geeffen
und getruncken.

Antwort. Diß schreibt nur der eine Ara-
ber/welchem der andere widerspricht mit Vera
ficherung/esfeye ein grundloses Gedicht. Als
lein der erstere hat recht, und strafft disfalls die
Sinefer billich wegen ihres Aberglaubens,

S. 26.

Araber. „Die Sinefer haben keine Wis
„senschaffen. Sowol ihr Glaubals Gesatz
„kommt aus Indien her.
Antwort. Ich will in dem Folg dies
Briefs erweisen 7 das alles, was die Araber
mit ihrem Abbt Renaudot vorgeben, ein lähres
Gedicht sehe.

S. 27.

Damit ich aber dier zween Arabischen Lus
gen-Krämern mit faulen Eyern und falscher
Waar' Körb auf einmal um
stürze/fage und setze ich unverhüllt, daß von
Anfang bis zum Ende alles, was fie s:
nichts



An einen andern Priesterbemeldeter Societät. 87

N

nichts dann ein immerwährendes Gedicht und
F" feye jedoch hiervon wenige kleine
ahrheiten, die ohne dem Weltkündigfeynd/
ausgenohmen/unter welche zu zehlen/ „daß die
„gemeine Nahrung dern Sinefern in Reiß be-
„stehe: daß ihre Todten-Klagdrey Jahr daue-
„re: daß sie nicht glauben/ die Verstorbenen
„kommen auf ihre Taffeln filzen, damitfie effen
„undtrincken: daß ihre kleine Pfenning in der
„Mitten ein Loch haben und angefädelt werden:
„daß sie keine Turband tragen und sich mitbes
„schneiden laffen. Dißallein/fagich/ausge-
nohmen/ finde ich übrigens in beeder Arabern
Schriften nichts anders als Wahnwitz 1
Träutn/Lugen und Mährlein.
Unter die Zahl solcher Fabeln gehört die
Empörung des Baichu, vor welchem anno
877. der Kayser von Cumbdan biß Hamdu
einer gegen Tibet gelegenen Stadtfolgeflohen

feyn.
Gleicher Gestalten ist ein Grundloses Ges
dicht/ was von Ebn-vvahad des Mahomets
Vetter gemeldet wird, daßer nemlich mit dem
Sinische Kayserin größter Verträulichkeit lang
würige Gespräch angestellt auch denselben bere-
det habe sich in tieffer Demut dem König von
Arabien nachzusetzen.
Um kein Haar ist besser, was von einem an
dern Mahometaner gelesen wird/welcher gra-
den Weegs in die Kayserliche Burgfich einge-
drungen/ und des Kaysers Schellengeläutet,
mithin in dessen Gegenwart seinen Rechtshan-
del wider deffelben allerliebsten Cämerling soll
gewonnen haben.
Wie hat sich dann Herr Abbt Renaudotfo
weit verlohr, daß er dier zween Arabern falsche
Waar für gute Edelgestein verkauft und aus
betrogenem Sinn ihre Lugen mit feinen Fabeln
ausgeschmuckt, da er behaubten will die Sine-
fer stecken in dem Irrtum/ alsfetzten sich die
Geister der Verstorbenen auf ihre Namens-
Taffeln und genüffen die Nahrung foman ihr
nen opfert? Indem doch ihre Dorrheit diß.
falls nur in dem bestehet/daß, wann die Speis
fen auf das Grabgestellt werdendero Meynung
nach die Todten solche verzehren.
Ebenso grob verirrter sich, als er schreibt
Kayser Fohifiye derjenige Abgott, welchen die
Indianer unter den Namen Foéanbetten. Ich
verschweigevil andere dergleichen falsche An-
merckungen, mit welchener auslährer Einbil-
dung seine Leser hinter das Liecht geführt und
der ganzen Welt feine Unwissenheit in Sini-
fchen Sachen zu eigenem Spott geoffenbart
hat. Deßwegen mag ich mir die Mühe nicht
nehmen feinen ungereimten Fabel-Tand ferner
zu beschreiben, damit ich dem Leser keinen Eckel
verursache.
Er ist aber hiemit nicht begnügt sonderbe-
ziehet sich hin und wideraufalte Nachrichtenge-
wiffer Schriftstellern, die von China sehr uns

richtig geschriben haben, als dafynd Marcus
Paulus von Venedig wie auch der Holländis
sche Botschafter Neuhof, Pater Navarrette,
und andere dergleichen mehr, auf welcher Aufe
sag ich niemand verlaffen darff. Jedoch feifft
sich Abbt Renaudot auf ihre Erzehlungen als
wann die Lug keine Lug verblibe, wann sie von
falschen Zeugen unterstützt wird. Ich wollte
ihm auch dies verzeihen/ wann er bey ihren
Worten verharrete und nicht aus feiner Ein-
bildung nach Belieben ihre Geschichten änderte
mithin den Leseraufbetrogene Iraweeg verführ-
ke/ die ich jetzt als ein alter Missionarius entde
cken will, damit sich jederman vor mancherley
Betrug zuhütten wife/zumalen widerfolchen
Mann, der ihm durch seine vorhinausgegebene
Bücher ein zimliches Ansehen und Glauben ex-
worben hat,

$. 28.

Fürs erste verfälscht Abbt Renaudot der
schidene Text jener Jesuitern, die von Sinischen
Sachen geschriben haben nicht anderst als
hätten sie gewisse Ding geredet fo ihnen nicht
eingefallen seynd. Ich will aus mehrern nur
einen der gleichen Frevel anführen/ fo er am
187. Blatsfeines Buchs begangen hat allwo
erfolgender Gestaltenredet: „Die Kayser aus
„dem Stammhauß Zin haben regiert biß auf
„das Jahr 412. Dafünff König in China zu
„gleicher Zeit wider einander Krieg führten, wel-
„chen man den Utai-Krieg genannt hat. Difer
„währte solang/bißzuletzt, nachdem vierdier
„Utaienwarengeschlagen worden, der Fünffte
„aus dem Hauß Tanga erproffene sich des
„Reichsbemächtiget hat, welches bald hernach
„abermal sich in mehr widerwertige Partheyen
„zertrennte/dero vornehmste Häubter Heütai
„fynd benahmt worden. Zur Zeit unserer
„zween Arabern/wurde China durch'
„unterschidliche Heutai- Krieg zerrüttet, von
„welchen ihr zweiter Bericht zu verstehen ist da
„er die Trennung des Sinischen Reichs mit der
„Zerspaltung des Reichs Alexandrides Groß
„sen vergleicht. Allein es muß sich niemand vers
„wunderen/wann beyde Araber von dem Ge-
„schlechtdern Kaysern/ welche zu ihrer Zeitges
„herrscht/nichts melden. So weitgehet die
saubere Anmerckung des Abbts Renaudot,

Bevor ich einfo dicke Finsternus erleuchtet
istnothwendig zu erläuteren, was einige hieher
gehörende Sinische Wörter bedeuten und et-
was von dem Folg dern Kayserlichen Stamms
Häuffern./fo dazumalen in China regierten
anzuführen. Vor allen beliebe der' ELs
wegen/was im fechszehenden Theil des Welt-
botts/ numero 362. am 66. Blat b:
Weise

-



Z8
Nuth. 414. Brief P. Premare S. J. Missionari,&c.

weitläufig ist gemeldet worden.

M h
d Sinische Wort Taibedeutet hier ein
Geschlecht oder Hauß, foin China jemals den
Kayserlichen Thron besessen hat. e
U Hergegen heißt fünff, mithin U-tai
fünffKayserliche Stamm- Häuffer.
" "Die Stamm- Häuffer werden überhaubt
in Groffe und Kleine abgetheilt das Geschlecht
Tang das erstere wird denen größerenbeygezehlt/
weil es 289. Jahr geherscht hat und befindet
fich genau zwischen zehen kleinen Stamm-
Häusern dererfünffihm vorgehen fünffaber
nachfolgen; die fünffvorgehend heißen Stum,
z, Leam,Thin, Sui. Die fünffnachfolgende
aber/ Leam das andere/Tang das andere/ Zin
das andere/Handas dritte/und Ifcheu das andere.
Siem bedeutet vor/ Heu hingegen nach.
So ist ebenfalls zu beobachten, daß unmittelbar
vorobgemeldetenzehen kleinen Stamm-Häus
fern eines dern größern und zwar Zindaser-
fere/ vom Jahr Christi 264. biß 421. das
Sceptergeführt habe. e
Hiernecht kommen die fünff erstere kleine
Stamm- Häuffer/ fobiß anno Christi 618.
dem Reich vorgestandenfeynd/ da der Stifter
des Geschlechts Tang des erstern sich der Cron
bemächtigte/fo bey feinem Hauß biß auf das
Jahr 907. verblibyn ist, in welchem das Ge-
schlecht Leam das zweite so unter denéfünffnach
gehenden das erste ware/ die Regierung ange-
tretten hat. er…-.. e
Die mehr berührte fünffvorgehende Häus
fr/werden Sien-u-tai, die fünff nachgehen
de aber Heu-u-tai oder Heu-taibenahmt.
Nach denen fünff letztern gelangte anno
Christi 961. das Geschlecht. Zum oder Sung
auf den Thron. Hiernecht folgte im Jahr
12go. der Stamm Juen aus der West-Tarta-
rey; diem aber anno 1369. das Sinische Ge-
schlecht. Tai-min; und letztlich im Jahr 1644.
das heut regierende Ost-Tartarische Hauß
Tai-zim. Nachdem wir solches vorläufig
erwogen, gibe ich jetzt Schritfür Schrit.
Antwort. auf obstehenden Vortrag des
sieben Abbts Renaudot.
A. Erfagt erstlich/„daß denen Kaysern
„des Hauß Zin oder Cyna,fo feiner Zahl nach
„biß auf das Jahr Christi 419.regiert haben/
„fünff König oder Kayser zugleich gefolgt und
„wider einander den sogenannten Krieg U-tai
„geführt haben, der so lang währte/biß endlich
„vier diser Königen geschlagen worden, der
„Fünffte aber aus dem Hauß Tang sich des Kay-
„ferlichen Throns bemächtiget hätte. Diß
Herr Reinaudot
Seynd nicht in disem einzigen Gefälzlein
mehr Böck als Wort anzutreffen? Hätte der
Abbt dennechten besten Sinischen Jahr rechner
elesen wurde er jagefunden haben/ daß zwis
' dem HaußZin und dem Geschlecht Tang

Nun zur

nicht nur vier Kayser, noch die zugleich mitein-
ander, sonder fünffundzwanzig Kayser und
zwar je einer nach dem andern nicht weniger
als hundert neunundneunzig Jahr über Chi-
nam geherrscht haben. Sie waren (ohne das
Hauß Tangmitzurechnen) aus fünffverschide-
nen Geschlechten: fage von dem Hauß-Stum
acht Kayfirs von dem Hauß Zifünff; vom

außHeam vier; vom Hauß Tschin abermal
fünff und von dem Hauß Sui drey in allem
2. Kayser. Hätte Herr Renaudot die Sinie
sche Sprachverstanden, so wurder ja gewüßt
haben, daß diß Wörtlein U. fünff/Tai aber
Geschlecht folgends U-tai fünff Kayserliche
Stamm- Häuffer und der üjaer-Krieg die
innerlichen Empörungen des Reichs zur Zeit
dierfünff Geschlechtern oder fünffundzwan-
zig Kaysern bedeuten. Wann nun all-die
Kayser zugleich mit einander gestritten und ge-
lebt hätten, wie der Abbtdichtet, so wurde ein
jeder aus ihnen über zweihundertzwanzig Jahr

alt worden seyn/und biß zweyhundert Jahr in

einem Athem Krieg geführt haben.
B. Er sagt zweitens, „daßgar baldher-
„nach das Reich widerum in verschidene wider
„einander freitende Partheyen zertrennt wor-
„den/dero vornehmste Häubter die Heu-tai
„gewesen seyen.
Antwort. Er verstehet ja durch jene Wort
(gar bald hernach) ein sehr kurze Zeit von
zwey biß acht Jahren? Er will ja sagen, der
Utai-Krieg habe kaum ein End und einer aus
dem Hauß Tang den Thron in Besitz genohe
men/als die Unruhe dern Heu-u-tai entstans
den ist? Nun begreifft die sehr kurze Zeit nicht
weniger als zweihundert neun und achtzig
Jahr solang nemlich das HaußTang zwischen
denen Sicn-Utaioder fünfferstern und denen
Heu-u-tai oder fünffletztern kleinen Geschlech-
ken regiert hat.
C. Er sagt drittens/„daß zur Zeit des
„Heu- tai-Kriegs feine zween Araber gelebt,
„und beyd ihre Nachrichtengeschriben haben.
Dß ist unmöglich; dann des erstern Ara-
bers Reise, wie Herr Renaudot bezeugt/ gl
fchaheim Jahr Christi achthundert ein und
fünfzig das ist sechsundfünfzig Jahr vor
dem' dern Heu-tai oder fünff letztern
Stamm- Häuffern: allermaffen das Kayserli
che Geschlecht Tang von anno Christi fechs-
hundertachtzehen bißneunhundertfiben regiert
at. So haben dann die Araber unter dem
eich des Hauß# und nicht unter denen
Heu-tai ihre zween Bericht aufgesetzt, als die
aus dem Geschlecht Tang erfproffene Kayser
schon zweihundertdreyunddreißig Jahr nach
gehends aber noch fechsundfünffig folgends
in allem zweyhundert neun- und achtzig
Jahr in China geherrscht haben.
D. Er sagt viertens, „man solle fich auf
„keine Weise verwunderen, daß er
"ZUMs



An einen andern Priester bemeldeter Societät JEsu. 89

f,

d

m
N

--

„Araber das zu ihrer Zeit regierende Kayserliche
„Haußnicht gewüft haben.
Antwort. Ich hergegen bewundere sehr
und kannichtfaffen wie gedachte Araber (nach
des Abbs Renaudot vergeben) damalens in
China follen angelangt seyn ja die Sinische
Sprachverstanden und dann och weder des re-
gierenden Hauß noch des Kaysers Namener
fragt haben: angefehen ein jedes Kind ihnenfo
wol eines als das andere hätte fagen können-
das nemlich das Jahr Christi 851. Dionysische
Währung mit dem achten Jahr des fechszigsten
Sinischen Zeit- Wirbels und mit dem fünff
ten Jahr Kaysers Siuen-ßum aus dem Ge-
schlecht Tang übereinstimme. Gleichwie aber
weder die zwey Araber noch Herr Abbt Renau-
dot dies gewüßt haben, folgt nothwendig, daß
alle drey zusammen. Chinam niemals gesehen/
und sich auf Sinische Sachen eben so wenig
cals der Taube auf die Music verstehen,

$. 29.

Herr Renaudot spifft sich ferner selbst und
rennt in den Degen/„da er für gewißbehaubten
„will, der heilige Apostel Thomas habe das
„Land China niemalen mit einem Fuß betretten/
„mit Beyaz/ man könne dem H. Thomas
„nicht zueignen/ was auf der feineren Taffel
„des Lands Schenfi von einem gewissen Predis
„ger Namens Olopuen gelesen wird; dann/
„sagt er, dier letztere ist allererst anno Christi
„fechshundertsechsunddreißig in China an
„kommen; es hat auch kein Geschichtfaffer vor
„dem Urheber dern letztern Nachrichten hiervon
„anderst zu reden sich unterfangen.

Antwort. Was die erstere Fragbelangt,

ob der H. Thomas in China gewesen feye/fagt-

ja kein Missionarius für gewiß, daß difer In-
dianische Erz-Apostel denen Sinefern felbst
das Evangelium der erste verkündet; fonder ihr
rer etlichemuthmaffen, daß entweders erfelbst
oder feine Jünger das Evangelische Liechtzum
ersten mal in Chinam überbracht haben. Sie
ründen ihre Meynung auf glaubwürdige Urs
achen die Herr Renaudot nicht widerlegt/
noch feinen Gegensatz mit einigem Beweistum
unterstützt. ie Missionarifeiffen sich unter
andern auf nachfolgende Grundveften: Brfs
lich wird hier und dort an verschidenen Ort das
Creuz hoch in Ehren gehalten. Zweitens wer-
den alle Tartarischen Priester Lama, das ist
Creutz/ ihr höchster allgemeiner Priester aber

Fünffens füge ich hinzu, daß der berühmte
Kuan-Jun-tichang, so nicht lang nachdem
hundertesten Jahr der Jungfräulichen Geburt
lebte Christum den Herrn unfehlbar erkennt
habe/ gleich wie aus etlichen feiner eigenhändig
gen Denckmalen abzunehmen ist, die man hers
nach in Stein eingeschnitten mit der Zeit aber
wider aus difen abgeschriben/ und aller Orten
' ausgetheilt hat. Kein Mensch kam
eiztbemeldete Zödel verstehen, erfºye dann ein
Chrift: weil Kuan-yun-tfchang in denenfels
ben bezeugt/ der Welt- Heylandfeye in einer
von allen Winden durchblasenen Höhle gebor
ren worden. Er redet auch von seinem Tod,
von feiner Auferstehung von feiner Himmels
fahrt und von denen Fußstaffen seiner heiligen
üffen; welches lauter solche ä
eynd, die kein Heydfaffen mag. Wann aber
vorgenannter Kuan-yun-tfchang nach vilen
Jahren von denen Unglaubigen als ein Abgott
ist verehrt worden und noch angebetten wird,
' diser Irrtum des Aberglaubischen
olcks feinem Christentum nichts, sonder bei
kräffigetvilmehr feinen Nachruhm, daß er ein
heiliger und Wunderwürdiger Mann gewesen
feye. Ist nun gewiß, daß zu Anfang des zwei-
ten Jahrhunderts Christen in China gelebt has
ben: von wem haben sie können herkommen,
als von dem H. Apostel Thomas oder feinen
Jüngern?-

Was die im Land Schenfi entdeckte Ein-
schrift von anno Christi G36. angehet, verleum-
det. Herr Renaudotgarzufarck den PLudovi-
cumle Comte, als hätte difer Priester den
Prediger Olopuen, so damals am Sinischen
anlangte/ für höchstgedachten heiligen
homas genohmen und geschriben/ difer A-
ostelseye allererst im Jahr 636. in China an
ommen. Die Wort Patris le Comtein feis
nem eilfften Brief, nachdem er seine Muthmaf
fung von dem H. Thomageoffenbart lautenal-
fo: „GOtt hat die Sinefer nicht allein dazuma-
„len heimgesucht. Lange Zeit hernach./fage im
„fibenden Jahrhundert schickte ihnen ein Pat-
„riarch aus Indien etliche Evangelischen Bot-
„ten, welche ihnen den Christlichen Glauben
„mit gutem Fortgang gepredigt haben. Jetzt
frag ich den Abbten, ob Krafftobgesetzter Wor-
ken Paterle Comte dasjenige, was den Olo-
puenbelangt dem H. Apostel Thomas zugeig-
net habe?

$. 30.

Groß Lama, oder Groß- Creutz benahmt.

Drittens erkennen/ ja' vil Heydnische
Sinefer in dem auf die Gestalt+ gezeichnetem
Creutz eine Krafft wider allerhand Zaubereyen.
Viertens erhellet folches aus denen ausdrucklis
chen Worten des Malabarischen Meßbuchs.
Jo/pb Stöcklein, XIX. Theil.

Weiters hat Herr Renaudot von der fei-
nernen Uberschrift des in der Provinz Schenfi
entdeckten Steins entweders stillschweigen/
oder einen gelehrtern Dolmetschen./fo die Sie
nische Sprachbeffer verstehet/um Rathfragen
M sollen;



90
Num. 415. BriefP Premare SJ. Missionari, &c.

sollen; maffen feine "Ubersetzung etwelcher aus
demselben angezogener Stellen wenig oder gar
nichts heißt.-
Den ersten Text führt er also an: Donec
personarum una communicàrit feifpumcla-
riffimovenerabilisimöque mixto, operien-
doabscondendöqveram Majestatemfimul
homoproditin faeculum. Kein Wort ist
recht gesetzt- fonder muß also verdolmetscht
werden: Tunctrinatua Unitasunamfepara-
vitpersonam,uteafieret adorabilis Melias,
& fuam abscondendo Majestatem, fimilis
hominibusnasceretur. Zu teutsch: Alsdann
hat deine Drey-Einigkeit eine Persohn ab
geföndert, damit die zum anbettens-würs
digen Mefa bestellt und nach verborgener
Majestät gleich denen Menschen geboren
wurde.

- Die zweite Stelle ist ebenfalls verschmitzt

die Herr Abbt mitdifen Worten gibt: Potu vi-
deruntclaritatem&veneruntofferremunera
fubječtionis completa bis decem quatuor
Santarum; anstatt zu sagen: Posteå viderunt
stellam&veneruntrut offerrenttributum-Sic-
que completefuntprophetiaevigintiquatuor
Santorum veteris testamenti. Auf teutsch:
Demnach haben sie den Stern gesehen und
feynd kommen ihre Lehen- Steuer abzu-
fatten. Womit dann die Weissagungen
dern vierundzwanzig Heiligen A. T. seynd
erfüllt wrden.

Drittens ist hart zu verstehen, was jener
Textinfich halte: Adcongregandos& pacifi-
candos finélabore pulsant lignatimoris, pie-
tatis, gratitudinisque vocespersonando. Da
doch die Sinische versetzte Retens-Art allhier
nichts anders sagen will, als daß die Verkün-
digung des Evangeli jener alten sehr be-
rühmten hölzernen Taffel gleiche, die man
zu schlagen pflegte- damit durch ihren
Schall das Volck zur Tugend/ Liebe und
Freundlichkeit aufgemuntert wurde.

$.3I.-

Als ich oben 5.26. des Herrn Renaudot
aus feinen Arabern entlehnte Ausspruch anzuge/
„da er sagt die Sinefer haben keine Wiffen-
„schafften, sonder ihr Glaub und Gefatz kommen
„aus Indien her; hab ich versprochen./hierun-
ten das Gegenspihl darzuthun. Damit ich jetzt
in möglicher Kürze mein Wort halte ist nöthig
von dies Volcks Altertum/wie auch von dessen
Buchstaben Büchern, Glauben/Sittenlehr
Naturkündigung und Staats- Wefen etwas
zu melden.

Erstlich, was die Sinische uralten Ge-
fchichten anbelangt/ bekennen die gelehrte. Sie
nefer selbst, daß alles, was in denen selben An-

fangs von des Hoei-lie-vangbißauf Kaysers
Fohi Zeiten geschriben stehet theils Fabelhafft
theilsfo dunckelfeye/daß man sich keines Wegs
darauf verlaffen könne. Wenigstens schicken
ich dieselben Sachen in keine Jahr- oder Zeit
echnuug. (Der Leser beliebe hierüber nachzufs
hé/was in dem fechszehenden theil des Welt-
botts ist erörtert worden und halte für gewiß
daß wer die Sinische History und Jahrtaffeln
mit fremder Völckern Geschichten genau vers
binden will/von Jao oder Noé, ja weit späther
das ist etwann hundert bißzweyhundert Jahr
nach dem Sündflußanfahenmüfft, von welcher
Zeit an nichts schöner und richtiger, als die Sie
mischen Jahr- Bücherfeynkan)
Nichts ist die falsgewiffer, als daß bereits
im hundert neunundachtzigsten Jahr nach dem
Sündfluß oder zweytaufend/hundert fünf
und fünfzig Jahr vor Christi Geburt das
Land China von Menschen bewohnt und die er
ften Grundveften zu difem Reich feyen gelegt
worden. Welches Volck und Reich kanfich
eines so alten Herkommens ohne wesentlicher
Veränderung rühmen?"daß aber schon vor und
in oberwehntem Jahr 2155. vor Christi Ge-
burt (oder im Jahr der Welt 3811.) nach
dem Sündfluß 189. China bevölckert gewesen
feye/erhelet aus einer Sonnen- Finsternuffen/
welche die Sinefer dazumal beobachtet und in
ihren Jahrbüchern angemerckt haben. Wann
nichtsdestoweniger der Abbt Renaudot auf
Zeugnus des berühmten Sternguckers Caffini
die Verduncklung der Sonnen verwirfft: fo
hat er dessen Wort und Urtheil über die Sach
mit begriffen. Unsere Millionari haben in Chi-
na unlängst aus der Sinischen History und ans
dern Büchern nicht allein die Finsternuffenfons
der auch andere über das Gestirn verzeichnete
Anmerckungen zusammen getragen/ und dem
PatriSouciet nach Europam überschickt, wel-
cher dieselben durch den Druck an den Tag brin-
genfol. Folgt nicht hieraus/daß die Sinefer
in der Stern-Kunst bereits zu selbenersten Zeit
tenfeyen erfahren gewesen/ nemlich 215 º. vor

Christi Geburt: setzen wir die inzwischen verfloß

fene 1723. Jahr hinzu./fo wird erhellen, daß
die Wissenschaft des Sternlauffs von denen
Sinefern schon 2378. Jahr getriben werde.
Wofeynd damalen des Herrn Renaudots. Als
raber gewesen? Haben villeicht um selbige Zeit
die Perfier die Chaldäer, die Egyptländer
und Araber das Gestirn auskundiget? wofeynd
die Völcker famt ihren schriftlichen Anmer-
ckungen hinkommen? Daher gegen die Sinefer
mit ihrer Himmels Wiffen schafft und alten

Büchern bißauf die Stundannoch bestehen.
Herr Abbt Renaudot will dannoch die
Sinische Jahrrechnung frittig machen, da er.
schreibt/„ es falle gar schwär dieselbe mit der
„Jahrzahl dern fibenzig Dolmetschen zu ver-
„gleichen: Zu dem Irrten sich die Seit Qll
EN



An einen andern Priester bemeldeter Societät JEfit.
QI

[.
all

-

„dem Sündfluß/weil sie nicht glauben, daß alle
„Menschen, so damals gelebt/bißauf acht See-
„len ertruncken': Letztlich eigneten sie ihren
„Kaysern gewisse Erfindungen zu/ so die H.
„Schrifft andern Personen zuschreibt.
Antwort. Ich hab bereits oben gemeldet
daß die Sinische Jahrrechnung wenigstens von
dem hundert neunundachtzigsten Jahr nach
dem Sündflußfeine Richtigkeit habe, mithin
alles, was vorgehet (als dafynd die ersten Er-
finder mancherley Künsten und die Umstände
des Sündfluß) sehr dunckel./Fabelhafft/mit-
hin ungewiß feye. Allein es ist hiervon im
XVI. Theil des Weltbottens ausführlich ge-
handelt worden, wohin ich den Leser verweise.
Zweitens ärgert sich der Abbt Renaudot
über die Menge und Gestalt dern Sinischen

Buchstaben oder Schriften/ welche er nicht

ohne Hohn verachtet: weil die Sineser kein
ABC. oder Alphabeth haben.
Antwort. Es ist zu glauben, daß jene
QVölcker, so nach Zerstöhrung des Thurns Ba-
bel und Zertheilung dern Sprachen/ die ersten
nach Chinam gezogen feynd/von Noé und sei
nen Söhnen die uralten Buchstaben empfan
gen und mit sich dahingebracht haben./folgsam
lich ihre Bilderschriften damals eben diejenigen
gewesen seynd/derer sich die ersten Chaldacer
und Egyptländer bedient haben. Jedoch mag
feyn, daß die Gestalten oberwahnter Buchsta-
ben oder Wörtern indessen verändert worden./
und Anfangsjenen Hieroglyphicis gleich gef-
hen haben, die man in Egypten auf alten Denck
malen bißauf die Stundantrifft. Clemens
von Alexandria bezeugt, daß zu seiner Zeit auf
der Tempel- Thürzu Diospolis folgende Bild-
schriften gestanden feyen/ nemlich ein Kind/
ein alter Mann, ein Sperber, ein Fisch und Cros
codil. Er fügt hinzu, die ganze Abbildung
habe also müffen gelesen und verstanden werden:
O ihr, die da geboren werdet und fast gleich
widerferbet, erinnert euch/ daß GOtt die
unverschämte Frechheit haffe. Jederman
merckt, wie ungewiß mühefam und schier uner-
ründlich die Egyptischen Bildschriften gewe-
eneyen: da hingegen die Sinischen Buchsta-
ben ihre gewisse Bedeutungen famt unfehlbaren
Regeln haben, dergestalt, daß sich an denenfel-
ben niemand betriegen kan/ als jener, der ihre
Gramatic oder Sprach-Kunst nicht erlehrnt
hat. Die Sinischen Schriften haben auch die
fen Vortheit, daßfie gewisse Bildnuffen nur in
den Verstand einrucken/ welche man nach Be-
lieben in Lateinischer/Griechischer/Sinischer/
oder in jeder andern Sprach offenbaren und
aussprechen mag. Wann aber einerseits wahr
ist, daß sich die Sinischen Buchstaben und
Wörter auf achtzig tausend können hinaus
strecken; so ist hingegen auch wahr/ daß
solche aus gewissen Wurzen entstehen/ dero
Zahl nicht gar zu groß ist und welche durch Zu-
Joseph Stöcklein, XIX. Theil,

/

sammenfügung schier ohne Endvermehrt wer-
den. Wer aber einmal fünff- oder sechs- tau-
send Buchstaben erlehrnt hat, ist fähig ohne
Anfand Bücher zu lesen./wänner nur zuweilen
das Dictionarium oder Wörterbuch zu Hülff
nihmt. Auf die Weise ware ich im vierten
ahr nach meiner Ankunft im Stand allerhand
chriften zu lesen.
Hiernecht liffert. Herr Renaudot denen
Einischen Articulis, inflexionibus, declinatio-
nibus, und conjugationibus ein blutige
Schlacht: worüber ein jeder, der die Sprach
verstehet/ nur lachen muß.
Drittens bildet er ihm ein, die Jesuiterin
China haben die Wörter und Buchstaben vere
mehrt/ damit fiedenen Sinefern die Europäis
sche Mathematic ode-Maß-Kunst destourtiger
beybrächten: ja sie hätten zu solchem Ende und
aus andern Ursachen all da ein neues ABC.
oder Alphabeth eingeführt.-
Antwort. Dien erdichteten, mithin fals
fchen Vorwurff kan man billich an den Arabis
schen Schellentrick, der auf eine Meile Weegs
hinaus reichen fol/ anhencken: und durch die
schwarz gefärbte Trompetten/ von welchen
feine Araber fokeck liegen ausblasen. Allein
es ist in China ein Unterschid zwischen der
Baurensprach/ der Mandarinen- Sprach
und der alten Schrifft Sprachfleißig zu beo-
bachten. Die erstere lautet zwar grob, aber
deutlich. Die andere ist feiner. Ein Millio-
narius, der Anfangs nicht gar emsig auf die
Aussprach gewisser Wörtern Achtung gibt,
wird die Sinefer hart verstehen, und noch mühe-
famer verstanden werden. Falls nun ein solcher
Mann sich unterfangen folte aufSinisch etwas
zu beschreiben, wurde er sich und andere ver-
führen. Also mag wolPater Nicolaus Trigault
in einem falschen Bericht gelesen und schriftlich
hinterlaffen haben/ daß die Mandarinen zu
weilen wegen Abgang mündlicher Worten ein
mige Buchstaben entweder mit der Hand oder
mit dem Wedelein in die Lufft oder auf ihre Knye
fchreiben; da fie, doch dies nicht aus Mangel
der Aussprach./fondertheils aus Gewonheit,
theils aus Eitelkeit zu thun pflegen. Die dritte
Sprach ist eigentlich keine Sprach, sondervil-
mehr jene Schrift, in welcher die uralten Sie
nische Bücher/foman King nennt, beschriben
feynd/noch mit der Zung/fonder lediglich mit
Augen und Verstand gelesen werden.
Ubrigens kam ich die menge Sinischer Buchstabé
und Schriftgestalten nicht beffer vorstellen, als
wann ich allhier berichte/ der letzt verstorbene
Kayser Camhi habe ein Sinisches Diétiona-
rium oder Wörterbuchlaffen in Druck ausge-
hen, welches in der ersten Auflag fünff- und
neunzig dicke Bünd in sehr kleiner Schrifft
ausgemacht hat; jedoch waren in demselben fo
vil Wörter ausgelaffen./daß er einen Nachtrag
von vierundzwanzig dergleichen großen Bün-
M 2 Den



92
Num.415. BriefP Premare SJ-Missionari,&c."

den verfertiget, und nichtsdestoweniger auch
mit diem gewaltigen Zusatz die Sinische
Sprach mit allerdings erschöpfft hat. So ist
dann unter der Sonnen keine Sprachfo Wort-
reich und so alt, als die Siniche: angesehen die-
felbe bereits seit der Zerstöhrung des Thurn Ba-
belsbißauf gegenwertige Zeit schon über drey
tausendneunhundert Jahr in ihrem unverän
derten Stand ist erhalten worden.
Viertens zerreist Herr Renaudot den
hochgelehrten Voßlium, da er ihn also lästert:
Diß ist, sagt er, das Urtheil eines Manns/
der chinam niemals gesehen, noch die Sini-
fche Sprach- oder Bücher verstanden./fon-
der sich bloß allein auf die Ubersetzer verlas
fen hat, dero Tren und Richtigkeit er nicht
entscheiden konte. Hergegen feynd die
zween Araber/welcher Brief ich an den Tag
gibe selbst in China gewesen; sie haben die
Landsprach verstanden/ und waren fol-
gends weit fähiger von der Wissenschafft
dies Volcks zu urtheilen/ als Vo/lius, der in
feinen eigensinnigen Vorurtheilen bißüber
den Kopf verfenckt gewesen.
Antwort. Merckt der Abbt nicht, daß al-
les, was er dem redlichen VoIio hiervorruckt
wider ihn selbst streitte; fintemaler in Chinam
niemals einen Fuß gesetzt: noch dieselbe Sprach
erlehrnt hat: noch die Bücher verstehet: mithin
allerdings unfähig ist von Sinischen Wiffen
fchafften und Sachen zu urtheilen. Ich hab
bereits oben augenscheinlich erwifen, daß seine
zween Araberdies Morgenländische Reich nie
malen nur von weitem angeschauet/ noch der
Sinischen Sprach und Schrifft die geringste
Kundschafftbefeffen haben.
Damit ich nun zeige, daß die Sineser kein
unwiffendes Volckfeyen will ich jetzt in Kürze
von ihren uraltenfo genannten Büchern King
etwas melden/ welches Wort ein hoche/
wahrhaffte und vefgegründete Lehr bedeu-
tet. Unter difen Büchern gebührt dreyende-
rerselben der Vorzug, weil dieselbe von allen
Sinefern zu jeden Zeiten ohne Unterschiddern
Secten mit Bewunderung in groffen Ehren
feyndgehalten worden. Das erste Buch heißt
Yi-king, foin Bildschriften bestehet und die
fichtbare Welt unter Gemählen oder Holzfi-
chen vor Augen felt. Der gemeine Mann fin-
det in denselben nichts, als was ihm unter die
Augen oder in den äußerlichen Sinnfält/nem
lich den Himmel, die Erden, die Bäum/ die
Gewächs/Thier/Vögel und also weiters. Als
lein die Gelehrten entdecken unter solchen Bild-
nuffen mancherley Geheimnuffen. Das ande-
re Buch heißt Schu-king und beschreibt die
Tugenden verschidener Helden, dero löblichem
Beyspihl groff Kayser nachzuartenfichbefleiß
fen. Das Dritte Buch wird Schi-king ge-
nannt und enthaltet infich dreyhundert Lieder/
welche zu Ehren vorgemeldeter Helden gesungen

werden. Man will wissen, daß vor Altem noch
zwey andere Bücher von difer Art gewesen, mit
der Zeit aber zu Grundgangenfeyen. Das
eine unter dem Namen Li-king hat von denen
Ceremonien und vom äußerlichen Umgang ge-
handelt. Das andere Namens Yo-kingbe-
traffe die Music/ oder das Gefangfamt an
dermklingenden und lautendem Spihl, damit
die innerliche Ruhe im Reich erhalten wurde.
Fünffens vergreifft sich Herr Renaudor
„in die Sinische Buchdruckerey/ und will be
„haubten/fiefeye nicht so alt, als man vorgebe.
„Zudem könne das gar zu feine Papier nicht
„lang daueren. Er fügt hinzu, die Sineser ha-
' vor Zeiten auf Baum- Rinden geschrie
„dell. '-
Antwort. Die Sinefer haben ihnen nie
mals einfallen laffen zu ihren Schrifften sich
dern Rinden zu bedienen. Bevor die Druck-
Kunst aufkommen, brauchten sie hölzerne Bret-
ter/ wie auch kleine Täffelein von Bambus, auf
welche sie mit eisernen Griffeln ihre Kings-Bür
cher abgeschriben haben; solche währtenvillän-
ger, als das beste Pergament in Europa. Hier
necht beliebte denen Sinefern ihre Buchstaben
mit dem PemflaufAtlas zu mahlen. Nebst
dem haben sie besagte Kings auch in fei-
nere Taffel eingeschnitten. Was ihr Papier
betrifft/verursachtdeffen Mürbe keinen Scha-
den; dann die in hartes Eisenholz gestochene
Druck-Taffeln werden aufbehalten/undkom-
menöffters von neuem unter die Preß: sobald
aber dieselben unbrauchbar werden wollen/
pflegt man sie zu erneueren/ oder mit frischen zu
ersetzen. Das Papier ist unter Regierung des
Kayserlichen Hauß Han erfunden worden.
Wann übrigens Abbt Renaudot verf-
chert/ ein gewisse in China ehedeffen übliche
Art mit gewissen eben- ligenden Strichlein fich
gegeneinander zu offenbaren und feine Gedan-
cken zu verzeichnen/feye unnutz gewesen und ents
weders aus der Platonischen oder Pythagor-
fchen Schulentlehnt worden- weiß er nicht
woran er ist: angesehen die Taffel mit ihren klei-
nen Linien und Strichlein einige hundert Jahr
älter ist als Pythagoras. Falls sie gar keinen
Nutzen geschafft hätte/ wurde ja sich derselben
niemand bedient haben.
. Sechstens scheint Herr Abbt von der Sie
mischen Religion ein falsche Einbildung zu hegen.
Der Sinische Glaubit völlig in dem King oder
indeffendrey Büchern enthalten. Man findet
in denenselben/was die Grund- Lehr belangt,
die Haubt-Regeln des Gesatz der Natur, so die
ersten Sineser von des Noe Kindern empfan-
gen haben. Solche Lehrsätzzeigen nun, wie man
ein allerhöchstes Wesen erkennen und verehren
soll. Der Kayser wird in denselben nicht allein
zum König, sonder auch zum höchsten Priester
seines Volcks auf eben die Weise bestellt wie je
neuralten Patriarchen vor dem Gefaz Moyfis

ges



An einen andern Priesterbemeldeter Societät JEfit. 93

gewesen seynd. Darum pflegt der Kayser zu
gewiffen Jahrs-Zeiten für ein Volckdem Al-
lerhöchsten zu opffern. Er verordnet die hierzu
behörige Ceremonien und fällt das Urtheil über
die Lehrsätz. Diß diß ist eigentlich die Sinische
Religion, oder die sogenante Schü-kiao. Alle
andere im Reich zerstreuete unterschidliche Glau-
bens- Bekanntmuffen werden als frembe/ ja
falsche und schädliche Ketzereyen angesehen/ fol-
gends nicht gutgeheiffen/ sonder nur gedultet.
Der einzige Christliche Glauben ware ehedeffen
durch ein offenbare Reichs-Satzung bewährt
und gelobt worden; allein der heute regierende

- Kayser Jumtsching hat das Christentum wider

verdammt und verbannt/wie ohne dem (leider!)
jedermanbekant ist.
Nicht ist bei der gelehrten Welt Schluß
haffter/ als daßfeit Christus der HErr das
Gnaden Gefatz eingeführt hat, beyde vorige Ge-
fälzfowol der Natur als Synagog Moyfis/
was die Ceremonien betrifft/ feyen abgeschafft
hingegen aber in der wahren Lehrverbessert und

ausgeschliffen worden, folgsamlich dieselbender-

malen zur ewigen Seeligkeit andert nichtshelf-
fen, als daßfie jene Völcker/ o ihnen Anhan-

gen/zum Christentum neigen: gleich wie dann

Clemens von Alexandria sagt/ des Moyfis

Gefazeyedenen Juden/ die Philosophie aber

denen Griechen anvertrauet worden/ damit
beyde Partheyen durch die zwei Lehrmeister
hernach in die Schul EHristi geführt wur-
den.
Deffen ungehindert rührt Herr Abbt
Renaudot die Trummel/undrufft ohne Unter-
laßoffentlich aus, die Sineserfeyen Atheisten
oder Leut, welche an gar keinen GOtt glauben/
mithin von dem allerhöchsten Weesengarnichts
wiffen. Die Frag, spricht er/ist zu unseren
Lebenszeiten ausgedrescht und entschiden
Uworden.
Antwort: Es wäre zweiffelsohne dem
Renaudot ein Kropffgewachsen, wann er dif
Anmerckung nicht ausgespihen hätte. Er weiß/
oder könte wenigstens wissen, daß die Jesuiter
gegen alle von dem H, Apostolischen Stul zu
Rom herausgegebene Befehl jederzeit ein fon-
derbare Ehrbietigkeit famt einem vollkommen
nem Gehorsam bezeugt haben, und an noch be-
zeugen. Allein ich frag dien Schnarcher/in
welchem Päbstlichen Brief er jemals den Aus-
spruch gelesen habe, daß die Sinefer Atheisten
oder Verlaugner aller GOttheit feyen? die
Römische deswegen ergangene Verordnung
befihlt dißfalls bloßallein, man solle um GOtt
mit feinen besondern Namen zu nennen/ künff
tighin nicht mehr schlecht hinweg Tien, welches
Wort auch den Himmel bedeutet fonder Tien-
tschu oder Himmels- Herrn heiffen. Wie
hat nun Abbt Renaudot in disem Apostolischen
Befehlentdeckt, daß die Sineser die GOTT-
heit oder das allerhöchste Weesen verlaugnen?

Jedoch hält er sich hier nicht auf, sonder
gehet weiter, da er spricht: Die Sineser müss
fen Atheisten oder Ungötterfeyn/weil (BOte
in ihrer sprach kein eigentumlichen UNamen

habe. Dann/ fagt er./fals GOtt feinen

sonderbaren Namen hätte, wurden ja jene
Evangelische Prediger/ fo das Christliche

Denckmal in dem Land Schenf im Jahr 636.

verfertiget fichvilmehr dies Sinischen als
des Syrischen Namens Aloho bedient ha-
ben. Darum haben sie sich disfalls aufge-
führt./wienachmals die Spanier in Ameri-
ca, dafie aus Abgang eines bey difen wilden
Völckern befindlichen Wortsysobeffer tauge
te/GOtt Dios genant haben.

Antwort. Das Spanische Dios er
sprießt vom Lateinischen Deus, diß aber vom
Griechischen Ses, Theös von Sey, welches
fovil bedeutet als lauffen/ folgendes Theös ei-
nen Lauffer. Schön redet hiervon Clemens
von Alexandria, daß nemlich einige Heyden/da
fie den Himmel samt dem wunderwürdigen
Planeten-Lauffbetrachteten, die fiben Stern
in die Zahl ihrer Göttern versetzt und Lauffer
wegen deroselben Umlauf genennt haben:
Seou "ex T8 Seev "ovouarayre. Ist demnach
Theös ein solcher Namen der GOtt allein und
keinem andern gebührt/ fo müßteja GOET
allein lauffen; maffener aber in Ansehung feiner
allerhöchsten Vollkommenheit des Lauffs und
und aller Bewegung unfähig ist, so kan er auch
kein Lauffer/Gös, Deus oder Dios feyn. Fes
ner ist die Frag/ warum die Griechen und Las
teiner ihren unzählich-vilen falschen GOttheis
tenden Ehren-Titel The ös und Deus erheilt
haben, wann solcher bey ihnen eigentlich nur das
allerhöchste Weesen bedeuten solle- und ob
das Wort Lauffer Theös diß allerhöchste
Weesen uns vorzubildenfähig feye?
Das Sinische Wort Tao/ welches dem Na
men The ös, die Aussprach betreffend, zimlich
nahe kommt, begreifft infich/wann es gründs
lich ausgelegt wird- zugleich die Bedeutung
zwey anderer Wörtern/ nemlich Scheu, und
Tho; Scheu heißt das Haubt oder den An-
fang/Ticho aber alle Bewegung mithin
Tao den Urheber aller Bewegung/primum
In OtOrem,

Das Syrische Wort Aloho und das
Hebreiche Eloah oder Elohimkommen ja von

8Eloder Alhersoetwas farckes und mäch
tiges, folgsamlich ein Göttliche Eigenschafft be-
deutet so in vilen Geschöpffen anzutreffen ist.
Sonst wird unter Eloah ein mächtiger Herr
verstanden. Jedoch will Renaudot wifen/

Aloho und Jehova heiffen ein Ding/ nemlich

das allerhöchste Weesen. Sollte nicht ein fei-
ner Gelehrtigkeit wegen so berühmter Schrifft
feller wissen/daß Jehova/wann es also ausge-
sprochen wird, gar nichts heffe? Eusebius

M 3 Pam-



94
Num. 415 Brief P. Premare S.J. Miffionari, &c.

Pamphylin Chronico bezeugt die alten Ju-
den haben den allerhöchsten Namen GOttes
mit Jao oder Jaho( und nicht mit Jehova)
ausgesprochen; allein die Thalmudisten haben
unter die vier wahrhaffte Buchstaben "An
Jod, he, vaf, he dies heiligsten Namens mit
Fleißfalsche Punéta oder Sprach- Tüpleinge-
jetzt hiemit aber den Leser verleitet anstat Jaho
fürhin Jehova zu sagen/ annebens auch bei Le-
bens-Verlurst verbotten das Göttliche Wort
Jao ferner auszusprechen. GOtt selbst hat
Exodi am dritten '' Vers
sich Ehejeh (rns) am fünffehenden Vers
aber Jaho (An-)genant. Beeder Bedeu-
tung kommt fast übereins, dann eins sowol als
das andere heißt ein Weefen/ oder ein wesent-
liches Weefen/ das ist ein Weesen aller Wee-
fen, kurz zu sagen jenes allerhöchste Weesen
welches seine Weesenheit von keinem andern
empfangen, sonder allen andern Dingen ihr
Weesenertheilt hat. Deßwegen fagt GOtt
zu Mose: ich bin der ich bin; sage denen Kin-
dern Israel: der da ist, hat mich zu euch gefant
JahoElohim der GOtt und Herr Abrahams.
Die Sinferreden in ihren alten Büchern
auf ebendien Halle, indem sie dem allerhöchsten
Weesen folgende Titel zueignen: es feyenemlich
dasselbe--
Zeé, von sich selbst: wie nicht weniger
Jeu, das Weesen oder ein Weesen von sich

felbst als sagten sie Jehu". Item

Tu-Jeu, einlauteres Weesen/eingänzt
liche Weefenheit, C

Nichtsdestoweniger feyndall, die Wörter
ebenfo wenig als Jaound Aloho vollkommene

Namen GOttes/ welchen man nicht an einem

gewiffen einzigen Namen/fonder vilmehr an
feinen Eigenschafften erkennen muß. Es wä-
re/fagt der H. Justinus, ein unsinnige Dorr-
heit/wann jemand GOtt einen Namen ge-
ben wollte; weil er keinen hat. Deonomen
imponinonpotest: quödliquisid contendat,
fummae dementiae elt.

So ist dann GOtt allein zugleich Namen
los und UNamenreich( awayvuos, romvayvuo)
weil man ihm unzählich vil Namen aus der H.
Schrifft beylegen und sagen mag/erfeye nur
einer: es feye Einfach/unvermischt/unän-
derlich verfändig gut barmherzig gerecht/
erschröcklich allmächtig weis: ein Schöp-
fer aller Dingen, der alles erschaffen, der
alles besorgt/alles fhet/alles verstehet/alles
weiß nichts vergißt alles faff und belohnt:
der ein lauterer Geist, die rechte Wahrheit/
das Leben der König der Herr der Vatter, der
innerliche Lehrmeister feye/fo uns erleuch
ter; und also weiters. Es ist unter allen obge-
fetzten Namen nicht einer, den man in den nur-
alten Sinischen Büchern King nicht antreffen
wird. Der Leser wird ja nicht derjenigen herr-

-

lichen Uberschrifft vergeffen haben/welche Kays
fer Camhi den 14. April 1711. mit Schuhe
groffen Buchstaben auswendig an den Vor-
schopf der Französischen Hof-Kirchen zu Peking
hat verzeichnen lassen, und also lautet: Dem
wahren Ursprung aller Dingen. Er ist
unendlich gut und ohne Maßgerecht. Er
erleuchtet er bewahrt errichtet alles mit
höchstem Gewalt und größter Gerechtig-
keit. Er hat keinen Anfang gehabt, wird
auch kein End haben. Er hat alle Ding
von Anfang erschaffen; er ist derjenige, so
dieselben regiert und ihr wahrhaffter
Herr. Befihe hiervon den V Theil des Welt-
bottspag. 53. und 54. numero 107.
. Hätte Abbt Renaudot entweder die alten
Bücher King oder die Uberschrifft gelesen und
zugleich dieselben verstanden: fo wurde er aus
dem falschen Bericht feiner verlogenen Ara-
#die Sinefer der Ungötterey nicht beschuldigt
(PLN.-

Wann er dannoch darauf beharrt, daß die
Sineser keine GOttheit erkennen- warum
schreibt er dann am 370. Blat das Gegenspihl?
Allwo er dem Volck in China ein sehr einfäl-
tige und plumpe: denen Gelehrten hinge-
gen ein feinere und ärgere Abgöttereyan-
dichtet/welche letztere/fagter/nichtsdesto
minder ebenfo sträflich ist, als die erstere.“
Weiß dann Herr Abbt nicht/ daß ein Atheist
oder Ungötter derjenige benannt werde der gar
keine weder wahre noch falsche GOttheiter-
kennt? Nun hat er mühefam aus seinen zween
Arabernerweise wollen die Sineserfeyenfolche
Ungötter; wie darff er dann jetzt sich selbst aufs
Maul schlagen und schreiben/ fiefeyen Abgöt-
ter und verehren unterschidliche falsche GOtt-
heiten?
Ebener Gestalten vergißterfeiner Wor
ten, da er am 371. Blat lehrt, die Sineferstes
hengänzlich in dem Wahn, die Seel sterbe mit
dem Leib; jedan noch ruckt er ihnen vor, daß sie
ummer Weise glauben des Confuti und ihrer
Voreltern Geister (oder Seelen) kämen zu-
ruck/und fetzten sich auf ihre Denck-Taffeln.
Ich frag den guten Renaudot, wie möglichfeye/
daß ein vernünftiger Mensch ihm einerseits ein
bilde die Seel werde durch des Leibs Tod zer-
nichtet und ruhe dafioch lebhafft nach dem Tod
auf der Denck-Taffel? Antworte er selbst/maf
fen ich kein Mittel finde eine widrige Wort mit
einander zu vergleichen. Er wird ja zu einer
Ausflucht mit denen Thalmudischen Juden
nicht antworten der Mensch habe fünffSee-
len, in welchem Fall zweiffels- ohne die eine fer-
ben/die ander auf der Denck, Taffel Eyer aus
brüten/ die dritte auf dem Grab filzen/und die
übrige zwo im Hinterhalt Schildwacht stehen
könnten,-
- Ubri-



Ameinen andern Priester bemeldeter Societät JEfit. 95

Ubrigens gebricht es uns an Worten dem
Hochwürdigen Herrn Abbten Renaudot ge-
zimenden Danck abzustatten, daß er sich gewür-
digt hat am 394. Blat uns alt-erfahrne Sini-
fchen Millionarios zu unterrichten, welcher Ge-
falten wir hier das Evangelium predigen fol-
len: daer spricht „wir schmeicheln denen Sie
„neferngar zu fehr, hiedurch aber ihren Hof
„farth noch höher aufpohren. Die von A-
„then/(fügt er)fyndja wenigstens so gefcheid
„und klug gewesen, als die Sinefer? defen uns
„erachtet hat der H. Paulus fich keines Weegs
„beflüffen darzuthun, daß sie den wahren GOtt
„kennen; maffener ihnen das Gegenspihl erweis
' feye nemlich der wahre GOtt denenfels
„ben unbekant. Hätte er nicht vilmehr ihnen
„zeigen follen, daß deroselben Weltweise und
Reimdichter ein allerhöchstes Weesen/ daß
„GOttist/erkennt haben? Solches ware ihm
„ja leichter als wann er mit denen Missionaris
„das Volck in China hätte bereden wollen ihr
„Tien und Schangrifyen das allerhöchste Wees
„fen. Gestaltsam ficher ist, daß die Welt-
„Weisen von Atheen wenigstens ein dunckle
kann des wahren GOtts gehabt ha-

kN.

Antwort. Herr Renaudot ist wider die
Sinefer und Missionarios dergestalt verbittert
daß er/umfie zu tadeln, in dern Aposteln Ge-
fähichten ganz was anders lifet/ als was der
Welt-Apostel Paulus hat fagen wollen. Er
muß es selbst erkennen, wann er nur die erstere
Vers des Poeten Aratus, auf welchen sich Pau-
lus beziehet anzusehen ihm die Mühe nihmt.
Die fangen nun also an: Ex Adaxäuer8a &c.
Virgilius hat eben das, was jener Griechisch/
noch kürzer auf Lateinisch mit folgenden Wor
ten gesungen:

Ab Jove principium (Muße)
Jovisomnia plena.

Der Apostel hält sich unfehlbar an besage
kens Aratus Spruch, da er Aét. Ap. XVII.
28.fagt: In ipovivimus, movemur&fu-
mus. Womit er die Weisen von Atheen zu ihr
rer eigenen Schul-Lehr und zu dem Buch ihres
Aratus verwifen hat, nicht anderst als hätte er
dieselben folgendermaßen angeredet: „Gelt/
„ihr Lehrer von Atheenfagt mit euerem Poéten
„Aratus, daß Jupiter oder der Lufft/ von wel-
„chem wir den Althem anziehen, alles anfülle/
„uns von allen Seiten umgebe, auch uns der
„gestalt bewege, daß wir in demselben leben und
„schweben? dann Aratus fetzt gleich hinzu:
„Tya war vivas ruey: weil wir von seinem
„Geschlechtfeynd: Ipfius enim& genusfu-
„IMUs.

Istvilleicht dißjener GOtt/welchen die
Atheener verehrt haben, ohne ihn zu kennen?
Gewißlich Herr Renaudot, indem er uns bey

der ganzen Welt will verhaßt machen, bedient
sich hierzu eines zu unserm größten Lob reichen
den Mittels, da er unsern Wandel mit des H.
Pauli Vorspihl vertheidigt. Wer dies Apo-
fels an die Atheener gehaltene Rede nur ein wes
nigerwigt./merckt ohne tieffsinniger Nachfor-
fchung gar bald, daß er einerseits aus einem ihr
rer Altären, theils auch Krafft eigener Schule
Büchern dieselben überzeugen wolle, daß ein
wahrer GOttfeye, den fiel zwar selbst verehr-
ten/aber mit recht erkennten. Darum befleißter
fichihnen zu erweisen/ daß eben diser wahrer
GOtt von denen Atheenernietzt durch den Lufft
jetzt durch theilsgemahlte/theilsgeschnitzte Bild-
nuffen fehr unvollkommen vorgestellt werde:
weil GOtt nicht leibhafft oder fichtbar, sonder
ein lauterer/ unsichtbarer und allmächtiger
Geist wäre der gleich Anfangs den Adam hier-
necht aber aus disem Erz-Vatter das ganze
Menschen-Geschlecht fortgepflanzt hätte: Wels
ches er an jenem Tag vom Tod erwecken/ und
durch Christum JEsum, der selbst aus feinem
Grabwider lebendig erfanden wäre richten
wurde. Er gründet mithin feine Predig von
der wahren GOttheit auf ihre geschribene Lehr
oder Theology, doch dergestalt behutsam/daß
er die von allen Schlacken Heydnischer Eins
bildung reiniget und ausläutert.
Fragt mich einer, warum der H. Paulus
denen von Athen vor rucke sie verehren einen
GOtt, den sie nicht kenneten? So antworte
ich: Zweiffelsohne haben sie ihn angebetten/
weil sie ihm zwar ein Altar aufgerichtet aber
ihn mit gekant; angesehen auf diem Altar ges
fchribenfunde Ayvasa Sta: Dem unbekan
ten GOet. Solch ihre Unwiffenheit erhelles
teaus jenem dörrichten Wahn/ Krafft werfen
die Leutglaubten, die unbegreifliche GOttheit
möge durch Metallene und steinerne Bildsäulen
vor Augen gestellt oder von dem Menschlichen
Verstand durch Einbildung begriffen werden.
„Wir müffen/fagt er nicht dencken, das Götts
„liche Weesen gleiche dem Gold, Silber oder
„einem künstlich geschnitzten Stein noch dem
„innerlichen Sinnbild eines Menschens. Non
debemus aeftimare, auro,& argenro, autla-
pidi, sculpturae artis& cogitationis hominis
divinum effefimile. Aót. XVII. 29.
Wann Herr Renaudot nichtsdestowenis
ger uns straffen will, daß von uns die Hoffart
dern Sinefern- da wir uns auf ihre Lehr und
Bücher beziehen unterstützt werde; so lästert
er zugleich den Origenem, den Clementem
von Alexandria, Justinum, Eusebium, Hie-
ronymum, Theodoretum, seinen allerliebsten
Augustinum, undvil andere Apostolische Män-
ner ja die Aposteln selbst soofft dieselbe dern
Heydnischen Welt-Weisen und Dichtern Lehr
oder Bücher anführen, gefaltsam hierdurch
dern Griechen Stolzmut/ zu folg seines
Wahnsistgefeifft und vermehrt worden. Allein
was



96 Num. 415. BriefP Premare, S. J. Millionari, &c.

-

was fragt er darnach, ob er die H.-H. Aposteln

und uralte Lehrer verleumde oder nicht, wann
er nur feine Arabische Wisch- Zödel rechtferti-
gen/und denen Millionaris schaden kam.
Er kommt um kein Haar beffer zum
Streich mit feiner falschen Anmerckung über
den Kayser Fo-hi einer und den Abgott Foé
anderseits: indem er schreibt./beyde feyen ein
Mann, welcher in Indien unter die Zahl dern
Göttern versetzt und von dannen als ein Götz
nach Chinamübertragen auch hier selbst als
ein Abgott feye angebetten worden./ja noch ver-
ehrt werde.
Antwort. Wie kanRohi und Foéfür eine
Person angesehen werden./wann alle Sinischen
Geschichtsschreiber einträchtig sagen./Fohihabe
wenigstens zwey tausend Jahr vor Christi Ge-
burt in China regiert der Abgott Focher gegen
feye allererst zwey und dreißig Jahr nach dem
Tod/ oder fünff und sechzig Jahr nach der
Menschwerdung unsers Heylands aus Ost-
Indien in China ankommen nicht in seiner le-
bendigen Person, sonderin feiner Bildnußwels
che von einigen tummen Leuten von der Zeit an
verehrt wird, Aber weiters,-
Sibendens. Was die Sinische Sittens
Lehrbetrifft, weiß man ja aus allen ihren neu
und altenfowol Büchern als Satzungen, daß
all ihre Staats-Kunst schier lediglich auf dien
Grund-Regeln beruhe/ein jeder müsse sich selbst
ausüben, damit er auch andere zur vollkommen
nen Tugend verleiten möge. Diß unwiderlegt
lich zu erweisen wäre nöthig ihre Bücher in Eurº
ropäische Sprachen zu übersetzen/wozu ich wer
der Zeit noch Lust habe. Jedoch wird geliebt
es GOtt, ein anderer Millionarius die Mühe
über sich nehmen/ mit nechsten ein Sinisches
Buch zu verdolmetschen, und zwar ein zimlich
neues, damit kein Schnarcher vorgeben könne
die Sinefer wären von ihren Voreltern gänz-
lich abgewichen und hätten aller guten Sitten
vergessen.
Achtens. Halte ich mich mit der Frag ob
die Sinefer gute Physici oder Naturkündiger
feyen/nicht auf- weil mir hieran nichts gelegen
ist. Dessen unerachtet, wann wir ihren Ents
wurff dem Wahn des beruffenen Cartesient-
gegenhalten/stehet noch dahin/werden Handel
gewinnen werde:dann frage ich einen Gelehrten
in China, warum die oder jenegreifbare Sach
also ein andere aber anderst beschaffenfeye;
wird er mir versetzen/ in differ fchlage der Zeu
An, beyder andern aber der Yang vor und'
alle Cörperausdifen zwei Stücken zusammen
gefügtseyen. Cartesius hergegen wird antwor-
ten: Hicreperitur plus materiae fubtilis, ibi
veröramofe: bey disem Ding findet sich mehr
flüßige oder feine/bey jenem aber mehrzaferichte
Matery; oder wie ein Schneider sagen wurde,

daß eine bestehet aus mehrern Ringlein oder
Mütterlein. h 9

Jchlaffe auch dahingestellt feyn/ob und in
wieweit die Sneferes treffen, wann siedern
Elementen fünffe zehlen/memlich das Metall,
Holz, Waffer/ Feuer und Erden; maffen auch
Die '' und andere Europäische Welt-
weisen disfalls untereinander nicht übereinstim-
men. Alleinich soll hier nicht verschweigen, daß
die Sinefer mit einander über die Bedeutung
weyer Buchstaben/fo in dem Buch Ta-hio zu
' feymd/ernsthaft streiten. Die Buchsta-
benheiffen nun Ke-ne. Die Sinischen Natur-
künder wollen behaubten dieselben treiben einen
jeden Lehrnfamen Menschen an die Natur fleißig
zu erkundigen und alle Sachen/ je eine nach der
andern zu ergründen. Die Sittenlehrer wie
dersetzen sich difem Urtheil und fagen, das Abs
fehen solcher emfigen Nachforschung feyenicht
die Untersuchung der Natur, sonder der Fleiß
sich selbst zu erkennen das Böse zu meiden, das
Gute# würcken, und sein Herzimmer für zu
verbesseren. Sie geben defen ein gar kluge Urs
fach, daß nemlich die Erkundigung natürlicher
Dingen den Menschen vilmehr zu Lastern als
zu einem frommen Wandelanlocke: Die Bes
trachtung feiner felbst aber/ und ein ewige
Sorg fein Herz zu reinigen uns vollkommen

mache.
Hieher gehört auch, was Herr Renaudot
von dem Ay Puang-kuschreibt zugleich aber
zeigt, daß er nicht wisse, was die alten Egypt-
länder hiervon geurtheilt haben, dafie ihren ers
ften Abgott Kneph (Kop) in Gestalt eines als
ten Manns/ ausweffen Mund ein Ey ausges
het abbildeten, um hierdurch anzudeuten, daß er
die Welt durch das Wort seines Mundserschaft
fen habe. Es ist kein Zweiffel/demeldeter Abbt
fals er dies Egyptische Sinnbild in Arabischen
Büchern gefunden hätte, wurde er erhoben und
schöne Geheimnuffen heraus gezogen haben.
Da er hingegen hievon einerseits nichts gelesen/
anderseits aber von dem Sinischen Ay Puan-ku
Bericht erhalten/ treibt er mit difm fein Ges
spött und vergleicht die Sinefer mit denen wil-
den Iroken in America, weil auch dife dichten
esfeye in ihrer Nachbarschafft vor Zeiten bei
dem Huroner-See ein Ayvom Himmel herab
gefallen und zersprungen, mithin aus dem Weife
fen die Menschen aus dem Gelben aber die Biber
geboren worden.
Antwort. Ich entsinne mich wolin Sinie
fchen Büchern gelesen zu haben, daß die gesamte
Welt einem Aygleich' weffen gelber Theil
in der Mitten die Erd-Kugel oder vilmehr den
ganzen Planeten- Himmel famt der Erden
vorstelle: die gelbe Farb, soll die Sonne bedeu-
ten, weil sie gleichsam wie ein Königin Planeten-
Reich herrschet und in China die gelbe Farbei
gentlich dem Kayser allein gebürt. Durch das
Weise hingegen wird das flüßige Waffer, und
Lufft Element verstanden, welches von dem
Erdboden fich biß zur äußersten Schale



An einen andern Priester bemeldeter Societät. 97

biß zum alleröbersten Himmel erstreckt.
Was aber das Ay Puan-ku anbelangt,
lie von demselben die Sinischen Jahrbücher P.
MartiniMartini.
Neuntens. Und letztlich wagt sich Herr
Renaudot an den Kayserlichen Thronfelbst/
und tadelt die Sinische Staats- Verfassung.
Die Mandarinen, vermögfeiner Ausstellung
regieren das Volckübel;fo müffen dann spricht
er die Reichs-Gesätz nichts nutzfyn.

Antwort. Ich hätte mirehender alles ein
gebildt, als daß sich jemand unterstehen folte die
Staats- Verfaffung eines Reichs/jogegen vier
tausend Jahr unter einerley Satzungen in höch-
ster Blühe annoch bestehet/ von jemand (den
Glauben allein ausgenohmen) dörffte getadelt
werden. Die Ursach/fo Herr Abbt anführt,
vergreifft nichts; dann fonst wurde ein Sineser
ihm sicher können antworten/ das Christliche
Gefatzfeye Lasterhafft, weil fovil Christen ärger-
lich und zaumlos leben. „Confucius hat tieffer
als der Abbt hinein gesehen, da er fagt, daß
wann ein Mensch sich übel aufführt man des
wegen das Gesaz/fo er übertritet nicht schelten
solle. Damit wir aus diser Lästerung desto
leichter herauskommen, will ich ein und das an-
der Wort von der Sinischen Staats-Art ver-
liehren. Man höre mich.

Die Sinische Staats- Verfassung ist
durchgehends einhäubtisch oder Monarchartig
und eigenmächtig. Ein geringere Obrigkeit ist
Staffelweis einer höhern so genau ohne einiger
Widerrede unterworffen, daß wann die Sine-
fer/die andern vorstehen/ in Beherrschung des
Reichsblos allein die vorgeschribene Gefälzund
Ordnung zur Richtschnur nehmen/ohne ihren
bösen Neigungen zufolgen kein anderer Staat
in der ganzen Welt mitdien wurde verglichen
werden. Die zween Araber haben ohne ihrer
Wissenschafft diser Sach wegen die Wahrheit
zufälliger Weise getroffen, da sie die Sinischen
Stadt Obersten König nennen: angesehenein
jeder Vorsteher/ auch einer geringen Stadt
in feinem Gebiet gleich einem König zu herrschen
pflegt: Allein solche König werden ebenso leicht
ab- als eingesetzt und wegen böser Aufführung
ihrer Gütern beraubt. Hält sich aber ein Man-
darin wol/regierter nach laut des Gefaz/ver-
wefter die Gerechtigkeit tragter feines unter-
gebenen Volcks Väterliche Sorg:fobewahrt
er sich mit allein auf seinem Ehrenstaffel fonder
wird auch bald aufeinen höheren erhoben. Die
Mandarinen von kleinern Oertern stehen unter
denen Schöpfen größerer Städten, die aber
unter denen Vice-Königen und Zungtu eines
jeden Lands, die hin wider unter denen President
ten der obersten Reichs-Hof-Gerichtern vor
welchen alle übrigen Mandarinen des ganzen
Reichs zittern/ gleich wie eben die Presiden-
ten vor dem Kayser Forcht- halben schier

Joseph Stöcklein, XIX, Theil.

“ten welcher allen Gewalt in Hän-
en hat.
Sobald ein Mandarin seiner Machtmiß-
braucht und sich stolzmütig übernihmt wird er
von dem Volck verklagt/ und von der höhern
Obrigkeit entweder abgestrafft oder feines Amts
entsetzt: angefehen der gemeine Mann aus der
nen alten Büchern Haarklein weiß, wie hoch der
Gewalt eines jeden Mandarins sich erstrecke
und welcher Gestalten erregieren solle. Das
rum hat Kayser Zin-tschi-Hoang die alten
Bücher änderen, und jeden Staffel nur fovil
offenbaren wollen als denselben angehet/fol-
gends die Regel so den Kayser selbst betreffen
für sich allein behalten und wissen/ dem Volck
hergegen andere Bücher austheilen wollen, in
welchen daffelbe zur Lieb und zum blinden Ge-
horsam wie nicht weniger zur Frommkeit folte
angewisen werden. Allein es warezufpatht
und blibe die Sachauf dem alten Fuß.
Das Christentum könte all-difen Miß
bräuchen abhelffen; dann es wurde eines theils
dem Kayser und denen Mandarinen eine Forcht
einjagen, mit gewisser Versicherung, daß sie
dem allerhöchsten Richter zu feiner' genaue
Rechenschafft ihres Thun und Laffensabstat-
ten folgends nach der Maß, mit welcher fieauss
gemeffen ihnen widerum folle eingemeffen wer-
den. Die Unterthanen hingegen wurden lehr-
nendem Kayser und feinen nachgeftzten Befehls
habern/ wie GOttfelbsten/weffen Stelle dies
selben vertreten zu gehorsamen/ mithin die
Wuth eines grausamen Tyranns als eine
StraffG Ottes mit Gedult zu übertragen, die
Milde aber eines lobwürdig in und gerechten

Kaysers, als ein sonderbare Gnad des Himmels
anzusehen.-

Womit ich gegenwärtigen Brieffbefehlief
fe und mich in Euerer Ehrwürden heiligstes
Meß- Opfferempfehle c.

Knmerkungen
Uberobstehenden BriefPa-

tris Premare.

Erste Anmerckung über das Ay

Puon-ku.

P. Martinus Martinius S. J. Decade I.
Hit. Sinensis, cap. 1. schreibt hiervon alfo:
Die Sinefer/ sagt er, bekennen einen ersten
Menschen den wir Adam, fieaber Puonkunen-
nen. Sie wollen wissen, daß derselbe aus dem
ersten Chaos oder Klotzen der einem Ayfolle
gleich gesehen haben feyerschaffen worden. Aus
der Schale dies Ay/ er fie ist der'

N



98
Num. 415. BriefP. Premare SJ. Missionari, &c.

mel/aus dem Weiffen die Luft aus dem Gel-
ben die Erdkugel entsproffen/ und zwar um
Mitternacht zur Zeit des kürzesten Tags/wann
die Sonnin Steinbockeintrittet. Jedoch leh-
ren fie/ haben die Himmeln vor allen andern
Dingen/nachmals die Erden hiernecht die Geis
fer und letztlich der Mensch ihre vollkommenen
Gestalten erreicht. Deßgleichen haben die als
ten Phoenicier in dem Bacchus-Fest Orgya
genannt mit größter Andacht ein Ay verehrt/
weil es ihrem Wahn nach die Gestalt der Welt
vorstellt.
Hergegen schreiben andere Sinefer/derer-
fe Mensch Puon-cu feye aus einer Wildnus
daherkommen, ohne seinen Ursprung zu wie

fen.
Die Gelehrtesten Mandarinen wollen hier
nicht anbeiffen, sondern halten darfür/alle Ge-
fähichten/fodesFo-hi Zeiten vorgehen/ feyen
dermaßen mit Gedichten untermengt/ daß
man die von der Wahrheit nicht entscheiden
möge.
Die Innwohner dern Marianischen In-
feln nennen den ersten Menschen Puntan, und
wollen behaubten, daß von ihm und seinem
Weib alle andere Ding erschaffen, und das
ganze Menschen Geschlecht feye fortgepflanzt
worden. Aus des Puntan Augen sagen sie/
feynd Sonn und Mond/ aus feinen Brüsten
immel und Erden aus denen Augbrauen der
egenbogen herkommen. Befihe hiervon den
I, Theil des Weltbotts/numero 5.pag. 1o.

Zweite

Fanmerckung
Uber den H. Apostel Thomam.

Gewißlich wann dier Indianische Erz-
Apostel alle Völcker/die man ihm zueignet/nem
lich die Perfer/Hyrcaner/Bactren alle India-
ner/alle Tartarn/alle Sinefer/kurzzufagen als
le Reich/Länder und Horden, die sich vom Fluß
Euphrates biß an das äußerste Ost-Meerjen
fits Japonien einer- und von dem Siberischen
Meer biß in den äußersten Mittag anderseitser-
frecken/mit Verkündigung des H. Evangeli
durchwandert und aller Orten lang geprüffte
Lehr-Jünger zu Bischöffen oder Priestern folte
geweyhet haben, wurde er gewißlich in einem biß
zweyhundert Jahren kaum fertig worden seyn/
sonderer allein ebenfovil Länder zu seinem An-
theil oder Bistum als alle übrigen Aposteln ins
gesamt/erlangt haben.

Werkan ihm einbilden, daß die HH. A-
postelnden Erdboden unter sich dermaßen uns
gleich ausgetheilt und dem H. Thomas allein
die Helffte ihres allgemeinen Lasts aufgebürdet
mithin, weil er erstlich mit denen Persianern

nachmals aber mit denen Indianern überflüßig
beschäfftigt waren alle Tartern und Sinesern,
ja aller Völckern/fojenseit des Fluß Gangsli-
gen/allerdings werden vergeffen haben? Chris
stus hatte ihnen vor einer Himmelfahrt befoh-
len hinzugehen, und das Eoangelium allen Ges
schöpffen, das ist allen Völckern zu verkündi
' jedoch also, daß sie erstlich denen Juden,
olgends denen übrigen Geschlechten Israels
und letztlich denen Heyden der ganzen Welt fein
Gefaz predigen folten.
Diem Gebott zufolghaben sie einige Jahre
hindurch Anfangs fich in dem gelobten Land
ausgetheilt und alldafowoldenen Juden als
andern in geringer Zahl untermengten Israeli-
ten das Reich GOttes kundgemacht, nachges
hends aber sich vor alle andern Ländern nach bey»
den Syrien und klein Asien gewendet, weil die
Provinzen mehr dann keine andere mit Juden
häufigst angefüllt waren.-
Hiernechttraffe ja die Ordnung die zehen
Geschlechter/ welche der Meder-König Sal-
manafar aus ihrem Vaterland in jene Länder
fo zwischen dem schwarzen und dem Caspischen
Meerligen/verlegt hatte, welche heutiges Tags
Armenia, Georgien und Schirvan(font Al-
banien) genannt werden. Nicht zwar, daß
alle, sonder mehrere Aposteln dieselben besucht
haben. Ich rede nur von denen zwölffen/über
welche der heilige Geist am H. Pfingstag in Ge-
falt feueriger Zungen kommen ist. Bevor
dieselben aus dem gelobten Land sich anderwerts
hin verfügt/ware Jacobus Zebedaei schon ents
haubtet/ Jacobus Alphæiaber zum Bischoff
von Hierusalem eingesetzt, allwo er auch bißin
feinen Tod verharret. Petrus und Joannes
haben allen Provinzen von klein Asien lange
Zeitgepredigt, bevor der erstere nach Rom ge-
reift der andere hingegen vil Jahr hernach
ihm dahin gefolgt ist. Matthaeus hatte mit A-
rabien/Egypten, Nubien und Ethiopien oder
Abyffinaübermächtig gnug Arbeit.
Bißhero haben wir fünff Aposteln gezehlt
welche zu denen zehen Geschlechtern nichtkom-
menfeynd/verstehe beyde Jacobos, Petrum, Jo-
annemund Matthaeum; doch hat Jacobus Al-
phaei ihnen einen beweglichen Brief geschriben
unter dem Titel: Jacobus Dei& Dominino-
stri Jesu Christiervus, duodecim tribubus,
z- funt in dispersione, falutem. Jac.
L. --
Andreas und Philippus fynd miteinan-
der nach Scythien gefant worden/ gewißlich
über keinen andern Weeg/ als über Albanien
und Astracan an der Wolga hinauf, weil alle
andere Straffen sowol über die Donau als
über das fchwarze Meer von denen Oltrogo-
then/ Wandaln/ und Scythen verspehrtwas
PEN.
Von Simon dem Chananeer bezeugen
die Geschichten/daß er alle zu Persien s:
Als



An einen andern Priester bemeldeter Societät.

Länder durchwandert und famt Juda Thad-
dæoalda zugleich an einem Ort und Tag fein
Blut für den Glauben vergoffen habe. Nun
weiß man erstens/daß Armenien und Albanien
bald dem König in Persien/ bald denen Römi-
fchen Kaysern bald beyden zugleich' ha-
be. So hat dann Armenien auf gewisse Art
zu Persien gehört. Zweitens versichern die
Innwohner von Albanien und Georgien/ von
ihren Voreltern gehört zu habe, was in deroKir-
chen Geschichten geschriben stehet der H. Judas
Thaddaeusfeye ihr eigenthumlicher Apostelge-
wesen und bei ihnen gestorben: woraus folgt,
daß auch der H. Simon daselbst fein Leben be-
fehloffen habe.
Wann nun alte Historien gleichfalls mel-
den der H. Thomas habe denen Medern /mit
welchen die Armenier vermischt waren, wie auch
den Hyrcanern/ Bactern/ und letztlich denen
Ost-Indianern das Evangelische Gefatz ver-
kündet; so ist er ja ebenermaßen zu denen zehen
Geschlechtern kommen.
Der H. Bartholomaeus, wann nicht alle
Armenische Bücher liegen ist ohne einzigen
Zweiffelbey ihnen gemartyrt worden: weßwe-
gen sie denselben als ihren sonderbaren Apostel
in höchsten Ehren halten,
Von dem einzigen Apostel Mathia hat
weder Eusebius Pamphyli noch fein Doll
metsch der H. Hieronymus, noch des letztern
versetzer Sophronius, noch ein einziges alte
Martyr-Buch über tausend Jahr nach Chris
fi Geburt angedeutet, wohin er nach dern A-
posteln Austheilung aus Judenland verreiset
feye. Beda und Isidorus feynd die erstern oder
wenigstens unter den ersten die feinen Namen
beyläufig also eingetragen: in Judaea S. Mathiae
Apostoli, ohne seines Todts oder des Heydnis
fchen Lands, in welches er aus Judenland ge-
ogen/ im geringsten zu gedencken. Alle alte
artyrologia, namentlich das Römische und
Trierische/item Usuardus, Belinus, Ado, Raba-
nus, Notkerus und vil andere folgen ohne Zu-
fatz disem Beyspihl.
Wann jüngere Schriftsteller von dem H.
Mathiawas mehrers melden/fo erweisenfie ihr
Lehr aus keinen alten Urkunden/ sonder
gründen sich auf Ursachen/ die nichtsverfans
9EIM.
Gleichwie wir mithin einerseits aus einhält
liger Bekanntmus und Kundschafft so viler
Missionarien, derer Brieff ich bißheroin die
diem Weltbott an den Tag befördert ersehen
haben, daß fowol in China, zumalen in der
Land schafft Schenfi, als auch in derselben Nachs
barschafft in dem Königreich Tanyu zu Baran-
tola, wo der Groß- Lama von undencklichen
Zeiten her einen flächen Sitz hat bereits zur
Zeit dern Aposteln das Evangeliumfeyever-
kündet und daselbst ein Apostolischer Stulauf
gerichtet worden; anderseits aber in der Person
Joseph Stöcklein, XIX. Theil.

des H. Mathiae einen Apostel ohne sonderbaren
Stufinden, was hindert uns dien Apostel auf
bemeldeten Stulzu fetzen und zufagen erseye
über Thibet, wo ebenfalls P. Hippolytus De-
fideriS, J. aus eigenem Augenschein unbetro-
gene Denckmal des Christentums entdeckt hat,
nach Tanyu, und so ferners nach Chinam ge-
zogen/endlich aber zu Barantola gestorben?

a es ist zu muthmaffen./daß von denen
fiben Aposteln/foich in der letztern Reihegenant
nicht fovil in Asien und Persien gestorben, als
die Griechen und aus dern Griechen Wahn die
Lateiner vorgeben/ fonder noch einer und der
andere in die Morgenländische Reich und Län-
der gezogen/und daß man nur deswegen vers
meine/ sie haben in Persien den Tod überfans
den/weil bekant ware/ daß sie nach Albanien/
Persien/ und Armenien sich zwar verfügtha-
ben/ohne zu wissen, ob sie allda verharret oder
weiters gezogen; fintmal dazumalen man von
denen unendlich groffen Ländern Kitay, von der
groffen Tartarey/von denen drey Tibet, von
Tanyu, Tunkin, Pegu und China, in Euro-
pa/Syria und klein Alien kaum einige Wiffen-
schafft beseffen hat.

Nichtsdestoweniger will ich alles, was den”
H. Mathiam und seine Morgenländischen Mit-
Aposteln betrifft nicht theuerer als für eine
Muthmaffung verkaufen, und jetzt die Gegen
fälzbeantworten.

Erster Widersatz.

Mann lifet in etlichen Brevieren- so zwis
fchen anno 1300. und 16oo. ausgangen, der
H. Mathias feye in Judenland gesteinigt und
nachgends mit einer Art vor das Haubt ges
schlagen- oder wie andere melden/gecreuzigt
alda begraben/ von der H. Helena aber fein
Leichnam erhoben und über Rom in ihr Vat-
terland nach Trier gefant worden. Antwort:
Ein Wunderding! daßEusebius Pamphyli und
Hieronymus, welche in Judenland schier zur
Zeit der H. Helenagelebt, alle Denckmälda-
selbst erörtert und fleißig beschriben haben, von
denen H.Apfeln Thoma und Bartholomaeo
bezeugen/ fiefeyen in Ost- Indien mit dem
Martyr-Krantz gecrönt worden, ohne des H.
Mathiae nur mit einem Wörtlein zu gedencken:
Haben sie villeicht beffer gewüßt, was vor drey-
hundert Jahren in Indien als vor vierzig oder
fünffzig Jahren in Judenlandgeschehen feye?
# usebius hat die H. Helenam leicht sehen
önnen. Darum haben sich die Urheber dier
Meynung auf seltsame neue Erscheinungenge-
gründet/deßwegen aber bey der Römischen und
den meisten andern Kirchenfo gar keinen Glau-
bengefunden/daßobgemeldete History von dem
Mº 2 H



IOO
Num.416. BriefP Fauque S. J Missionari,&c.

H. Mathia aus dem Brevier wider ist vertilgt
w0rden.

Zweiter Widersatz.

Bewährte Geschichtfaffer melden der H.
Mathiasfeye in AFthyopien oder Mohrenland
gereitet und alldort entsetzlich zu Tod gepeinigt
worden, Antwort. Die Schreiber irren
sich doppelt; dann fie' dem H. Mathiae zu
was sich mit dem# angelisten Matthaeoin
Mohrenland geäußert hat und werffen beyde
Namen aus Unwissenheit untereinander. Fer
mer stolpern sie noch ärgert, da sie das Land. Es
thiopien in Georgien und an den kalten Schnee-
berg Caucasus übersetzen, wo die Leut weiß
feynd: indeme doch das Griechische Wort
A 9to, nicht weniger als das teutsche Mohr
einen Brand schwarzen Menschen bedeutet.

Dritter Widersatz.

Vorgedachte History von dem H. Mathia
und dem Georgfchen Mohrenland oder Col-
chide wird ausdrücklich beySophronio in dem
Catologo fcriptorum Ecclesiasticorum des
H. Hieronymi, den er aus dem Latein
Griechisch versetzt hat, gelesen. Nun lebte Soph-
ronius im Jahr CHristi 390. Antwort.
Sophronius hat ohne Ausstrich und Zusatz den
H.Hieronymum also verdolmetscht wie er
ligt und deshalbenbey ihm groffen. Danckver-
dient. Nach vilen Jahren haben andere Grie-
chenin gemeldetes Buchvil theils Fabeln/theils
Muthmaffungen eingeflickt, dero Hieronymus
und Sophronius keine Meldung anführen.
Von andern alten lobwürdigen Männern, als
AbdiaBabylonio, DorotheoTyrio,Authper-
to&c. ist gleichfalswahr, daß ihnen verschidene
falsche Schrifteneyen unterschoben worden,
die nicht von ihnen herkommen. Die Römer
feyeren das Fest des H. Mathiae den 24. oder
25. Die Mayländer hingegen den 7. Hornung:
Die Griechen und Morgenländer aber den 5.
Augusti: welches uns fatam zu verstehen gibt,
erfeye in einem so weit entlegenem Welt-Theil
estorben, daß der Ort und Tag seines glorwür-
odts nebst andern Umständen feiner Reifen
unsbiß auf die Stund verborgen bleibe/bißun-
fere Missionari hiervon was gewisfers entdes
cken werden. Der Leser Muthmaffe von differ
Sach/was ihm das sicherste zu feyn vorkommt,
und befleiff sich vilmehr denen HH. Aposteln
nachzufolgen oder wenigstensfie zu verehren,
als ungegründete Sachen ohne ge-
wiffer Spuhr nachzulaues
II.

Briefaus America,
Numerus 416.

Brief

Patris Fauque der Gesellschafft
JesuMissionari.

An Patremde laNeuville besag-
ter Societät Priestern und Schaffe
nerndern Französischen Missio-
INN UN- STICA.

Geschriben zu Kuru in dem Land
Gujanne, vierzehn Stundweit von der
InflCajenne, den 15. Icmer 1729.

Innhalt.

Unbeständigkeit dern Wildmenschen
von Gujanne. Ein neue allda erbauere
Kirch wird vor Augen gestellt. Wie weit
die Völcker zum Glauben geneigt seynd.
Man köntegarfüglich alldamehr Millionen
und Christenheiten anlegen. Der Brief
lautet also,-

Ehrwürdiger Pater in Christo.
P, C.

SS ist kaum zu/ wie sauer und
schwäreinem Missionariofalle die In-
wohner des Lands Gujanne zur Hand-
Arbeit zu' massen dies wil-
de Volckvon Naturleichtsinnig unbeständig und
so träg ist, daß es alle Bemühung/welche eines
fäthen Fleiß und harter Bemühung nöthigha-
ben/bestmöglichst vermeidet. Wer diser Leuten
Sitten nicht ausgenohmen hat, wird ihre Faul-
keit kaum begreiffen.
Nichtsdestoweniger hat Pater Lombard
deroselben Windwendiges Gemüt vest-geheftet
und ihnen einen Luft zur Arbeit eingeflößt: jedoch
mit ohne langwürige Gedult/welche mit der Zeit
alles bezwingen kam.
Das erste und kräftigste Mittel wessener
sich hierzu bedient hat bestunde in Aussteckung
eines gewissen zum Gemeinschaftlichen Leben be-
auemen Orts/wohin erfie aus denen herumlie
genden Wildnuffen versammelt und alldaerft-
lich eingroffes Dorffnachmals aber ein:
AUs



An Patrem de la Neuville besagter Societät Priester.
IOT

d

/

saubere Kirchen mit ihnen aufgebaut hat: wel
che vier und achtzig Schuhe lang und vierzig
breit ist. Von der Länge feynd achtzehen
Schuhe abgezwickt und zu anderm Gebrauch
angewendet worden- die eine Helffte zwar zur
Sacriftey/ die andere aber zu des Missionari
immer. Beyde stehen hinter dem Haubt
ltar. Die Porkirch/ das Schiff und beyde
Flügeldifes GOtts-Haußfeynd schön erleuch
tet. Nichts gehet hier ab als ein' Hochs
Altar: Wann solches hinzu käme, wurde die
neue Kirchen sogar in Europa mit guten Ehren
bestehen können: so vergangenes Jahr 1728,
den dritten Sonntag im Advent/fage den 12.
Chrifmonat von uns ist geweyhet worden. Die
Ceremony hat um acht Uhr Vormittag anges
fangen. Unter währendem ordentlichen An-
ug gegen der Kirchen fangen wir das Lateinis
' Lied Wenicreator Spiritus, Der Priester/fo
die erste Stelle vertretten, ware mit einer Alb/
Stohl und Vespermantel gekleidet. Creutz
und Fahnwarden ihm vorgetragen. Zwölff
junge Amerikaner traten in Alben und Leviten-
Röcken vor ihm her,

Kaum hätten wir bei der Kirchthür die
vom Römischen Sacraments- Buch vorges
' Gebetter vollendet und den Umfang
behörgermaffengesegnet als ein Stucklos
gebrennt hiedurch aber die Indianer in ein
heylfanne. Erstaunung feynd gesetzt worden,
#" Dorvilliers als Kriegs- und Lands- Obers

er von Cajenne hat ihnen erwehntes Feuers
Stuckverehrt/ welches sie unter anhaltender
Ceremony öffters gelößt haben. Niemand
aus uns könte ohne Erweichung des Herzens
und Augen-Näffe die Fröchlichkeit anschauen,
welche unsern Neubekehrten aus dem Angesicht
hervor spihlte.

Nach zu volligem Ende gebrachter Wey-
hung des GOttshauß stellten wir einen Ums
gang in jene Hütten an/ wo der Göttliche
Fronleichnam Christi unter Brods-Gestalt
aufbehalten wurde; dann ein Priester hatte das
selbst in aller Fruhe ein stille Meßgelesen und ein
groff Hotygewandelt. Den Himmel trus
gen etliche Franzosen von Cajenne, welche der
Effer dahin gelockt hatte. Nichts warelustis
ger anzusehen- als jene fast unendliche Zahl
theils Christglaubiger theils Heidnischer In-
dianern/fo auf denen Gäfen und dem Haubte
Platz fich auf das Angesicht nidergeworffen/
und das allerheiligste Sacrament/ oder den
wahren unter demselbem verborgenen GOttess
Sohnandächtigt verehrt haben. Der Marsch

wurde so lang fortgesetzt biß wir mit dem Fron-
leichnam JEsu CHristi in der neuen Kirchen
allwo er fürhin folte bewahrt werden, ankoms
"bestaunengfeld Hoch

ujetzt die 9 folgte das Hochs
Amt der H. Meß, unter welcher Pater Loms
dard ein über die maffen Herz- greifliche Pres
dig an seine neugezweigte Indianische Christen
gehalten hat. Zwölffin zwey umwechslende
Chöreingeheilte Americanerfungen das Amt
und traffen so wol den Schlag als Fall des
Gregorianer-Gesangs dermaßen richtig, daß
fich die Franzosen selbst deffen verwundertha-
ben. Nachmittag giengeman zur Vesper
welche mit dem Lob-Lied des H.Ambrofii, difs
aber mit dem Seegen des Hochwürdigsten
Sacrament ist beschloffen worden. Als der
Priester mit der Monstranz sich gegen dem
Volckgewand hatte, trate Pater Lombard in
feinem Chorrock hervor und opfferte in Ma-
men feiner Indianischen Gemeinde Christodem
HErrn mit einer beweglichen Anrede das neue
GOtts-Hauß worab die Wilden sich unges
meinerbauet haben, welche von solcher Zeit an
bey der H. Meß/wie auch Morgens und Al-
bends bei dem Gebett so von der Christlichen
Lehranfangt: desgleichen am Donnerstag und
Sonn-Abend bei dem Salve Regina und Eng
lischen Gruß in dergestalt großer Menge er
scheinen, daß ihrer wenig ausbleiben, hiermit
aber im Glauben und Andacht immer zuneh-
MEN,

Dier unlängst bekehrten Christenheit
dörfften bald andere nachfolgen. Dann es hat
ben mich verschidene Heydnische Völckerschafft
ten mit Botten beschickt mit fehnlicher Bittfie
zu besuchen/ und bey ihnen zu wohnen, weil
sie verlangten Christen zu werden." Ich hab
fie getröstet so gut ich könte. Als ich einige
diser Wilden Gefantenfragte, ob sie ein auf
richtige Begierde zum Christentum hätten:
haben sie mir lächländ geantwortet sie könten
ich in die Fragdesto weniger schicken je unbes
anter ihnen der Christliche Glauben wäre,
Eine dergestalt unverhoffte Antwort hat mich

überzeugt, daß die Barbarn mit fatfamer

ernunftbegabtfeyenne. Ich befehle
mich in: H. Meßops
er 2.

3(0)3
B--

FFF (0)3SZ:

M 3 Nachs



1o2 Num. 417. BriefV.P. Claudiscard S.J. Mißlionari&c.

Fachrichtenaus Egypten

V. P. ClaudiSicardp. m. der Gesellschafft JEsu

1OINATI1.

Aus dem Vorbericht R. P. Antoni TreffondèSoc.
JEfit, vor dem VII. Tomulodern NouveauxMemoires.

IRmiffen über die maffen un-
gern den folgelehrte als eifrigen
Patrem Sicard gottfeeligster
Gedächtnus. Wir haben zwar Patrem
Seguran nach Egypten abgefertiget/da-
mit er mit eben dem jungen Erdmeffer/
weffen sich gedachter P. Scard auf feinen
Reisen zum Zeichnen bedient hatte, alle
Oerter in selben Königreich übergehe/
und die hinterlassene sowol Riß als Be-
schreibungen/ jedes auf feiner Stelle/
noch einmal übersehe/ hiemit aber sich in
Standfetze/deffelben Großes von denen
alten Denckmälen des Egyptenlands ver-
sprochene Werck an den Tag bringen.
Es wird also die gelehrte Welt sich eine
Zeitlang noch gedultenmüffen/biß Pater
Seguran, wie auch die Kupfersteher und
Buchdrucker mit einer dergestalt mühe-
famen Arbeit werden fertigfeyn.
Mittlerweile ertheilen wir dem Le-
fretwelche Briefund Schriffen, wel-
che Pater Sicard feelig außerhalb obbe-
sagt-feines Haubt-Wercks zwar selbst
geschriben/und damnoch demselben nicht
einverleibt hat; damit wir ja denen Lieb-
habern gar nichtsverhalten von all dem
was wir von ihm ererbt haben; dann wir
erschöpfen uns hiemit dergestalt, daß
nunmehro (mehrberührte Altertümer als
egann) ferner nichts über-
ei f.

Numerus 417.
Brief.
V. P. Claudi Sicard feelig Wei-
landder Gesellschafft JEsiu Mis

fionari und Vorstehers zu
Caire in Egypten,

und Salz- Gruben,

An R. P. Carolim Thomam
Fleuriau besagter Societät JE-
fu Priestern zu Paris.

Das Datum gehtab. Gescheiben zu Caire.

Innhalt.

Pater Sicard ziehet mit einer groffen C-
rayana von Groß- Caire biß an den Berg
Sinai. Er nihmt in seinem dahin- Zugeben
den Weeg, auf welchem Moyses das Volck
Israel biß zu demselben geführt hat. Er gibt
auf alle Schritt und Tritt/ auf alle Um-
fänd und Denckmälfleißigacht: Er bringt
alles zu Papier und verfertiget zwey Rißt
niemlich eine Landkarten über die Gegend
und eine Abbildung des Bergs Sinai. Allein
erspahrt seine Anmerckungen samt der Land-
karten für fein Haubt-Werck von denen
Egyptischen Altertümern/undertheilt uns
allhier nur einen Abriß des Bergs Sinai,
Von denen 12. Brünnen und 70. Palmen
zu Elim. Von dem Dom und Closters. Cas
tharina auf dem Anlauff des Bergs Horeb.
Von dem Felsen aus welchem Moyses das
Hader-Waffer heraus geschlagen. Von
dem Model des guldenen Kalbs, welches
der Priester Aaron gegtoffen. Bibliotheck
zu Sinai. Von dem Closter Raitha und dem
Meerhaafen zu Turr. Von allerhand
Muschelwerck und Gehölz, welches letz-
tere zu Stein worden ist. Alte Götzen-
Bilder und andere Seltsamkeiten. Von
Salomons Seehafen zu Afong aber, genant.
Schöner Wafferfall. Talck-Alabasters
Warme Bäder,
Wild-Geiffen und Mader. Der Brieflau-
tet also.

Einger Paterin Christo.

Ch bin allererst vor acht Tagen von dem
Berg Sinai nach Groß-Caire zuruck
kommen. Es hat mich unter andern
Reiss



1.

»
- 1-

m n|
" ---------

----- ===--------
------- E-- T--- ----
------------ t *------- ----
- ===========-------- SEH-- -----------------
B- =--- ETF-- ------- ------ --
- =----------- -- ---- ------- T--
------- -- ------- ===- -------- ------ --
--- ---- ----
-

----- -------- =– =--------

_AA z- z. Z

zZzzzzzy

Z" z zzzz XDX ZXT-ZAZ- A2/2/azz-,

/7

--
--
---
-
-
-
-



--

-
-



An RP CarolumThomam Fleuriau besagter Societät. 103

Reisgefärhrten auch Herr Andreas Scandar
Erz- Priester unter denen Maroniten und
Lehrmeister der Arabischen Sprach in dem Col-
legio Sapientiae zu Rom mich dahin begleitet
und zwar auf Befehl Ihro Heiligkeit des
Pabsts, damit er nemlich in dem Closter das
selbst alte Arabische Bücher abschreibe/ und
mit ebendien Abschriffen die Bibliotheck des
vorgemeldeten Collegi vermehrte.
Als ich hiernecht von dem H. Berg Sinai
zu Hauß wider angelangt ware/ begunne ich
meine alldort nur obenhin gezeichnete Riß und
fchriftliche Anmerckungen bey noch frischer Ge-
dächtnus in guter Ordnung und auf das Reine
zu bringen; welche ich wegen Kürze meines
Aufenhalts in dem Closter Sinai unmöglich
hatte verfertigen können. Ich eile mit solcher
Arbeit fovilfichimmerthun läßt/damit ich die
Beschreibung, Euerer Ehrwürden desto ge-
fchwinderüberschicken möge nicht zwar befon-
ders und einziglich/ fonder mit all übrigen
Egyptischen Altertümern/fo ich in ein großes
Werck zusammen faffe/folgfamlich meine An-
merckungen über den Berg Sinaigleichfalls ein-
verleiben wird.-
Damit ich nichtsdestoweniger für dißmal
vor Euerer Ehrwürden nicht mit lähren Hän-
den erscheine/ will ich nur einen kurzen und
zwar unvollkommenen Begriff meines Zugs
nach mehr berührten Berg Sinaibeyrucken.
Ich bin von Geoß-Caire mit Herrn An-
drea Scandarden 7. Tag letztverwichenen Jens
ners aufgebrochen. Ein Jüngling von Flo-
renz wie auch ein Maronit von Aleppo nebst
einigen Franzosen geselletenfich zu uns. Wir
vereinigten uns mit einer Caravana, welche ei-
nen Vorrath von Korn und Waizen nach Sué,
nach Turr und Sinai zu lüffern überfich genom-
men/und mit diem Kernwerck mehr als sechs
hundert Cameel beladen hatte. So waren wir
auch mit fovil wohlgewaffneten Männern ver-
fehen als nöthig gewesen die Arabische Raub
Vögel abzuweisen.
Meine Reis- Gefährten verstehe die
Franzosen, die beyde Maronitenfamt dem Flo-
rentiner hatten aus Vorsichtigkeit fich mitei
nem großen Zelt versehen, in welchem wir alle
zusammen Platz gnug gefunden. Sonst wur-
de die Kälte foin dem Araber Gebürg bey der
Nacht fast unerträglich schaff ist uns erbärmlich
gequält haben. Jedoch muss man vor aller an
dern Nothdurfft einen guten Vorrathan Waf
fer und Lebens-Mitteln mitführen; maffen die
Wüsten nicht allein öd/fonder also zu reden die
Unfruchtbarkeit felbst feynd. Selten findet
man ein grünes Gräslein oder ein kleinen
Strauch, man marschiert ewigtheilsaufdür
rem Sand/theilsaufharten Felsen. Wie oft
feynd wir etliche Stund nach eineinander forts
ezogen ohne einen Tropffen Waffers anzutref
en? Wir haben nicht weniger als neun und

: Täg diser Mühe feeligsten Reisezuges
L00),
Wir hielten uns eben des Weegs, über
welchen die Kinder Israel nach ihrem Durchzug
des rohen Meers biß an den Berg Sinaigen
wandert waren; wir haben gleich ihnen die vier
groffe Wüsten Sur, Ost- Erham, Sin und
Raphidim durchstrichen, ja eben sowol als die
Hebräer/von dem abgeschmackten Waffer zu
Mara und Elim getruncken: von weißen Bittere
der Namen Mara entsproffen/ und biß auf die
Stund verbliben ist. Es ware schon damals
wie noch heutigen Tags dermaßen bitter, daß so
fehr auch das Volck GOttes von dem Durst
ist geplagt worden, es dann och dies unerträglis
che Gewäffer nicht genießen könte; biß Moyses
aus Mitleidenfeine Zuflucht mittelst des Ge-
betts zu GOTT genommen, und auf dessen
Befehl ein gewisses Holz hineingeworffen, hies
mit aber die Urquellen samt ihren Ausgüssen
dergestalt versüffet hat, daß fürhin keine Bit-
terkeit oder Salz- Säure daran verspührt
wurde: biß die Hebräer den Ort wider verlas
fen hatten.
Die zwölff Brünnen, von welchen Moya
fes im zweiten Buchredet/flieffen noch bey differ
Zeit: Hergegen haben die fiben zig Palmbäum/
fodieselben überschatteten/-mitlerweile fich also
vermehrt, daß sie zu einem zimlichen Waldwors
denfeynd.--
Auf der Land-Kartenfo ich Euerer Ehre
würden zu übersenden nicht unterlaffen will,
werden sie den Berg Horeb/den Catharinen-
Berg/den Berg Haran und das Gebürg Mas
dian wolin acht nehmen/wie nicht weniger die
Höhle, in welcher Moyses vierzig Tägund
Nächt gefastet hat; item den Ort allwo ihm
GOtt in dem feuerigen Buch erschinen ist;
deßgleichen die Stelle, auf welcher derselbe die
zwo steinerne Taffel empfangen: Ferner auch
den Felsen, aus welchem er ein ganzen Strohm
Waffers mit feiner Wunderthätigen Ruthen
heraus gelockt: alsdann den an noch übrigen
ESteinernen Modell des von Aaron aus ledigem
Gold gegoffenen Kalbs. Mit gleichem Fleiß
ist zu mercken die ebene, auf welcher sich die
Amalekitengelagert und die Fläche/wo Core,
Dathan und Abiron von der Erden feynd vers
fehlungen worden.
So vil Wunder- und Denckwürdige
Altertümer, welche von der H. Schrifft auss
führlichst beschriben werden, hab ich aus eige-
nem Augenschein mit fonderbarem Fleiß auf
oberwehnt meiner Land- Karten so genau ver-
zeichnet, daß ich alles richtig getroffen zu haben
versichert bin. Der Berg Sinai verdient ein
nen besondern Rißfamt feiner Auslegung;
Jch wird Euerer Ehrwürden beydelaffenzukom-
MEIM.
Jetztgenannter Berg Sinai tragt auf sei

nem Anlauf das allerberühmtiste e
Qu“



104. Num. 47. BriefVP. ClaudiSicardS, J. Millionari,&c.

Sanctae Catharinae, desgleichen in Morgen-
land keines zu finden ist. Es wird von Griechi
fchen Mönchen aus dem Orden des H. Basili
bewohnt: Es waren ihrer an der Zahl vierzig/
als ich dieselbe begrüßt hab: dochfagten fiel mir/
es feyen vor Zeiten ihrer vill mehr gewesen.
Was die Gestalt dies Closters überhaubt be-
trifft, kommt solche mit denen Clöstern dern
heiligen Pauli und Antoni über eins; allein die
fes ist umvilgrößer und sehr weitfähichtig. Der
Bauzeug vermehrt dessen Kostbarkeit derge-
falt /daß nichts dergleichen in ganz Franckreich
angetroffen wird. Welches Euere Ehrwür-
den deftogewiffer glauben können, jetheuerer
ich versichere, daß hier alles Gemäuer/ alle
Wänd/ja sogar die Bödendern Schlaffkam
mern und aller Gängen im Garten/kurz zu fa-
gen alle und jede Theil dies unvergleichlichen
Closters aus dem feinefen Granit oder gespres
ekeltem Marmel verfertiget feyen.
Die herrliche Domb-Kirch ist von Kays
fer Justiniano dem groffen aufgeführt worden.
Der Fußboden ist sehr künstlich von unterschid-
lichen Marmel nach Mosaischer Art eingelegt,
Die Pfeiler und Säulen/fo das Gewölbtra-
gen/ feynd nach Gottischer Kunst aus getipp-
ten Marmelstein erbauet. Wann das Werck
den Meister lobt/ fomuß jederman bekennen/
daß bereits zu selbigen Zeiten über die maffen
vortreffliche Baumaister gelebt haben. Nun
läßt uns ein wenig umsehen.
Die Ordensmäfier wollen behaubten, daß die
heilige Jungfrau und Blutzeugin Catharina
in ihrer Kirchbegraben lige. Die Lateiner ha-
ben in dem Umfang des Closters für ihren
GOttsdiensteinabsonderliche Capelle, in wel-
cher wir zu unserm Trost Meß, gelesen und die
gemahlte Brust-Bildnus Ludwig des vierze-
henden Weiland Königs in Franckreich und
fracks darbey das Contrefait des Herrn Co-
bertfeelig haben hangen gesehen. Wir nah
men die Gemählde nicht wahr, biß der Abbt
Erz- Bischoff uns dieselbe gewifen/ nachge-
hends aber höchstgedachten Königs Ebenbild
in feinem Zimmer noch einmal gezeigt hat.
Es ist kaum zu fagen/in wie hohen Ehren
das Andencken dies glorwürdigen Monarchen
dey allen Catholischen in ganz Morgenland
fchwebe: Er ware/fprechen fie/fo langerge-
lebt/unser einziger und großmächtiger Bes
fchützer in disen Ländern, allwo der Un-
glaub/ der Zuvyspalt und die Kerzereyeigen-
mächtig herrschen:t.
Nachdem wir alles, was fehenswürdig
ist/in dem Closterbeschauet hatten, verlangten
wir auch in die Bibliotheck geführt zu werden,
und die allda befindliche Bücher mit guter Ge-
mächlichkeit zu betrachten. Die Mönchen
wollten Anfangs sich hierzu gar nicht verstehen,
sonder gaben vor, das so sie bishero dieselbe
fremden Gästen eröffnet hätten, jedes mal eini

ge Bücher ihnen feyen entwendet worden. Es
ist zu glauben, daß derselbenvil müffen verloh-
ren gangen sein. Dessen unerachtet ist ihre
Bibliotheck annoch sehr zahlreich besetzt und
hat einen gewaltigen Vorrath von Griechi
schen/Rußischen Arabischen Syrischen Abys
finischen und andern Handschriftlichen Ur-
kunden: Allein fowoll die letztere als alle übris
ge Stück ligen in schändlichster Unordnun
über einander, weil niemlich dieselbe gar zuo
in der Eile eröffnet noch jedes widerum auf ein
behöriges Ortiftgestellt worden.

. Wir hatten nicht Zeitdien kostbaren
Bücher-Schatz zu untersuchen: doch könten
wir aus dem wenigen, was wir durchblättert, so
fovilschlieffen, daß wann etliche in obenannten
Sprachen wolerfahrne Männer sich als Gäst
hier in die Länge aufhalten und mit guter Weile
alle Rollen/ Handschriften und Bücher auf
merckfamlich lesen/annebst alles, so der Mühe
wehrt ist./theils abschreiben/theils herauszie-
henfolten sie einreichen Schatz zusammenklau-
ben wurden.
Ich mag für die mal mich über den Berg
Sinai nicht weiter ausstrecken. Das Haubt
Werckmeiner Egyptischen Denckmälen wird
so wol die als gar vil andere Altertümer nach
der Länge und Breite vor Augen legen. Ich
hab mit einem Astrolabio die Norderbreite von
Sinai, von Turr und Suéabgemeffen. Die
heutige Land-Karten irren grob/ da sie den
Meerhaafen von Turr um einen ganzen Grad
näher gegen Mittag als den Berg Sinaichie-
ben. Zudem fetzen fie wider alle Warheit
Groß- Caire und Sué auf einerley Linie; ja
fie geben dem Meerbusen Elam bey Turr sei

nen Anfang. Euere Ehrwürden werden als

die Oerter in meiner versprochenen Carten,
jedes auf einer behörigen Linie finden, auf wel-
cherlich keines derselbengesetzt hab/ohne vorhin
eines nach dem andern, und zwar auf der Stel,
le, wo es ligt selbst besucht und abgemeffen zu
haben. ... Die letztere Geographi oder Weite
Mefferfeynd nicht hieher gezogen: keiner aus
ihnen hat die Breite und Länge eines jeglichen
Ortsgründlich untersucht: fonder fich dißfalls
auf andere verlaffen, von welchener ist betrogen
worden und eben darum andere foihm glau-

ben/hin widerum betriegt.
Bevor ich den Berg Sinai völlig verlaff,
muß ich Euerer Ehrwürden noch etwas von
zweven in der Göttlichen Schrifft sehr berühmt
ten Denckmälen berichten; Das erstere ist der
Felfen, aus welchem Moyses das Hader-Was
fer heraus gezwungen: Das andere aber der
Model/ in welchem Aaron fein Bruder, da
Moyses abwesend war, das z" zus
sammen geschmolzen hat. eyde gründen
sich auf das geschribene Wort GOttes, zuma-
len das erstere/ von welchem die “:
- ibs



An R. P. CarolumThomam Fleuriau besagter Societät. 105

als

13
k

Biblischer History durch einen Wundersamen
Tausch hinwiderum bestätiget wird.
I. Was nun das erstere angehet/nemlich
den Felsen des Hader-Waffrs/wiffen wir ja
das so bald Moyes zwey mal mit feiner Ru-
then an denselben angeschlagen, das Wafferfo
häuffig herausgeschossenfeye/daßes nicht allein
denen Kindern Israel, sondern auch ihrem Viehe
zu unterschidlichen Gebrauch überflüßig gekleckt
habe. Der Weegweiser/founs zu befagtem
Felsen geleitet hat, marschierte von dem Closter
S. Catharinae aus/ gegen Nord-Osten durch
das Thal Raphidim, und lieffe zur lincken
die alte Grotten des H. Onuphri. Wir zu-
gen beyläuffig bißzwey tausend Schritt immer

weiter fort/ biß wir in der Gegend angelangt

feynd, welche von Moyse die Versuchung ge-
nannt wird/und woobbedeutetes vorhin uners
hörte Wunderwerck geschehen ist, wessen hin-
terlaffene Kenn- Zeichen bißauf die Stundal-
fo deutlich in die Augen fallen./daß all diejenige/
so da keine GOttheit glauben, durch dererselben
Betrachtung gezwungen werden zu bekennen/
daß ein allerhöchstes und zugleich allmächtiges
Weesen fyn müsse, welches allein den Gewalt
habe ein dergestalt groffs alle Kräfften der Nas
tur übertreffen des Wunder zu würcken,
Gegen die Mitten des Thals Raphidim,
etwann hundert Schritt von dem Berg Horeb
findet man auf einem breiten zimlich gebahnten
Weg einen groffen Felsen/welcher einen dicken
Kopfüber andere geringere ringsherum stehen-
de Klippen emporhebt/ und famt ihnen von al-
len in der Näheligenden Bergen völlig abgefön-
dert ist. Er gleicht in der Höhe einem Boll
werck, welches auf der einen Seiten rund/auf
der andern aber/ und zwar auf jener/ fo gegen
dem Horeb schaut/platt und farck ist. Es bes
fehet aus einem ungeheuren ganzen Stuckroth-
gefpreckelten Marmels/welches zwölffWerck
Schuhe hoch und eben so dick/ doch nicht
allerdings so breit ist/ zu verstehen auf einen
zweyen. Angesichten/dern eines besagter maffen
rund das andere glatt ist. Seinganzer Um-
fang mag ungefähr fünffzig Schuhe betragen.
Er hat vier und zwanzig Löcher, die leicht zu
zehlenfeynd; jedes hat in der Länge oder Höhe
ein Schuhe/und in der Breitte ein Zoll. Das
glatte Felfen-Gesicht ist mit zwölffdergleichen
Löchern versehen und mit eben so vilen das
Runde. Sie stehen auf einer schier graden
Waffer- ebenen Linie zwey Schuhe unterhalb
des obern Bordsdifes Felsen/ je eines fast in
gleicher Weite von dem andern/ dergestalt/
das zwischen zweyen kaum etliche Zoll harten
Steins überbleiben.
.. Die Löcher des einen Gefichts haben keine
Gemeinschaft mit den Löchern des andern Ge-
sichts/und schauen nicht grad gegen einander.
Wobeyfleißig zu beobachten, daß dier und an-
dereihmanhangende Felsen auf einem sehr dür

- Joseph Stöcklein, XIX. Theil,

ren. Grund stehen/ allwo weit und breit rings
herum nicht allein gar kein Waffer-Keffel/son-
der nicht einmal das geringste Zeichen einiger
Brunquelle anzutreffen ist.
Gleichwie ich bißhero den Stand offge-
meldeten Felsens beschriben hab, also muß ich
jetzt auf jene Umständ kommen, welche das
Göttliche an felbem gewürckte Wunder ohne
Widerrede. Augenscheinlich erweisen, und zwar
in folgender Ordnung.
Erstlich. Sihet man ganz deutlich 24,
vom Wafferausgewaschene Streimen/fo von
dem polierten untern Leffen eines jeden Lochs
fichbiß auf den Boden erstrecken und aussehen/
als wann sie geschliffen wären.
Zweitens. Findet sich kein solcher glatter
Streim an den ganzen übrigen font rauchen
Felfen als bloß allein unter dienhohlen Löchern.
Ein jeder dergleichen Strich laufflängst einer
kleinen vom Waffer ausgefreffenen Rinnen
oder Holkehle grad herabbiß zum Fuß des Fels

fen.
Drittens. Seyndalle Ende oder Säu-
mesowoldervierundzwanzig Löchern als ihrer
Rinnen mit einem grünen sehr feinen Moos
Überzogen, daher gegen am ganzen übrigen kah-
len Felfen weder Gräßlein noch Mooshärlein
sich blicken läßt.
Jetzt frage ich, was die vierundzwanzig
Löcher oder Mäuler: was ihre unten abgewetzte
Leffzen: was die grad von denenfelben herab
schieffende glatt polierte Streimen: was die
inmittendifer Strichen ausgefressene Rinnen:
was endlich der schöne Moos, welcher besagte
Leffzen und Rinnlein zieret/ bedeuten wollen?
Ich frag noch einmal, ob nicht die fowunder-
fame Denckmäl/wafi sie gegeneinanderreiflich
erwogen werden/uns gänzlich überzeugen./daß
vor Zeiten aus erwehnten 24. steinernen Mäus
lern ebenfovil Brunn- Quellen hervorgeplo-
dert feyen und durch GOttes Allmacht über
alle Kräfften der Natur das unzähliche Volck
Israel mit groffen Uberfluß des besten Waffers
ergötzt haben? GOtt hat nachfolanger Zeit be-
reits über drey tausend Jahr die Kenzeichen be-
wahrt/ auf daß die Unglaubige gezwungen
wurden eine Allmacht und Barmherzigkeit zu
erkennen: alles Gutes von ihm zu hoffen/
wie nicht weniger seinem Wort zu trauen und
glauben.
II. Das andere groff Denckmal foich
angemerckt/ ist der Model des Kalb-Kopfs/
welchen die Israeliten angebetten haben. Wir
wiffen nicht/fagten sie zu Aaron, wo unser
Weegweiser MJoyfes hinkommen feye:
Darum gibe uns Götter die vor uns herge-
hen. Exodi. XXXII. Dier Model vorges
meldeten Kalb- Kopffs ist noch heut an dem
Fuß des Bergs Horeb zu sehen, und zwar auf
der Straffen./fo in das Hebräische Lagerführ-
te. Ich hab ihn en und befunden, daß
E-



106 Num:47 BriefvP ClaudiSicardSIMillionari, &c.

erfowolim Durchschnitt als in feiner Tieff fich
auf drei Schuhe erstrecke. Er ist in ein weiß-
rothes schön gefpreckeltes Marmel eingeschnit-
ten. Nachdem wir denselben genauer betrach-
tet hatten, müßten wir erkennen./daß er nicht
den ganzen Leib/ fonder lediglich den Kopf
eines Kalbs samt Maul und Hörnern nach dem
Gußhabe vorstellen können.
Wann nun einige Schriftlehrer aus dem
2. Buch MoyfisamXXXII. c. 4. Vers/allwo
gesagt wird/Aaron habe ein Kalb gegoffen/
erzwingen wollen, es feye die Bildnus eines
z" Kalbs gewesen; So gibt man ihnen zur
ntwort/ daß "# der uralte Tertullia-
nus mit denen heiligen Vättern Cypriano,Am-
brosio, Hieronymo und Augustino vest auf
der Meynung beharre difer Götzhabe kein voll-
fändiges Kalb/fonder nur dessen Kopff vorges
stelt, welchervermög der in Göttlicher Schrifft
öffters gebräuchlichen Redner Kunst nichts
destoweniger vilmehr Kalb dann Kalbs-Kopff
genannt werde. Wenigstens ist gewiß, daß die
alten Egyptländer unter andern Abgöttern
auch einen Kalbs-Kopff verehrt haben. Ha-
hen dann nicht die Kinder frael, welchen Egyps
ken ewig in Sinn lage/folchem Beyspihl nach
arten, und lediglich das Haubt eines Kalbs ans
betten können? Wem die Auslegung nicht ges
fällt der mag ihm einbilden und sagen/ Aaron
habe in mebr Modeln verschidene Theil des
Kalbsgeschmolzen/ und nachmals dieselben in
einen ganzen Leib zusammengefügt. Andere
dergleichen Anmerckungen spahre ich für mein
offgemeldetes Haubtwerck und setze ohne
fernern Anstand meine Reife ferners fort.
Wir beurlaubten uns von dem Erz-Bi-
fhoffen zugleich Abbten, und von denen Mön-
chen des Closters Sinai, damit wir den Rucks
Weeg an das rothe Meer zeitlich antretten
mögten; unser Zug gienge nach dem Closter
Raitha, fo an dem i" jetztgenannten Meers
ligt und theils wegen den Wunderwercken/
theils wegen denen Schriften feines Weiland
heiligen Abbtens Joannis, welcher ein sondern
barer Freund des feeligen Joannis Climacige-
wesen großen Ruhm erworben hat. Es ste-
het beyläuffig vierzig biß fünffzig tausend
Schritt weit von dem Berg Sinai. Die Gär-
ten und Grotten/ in welchen die Einfidlerfich
ehedeffen verkrochen haben/ feynd noch in sehr
gutem Stand. Alleinich wird hiervon wie auch
von der Schanzfo den Seehaafen zu Turrum-
zingelt Euerer Ehrwürde ein anders mal schrei
benundgreiflich erweisen, daß alle König und
Machten der ganzen Welt einen dergleichen
Wallzu bauen nicht vermögen, wann sie auch
alle Schätz/ja Cron und Scepter darauf vers
wenden sollten,
Wer über die meine Versicherung stutzt
der bilde ihm ein, er sehe im Rothen Meer uns
weit des Arabischen Ufers zwo lange Reihen

von Hecken und Busch in Gestalt eines dops
pelten Zauns stehen, welche mit der Zeit durch
die Kraft des gesalzenen Waffers ihr weiche
Holz-Art verlohren haben und in Stein (ohne
Veränderung ihrer äußerlichen Gestalt) feynd
verwandelt worden. Die zwey Steinerne
Zäunhaltenden Schwallauf und zerbrechen
den Gewalt dern Meers Wellen, die an den
selben zerbersten/ mithin denen Schiffen/
fo auf der Rhede zwischen besagten Hecken
und dem Ufer vor Anckerligen, keinen Scha
den anfügen können. Wir feynd zwey
unterschidliche mal auf einer Schlüppen in die
fem Wundersamen' hin und wider
spazierengefahren, meine Reisgefährten zwar
aus bloßem Absehen sich zu ergötzen, ich aber
aus Begierde denselben auf Papier zu verzeichs
nen/ und in meine Egyptische Altertümer einzu-
n welches mir nach Wunsch gelungen
Qt

Ich kontemich in einer so schönen Gelegen
heit nicht enthalten einigen Vorrath feltsamer
und auserlesener Muscheln, wie nicht weniger
anderer zu Stein- wordenen Sachen zusams
menzuklauben. Nichts müßte ich mehr be-
wunderen- als Pfifferling Morauchen
Schwammen/Kräuter/Sträuchlein amtih-
ren Wurzen/und andere dergleichen Gewächs
anzutreffen, welche der fcharffe Safft Stein-
vestausgehärtet hatte. Ich lebe der Zuversicht,
Euere Ehrwürden werden es mir für ein
Freundfuck außrechnen/ wann ich bald nach
meiner Ruck- Kunft zu Caire die schönsten
auserlesen/und deroselben nach Paris überschie
cken sollte. Wenigstens hab ich es in Sinn.
Unter andern wird auch ein gewisse Muschels
Art mitkommen, so man allhier Urfinen nennt
aus welchen die Egyptländer schöne Tabacks
Büren verfertigen/ und wissen wollen, daß in
folchen der Taback langfrisch bleibe.

So hab ich in bemeldetem Haafen gleich
falls verschidene Gölzen- Bilder gefischt, welche
von denen Egyptländern vor Zeiten als wahre
GOttheiten feyndangebetten worden. Die
gemeinsten unter denselben stellen zween Ab
göttervorfo unter denen Namen Isis und Offi-
ris bey den alten Heyden in höchsten Ansehen
funden/welche dererley Bilder gern in die Grä-
bergesetzt haben. Euere Ehrwürden werden
in dem Kasten/ den ich ihnen übersenden will,
folcher todten GOttheiten mancherley Gattun-
gen finden nebst einem mit Denckpfenningen
angefüllten Beutel/fo mir feynd verehrt wor-

den. Doch überlaffe ich der Königlichen Ge-

selschafft dern Wissenschafften die Ehr und
Mühe alle auf bemeldeten Münzen aufgeprägt
te Hieroglyphischen Bildschriften auszulegen.
Ferner schicke ich ein aus Erzgegoffenes Ges
fchirrlein/fo einem Weyhebrunn-Keffelein fast
gleich fihet, welches ebenfalls mit Hieroglyphi-
fchen durch den Grabstichel es

s



An R PCarolumThomamFleuriaubesagter Societät. 107

1)

f

#

-

Figuren ganz überschriben ist, wer nun die will
verdolmetschen/ der muß in dem Egyptischen
Altertum wolle erfahren feyn. Zwey Ding

wünsche ich von Herzen, erstlich daß diser Ka-

fien Euerer Ehrwürden recht zu Händen
:: Zweitens daß dies Geschenck ihnen
gefülle.
. Von dem Haafen bey Turr reifen wir
nach Sué. Ich hab unter Weegs einige
Kräuter ausgeklaubt/ derer jedes/ fovil ich
muthmaffe, mit einer sonderbaren Krafft muß
begabt feyn; allein es wird noch zimliche Mühe
kosten/biß ich dieselbe kennenlehrne.
Uns war nicht wol möglich den Ort A-
fiongaber zu besuchen, in wessen Haafen wie
die H. Schrifft bezeugt/König Salomon feine
nach dem Land Ophir gewidmete Flott auszus
rüsten pflegte. Doch fragten wir hierüber die
Araber/ welche mit besagter Stadt einen im
merwährenden Handel treiben, damit wir des
roselben Lager/Bewantnus und Beschaffenheit
uns wenigstens könten einbilden. Flavius Jo-
fephus schreibt, daß einer aus denen Ptolomaeis
Königen in Egypten/ gedachter Stadt den
Namen Berenice beygelegt habe/ welcherges
wißlich mitlerweile in Vergessenheit verfallé ist
weil die Araber von demselben nichts wifen/
fonder bemeldeten Ort heutiges Tags Minay
undiddaha, das ist den Gold- Haafen nen-
NEN,
Wir reiften weiter und kammen in ein

- Thal/allwo wir mit fröhlicher Verwunderung

einen anmüthigen/ natürlichen und Crystall-
heitteren Wafferfall ausgetroffen haben. Er
stürzt sich von mehrern Felsen in ein weitläufige
Wien herab/allwo das Waffer in zwey groß
fen Trögen von gefpreckeltem Marmel aufge
fangen wird, und demnach sich in dem dicken
dafelbst wachsenden Gras wider verliehrt.
Für wahr difer Wafferlauff wurde auch die
schönsten Gärten in Franckreich ungemein zie-
TLIN.

Von dannen führte man uns in eine Ge-
gend, welche mit unterschidlichen Talck-Alaba-
fer- und Salz- Grubengar reichlich versehen
ist wie nicht weniger mit zwey groffen Bädern
eines Sied-heiffen Mineral-Wafers/welchem
zu liebevil Bresthaffte und wollüstige Leut von
sehr weit dahin kommen. Dißganze Land hat

einen Uberfluß an allerhand Wildprett; die A-

raber haben uns Wild-Geiffen und Mader/
fo keinen Schweiff haben, und bey ihnen Ulbern
heiffen zugeführt. Ich wird in meinem
versprochenem Buch dis- alles weitläufiger
ausführen.
Da ich gegenwertigen Brieff beschlieffe/
kanich mit umgehen Euere Ehrwürden zu vers
sicheren, daß ein jeder welcher die ganze Gegend
des rothen Meers beyderseits in den Augenschein
nihmt und alles wohl betrachtet genöthigst
werde zu bekennen die Kinder Israel haben in
Joseph Stöcklein, XIX. Theil,

ihrem Auszug von Egypten keinen andern
Weegnehmen können, als jenen, den ich im ans
dern Tomo des Weltbotts im dreyzehenden
Theil/ numero 302. gezeigt hab. Ich hab
zum Zeugen all-deffen/ was ich vorgebe den
Herrn Chaude-vin, fo unfers Conful oder
Schöpfen allhier/ des Herrn le Maire Toch
termann ist; dann gleich wie derselbe eines theils
die Länder vollkommentlich kennet; andern
theils aber die Sprachen vortrefflich redet auch
beynebens zu dergleichen Untersuchungen groffé
Luft famt einem scharffsichtigen Verstand bis
fizt: Also gestehe ich gern, daß er auf denen Reis
fn/ auf welchen er mich begleitete mir meister-
lich an die Hand gangen seye. Wir befehlen uns
beyde in dero heiliges Meß-Opfer: Ich aber
verbleibe

. Euerer Ehrwürden

Demüthigt-gehorsamster
Dienerin Christo-

Claudius Sicard der Gesells
schafft JEfu Millionarius
in Egypten.

Anmerckung
Uberobstehenden Brieff

Je Araber haben den Patrem Scard-
falsch berichtet, da sie ihn bereden wol-

ten/ die heutige vornehme Handelstadt
Minayoder Iddaha, sonst auch Jedda oder Gedda
genannt, feie das alte Afong aber Königs Salo-
mons; dann Iddaha oder Goldstadt ligt uns
weit Mecca im Steinichten Arabien: Afionga-
ber hingegen in der äußersten Spitz von Idu-
maea nahe bey dem Ort, wo das Volck. Israel
durchsrothe Meer gezogen ist dergestalten/daß
Afiongaber von Iddaha wenigstens 140.
Stunden Weegs oder 105.teutsche Meilen ent-
fernet ist; angesehen. Afiongaber unter dem 30.
Grad/ Iddahahingegen unter dem zwey oder
drey- und zwanzigsten Grad der Norderbreite
fehet; gleich wie aus dem mechffolgenden zwan-
zigsten Theilmeines Weltbottens erhellen wird.
Kurzzufagen. Afiongaber ist ein harter Felsen
an welchem Adrichomius Tirinus, beyde Chá-
telains, und andere große Männer mehrfichin

Beschreibung des Auszugsdern Kindern
Israel häßlich verstoffen
haben.

Oz Bes



108 Num.417. BriefVP ClaudiSicardSJ. Missionari,&C.

Bedeutung
Dern Ziffern und Buchstaben,
So auf
Der Taffel des H. Bergs

HOREB oder SINAI
gestochen feynd.

Vorbericht,

Die Ziffer feynd von R. P. Sicard
felbst: die Buchstaben hingegen von dem
Verfasser des Weltbots aus verschide-
' Reisbeschreibungen verzeichnet wor-
(IM,

Ziffer.

1. Gesalzenes Gewäffer.
2. Umgang dern Mönchen S-Baßli.
3. Freythof/ auf welchem die Vätter der
H. Wanderschafft begraben ligen.
4. Die Araber Betteln täglich ihre Nahrung
. von dem Closter.
5. Steigbißauf den Güpfel des BergHoreb,
der öffters Sinai genannt wird.
6. Einöde des H. Propheten Eliae.
7. Ort allwo Moyses das Gesatz und die
# Taffel von GOTT empfans
gen hat.
8. Anlauffdes Cantzelbergs.
9. Probhauß oder Noviziat der jungen Mön-
chen, auf dem Strahlberg.
ro. Die Sonne fcheint durch den Strahl-
berg auf den Ort, wo Moyses GOtt den
HERRN im feuerigen Busch angebet
ten hat.
11. Closter zu denen HH. Aposteln.
I 2. “. oder Aller-Heiligen Clöfters
(2),
13. Der Felsen Horeb, aus welchem Moy-
# das Waffer heraus geschlagen
0.
14, Closter zu denen vierzig Martyrn famt
einem Garten/und der Grotten des H.
Onuphri.
15. Ruhe und Herrlichkeit der H. Jungfrau und
Blutzeugin Catharina, so von Kayser Maxi-
mino zu Alexandria in Egypten hinge-
richtet und durch die Engeln auf die Spitz
dies Bergs ist überbracht worden; all-
wo ihr Leichnam infreyer Lufft unversehrt
300. Jahr geruhet hat.

Buchstaben.

A. Fuß Antritt des Gebürgs und Lands
2011.AT,

B. Die Wüsteney Sin, so Dörner oder Busch
bedeutet.-

C. Closter S, Baßli und zugleich das Erz-
fifft der H. Catharinae, allwo vor Zei
ten hinter dem Hoch- Altar der feuerige
Buchgestanden, in welchem GOTT
feinem Diener Moyfierschinen ist. Der
Abbt dies Closters ist zugleich Erz-Bie

schoff
D. Garten des Closters S. Catharinae.
E. Grabmähledern 23 ooo. Israelitern/so we*
gen Anbettung des guldenen Kalbs von
denen Leviten mit dem Schwert feynd
hingerichtet worden.
F. Die Capelle der allerseligsten Mutter GO-
tes aufmitten des Berg Horebs.
G. Thal und Wüsten Raphidim samt dem La
ger des Volck GOttes.
H. eibt Gegen- Lager dern von Ama-
e

C.
1, Wahlstatt, auf welcher Josue die Amale-
kiten aufs Haubt geschlagen hat.
K, Wüsten Sinai, sonst auch Horeb genannt.
Worbey zu mercken/daß Sinai einen mit
Dornstauden verfehenen Ort/Horebher-
gegen eine Wüsten/ Pharan eine Zierde./
und Hor einen Berg bedeuten.
L, Gebürg und Wüsten Pharan, die sich bey-
deunendlich weit erstrecken also zwar, daß
Die H. Schrifft selbst bißweilenden Na-
men Pharan dem Berg Horeb beylegt.
Das Gebürg Pharan gehörte zu Moysis
Zeitentheils denen Amalekiten/theils.de“
nen Jdumäern zu. Es stoffen mithin an
den Berg Horeb 5. Wüsteneyen 1 und
ebensovil Gebürg an nemlich/Sin, Ma-
dian, Sinai, Raphidim und Pharan.
Nach der Zeit aber wurde Edom, Seir,
Sur, und Amalec, mit einem Wort alles/
was der Namen Pharan biß dahin unter
fichbegriffen hatte, samt der Landschafft
Madian, dem Königreich Juda einver-
leibt und denen Königen von Jerusalem/
nachdem David folche erobert hatte./ull-
terworffen; darum hat auch Kayser-Au-
ä nebst Judenland schier all die
änder dem König Herodi dem Groffen
verlyhen.-
Wanu ich von der Ziffer 14. hinter dem
Berg Horeb herum gehe bißzu dem Buchsta-
ben D. So wird ich erstlich an dem Fuß des
Bergs den Model und die Stelle des guldenen
Kalbs; weit hin aber auf dem Sand-Feld das
Lager in der Wüsten-Sinai, und in folchem den
Ort antreffen, wo der Erdboden die drei

Erz- Meuterer Core, Dathan und Abiron
famt



An RP CarolumThomam Fleuriau, besagter Societät. 109

s

i

N

",

ihrem Anhang lebendig verschlungen
hal.

Ganz nahe bey der Stelle, wo der Kalbs-
Model noch zu sehen ist, hat Moyses denen üb-
rigen Israelitern/ so das Schwert Levi nicht
verzehrt hatte/Fluch-Waffer zu trinckengeben/
von welchem sehr vil Hebräer gestorben und das
selbst unter der Erden verscharret feynd.

Erste

Kämmerckung

Die aus Erz- gegoffene
Sie: betref
LND.

Die Griechische Mönchen haben PatriSi-
card einreden/ er aber glauben wollen, daß die
ährene Schlangfeye bey dem Cantzelberg nu-
mero 8. von Moyfe aufgerichtet/ mithin die
Kinder Israel allhierbey dem H. Berg Horeb
von feurigen Schlangen gebiffen worden; wel
ches falsch und erdicht ist; maffen die Würm
das Volck GOttes nicht allhier/ fonder bey
Bene-jacan im drey und dreißigsten Lager am
Berg Horgeplagt haben. Gleich wie ich unten
im zwanzigsten Theil dies Weltbottens mittelst
wolgegründeter Ursachen und einer hierüber
verfertigten Land- Carten erweisen will.

Scharffsichtige Pilgramen so den Berg
Horeb besucht haben, bekenneneinträchtig, daß
die Griechische Mönchen des Cathariner Clo-
fersallda nicht allein in der Morgenländischen
Ketzerey verstockt, sonder auch Kunstreiche Lüg-
merfeynd/ indem sie etliche Begebenheiten und
groffe Wunderding/ so Moyses anderwerts
gewürckt/an sich ziehen/und die Fremdlingbe-
reden wollen dieselben haben sich am Gebürg
Sinai zugetragen. Gewißlich/wann wir ih-
nen glaubten, wurde der Raab dem Propheten
Elie allhier Fleisch und Brod zugetragen; die

Schlangen aus Erzaufdiser Stelle das Volck

geheilt; und Moyes bloß allein aus dem Fel
fen Horeb das Wasser herausgelockt haben:
jetzt einige Mährlein zugeschweigen, welche sie
für gewisse Wahrheiten erzehlen/ obwolen fie
fichaufeitle Erscheinungen oder auf falsch-aus-

gelegte Stellen der H. Schrift oder letztlich

aufbetrogene Auffag ihrer Vorfahren grün-
den/aus keinem andern Absehen/ als ihrem
Closter ein desto größeres Ansehen zu machen,
und die Zahl dern Pilgerfamt dem reichen Op-

fer zu vermehren. Als wann der vilfache Ruhm

so die H. Schrifft disem Ort ertheit- und die
seltsame Wunder, so GOtt hier selbstgewürckt
hat nicht fähig wären fromme Seelen dahin zu

locken./oder als wann in der Bibelhierüberver-

zeichnete Wahrheiten besseren Glauben verdiene
ten, wann sie mit Morgenländischen Fabeln
dick überstrichen werden,

Zweite

Knmerckung

Den Auszug dern Kindern
Israël aus Egypten biß in das
gelobte Land betreffend.

Hätte GOtt V. P. Claudio Sicard ein
längeres Leben ertheilt, so wurde diser scharff
fichtige Schriftsteller zweiffelsohne uns ein
vollkommenen Bericht sowol über das Gebürg
Sinai, als über den Auszug dern Kindern. Ist
rael von Rameffe biß dahin/ ja bißzu ihrem
neunzehenden Lagerbey Haferoth errheiltha-
ben: da er hingegen jetzt nur die vier erstere La-
ger von Rameliebiß an das rothe Meerbey

Phihahiroth ausführlich beschriben, die übrige

Reise aber bißaufgemeldeten H. Berg Horeb
hie und dort nur obenhin berührt./einfolglich die
vollständige Kundschafft so lang verschoben hat,
bißihm der Tod vorkommen, und hiemit unsere
Hoffnung was mehrers von ihm zu erlehrmen
verschwunden ist.

Allein/ wann auch offgerühmter Pater
Sicard feine dißfalls zuruck gehaltene Waffen-
schafft an den Tag gelegt hätte, wurde er uns
nicht weiter als biß Haferoth geführt-
und allda in der Wüsten zwischen denen uners
steiglichen Marinel Felsen haben fitzen lassen:
Weil jetziger Zeit kein Europäischer Christ wer
gendern Türcken und Arabern ungeftimme sich
unterliehen darff Moyfi dem Mann GOttes
und dem Heer Israel durch vie ganze Wüsten

biß Cadesbarne, und so weiters biß über den

Jordan nachzufolgen; indem doch im Gegen-
spihl der gelehrte Leser hefftig wünscht von die
fem ganzen Zug/ vom Anfang bis zum End/
zuverläßig unterwisen zu werden. Wenigstens
haben mir verschidene vornehme Personen zu
verstehen gegeben./fie wurden mir keinen schlech-
ten Danck sagen, falls ich mir die Mühe neh-
men mögte in alt- und neuen Reis-Beschrei
bungen nachzuschlagen/obbißherokein Mensch
alle Fußstaffen und alle Läger Moyfis in der
Wüsten erstlich zwar aufgefpuhrt/ nachmals
aber schriftlich verfaffet hätte; maffen alles,
was nach Anleitung des sonst hochgelehrten
Adrichomi die Herrn Ghatelains und andere
thels Catholischetheils Protestantische Nider-
länder und Franzosen samt andern Weltmessern
und Schriftweisen hiervon so wolin Kupfer-

O 3 stichen



mo Num. 417.Brief VP ClaudiSicard S. J„Missionari,&c.

fichen als in Druck haben ausgehen laffen/
nicht allein den Verstand mit vergnügt/ fonder
auch wider die H. Schrifft/ wider die Ver-
nunft und augenscheinliche Erfahrnus streitet
mithin sich selbst über ein Hauffen wirft.
Mann hat mir einfolglich zwey schwäre
Stuck zugemutet: Brflich zwar den Berg
Sinainebst feiner ganzen Gegend lebhafft vor
Augen zu stellen; Zweitens alle zwey und vier-
zig (wieder H. Hieronymus zehlt) oder alle
acht und vierzig Läger (wie andere rechnen)
dern Israelitern von Rameffe in Egypten biß
auf Galgala in dem gelobten Land aufzusuchen/
auszustecken/ und auf ein sonderbaren Land-
Karten zu verzeichnen: jedoch alles auf meine
Unkösten, das ist auf mein Gelübt der Armut
mit welchem ich als ein Ordensmann mich
GOtt verbunden hab.
Was wollte ichthun? Ich hab es versucht
GOtt aber so gnädig mitgewürckt, daß mir
beyde Werck nach Wunsch gelungen feynd.
Das zweite belangend wird ich mit demselben
im zwanzigsten Theil dies Weltbottens wol-
ausgerüstet erscheinen. Das erstere/ das ist
Die Beschreibung des Bergs Sinai will ich
jetzt aus verschidenen Schriftstellern/ so alles
was sie sagen/ selbst mit Augen gesehen haben
hieher setzen; insonders aber mich an des Herrn
Georgi Vorstehers der Carthauß zu Gämin-
gen/ und an P. Felicis von Ulm/fo beyde den
H. Bergbeftigen Auffag halten. Desertern
Reis- Buch findet sich bey R. P. Bernardo Pez,
Ord, S. Bened. Tomo II. anecdot. pag.

454

Numerus 418.

Der Berg Sinai wird famt

feinem Lager in Gestalt eines
Wegweisers ordentlich be-
schriben.

Demnach wir von dem Ufer des rothen
Meers unterhalb Turr aufgebrochen/ feynd
wir über ein felsichtes roth schimmerendes
Marmel-Gebürg/allwo kein Tropffen. Was
fer zu finden ist/ mühelfeelig gestigen. Wir
traffendien ersten Tag verschidene mit wolle
riechender Blühe gezierte hingegen auch mit
gestachelten Dörnern bewaffnete Bäum an.
Unsere Nacht- Herberg ware in dem Rachen
eines tieffen Thals. e
Den 2. Tag giengeder Zug abermal über
rauche Stein- Gebürg/ und wir traffen unter
Weegs einen schönen Palm-Garten an.
Den dritten Tag stunden wir lang vor
Tag auf und kamen nach sechs Stunden fruhe-
zeitig bey dem Berg Sinai glücklich an. Die

Ordens- Männer allda vergönneten uns ein
Zimmer in ihremder H. Catharinae geweyhes
ten Closter. Wir ruhetenbey Tagaus/stärck-
ten auch unsere Leiber mit Speiß und Tranck;
dann wir wollten uns nicht säumen/fonderfien-
gen gleich in nechtgefolgter Nacht vier bißfünf
Stund vor Sonn-Aufgang bey dem kühlen
Mondschein an den H. Berg Horeb/sonst auch
Sinaigenannt, zu besteigen. Er hat zweylan-
dere Berglincks und rechts auf feinen Seiten/
memlich zur rechten gegen Sud- Osten den
Strahl- oder Sonnenberg/ zur lincken aber
gegen Nordwesten den Catharina Berg. Der
Schrifftberühmte Horeb stehet in der Mitten/
aufweffen Spitzman nicht anderst als theils
über steinerne aus Marmelverfertigte Staffeln
theils über so kahle als gähe Felsen und ausges
hauene Gänglein gelangen kan; dern Staffel-
Tritten werden über viertausend gezehlt: fie
hafften nicht alle aneinander/ sonder werden
da und dort bald durch ein kleine Ebene/ bald
von einem Steig oder Zinnen unterbrochen.
Man muß unter Weegs öffter ausruhen und
Lufft schöpfen./damit man vor Mattigkeit und
Schwindel in keine Onmacht falle. Zwey
Mönchen aus dem Catharina, Closter waren
unsere Wegweiser und etliche Bedienten tru-
gen nebst einigen Lebens-Mitteln unsere Noth-
wendigkeiten, zudem bedürften wir öffters ihrer
Hülffzum aufklimmen. Da wir nun die Helff
te des Berg unter die Füß gebracht hatten/
führte man uns in die allda befindliche Mutter
GOttes-Capelle, welche beiläuffg im Jahr
Christi sechshundert zwölffaufebendier Stelle
denen Mönchen solle erschienen feyn/fo wegen
der Menge gifftiger Schlangen und Scorpio-
nen das Closter verlassen und sich anderwerts-
hin verfügen wollten: Wovon die allerseligste
Jungfrau Maria fiel abgeschröckt und ihnen
befohlen hat den Leichnam der H. Jungfrau
und Blutzeugin Catharinä von der Spitz des
andern und zwar höchsten Bergs in die Kirch
ihres Closters zu übersetzen/welches fürhin von
allemgiffigen Ungeziffer wurde befreyet bleiben
zuweffen Bewährung die allerreineste Mutter
Christiauf dem Ort, wo jetzt die Capelle stehet
einen Brunn/ der noch heut quit/ mit sehr
gesundem Wassererweckt hat. Also reden die
Ordens Männer.
Von dannen müfften wir am Rand des
Bergs über ein aus dem Felsen in Gestalt eines
Gewölbs ausgestemmtes Gesims gehen, wels
ches von der einen Seiten biß zur andern reichet,
Man sagt kein Jud/könne sich durch dasselbe
durchdringen; weil der Göttiche Gewalt dies
n: Gefind hiervon abhält.
on hinnen gelangten wir zu der Höhle
des H. Propheten Eliae, allwo drey Capellen
nebsteinander stehen/aus derer je einer man in
die andere kommen mag. Die erstere ist der
heiligen Marine, die andere dem Der



An R. P. CarolumThomamFleuriau besagter Societät. In

d
14
k
n

Al

N

e

Eliseo, die dritte aber obgedachtem Eliaeges
heiliget. Indiserletzternfihet man hinter dem
Hoch- Altar ein Loch in welchem laut 3. Reg.
XIX.9. obgenannter Prophet Elias, nachdem
er wegen Verfolgung der Königin Jezabel hie-
her geflohen/ fich verkrochen/ auch unter der
Thürdifer Krufft die Herrlichkeit GOttes soll
gesehen haben. Andere hingegen wollen be-
haubten dies Gesicht hab ich mit hier/ sonder
vilmehr auf der Höhe des Bergs an jenem Ort
geäußert, wo längst vorher auch dem Gefaz-
Schreiber Moyfi GOttim vorbey gehen feine
Herrlichkeit gezeigt hatte. Unter der Eliae-
Capell ist ein Sod- Brunn/ aus welchen
'', als langer sich allda aufhielte/ getrun-

en hat.
Wirklimmeten hiernecht überein gähen
fad und erreichten jenes groffe Felsen-Stuck
o obgedachtem Propheten in Besteigung des
Bergs/ unter feinen Füßen gewichen und etli-
che Schritt herabbiß in einholen. Weeg gefal-
len ist. Womit GOttihm bedeuten wollte./er
wurde nach dem Land Israel zuruckkehren/und
denen Gottlofen daselbst die Wahrheit predi

gem.
Endlich feynd wir nach unbeschreiblicher
Mühe auf dem Güpfel des Bergs Horebange-
langt. Wir warffen uns also bald auf das
Angesicht; wir danckten GOtt für feine auf die
Stelle mehrmahlen geoffenbahre Herrlich
eit und für seinen Beistand, daß er uns so
nädig biß dahin befürdert hätte. Wir ver-
#" uns ohne Verzug in die Kirch des Welt-
Heylands/ die auf eben dem Ort stehet/wo
Moyses vor Zeiten die zwey Steinerne Taffel
knyend von GOtt empfangen hat: Exodiam
XXXIV, Cap. man fihet annoch die Malzei-
chen feiner Knyen/fo er in den harten Stein/
wie in weiches War/eingedruckt hat.
AndifeCapellen Salvatorisfoßt jener Fels
fen /foüber die öberste Zinnen des Bergs Ho-
reb sich empor streckt/ und beyläuffig zwanzig
Schritt in einem Umfang hat. Von disem
Stein oder Stulder Herrlichkeit pflegte GOtt
mit Moyse/fogleich unterhalb gestanden zu res
den/und zwar in einer Feuerigen Wolcken/von
welcher Donner/Blitz und Strahl herausge-
fchoffenfeynd. Unter gemeldetem Felsen/zeigt
sich ein tieffe Höhlen, in welcher Moyses sich ver-
bergen müffete als GOttin der Gestalt seiner
Herrlichkeit also verdrehet vorbeygangen/ daß
Moyses zwar dessen Rucken/ nicht aber das
Angesicht beschauen könte: mithin sich zur Er-
dennidergeworffen und den Allerhöchsten des
müthigangebetten hat: Exodi XXXIII. 23.
Mann fihet noch auf die Stund die in den flei-
nichten Boden eingedruckte Malzeichen seiner
Händen und Füßen, ja des ganzen Leibs/ in
welche wir uns ebenfalls./je einer nach dem an-
dern aus Andacht gelegt haben.
Nur fünffzehen Schritt weiterhin stehet/

jene Moschee in dero Höhle Moyses 40. Täg
und 40 Nächt (laut ExodiXXXIV. 28) ge-
fastet hat. Die geile Saracener pflegen sich in
derselben ehelich zu vermischen in der Aberglau-
bischen Hoffnung, daß die alldort empfangene
Kinder mit dem Propheten Geist erfülletwers
den. Es finden sich bey diser Moschee etwelche
von alten Gemäuernüberblichene Steinhauffen/
woraus manmuthmafft es müffeehedessen das
selbst ein Closter gestanden sein. Wir seynd
die noch übrige Nacht biß der Tag wurde an
brechen in der Welt Heylands, Capellenver-
harret, in welcher wir die Zeit nicht mit schaffen,
' mit Betten und Lobgesängern zugebracht
(MI,.
Den 4. Tag gleich mit Sonnen-Aufgang
feynd wir über einen sehr gähen Weeg/fo gegen
Westen schauet zimlich geschwind über den
H. Berg Horebvilmehr herabgerutscht, als
geftigen- und frühezeitig in dem Closter dern
vierzig Martyrn ankommen, welches zwischen
besagtem Horeb und dem Catharinä- Berg
gleichsam in einem erhobenen Thalligt; anges
fehen alle drey Spitzberg, das ist Catharina/
Horeb und der Strahlberg aufeinerzimlichem
por-stehenden Anhöhe ligen/ welche alle drey
auf ihrem breiten Ruckentragt. In difem Clos
fer haben wir uns mit Speiß und Tranck ein
wenig gestärckt auch hierfelbstall-unfern Plun-
der zuruckgelaffen. Hernach begunnen wir
den Catharina-Berg (foumvilfchlüpfriger/
' undgäher als der Horebift) zu besteigen:
so zwar, daß wir gleich denen Schorsteinf-
gern mit Händen und Füssen hinaufklimmen
müfften. Die Hitzfach immer stärcker; die Luft
ward hefftig entzündet; der Durst plagte uns
zwar gewaltig, allein wir fanden weder Waffer
noch Mittel denselben zu löschen. Wer schwa-
che Knye hat, kanfichallda unmöglich empor
schwingen. Wieofft hat sich hergegen ereig-
net, daß einer und der andere aus unsfamt dem
Stein, an welchen er sich anhielte oder spehrte
gewichen und etliche Schritt weit zuruckgefal-
len ist? Ja es riffe manchmalen ein Steinvil
andere mit fich/welchen derjenige Pilgram/fo
nachfolgte- kaum entgehen konte. Darum
müfften wir einen Schropf nach dem andern
prüffen/obervest oder luckfeye: daß kein Wuns
der wann unsere Händ abscheulichfeynd zerriss
fen und verwundet worden. Als wir durch
dererley fauere Arbeit einen sehr hohen Absatz
des Bergs überftigen hatten./fetzten wir uns ni-
der ruheiten aus, schöpften Athem und sahen
mit Freuden zu, wie die Gems von einer spizis
gen Klippen auf die andere gesprungen feynd.
Gleichwie übrigens der Ort über die maffen
hoch ware- also nahmen wir wahr, daß je hös
her' empor kommen, desto kühlere Luft wir

antreffen.-
Wir richteten uns abermalen auf die Füß,
und fanden über die vorigen noch andere Be-
schwäps



II2 Num. 418. BriefVP. ClaudiSicard S. J. Missionari,&c.

-

Bergs unter sich gebracht.

schwärmuffen. Wir konten erstlich die Haubt
Spitz des Bergs von andern nicht unterscheiden
bißunsern Wegweisern eingefallen ist das der
rechte Berg und dessen Steig alle Augenblick
mit kleinen Steinhauffen/fo herab gefuncken/
belegt seye. Wir zugen solchen Fußstapffen
nach. Allein wer wird beschreiben, wie vil
schmale Gesimser/wievil enge Gänglein, wie
vil zugespitzte Klippen/ und weit hervor, schief
fende Felsen, Kröpffwir übersteigen./javilmehr
einer den andern hinaufhaben befürderen müf
fen. Die Gefahr machte uns immer witziger.
Der keckeftegienge voraus./erfetzte den ersten
Fuß auf eines andern ihm auf allen vieren unter-
stehenden Rucken; wir ergriffen seine Knye und
Schin-Beine; wirfhuben ihn foweit hinauf
als uns möglich ware. Als er hiemit ein Oert-
lein/woervesten Fußfetzen konte, erreicht hatte,
warffeeruns das eine Ende feines Gürtels oder
eines Stricks herab und zugefeine Reis-Ges
fährten an demselben hinauf. Wir halffen ein
ander auch mit Händen und Pilgram-Stäben/
zumal da der Fußweg nach der Querfortgan-
gen ist. Mitlerweile hatten unsere zwey Bafilia-
ner oder Anführer bereits die öberste Spitz des
Sie fähryen aus
allen Kräften/Hagià Catharina! heilige Ca-
tharina! und frischeten hiedurch unsern ge-
schwächten Muth dermaßen, daß wir den ein-
zigen annoch übrigen sehr gähen Felsen mit
GOttes Hülff durch Vorbitthöchstgedachter
heiligen Jungfrau nach Wunsch überstigen
folgfamlich uns auf dem alleröbersten Güpfel
dises Bergs befunden haben. Besagter Fel-
fen wird in seinem Umfang über dreißig Schritt
nicht zehlen. Er ist obenher eben. Da gienge
das Lob GOttes und die kindliche Danckfagung
rechtschaffen an/ wie auch der Ehren- Ruhm
der groffen Martyrin Catharinär dero Leich-

nam, nachdem ihn die Engel von Alexandria

aus Egypten hieher gebracht hatten/ auf dem
flachen Boden dies Steins dreihundert Jahr
lang geruhet hat. Man fihet noch bißdien
Tag auf demselben drey hohl- eingedruckte
Menschen- Gestalten, in derer Mittern der
Leiboffgepriener #" Catharina gelegen
ist. Ich fragte unsere zwei Geleits Mönchen/
wer in den zweylandern Modeln geruhet habe?
Zwey Engel sprachen sie, welche den Leichnam
der H. Catharinägehütet haben. Wir legten
uns rückling(einer nach dem andern) vermög
des Land brauchs Ehrerbietig hinein und hefahr
len uns ihrem Schirm.-
Gleichwie nun der Catharina Berguns
ter allen andern der allerhöchste ist; also haben
wir nachgepflogener Andacht von diser Spitz
das ganze herum-ligende Land weit und breit
übersehen. Uns kame vor, das rothe Meer/
welches in grader Linie zwey farcke Tagreifen
von dannen entfernet ist/ lige so nahe beyuns/
daß unserem betrogenen Gesicht nach man das

felbe mit einem Flinten-Schuß hätte erreichen
können; wir entdeckten mit freyem Augnit als
lein das unter Thebaeische Gebürg famt dem
Closter des H. Pauli, wie nicht weniger die Ges
gend Phihahiroth samt ihren beyderseits gele-
genen Bergen Beelfephon gegen Norden/und
Magdalum gegen Mittag; sonder auch den
Weltberühmten Meerhaafen bey Turr, allwo
vor Zeiten/ja erst vor zweyhundert Jahren die
aus Indien mit Gewürz angelangte Schiff
ihre Waaren ausgetauscht und von dannen mit
neuer Ladung in ihr Vatterland zuruckgekehrt
fynd. Dann von hieraus wurden die Indias
nische Gewürz-Ballen auf Cameelen nach Sys
rien und Egypten überbracht: da hingegen heus
tiges Tag vilgroffe Schiff wiewolen nicht ohs
nefonderbare Gefahr/ fich biß an die Spitz
von Suewagen. Der Durst nöthigte uns vil
ehender als wir vermeint hatten dien anmü
thigen Güpffeldes Catharinä-Bergs zu verlas
fen: Wir rutscheten über denselben fast ebenso
hurtig/als über den Horeb herunter. In def
fen mitten und abermal beffer unten kamen wir
zu zweyfrischen und gefunden, doch spahrsamen
Brunn- Quellen/aus welchen wir mit Lust und
Freudgetruncken haben, folgends aber in dem
Closter zu denen vierzig Martyrn widerange-
langt feynd/und in demselben uns mit einiger
Nahrung gestärckt haben. Dies geistliche
Hauß ware vor Zeiten mit frommen Ordens-
Männern wollbesetzt: es befanden sich damals
ihrer vierzig darinnen/ als die Unglaubigen
Kriegsleut solches überfallen und aus Haß des
Glaubens alle 40 getödtet/hiemit aber zu disem
Namen Anlaß gegeben haben. Von der Zeit
an ist erwehntes Closter gleichsam wüst und ver-
laffen; doch werden ein bißzwey Zimmer samt
einem Kirchlein im Stand bewahrt, allwo auf
gewiffe Täg ein Paar von Sančt-Catharinae-
Erzfifft dahingeschickte Mönchen den GOtts-
Dienst verrichten. In dem fracks- darange-
legenen garanmüthigen Garten, welcher mit
Oel- Feigen Granats Mandel- und andern
fruchtbaren Bäumen herrlich ausgeziert ist, fe-
het an einem Ende die Capelle und Höhle des H.
ä, so hier selbst auf Erden ein himmlis
sches Leben geführt hat.
Von disem Ort nahmen wir ein kleinen
Umweeg/ biß wir im Antritt des zwischen dem
Berb Horeb und dem Catharina Berg befinde
lichen Thals den Ringsherumfrey stehenden
Felsen Horeb/fo von dem Berg gleiches Na-
mens wol zu unterscheiden ist angetroffen ha-
ben/welcher sobald Moyes mit feiner Ruthen
zwey mal daran geschlagen hatte einen groffen
Bach des besten Waffers durch 24, Löcher aus
gespihen hat. Er ist bey nahe viereckicht aus
genohmen jene Seithen, so gegen dem Catha
' Bergschauet/fofichein wenig in die Run-
gebiegt.

Nicht weit von dannen ist der Ort#



wölb stehet auf zwölff Säulen.

T-

"...-

An R. P. CarolumThomam Fleuriau besagter Societät. II3

Erdboden sich eröffnet und die drey auftührische
Häubter Core, Dathan und Abiron samt ihren
Anhang lebendig verschluckt hat. Der H.
Athanasius hatte auf derselben Stelle ein nun
mehro zerstörtes Eloster zu Ehrendern HH.
Cosmae und Damianigfifftet.
Zimlich nahe der demselben zeigte man uns
den Brunn des verfluchten Waffers/aus wel-
chem Moyfs denen Israelitern nach dem fie
das guldene Kalb angebetten/hat zu trinckenge-
ben: Wovon auch ihrer vilgestorben feynd.
Der Model des guldenen Kalb- Kopfs ist
an noch ganz an dem Fuß des Bergs Horebs u
fehen auf der Straffen/ über welchen man in
das langwürige Lager der Wüsten Sinai mar-
fchiert. Man entdeckt in diser Gegend zwey
Freythöf, indem einen ligen ob gemeldete If

raeliten begraben/ so das verfluchte Waffer

Moyfis getödet hat: auf dem andern hingegen/
foman die Grabfatt dern Griechischen Brü-
dern nennet/ruhen gegen neun- tausend Mön-
chem/ welche an und auf dem Berg Sinai ihr tut
gendhafftes Leben beschlossen haben.
Als wir nur einen Theil des Berg Horebs
auffolche Weise im hin- und herziehen umgan-
gen hatten, langten wir mit Sonn-Untergang
in dem Haubt-Closter der H. Catharinäwi-
Der an.
Den e. Tag haben wir die prächtige Domb-
Kirchen dies Erzfiffts betrachtet. Das Ge-
Auf jeder
Saulen und ihren Bögen ruhen die Heiligtü-
mer verschidener Blutzeugen/ und Bekennern
CHristi: dero zwölff"Fest durch ebensovil Mo-
nathen das Jahr hindurch auf 1:2. gewiffe Täg
gefeyert werden; derowegen hangt an jeglicher
Saulen eine Taffel auf welcher die Namenge
dachter Heiligen (fooberhalb deroflbenligen)
mit Griechischen Buchstaben verzeichnet und ab
gebildetfeynd.
Nach unserem Eintritt in die Kirchwohn-
ten wir erstlich dem andächtigen von den Mön-
chen abgesungenen GOffs- Dienst bey: Hie-
raufzugen wir mit ihnen zudem Todten-Sarch
der H. Catharinä allwo ein Mönch von Vers
zu Verß denen andern vorgefungen/ fiel aber
ihm mit widerholung feiner Worten geantwor-
tet haben. Ein jeder Geistliche hatte eine bren
nende Kerzen in der Hand und ein schwarz-
trauerige Kutten am Leib. Sie verehrten mit
angezündetem Weyhrauch den Todtenbaum/
welchenfie vor Zeiten pflegten zu eröffnen/und
den H. Leichnam denen Pilgramen zu weisen./
nicht zwar ganz/fonder nur das Haubt/ den
rechten Armb/und etliche andere eingewickelte
mithin verborgene Theil. Die übrige Glieder
feyndin verschidene Länder vertragen worden;
die Hochedle Ritter von Maltha besitzen den lin-
cken Armb. Man hat jagich/vor hundert Jah-
renden Sarch aufgemacht und denen Pilgra-
men erlaubt das Haubt nebst dem rechten Armb
Joseph Stöcklein,XIX. Theil,

nicht allein zu sehen und zu verehren, sonder auch
zuküffen und zu berühren. Allein heut bleibt
eben differ zur rechten Hand des Chors auferho-
benen Staffeln stehende aus weiß-geschliffenem
Marmel verfertigte Sarch verschloffen und
wird lediglich die rechte an allen Fingern mit
kostbaren Ringen über und überbesteckte Hand
ausgezt.
Die Ordens-Männer haben unserzehlt,
welcher Gestaltenfie den ganzen Leichnam in die
fem kostbaren Todten-Baumsolangverwahrt
hätten/ biß ein von fern hergezogenes Kriegs-
Heer Arabischer Straffen- Raubern das ero-
berte Closter samt der Kirch rein ausgeblündert
haben. Gleichwie nun die ihnen eingebildet,
es müffeinerwehntemfhönen Kasten einreicher
Schatz ligen: also ergrimmten fiebey Entde-
ckung des H. Leibs dergestalt, daß sie vor Unwil-
len denselben herausgehoben, in Stück zerriffen,
folgend sein Glidda- das andere dorthin zer-
freuet haben. Nach ihrem Abzug klaubten
einige Ordens- Männer, die ihrem Schwert
entgangen waren/ alles wider zusammen, und
legten zwar das Haubt nebst etlichen andern
Theilen wider in den Sarch die übrigen herges
gen haben sie unterschidlichen Ghristglaubigen
Fürsten verehrt. Von dem Tagandiser Zers
föhrung zu rechnen hat das heylsame Oehl/fo
aus dem H. Leichnam heraus-quelte/ zufliefen
gänzlich aufgehört.
Hinter offgedachter Grabstatt der H,
Catharinäkommt man in die Capelle der feelig-
ften Jungfrau Maria von dem Dornbusch
genannt; wir müfften vor dem Eingang unsere
Schuhe nach dem Beyspihl Moyfis ausziehen/
welcher allhier GOtt in dem feuerigen Dorn-
Busch gesehen hat. Wir warffen uns auf das
Angesicht: prifen die Göttliche Allmacht und
küfften mit tieffester Andacht den Boden, auf
welchem GOtt feinem Diener zu erscheinen be-
liebt hatte.
Wir wurden durch mehr andere Capellen
herumgeführt/biß wir letztlich in jener fovon
dem H. Tauffer Joannes den Namen hat ans
kommenfeynd; in welchervil heilige um Christi
willen erwürgte Mönchen begraben feynd.
Man fiheit in derselben ein Mutter- GOttess
Bild, welches/foofft es schwitzt ein Wunder
baren Zufall vorbedeutet. Vor dem groffen
Kirchthor des Erzdoms stehet ein fruchtbarer
Baum/ bey defen Wurzen aber ein schöner
Baum mit heilsamen und sehr frischen Waffer;
beyde sollen Werck des großen Wunderthäters
Moysifyn. Ein Mönch verkaufte unsheim-
lich um ein theuren Preißzwo Ruthen Moyfis
also genannt- weil sie nicht allein unterfinem
Namen geweyhet werden./fonder auch von je-
ner Art, was dem Stamm betrifft oder von
jener Gattung Holz feyn follen/als fein Staab
ware, mit welchem erfolgroße Wunder ge-
würckt hat. Der Geistliche# Uns weis:
0



m4 Num,49 BriefvP ClaudiScards 1 Millionari&

--

daß wer ein dergleichen Gärten berührt von
der hinfallenden Kranckheit befreyet bleibe.
Das von Kayser Justinianoprächtiger
bauete Catharinä- Closter ligt auf dem Fuß des
Horeb und Strahlbergs in dem Eck, wo selbe
gegen Sudwesten zusammenftoffen. Auf mit
tendes Strahlenberg ist das Novitiat für die
jungen Mönchen.-
Gleich an der Clostermauer auswendigligt
einzimlich großer Garten/Allwo jene drey und
zwanzigtausend Hebräer sollen begrabenfeyn/
welche auf Moyfis Befehl wegen Anbettung
des guldenen Kalbs von den Kindern Levi

durch das Schwert' hingerichtet worden.

mithin von jenen Israeliten/fo um gleicher Ur-
fachwillen vom Trunck des'
gestorben feynd/ fleißig müffen unterschiden
werden: maffen die letztere obbedeuteter ge-
falten anderswo unter der Erden ruhen. In
eben difer Gegend fihet man auch den runden
Stein, auf welchem Moyses beyErblickung der
Abgötterey die zwo erstere steinerne Taffel zers
schmettert hat..
An vorberührtem fünfften Tag spath in
der Nacht feynd wir in aller Stille wideraufge-
brochen und haben den 6ten Tag bald nach
Sonn-Aufgangjenen von Arabischen Straf
fen-Raubern beleffenen Palm-Garten einge-
hohlet von welchem ich oben gemeldet hab.
Den 7. Tag langten wir mit der ersten
Morgen-Röthe abermalbey dem rothen Meer
an/daß wir folgendes von dem Berg Sinai biß

dahin nicht über anderthalb Täg verlohrenha-

ben. Es hat also unsere Reise vom rothen
Meerbiß zum Sandt-Catharinae-Cloter: wie
auch unser Aufenhalt dafelbst famt dem Rucks
Weeg bißwider angedachtes Meer- Ufer nur
fechs Tag und etliche Stund gewährt. Wir
stelleten von hinnen zu Land über Sue und über
das Closter Alchan mit einer farcken Carava-
naunfern Zug auf Cameelen biß Groß- Cair
fort, allwo wir innerhalb fünff Tägen/ GOtt
Lob/glücklich ankommen feynd: mithin auf die
fer Ruck-Reise von Sinaibiß Groß-Cairkaum
fiben Tag verzehrt haben.
Die verschidene Namen Sinai und Horeb
betreffend gefällt mir die Anmerckung R. P. Fe-
licis von Ulm Prediger Ordens/daer aus dem
Mund dern Griechischen Mönchen, fodies
heilige Gebürg verwahren/fchreibt, alle drey
Berg stehen auf einem hohen und langen Hü-
gel und werden zusammen. Sinai genannt, doch
also, daß jener Berg/ auf welchem Moyses
das Gefaz empfangen, ebenfalls von unten biß
weit hinauf/ wo er einen breiten und ebenen
Absatz hat Sinai heiffe, der Gipfel aber, fovon
difem Abbruch ferner emporsteigt/ Horeb be-
nahmt werde.
Obstehende Abbildung hab ich theils aus
R. P. Sicard und Herrn Poncet, mithin aus
meinem Weltbotten: Meistens aber aus dem

Hochwürdigen Herrn Georgio Priore der
Carthauß zu Gämingen und aus oberwentem
R, P. Felice von Ulm entlehnt.
Nun will ich ein und den andern noch
n Brief besagten Patris Sicard einru-
LIN.-

Numerus 4I9.

Ein anderer Brief

P. ClaudiSicard an Patrem Ca-
rolum Fleuriau.

Geschriben zu Cair der Haubt-Stadt
in Egypten/im Hornung 1722.

Innhalt.

Pater Sicardaus Begierde feine Neu-
bekehrte Christen zu besuchen- und die E-
gyptischen Altertümer zu entdecken, reift
abermal mit einem Welschen Priester aus
Piemont von Cairbtß zu dem erftern Waf
ferfall des Nilfluß auf den Gränzen von
Nubien. Er gehet zu Schiff den 8. Nov.
1721.11nd kommt wider nach Cair zuruck
den 22. Jan. 1722. Bey dem ersten Waffer-
Fall feynd zwischen Ober- Egypten und
UNubien in dem Nilo verfähidene Inseln, die
sich in die Länge auf drey Stunden erfre-
cken; manfihet auf denen selben etwelche alt-
Heydnische Götzen-Tempel, zugleich aber
die schönsten Steinbrüch von dem kostbares
fen gefpreckelten weißen Marmel. Von
der Helff- oder Blume Insel, und von dem
Eiland Phile; fonun Tempel-Inselge-
nannt wird. Alle“Wafferfälldes Nilfluß
werden von denen Mohren aus Nubien be-
wohnt. Pater Sicard entdeckt vier Griechis
fche uralte Einschriften- wie auch über
200.zerfallene Egyptische Städt, und eini-
genoch ganze Tempeln; item etwelche Ris
fenmäßige Bildfäulen/ Saulen-Gefeller
Flamm- und Nadel, Säulen: wie nicht
weniger zween Irrgarten und Königliche
Palast: zudem die Menge ungeheuerer
Crocodillen. Ermifet den Moeris- See

genau ab/ und frafft die Alten Geschicht-

Schreiber aus eigener Erfahrnus zu Lu-
gen. Er faffet aller Orten die Nordische
Weltbreite in feine Sternscheiben, und vers
zeichnetfie ordentlich. Von dem weitläuf
figen Closter des H. Pachomi unweit Dans
dara. Der Egyptische Adel und die Janit-
scharen selbst empören sich wider den Für

- Is'



An R.P. CarolumThomam Fleuriau besagter Societät. 115

s
t

15
on

IN

U-

n)
N

l
ber
„P
My
dem

g
ff

- Eitelkeit aufweltliche Geschäften verlegen.

Eischen Groß-Bascha zu Cair; sie setzen ihn
ab und begehren vom Türckischen Kayser
einen andern. Pater Sicard verfertiget uns
erfähidliche Riß und eine Land-Carten ü-
ber feine Reifen; allein er behalte sie zuruck
für fein Zaubt-Buch von Egyptischen Al-
tertümern; fein Brief lauter also.

Ehrwürdiger Pater in KChristo.
P. C.

(IS Ch erkühne mich Euerer Ehrwürden
ein fehr abgekürzte Nachricht von ei-

ner Reise zu überschicken, die ich uns

längst von Groß-Cairbiß zum ersten
Wafferfall des Nili angestellt hab/theils in Abs
fehen meine Neubekehrte Copten in dem Glaus
ben zu bestätigen/theils auch in dem Vorsatz die
Egyptische Altertümer genauer als vorhin jes
mals nicht allein zu beobachten, sonder auch

auf das Papier richtig zu verzeichnen; damit ich

hiemit fowol dem gnädigsten Verlangen Sei
ner Königlichen Hochheit des Herzog von Or-
leans, als auch dem Wunsch des Herrn Gras
fen von Maurepasein Gnügen leiste: nachdem
beyde mich deswegen zu ersuchen sich gewürdigt
haben. Dann ich kanja GOtt und der Ca-
tholischen Christenheit in Egypten kein ange-
nehmern Dienst erweisen- als wann ich die
F" Gnaden-Gewogenheit jener hohen
äubtern gewinne von welcher Willkureis
nerseits die Erhaltung anderseits aber der Un-
tergang als unserer Millionen in ganz Mor-
genland abhanget; allermaffen bekant ist, daß
wir lediglich von des allerchristlichsten Königs
Freigebigkeit leben und nicht anderst alsun-
terdessen Schutz das '' Christentum
in Türckey und Persien in behörigem Wolfand
und Aufnahmbewahren mögen dergestalt, daß
fo bald #" Königliche Majestät dero mild-
reichelte Hand von uns sollten abziehen wir aus
beyden Reichen unfehlbar vertriben- und der
Röm-Apostolische GOttsdienst wurde vertilgt
werden. Diß hab ich hier melden wollen das
mit mich niemand beschuldige alsthäte ich mit
Versäumnus des Seelen-Gewinns mich aus

Je größern Gewalt GÖttbeyden höchste

gedachten Herrndißfallsertheit hat, desto mehr

rern- ja schier äußersten Fleiß hab ich ange-
wendet die Egyptische Denckmäldeutlicht zu

Auf diem letztern Zugfchätzte ich es mir
für ein sonderbares Glück, daß ein unverwürff
licher Zeug nemlich Herr Pincia, ein wegen Ge-
lehrtigkeit fehr berühmter Priester aus Pie-
mont, auch ungemeiner Liebhaber des Alter-
tums/mich hat begleiten wollen; er ist bloß als
lein aus der Absicht in die Länder kommen./das

Josephstücklein, XIX-Theil,-

-----

" tertums in den Sinn einprägen.

miter mit vestem Grund die Wäsche und Rös
mische mit denen Egyptischen Altertümern ver-
gleichen mögte.
Obschon nun fowoldie Augen als die Ges
dächtnus dies unvergleichlichen Manns zu
Rom und in ganz Wäschland von langer Zeit
her sich gewöhnt hätten nichts anders als die
allerherrlichste Denckmäle, so die vorige Welt
uns hinterlassen hat, aufmerckfamlich zu bes
trachten: Hat ihn nichtsdestoweniger fein auf
richtige Lieb zur Wahrheit/ nach eingenohme-
nem Augenschein und reiflich gegen einander
abgewogener Sach/gezwungen redlich zu bes
kennen, daß denen uralten Egyptischen Königen
Pharaonen in der Adelichen/ einfältigen und
veften Baukunst die alten Römische Kay-
fer ohne Weigerung den Vorzug einraumen
müffen.-
Nur eines und das andere anzuführen,
wurde man mir allein ohne Zeugen schafft des
Herrn Pinciawol glauben, daß auf einer unter
dem Wafferfall des Nils Strohms gelegenen
Infel man noch heutiges Tags ganze und schier
durchgehends unverletzte Tempel antreffe, so
vor Zeiten zu Ehrendern vornehmsten Egyptis
fchen GOttheiten feynd aufgeführt worden. 2
Wurde man mir ohne seine Bewährung bey-
fallen, wann ich für gewiß schribe, daßbiß auf
egenwärtige Stund in Egypten verschidene
len-Gestelle Schwibogen/Flamm- und
Nadeljaulen(Peristylia, porticus, pyramides
& obelici) nebst andern prächtigen Baustür
cken in ihrem ersten Stand an noch vorhanden
feyen/dero Zierde und Kunst, wie nicht weniger
ihre unterschidliche Gemählde und Bidschnitz
famt denen Hieroglyphischen Schriften und
hellglanzender Vergoldung jederzeit von allen
Europäern so hieherkommen mit Erstaunung
sollen bewundert werden?
Von all dem, was obstehet wird ich
Euerer Ehrwürden für diß-mal nur ein kleinen
Schatten vor Augen stellen, den vollständigen
Bericht aber nebst denen Land. Karten und
Kunst-Riffen für mein Haubt Werckspahren.
Allein so kurz auch differ abgestutzte Entwurf
immer sein mag, wird er dannoch dem Leser
ein große Hochschätzung des :: Al-
eizt zur
Sach

Herr Abbé Pincia und ich gingen auf dem
Nilfluß zu Schiff den 8. Novembris 1721.
und kamen nach dritthalb Monathen zu Cairo
wider den 21, Jenner 1722. an: innerhalb einer
fokurzen Zeit wareuns nicht möglich weiter zu
gelangen als biß zum ersten Wafferfall befags
Lenß# Nili welcher Ober-Egypten von der
Landschaft Nubienabscheidet.--
Auf difer Gränzi fo beyde Königreiche
voneinander trennet/fihet man verschidene In-
feln, welche fich der Länge nach zusammen aufdrey
Stund Weegs er und wegen'
A Os-



m6 Num,419 BriefvP ClaudiScards, Minonari&C.

- '-

kostbaren Steinbrüchen des feinertengespreckel-
ten Granit-Marmels sehr berühmt feynd:di-
fes aber auszuhauen und von der Stelle fortzu-
führen wurde nicht allein vil Mühe, sonder auch
große Kunst brauchen; angesehen nicht wenig
Schiff, die sich defenbißweilen unterstehen/er-
bärmlich zu Grund gehen. Doch wurde man
in Franckreich zweiffels- ohne noch Leutfinden
welche ein so schwäre Sach gangbar machen
wurden unerachtet der Menge scharffer Klip-
pen und Schähren/foringsherum ihre Köpf
empor richten.
Aus jetzt gemeldeten Inseln feynd ihrer
zwobey der alten Welt sonderbar berühmt ge-
wesen/ nemlich die Elephanten- oder Helffen-
nfel./ welche aus Gelegenheit ihres der
Schlang Knuphis zu Ehren erbaueten Tem-
pels sehr bekant worden ist, wovon auch Strabo
Meldung anführt. Die andere ist die Insel
Phile oder Liebs- Insel ingroffem Ruff wegen
zwey Tempeln/ in derer einem der ''
Sperber, in dem andern hingegen die Kuhe-
- F" lfis angebetten feyndworden: wie auch
wegen dem Grabmahl ihres Ehemanns/ des
Königs Ofiris, foallda geprangthat/gleich wie
Strabo und Diodorus Siculusbezeugen. Aber
beyde Eiländer haben mitlerweile ihre Namen
verändert, indem die Helffen- Infel nunmehr
roBlum-Insel/Phile hergegen Tempel, In-
fel genennt werden.
Die ganze Gegend, wo der Nilfluß fich
über seine Wafferfälle herabstürzt, wird von
schwarzen Mohren so zu dem Reich Nubien
gehören bewohnt. Unter weiße Farb hatfie
dermaßen geärgert/daß ihrer etliche mit Zaga-

fchen oder Halbpehren auf uns losgiengen und-

mit Darreichung der Spitz uns bedroheten.
Gleichwie aber wir schon vorläufig die Art mit
difen rußigen Gesichtern umzugehen erlehrnt
hatten: Also besänftigten wir dieselben ohne
Mühe mit Taback/ den wir ihnen geschenckt

haben.
Der schönste Marmelbruch ist nicht weit
von dem ersten Wafferfall und von der Gränze
Stadt Syene. Wir verfügten uns dahin auf
die Stelle/allwovor Zeiten jene kostbare Mar-
melstück waren verfertiget worden, mit welchen
man die herrlichsten Paläst und Tempel des
Egyptenlands geziert hat. Die Römer wol

wiffend, daß sie in Wälfchland weder so feinen

Marmel noch dergestalt fatliche Künstleran-
treffen wurden, haben sich zumtheildier Egyp-
tischen Meister- Stücken und der Marmel
brüchen selbst nicht allein bemächtiget, sonder
auch vil dergleichen Altertümer aus Egypten
über Meer biß inmitten der Stadt Rom über
bringen lassen, welche noch heutiges Tags sich
glückselig schätzt solche zu besitzen und denen
Fremden dieselben zuweisen- damit die hier
durch genöthiger werden die Römische Herrlich-
keit zu bewunderen.-

Ich hab aufdier Reife abermal von neuem
vier Griechische Uberschriffté entdeckt: Die erste
zwar auf der Elephanté-Insel in dené Uberbleibs
feln des Knuphis- oder Schlangen-Tempels:
fie ist in schwarzen Marmel eingeschnitten.
Die andere auf der Lieds- F" /und zwar bey
dem Tempel der Abgöttin Ifidis, allwo aufei-
nerdaselbst befindlichen Granit-Nadel-Saulen
die mit dem Meifel ausgestochene Denckschrifft
zu lesen ist. Die dritte Einschrifft hab ich zu
Panopel indem Tempel des Hirten-GottsPan:
Die vierte aber zu Ombos in dem Tempel des
Schul-Gotts Apollo gesehen und nachge-
schriben. So wollzugedachtem Ombos und
zu Groß-Apollinopel als auch auf der Liebs-
Insel Phile haben wir einige noch ganze Tem-
pel angetroffen. Auf der Insel Phile stehetei
ne Stadt gleiches Namens. Die Pforten
diser Städten feynddermaßen hoch und zierlich
aufgeführt/ daß man solche nicht gnug bewun-
deren kan: unter anderen Pracht führt man mit
Erstaunung an denenfelben etliche ausgeschnitzte
Rifen- Bilder, welche 15. biß:20. Schuhe hoch
feynd: die weitläufige Gestelle dern Stadt-
Thören werden von großmächtigen Thürnen
bestrichen: fo denen Fremden von weitem die
Herrlichkeit diser Städten ankünden. „Die
große Quaderstück, aus welchen der Thorbau
bestehet/ feynd insgemein zwanzig/ zuweilen
auch fiben- und zwanzig Schuhe lang und
nach Erforderung des Maß-Staabs ebenfalls
sehr hoch dick und breit. Das seltsamste hier
bey ist, daß besagte ungeheuere Wercks Stück
weder mit Mörtel noch einiger andern Kitte
zusammengefügt feynd/fonder nach der Win-
ckel- Maß und dem Richtfcheit/ deßgleichen
nach der Bleywaag und dem Senckeldergestalt
scharffan allen Enden ineinander treffen, daß
fie weder einiger eifenen Klammen noch eines
andern Bands bedürfen, und nichtsdestowe-
niger nach etliche taufend Jahren ebenfovest in
einander hafften als wann alle insgesamt aus
einem einigen schier unendlichen Felsen wären
Qusgehauen worden.--
Ich hatte bereits im Jahr 1708. eine
Schiffart nach der Haubtstadt Theben, und
hier selbst nur vier Täg hindurch eine Million
angestellt; dann mein einziges zühlware damals
der Seelen- Gewinn ohne mich einer andern
Sachzubekümmern. Jetzt aber um meinem

über die Egyptische Altertümer schon zimlich

weit gebrachtem Werck seine völlige Richtigkeit
zu ertheilen befande ich für nöthig dienbe-
rühmten Ort noch einmal zu besuchen, damit
ich nunmehro alles Haarklein mit möglichstem

Fleißabmeffte/ was ich vorhin nur obenhin

angeschaut hatte. Der bloße Anblick dern
überbleibseln diser beruffenen Stadt gibt uns
schwärderoselben uralte mitlerweile zerfallene
Herrlichkeit zu erkennen. Herr Pincia hat mich

aufdisem Zuggleichermaßenbegleitet, Au
----. Auf

--



An RP CarolumThomam Fleuriau besagter Societät. 17

In

-

in

d

Mit

einmal herumgangen'

Aufdaß ich nun die witzgierige Franzosen
vergnüge/will ich mehr gemeldete Stadt The-
benfo genau, als bey disen Zeiten je möglich ist,
nach allen Umständen entwerffen solchen Ent-
wurff aber der allgemeinen Beschreibung
von Egypten einverleiben und Euerer Ehr-
würden alles, sobald es sich immer wird thun
laffen nach Pariß übersenden. Wobey ich
bey meinem theuern Wort versichere, daß ich
nicht ein Worteinrucken werde oder Wahr
heit nicht allerdings ähnlich wäre ich rede gleich
von dem prächtigen Palast dern König von
Theben, von desselbengeschnitzten und gemahl-
tem Bildnuffen/von feinen Flamm- und Bau-
Säulen/ auch andern aus Granit-Marmel
verfertigten Zierathen: oder von denen herrlich-
ften Grabstätten dern Thebaeischen Königen./
andero Mauerwänden die Mahlereyen annoch
einen so frischen Glanz von sich werffen/
' wären fiel erst gestern ausgemacht wor-

2M.

Solche Gemählde stellen durch Hierog-
lyphische Bildschriften die Thaten und lobwür-
dige Eigenschaffen obbesagter Königen vor
BAugen/ allein auf eine Art/ welche gar

farck nach der Alt- Heydnischen Abgötterey

schmäckt.
- Nachdem wir uns etwelche Täg zu The-
ben aufgehalten/ feynd wir auf Verlangen des
Herrn Albbt Pincia nach dem See Moeris, den
er zu sehen begierig ware/ verreiset: Mir ware

- ebenfalls liebe mitdiser Gelegenheit dessen Um-

fang/Länge und Breite abzumeffen/'
alle Weltmesser so von demselben etwas geschrie
ben/ einander abscheuhelich widersprechen;
HeraBoffuet sagt, sein Umfang erstrecke sich auf
hundertachtzig Stunden: er nihmt zu Zeugen
den gelehrten Plinium samt dem Mutiano, die
sich selbst ebenfowol als andere betrogen haben.
Hingegen ertheilt ihm Pomponius Mela nicht
mehr als hundert sechs Französische Meilen.
Wer aus der Sachohne Irrtumkommen will,
der muß auf dem Rand dies Teichs mehr als
n. Darum hab ich
defen Lager mit bestmöglichstem Fleiß unter
sucht, dem aber olg und der Wahrheit zu
liebe auf meiner Land- Carten demselben nur
fünff- und zwanzig Stundin die Länge und
beiläufig sechszig dergleichen in seinem Umkreiß
zugeeignet. Dier See führt fülltes Waffer.
efihe hiervon den X. Theil des Weltbotts/
agina62. S. 60.
Nahebeyerwehntem Teich Charon oder
Maeris entdeckten wir einige Denckmäldes bey
denen Altenfo sehr berühmten Labyrinthen oder
Irrgartens an welchemunterschidliche Egyp
tische König so lang gebaut haben/bißfie end-
lich mit demselben fertig worden seynd. Hero-
dotus will behaubten die Grundvete dies
Baues eye zwey tausend Jahr vor Zerstöhe
rung der Stadt Troya gelegt worden,

Plinius entwirft difes Egyptische Alter
kum mit einem großmächtigen Pemsel; der Irre
garten/fagter nahme ein weitläuffen Boden
einfo mittelstvilfacher Mäueren in unterschädli
che von einander abgelönderte schöne Gebäu
abgeheilt ware/ derer jegliches in sich einige
groff oben gewölbte Säle nebst dreihundert
hoch- und nidern Zimmern und etwelche mit
künstlichem Schnitzwerck gezierte Schwibögen
begriffen hat; solches Geschnitz stellte die alten
Egpyptischen GOttheiten vor Augen. Der
gleichen weitschichtige Gebäuftunden also na-
hebeysammen, daß man durch einen je inzwi,
fchen gelegenen Ho' leicht von dem einem in
das andere gelangen könte.' Plinius,

Sowol Herodotus als Plinius fügen hin-
zu./daßdermaffenvilerley Gebäueinander nicht
im geringsten geirret haben, sonder in schönster

W

Ordnung zufolgeines allgemeines Grund-Riß

einander gleichsam berührt haben: doch also
daß überaus schwär fiele den Ein- und Aus-
gang eines jeglichen zu entdecken, und aus eben
diser Beschwerde der Namen Irrgarten oder
beffer zu reden/ Jrrstatt entsproffen sehe.
Gleichwie aber indessen die ansehnliche Gebäu
in ledige Steinhäuffen zerfallen seynd; also kan
ich bei dergestalt verworrenen Umständen und
möglich entscheiden, ob und wie weit obgenann.
te Geschichtschreiber zugetroffen haben. Wer
nigstens bleibt ihnen der Vortheil, daß sie der
mal niemand zu Lugen straffen oder ihnen wie
dersprechen darff. Nur dies muß ich bezeu-
gen/ daß der anderwerts von mir angeführte
Irrgarten von Fachum oder Fajum, wann ein
mit gegenwärtigem verglichen wird vilmehr den
Namen einer Stroh-Hütten als eines edlen
e ä fils
ergehe mit stillschweigen vil alte
Städt/welche wir also zu sagen gleichsam aus
der Erden heraus gescharrt haben und dero
Namen wenig Leuten bekant feynd. Doch
ich/ ihr wahres Lager getroffen zu ha-

EN.

Unter die Zahl Städten zehle ich
Abydus, Groß-Ptolomais, drey Apollinopel,
zwey Diopolis, drey Atroditopel, ein Ante-
topcl, kleine Ptolomais, Hermopel,
Panopel, Latopel, zwey Crocodinopel, Ni-
lopel, Latona, und andere mehr; man wird
sie alle auf meiner allgemeinen Land. Carten an
treffen und zwar auf jener Stelle, wo sie ver-

muthlich müffengestanden feyn.-
Unser Weg weisen. Herr Pincia und ich
uns gehalten haben- führte uns fähier unvers
merckt in das Closter des H. Pachomi, welches
eine Tagreise von Dendara nahe bei der Insel
Tabennalligt, die in der Länge sich auf ein gute
Stund Wegserstreckt. Das Eloster selbst
ligt wüst und bleibt von demselben nichts übrig,
als das bloße Anzeigen verschidener über ein ans
der zerfallener#: Allein eben die run-
3 ges



118 Num. 419, BriefV. PClaudiSicard S. J. Missionari,&c.

geheuere weit ausgedente Steinhauffen zwingt
uns zu glauben, der H. Pachomiusmüffe vor
Zeiten in feinem Closter so vil Mönchen und
Einfideln gezehlt haben, als die Beschreibung
feines Lebens bezeuget: all- die Geistlichen was
renin unterschidliche große Gebäuund Gemein-
# hat und beobachteten dannoch eine
egel.
Der H. Pachomius war ihr allgemeiner
Vatter: er pflegte sie alle auf dem H. Ostertag
in der Haubt Kirch feines Closters zu versam-
meln. Der H. Hieronymus schreibt in seiner
Vorrede über die Regel des H. Pachomi, daß
aufgedachtes Osterfest über fünffhundert Mön-
chen das Lob GOttes mit einander allda abge-
fungen und nach verfloffenem Fest-Tagfich wie
der zu einer Geistlichen Gemeinde zuruckbege-
ben haben in gänzlichem ä biß in den
Tod bey dem einmal angefangenen Buß-Leben
zu verharren/ zu disem Ende aber die Welt und
alle Menschliche Gesellschaft zu vermeiden./das
mitfie GOtt allein dieneten. So vil hatten
die lebhafften Predigen des Erz-Abbts Pa-
chomibey dienfrommen Ordens- Männern
ausgewürckt. Wer die Uberbleibseln offge
meldeten Closters aufmercksam betrachtet kan
nicht umgehen ihm selbst obgedachte Mönchen
in feinen Gedancken vorzustellen, mithin nach
ihrem Beyspihl alle irrdische Ding wie nichts
zu verachten/undvilmehr der ewigen Seeligkeit
nachzustreben.
Unweit dies Haubt- Closters fihet man
nicht ohne Herzbrechenden Schmerzen einen
zu Ehren der geilen Göttin Venus aufgeführ-
ten Tempel welcher vor allem in der Stadt
Andora gestanden und vil berühmter worden./
als der zu Theben, welcher ebenfalls einer fals
fchen GOttheit war gewidmet worden; ich#
indemselben ein Griechische Einschrifft Kaysers
Tiberiangetroffen.
Geliebtes GOTT, fotwillich alle vorbe-

nannte Oerter, durch welche wir dißmalgerei

fetfeynd/noch einmal besuchen damit ich mei
nen Egyptischen Berichten ihr rechte Gestalt
deftogewiffer/ ja so sicher als Menschlicher
Weise immer möglich ist er heilen möge.

Unser Schiffgienge aufdier bißherolez-
kern Reise dergestalt langsam auf und ab/daß
ich ungehindert mit meinem Astrolabio alle
Mittäg die Sonnen-Höhe samt der Norder-
breite eines jeden Ortsabmeffen und aufschrei
ben könnte.… Ich hab annebst alle Krümm/
Neben-Aerme und Inseln des Nilfluß genau
abgezeichnet; weißhalben mir sehr leicht fallen
wird all dies auf meine Land- Taffel zu über-
tragen, welche nicht allein alle Oerter/foannoch
vorhandeneynd, sonder auch über hundert alte
Städtitemalte Clöster und Tempeldarweisen
sollederoSpuhr und Mahlzeichen ich entweder
auf beiden Ufern des Milit oder nicht weit von

-

deffen Strohm auf dem Land zwischen Cair
und dem Wafferfall besichtiget hab.
Der Verdruß/ welcher uns wegen des
langsamen Gangs unfers Schiffs zugestoffen/
wurde bißweilen in ein luftige Kurzweile vers
kehrt durch Beobachtung der unzählichen
Menge Crocodilen/foman längst des Nilfluß
fowol auf beiden Ufern, als auf denen Inseln

antrifft. Sie warten denen Schiffen ab/biß

man ganz nahe zu ihnen kommt. Siben biß
acht Insel in der Gegend von Thebenfynd mit
dergleichen ungeheueren Thieren angefüllt. Sie
ligen Rottweis auf dem Sand ausgestreckt/da-
mitfie Athem fhöpffen und sich an der Brand-
heißen Sonnenwärmen. Die meisten aus ihr
nen werden entsetzlich groß/fontaberfeynd sie
ebenso kurzweilig als Tölpich. Bei Annä-
herung eines Schiffs erheben sie sich auf die Füß
und springen unter das Waffr.
Einer aus unserm Geleit hat mit feinem
Feur-Rohr/somit einer Kugelgeladen ware
ein jungen nur fiben Schuhe langen Crocodil
getroffen, welcher sich aus allen Kräfte bemühe-
te das Ufer des Nilfluß zu erreichen. Aber vier
unserer Ruderknechten setzten sich auf den Na-
chen/und bestigen das Land/theils mit Rudern
theils mit Stangen bewaffnet: Da nun der
Drach auf dem Strand sich selbst tapffer hin
und her gewunden- ohne das Gewäffer zuer-
reichen, schlugen sie denselben tod/zugen ihm
die Haut ab und fiengen an, nachdem sie ihn
ausgeweidet und in Stücken zerhackt hatten
das Fleischtheilszufieden/theils zubraten/wels
ches diser armen Leuten bester Lecker-Biffen ist,
Sie ladeten uns wolmeynend zu Gast und gar
ben keinen Fried/biß Herr Pincia und ich etwas
von ihrer Mahlzeit verkostet hatten, und zwar
zum ersten mal folangwir leben mutmaßlich
aber ebenfalls zum letzten mal." Diferjunge
Crocodil ist auf der Insel Mansurié unweit
Affüangetödet worden.
Ich hab auf gegenwärtigem Zug nachfol-
gende Tempeln/ jeden auf einer Stelle abge-
zeichnet, als nemlich der Göttin Isis, des Götzen
Osiris, des Sperbers, der SchlangKnuphis
uLiebstatt oder Phila, des Lehr- GottsApol-
ozu Groß-Apollinopel, der Geburt, Göttin
Lucina in der Stadt gleiches Namens, wie
nicht weniger (doch lang vorhero) der Schul-
und Kriegs- Göttin Pallas, des Fische Gotts
Latus, des Hirten- Gotts Pan und des Rifen
Antaeus. Unter allen jetztgenannten Tempeln
ist des Apollo seiner in dem ganzen Land Saida
ohne widerrede der prächtigste.--
So herrlich aber die Gebäu immer sein
und so angenehm ihre Riß in das Aug stechen
mögen: gefallen mir dannoch andere drei Al-
tertümer, die ich ebnermaffen verzeichne, um
weitbefer/fage die Abriß des Wafferfalls, des
Maremelbruchs und dern Königlichen Be-
gräbnuffen zu Theben, Ich bin versichert i
Og



AnR P. CarolumThomamFleuriau besagter Societät. 119

daß wann dieselben Kunstmäßig gezeichnet in
Franckreich anlangen werden sie allen Gelehr-
# so die Sachverstehen/ nicht übel gefallen
ollen.
Auf der Ruck, Reife beftigen wir zu Ak-

mico am HH. Drey-König-Abend das Land;

ich verfügte mich den folgenden Tag zum einen
Catholischen Kopten/welche GOtt zu meinem
unbeschreiblichen Trost bey dem Catholischen
Christentum seit anno 1703. das ist seit unserer
letztendaselbst angestellten Mission bewahrt hat-
te. Ich habfie mit guter Weile alle nacheinan-
der Beichte gehört. Herr Abbt Pincia hinge-
gen ihnen das Göttliche Abendmahl gereichet.
Als wir allda etliche Täg ausgerastet./fchiffen
wir abermal weiters/ biß wir den 21. Jen-
ner 1722. zu Groß Cair wider angelangt
feynd.
Bevor ich die Federniderlege/muß ich Eue-
rer Ehrwürden Nachricht von einer urplötzli
chen und sehr nachdrücklichen Aufruhrertheilen
die fich erst neulich in unserm Angeficht zu Groß-
Cairereignet hat.
Der Emir oder Fürst Haggni welchem
Ehrnhalben obligt die Pilgram- Caravana
nach Mecca zu führen/ ein ungefähr dreißig
Jähriger dapferer Prinz/font Ismain Beyge-
nant, auch ohne Widerrede der reichefte und
mächtigste unter allen Innwohnern zu Groß-
Cair, warevor einiger Zeit auf Befehl des Tür-
ckischen Groß-Sultans in das Elend verwien
worden/ welches er aber nicht bezogen/ sonder
villmehrheimlich in diser Haubt-Stadt sich so
lang aufgehalten hat/ bißer gähling an einem
Sonntag in der Fruhe inmitten dies Volck-
reichen Orts zu Pferdt zwischen zween andern
Egyptischen ebenfalls vorhin verbannten Für-
fengroßmütig erschinen ist. Ihr aufrühriches
Kriegs-Geleit bestunde in vier- bißfünffhun-
dert mit allerhand Gewehr bestens ausgerüstet
ten Männern. Erzuge mit einem dermaßen
kleinen Hauffen unerschrocken biß zu dem
Schloß, in welchem der Türckische Groß-
Bascha mit seiner farcken Besatzung zu wohnen
pflegt. Kaum hatte das Vlck/deffen Herzen
er in Händen hätte ihn erblickt und fein Vor-
haben vermerckt/ als daffelbe ihm nicht allein
Schaarweißzugeloffen/fonder auch mit Jauch
zender Stimm Glück und Siggewinscht hat.
Sogar die Janitscharen, derer Gewogenheit
erzweiffelsohne theils durch feine Leutseligkeit
theils durch Geschenck vorläufig wird gewon
nen haben, eröffneten ihm bey seiner ersten An-
kunft ohne Verzug das Schloßthor. Sobald
er mit feinem geringen Kriegsheer in demselben
fich auf dem Haubt-Platz in Schlacht- Ord-
gestellt hatte: lieffe er den Bascha aufforderen

und ihme bedeuten erfolle sich ohne Weigerung

ergeben, und von dannen hinaus in die Stadt
verfügen allwo er ihm selbst ein bequeme Woh-
nung erwählen könte auch darin Krafft sowo

-

eines schriftlichen Schirmbrieffs, als einer star
cken Leibwacht, die er ihm beydegeben wollte, in
Sicherheit leben wurde. Der Bascha, wel-
cherfruhezitig von dem Anzug des Emir Ismain
Lufft bekommen hatte, wartete desselben nicht,
sonder verfügte sich in die öberste Schanz auf
den am Schloß gelegenen Berg Diuchi, wel-
cher nicht allein über die Burg-Veste, sonder
auch über die Stadt Cairo herrschet. Er
pflanzte daselbst feine Stück und Feuer-Mör-
fer: er bestellte einen Theil der Besatzung, der
ihm Treugebliben/ins Gewehr und kehrte alle
Anstalten vor, welche zu einer wackern Gegen-
wehr dienlich feynd. Allein bald hernach be-
gunne er zu zagen in soweit/ daß er sich auf
Gnad und Ungnad dem Emir ergeben hat.

Ein dergestalt feige That des ohne dem in
ganz Egypten/ auch sogar bey den Türcken
felbst verhaften Groß-Bascha hat nicht allein
die Kriegs Oberstenfamt der Armee, und die
hohe Obrigkeiten/ sonder auch den Reichs-
Rath nebst den vornehmsten Häubtern von
Groß-Cair veranlasfet ein allgemeine Bitt-
schrifft in den Namen des ganzen Königreichs
an den Groß-Sultan aufzufetzen/ in welchem
fie disem Monarchen einerseits die Tyrannische
Eigenmacht/wie auch die entsetzliche Gelt-Er-
preffungen/ anderseits aber die meineydige und
zaghaffte Ubergab des Schloßlebhafftig vor
gestellt/ annebens auch Ihro Majestät demü-
thigstgebetten haben, ihnen einen andern Bascha
vorzusetzen/welcher deroselben als ihrem Mo
narchen sich treuer/ ünd denen Unterthanen
mildreicher dann difer Wütrich/erzeigen wur-
de. Zum Beschluß rechtfertigtenfie des Emir
Ismain Aufführung/ welcher auf nichts an
ders abgezihlt hätte/ als damit er Egyp-
tenland von der unerträglichen Dienstbare
keit dies tollen und tummen Bascha befreye-
te.

Jetzt gemeldete Bittschrifft müßte von fs
benAga oder Feld- Obersten, welche von den
fiben Egyptischen Kriegs-Heeren hierzu feynd
erwehlt worden, nach Constantinopel über
bracht werden. Sie haben sich auf einem Eng-
lischen Schiff unter Segelbegeben und daffel-
be gegen Erlegung zweytaufend Reichthalern
für solche Reisegemiethet. Wir werden nach
kurzer Zeit den Ausschlag diser Gesamtschafft
vernehmen.-

Das Königreich Egypten ist dergleichen
Zerrüttungen sehr unterworffen: man versucht
einen Aufstand nach dem andern- auf daß die
Türckische und andere Gewalthader von ihrem
unmenschlichen Beginnen abgeschröckt werden.
Die Grund-Urfach differ fo offt widerholten
Aufruhr ist der Egyptische Reichtum; dann
gleichwie das Land im Uberflußschwebt; also
bestreben fichfowol die Fremden von der Pfor-
tenhieher geschickte Türcken, als auch die eine
heimische Landherren nach des Bascha'

Pl



120 Num,419. Brief VP ClaudiSicardSJ. Missionari,&c.

spihlin kurzer Zeit reich zu werden. Nachdem
fienungroffe Schätz zusammen gescharretha-
ben/wollen sie keinem Obergewalt ferner gehor-
famen/fondertrachten lediglich dahin/ wie ein
jeder feinen Reichthum in Sicherheit bringen/
und der Pfändung entziehen möge. Der Tür-
ckische Kayser hingegen welchem am Bewah-
rung dies überaus erträglichen Königreichs
unendlich villigt, ist fast gezwungen nicht allein
mit denen Egyptischen Landfänden, sonder auch
mit feinem Bafhafelbst fein fanfft und glimpft
lich umzugehen/ damit er das Kind nicht aus
der Wiegen werffe/ und ein so edles Land
: verliehre. Ich verbleibe mit Ehr-
OPC)t

Euerer Ehrwürden

Demüthigst-gehorsamster
Diener

Claudius Sicard der Gesell-
schafft JEsu Millionarius

Groß- Cair im Hor-
nung I722.

Numerus 42O.
(Ein dritter, doch verkürzter
Brief

P. ClaudiSicard'An P. Caro-
lum Fleuriau.

Geschriben zu Groß- Cair den 2.

Juni 1723.

Innhalt.

Neue Mission durch die Landschafft
Delta unter Gunft eines Catholischen Mes
chaber. Von Nichtigkeit des Coptischen
Christentums. Ein Coptischer Priester
wird Catholisch.

Pater Sicard beobachtet nebst dem Amt
eines Miffionariauf einen Reifendreyerley
Sachen, als erstlich die zur Feldmefferey/

zweitens die zur Geschicht-Beschreibung
und drittens die zur Naturkündigung ge-
hören.
Das erstere betreffendentdeckt er die al-
ten Städt/ Cabalus, Xois, und Cynos: die
erste heißt jetzt Schabas, die andere Saka, die
dritte Schiu. Wie nicht weniger die Städt
Tana und Nixios. Von der Kirch des 3.
Bischoffs Sarabamont. Von dem Fleck
Phacua, aus welchem mittelst eines Canals
man vor Zeiten vom UNilo biß an die Spitz
desrothen Meers hatfchiffen können. Von
denen mancherley Waffer-Canälen des Del.
ta und ihrem Ursprung. Vom Wunder,
Canal Suri. Das andere belangend, von
einer schönen Brucken zu 6. Bögen und 4.
groffen Todenbäumen aus Marmel. Das

dritte angehend wird von der Zubereitung

des Armonischen Salz oder MTNatron, und
andern Dingen ein absonderliche Abhand-
lung versprochen. Gegenwertiger Brief
Patris Sicard lautet also,

Ehrwürdiger Pater in Lhristo.
P. C,

Sie komme von einer in der Landschafft
Delta angestellter Million, so nicht
weniger als fünff Wochen gewährt
hat/ abermal zuruck. Ein Mecha-
ber, das ist/ ein gevollmächtigter Verwalter
dern Gütern eines über die maffen reichen./mit-
hin sehr gewaltigen Aga hat aus sonderbarer
Gnadmich durch alle Dörffer und Flecken, wel-
chefeines Herrn Bottmäßigkeit unterworffen
fynd/felbst herumgeführt.
Gleichwie vorgedachter Mechaber von Ge-
burt ein Copt/ zugleich aber in disem Land wol-
angesehen, auch eifrig Catholisch/ und beyne-
bens mein fonders vertraueter Freundift: Also
hab ich ihm nach GOtteinziglich meine Freyheit
zudancken/vermögwelcher mir erlaubt ware
aller Orten/ g wir hinkommen feynd/
nicht allein die Stelle eines Millionari zu
vertreten./fonder auch die Altertümer zu unter-

uchen.

Ich hab Euerer Ehrwürden öffters ge-
schriben, daß die Kopten in Egypten ein ab-
sonderliches von dem Reich GOttes weit ent-
fernetes Volckausmachen, doch nur von jenen
zu verstehen, die in ihrer Ketzerey verharren;
dann obwollen sie sich für Christen ausgeben/
feyndfie es dannoch nur dem Namen und
Schein nach. Javil unter ihnen feyndfo un-
geschickt, daß auf" der Leibs-Gestalt kaum
etwas Menschliches bey ihnen anzutreffen ist.
Gleichwie aber der Sohn GOttes kein einziges
Geschlecht diser Welt foelendes auch immer
feynmag/von seinem Reich ausschließt ja#
QU-



An RP CarolumThomam Fleuriau, besagter Societät. 21

z

t
ht

n
d

-

alle Völcker fein kostbares Blut vergoffen hat:
also unterlaffen wir ebenfalls nicht die unwiffen-
de Copten in dem Glauben zu unterrichten/fo
unfähigfie immer feind dessen Geheimnuffen
ohne fast unbestreitliche Mühe zu erlehrnen.
Wir werffen den guten Saamen in die
undanckbare Erden, welche zwar mit Unkraut
farcküberzogen, doch nicht dergestalt unfrucht
bar ist, daß wir uns nicht alle Jahr eines klei-
nen Schnitts zu trösten hätten. Gewißlich
unser letztere Ernde ware verwichenes Jahr
nicht zu verachten; dann die einzige Bekehrung
eines Coptischen Priesters den GOtt durch

unsere Bemühung in die wahre Kirch versetzt

hat/wird unfehlbar eine Zahlgemeiner Copten
nach sich ziehen dero Unwiffenheit so grob ist/
daß sie alles blinderdings glauben/ was die
Lands-Priester ihnenfagen; und alles nachaft
fen/ was sie an denselben wahrnehmen. Er
hat seine Glaubens-Bekannusoffentlich ab
gelegt und mit unüberwindlicher Stärcke alle
Schmachreden mit welchen ihn einige Coptische
Pfaffenverschimpften/theils übertragen/theils
widerlegt/ mithin fie ernstlich vermahnet/
falls sie verlangtenfeelig zu werden, seinem Bey
spihl nachzufolgen; daß wir billich hoffen/esweit
den einer und der andere aus ihnen in seine Fußs
faffentretten...........

Obgedachter mein Mechaber und großer
Gönner hat sich famt mir dem Amt eines Mis
fionari, foviler konte, mit Freuden unterzo-
gen; danner versammelte die Lehrnfamsten Cop-

ten in sein Haußlersprache ihnen zu und führt

tefie nachgends in die Kirch zu meiner Meß/
welcher sowohl er als sie andächtig beigewohnt
nach deroselben Ende aber mein Christliche Lehr/
die niemals ausblibe/ mit Begierde angehört
haben. Auffolche Weise muß man hier zu Land
diem Volck in der Stille schier unvermerckt
das H, Evangeliumpredigen.-

, Bißhero hab ich von meinen Apostolischen

Bemühungen geredet; jetzt komme ich auf meine
Egyptische aufdiser Reise neu entdeckte Alter-
tümer und Anmerckungen: derer etwelche die
Feldmeffer-Kunst, andere die alten Geschich:

ten, und einige die Erkundigung der Natur
betreffen.--

---
--

--

I.

----:.."

--

- Was erstlich die Feldmeffrey anghet

hab ich die alten StädtCabajus, Xois, und Cynot
oder Cynopolis angetroffen; die erstere hat ein
Ertz-Bistum, ihr Namen heißt dermal Chabas;

die andere hingegen hat ein Bistum in der Vog-

tey Sebenisse oder Behenefle, und wird jetzt

-# genennt die dritte gleichfalls ein Bischöffe

che Stadt führt heut den Namen Chiu: Alle

dreyligen in der Provinz Garbia.--
So hab ich ferner auch in der Landschaft

- Joseph Säcklein, XIX-Theil,

vorgestanden ist.

Menufia die zwo Städt Tana und Nixios wie
der am Tag gebracht. Ptolomaeus gibt vor,
die erstere feye die Haubt- Stadt des Gebiets
Pitomphutus, die andere hingegen des Lande
frichs Proopita gewesen, doch also, daß Meu,
Nixios oder Nicios nicht auf den vorigen
Grund/onder ganz nahe bei dem Steinhauf
fen des alten Nixios feye aufgeführt worden,
Ich hab zwey dem H. Bischoff Sarabamont
zu Ehren gebaute Kirchen besucht, welcherung
ter Kayser Diocletiano um Christi willen sein
Leben aufgeopfert hat/und disem Bistum Nixio
Gleichwie ich übrigens von dem berühm-
ken Flecken Phacula nicht weit entfernetware:
Also hab ich nur deswegen mich dahin begeben,
damit ich durch eigene Erfahrnus auskunds
schafften mögte, was Strabo von difm Ortge-
schriben hat, daß nemlich König Sesostris oder
Seac von hieraus das ist von dem Ufer des Nil-
flußanzuheben/einen Waffer-Canalbiß in das
rothe Meer zugraben angefangen. Darius Hy-
stapes aber dies nutzliche Werck fortgesetzt, und
der fromme König Ptolomaeus Philadelphus
zu Standen gebracht- folgsamlich das rothe
Meer mit dem Nilfluß dergestalt vereinigetha-
be/daß man aus dem Mitteländischen in gedach-
tes rohe Meer mit Schiffen durch den Milum
ahren könte. Die rheit zu bekennen, ich
b unverwürffliche' in und Kenna
Zeichen vorgemeldeten Canals angetroffen von
welchem andere ''
falten Meldung anführen, zumalen Ven. Georg
gius Prior der Carthaus zu Gänningen, wel-
acher in seinem Weegweiser bezeugt, daß er
selbst auf einem Cameel sitzend in seiner Ju-
gend im Jahr 1507. darüber geritten'
Sein Lateinisches Diarium hat R. P. Bernar-
dus Pez Ord, S. Bened. seinem Tomo II,
anecdot. Pag 454 fegg. einverleibt.... .“
- Das Lager mehr bedeuteten Canals bes
treffend scheinetwol, er habe unweit der
Spitz des rotben Meersbey Arsinoe anges
fangen/und sich gegen Nordwesten zu Wer
ften biß an den Nil- Arm/fonach Damiets
ta flieffet/ und zwar biß an jenen Orter-
freckt/fooben am X. Theil, numero 2; 2.
auf der Land- Carten Dachue oder Daschue,
hier aber Phacula benahnet wird. Phacula
ehört unter das Gericht Lalubia oder Ca-
iub, sonst Calliope genant. Dies wenige
hab ich einmengen wollen. Nun folgen
abermal die Wort Patris Sicard.
Bevor ich die Landschafft Delta verlieff

hab ich alle Canäl und Wäffer 1 fo dieselbe

durchströmen/ fleißig untersucht und augen-
scheinlich befunden, daß all die Waffer-Leis
tungen nur aus zwey Haubt-Aermen des Nils
fluß entsprieffen, derer einer bey Rosetta, der
andere aber bei Damietta fich in das Mittel-
ländische Meer stürzen-
Q Nichts



22 Num,47 BriefvP Claudiscards JMillionari&

Nichts kame mir seltsamer vor als der so
genante Canal Suri, welcher zwar von dem Nis
loeingefalzenes Wafferempfangt und nichts
destoweniger zugleicher Zeit aus einem Grund
boden von unterschidlichen süffen Quellenges
' wird. Niemals zeigt sich die Wahrs
eit dies Unterschidshandgreiflicher als wann
der Nilflußfält/mithin kein Waffer in folchen
Canalgieffen kam/ welcher defen unerachtet
nimmer austrücknet/fonder nur von dem saue-
ren Waffer befreyet wird und mit seinen süffen
Quellen verliebnihmt biß der Haubt- Strom
wider überlaufft.
- Aus allem, was obstehet wird bestätiget/
was ich so offt gesagt hab/ und abermal wider-
hole/daß niemlich ein Mann/welcher alle Wun-
der seltsamkeiten und andere Umstände eines
Landsgründlich beschreiben will./nothwendiger
Weise alles selbst durchreisen untersuchen und
jede Sachauf feiner Stelle abzeichnen müffe/
zumalen in Egypten/ wo der Altertümern
Naturwundern kaum ein End zu finden

---

-

----- II
------ SP

Bßhieher hab ich jene Dinge so zur Feld-
mefferkunft gehören kürzlich berührt; nun aber
will ich eines und das andere von alten Geschicht-
ten melden." Ich hab ein feinerne Brucken/
welche auf sechs Schwibögen ruhet angetrof
fen: Sie ist von dem Sultan Coeyed- Bey
gesetzt worden und hat zu beiden Seitenstars
eke Brust- Wehren, auf welchen ich zwey und
fechszigerhobene aus Steinhalb ausgeschnitzte
Löwen gezehlt hab.
. Hiernecht hab ich vier große Toden-Särch
betrachtet, welche seit zwei oder drei Jahren
in unterschädlichen Oerternfeynd aus der Erden
hervorgefcharret worden. Dreydererselben
bestehen aus schwarzem Marmel; die gar ziers
lich darauf geschnitzte Hieroglyphische Bilder
schriften veranlassen mich zu glauben, daß sie
ur Zeit dernerfern Königen Pharaonen müsst
' seyn verfertiget worden. Einer aus ihnen
hat einen Deckel auf welchem ein Weib in er
hobener Arbeit künstlich abgebildet ist. Die ans
dern zwey Todenbäum waren ebenfalls mit
Deckeln versehen: allein die tumme Araber has
ben dieselben zu ihrem Mühlbau verbraucht,
mithin gänzlich verstaltet und die Schriften
famt denen Figuren ausgelöscht.

Der Vierte Toden-Sarchist aus weißem
Marmel mit sonderbarem Fleiß ausgearbeiter/
auch mit eingeschnittenen Art Geistern/Blu-
men-Cränzen und Stier-Rüffeln schön geziert,
Ermus nicht so alt sein als die drei vorigen:
weilervilmehr nach der Römischen dann Egyp-
tischen Kunstgeartet ist. Der Oberfürst von

Cair, so Amtswegen die Pilgrams-Caravana
nach Mecca zu führenpflegt, hat mit des Groß-
Bascha Erlaubnus aus disem kostbaren Dencke
mal einen Waffer- Trog gemacht, in welchem
feine Pferdt getränckt werden- doch bißhero
n nichts zerschlagen oder ausges
OUIQ),

III.

Nun wäre nichts mehr übrig, als das ich
Euerer Ehrwürden auch jene Anmerckungen
so die Natur-Kundigung angehen mittheilte.
Ich hatte bereits die Feder angesetzt, um einige
dergleichen allhier einzurucken, als unser Herr
Conful oder Schöpf der Französischen Nation
allhier mich gähling besuchte und mit mehrerm
berichtete, welcher Gestalten fowol der wegen
feiner Wissenschaft hochberühmte weltliche
Priester Bignon von Pariß, als auch die Kös
nigliche Academie dern Wissenschaften ihn
nachdrücklichtersucht hätten etwelche Fragen,
welchefie ihm schriftlich zugefertigetgründlich
ficher und ausführlich zu beantworten, vor allen
aber jene, so das Armonische Salz betreffen
auszumachen.
Die zur Unzeit mir zugemuthete Arbeit
'' mein Gemüt nicht wenig; dann solches
Geschäft könte ohne mühsame und langweili-
ge/ja neue Nachforschungen nicht ausgeführt
werden noch ohne Nachtheil meines Apotos
lischen Amts, dem ich fovil Zeit, als zu diservil-
fachen Beantwortung nöthig ware/abfehlen/
mithin manche Gelegenheit einiges Seelens
Gewinns aus Händen lassen müffete. Doch
dörffte ich solchen Dienst weder dem Herrn Abbt
Bignon, noch der Königlichen Academie, vil-
weniger unferm Herrn Schöpfen, von welchem
wir eine Gutthat nach der andern empfangen/
ohne Unfug abschlagen. Ich kroche also zu
diem neuen Creutz und fetze jetzt würcklich mein
ne Antworten auf die mir vorgelegte Fragen
auf: so bald ich dieselben werde zu Endge-
bracht haben, will ich fie Euerer Ehrwürden
nach Parißüberschicken. Doch förchte ich sehr
ichdörffte gezwungen werden dies Geschäft
bald zu unterbrechen, weil etliche Vorboten
die Stadt Groß Cair mit der leidigen Pestiz
lenz bedrohen, also zwar, daßfowolder Enge
lische als Französische Consulen die Pforten ihr
rer Häuffer aus Behutsamkeit würcklich zuges
fpehrt haben.
Hingegen bleibt unser Jesuiter Haußje
derzeit offen; dann wirfeynd: entschloss
enuntern lieben Schäflein in disen betrübten
mständen dafie unserer Hüffmehr als sonst
jemals/nöthig haben Tag und Nacht an die
Hand zu gehen: fieindero vergifteten Woh-
nungen heimzufuchen: ihnen mit Heyl



Antwort auf vier Fragen an die Königl. GesellschafftzuPariß. 123

l

beyzuspringen: Vor allem aber fie mit denen
HH. Sacramenten dern Sterbenden zu ver-
fehen. Ein guter Soldat muß sich nie verste-
cken, wann der Feind sich sehen läßt. Der gü-
tigste GOtt hat uns bißhero in dererley Ge-
fahren unverletzt erhalten: Villeicht wird er
auch künftighin feine Diener bewahren. Doch
eschehe fein heiliger Willen. Unsere Glücks
# beruhet auf dem/daß wir in disem trü-
en WaffervilSeelen Fischen und in das himmlis
fche Vaterland überschicken können. Will
uns der Vatter aller Barmherzigkeit ebener-
maffen zu fich nehmen/fo werden wir das Ziel
uners Beruffs desto geschwinder auf ewiger
reichen. Euere Ehrwürden und andere gute
Freund wollen durch' Andachten und Meß-
Opffer von dem Allerhöchsten uns fovil Gnad
auswürcken, damit wir biß auf den letzten A-
themzug seinen heiligen Willen erfüllen. Ich
verharre mit Ehrforcht

-

Euerer Ehrwürden

- Demüthigst gehorsamster
--- Dienerin Christo.

Claudius Sicard, der Gesells
schafft JEsu Milliona-

- rius,

Groß-Cairden z.
: Brachmonat ".
I723.

Numerus 42.

R„P. Claudiara der Societät
Jesu Missionari,

Mit MMVt

Aufvier Fragen;

Welche' von der Königlichen
Gesellschaft dern Wissenschaffen von

- Joseph Stöcklin, XIX. Theil,

Pariß nach Egypten feynd überschickt
worden. Geschriben im
Jahr 1723.

Innhalt.

1. Von dem Natroner- oder titer al
(Sale Nitri)- falz

2. Von dem Armonischen Salz (Sale Ar-

moniaco)-
3. Von unterschidlichem Marmel, und an
dern Steinen.

4. Wie die Hüner-Ayer im Offen ausge-
brütet werden,

I. Capitel

Von dem Natroner-Salz,

oder Sale Nitri.

Als Egyptische Natrum oder Nitrum,
foldenen Altenwolbekant ware/wachst
in zwey Teichen, von welchen Plinius
Hist, nov-lib. 31. cap. 10. mit Ruhm geschrie
ben/ beyde See aber zwischen die zwo Städte
Naucratis und Memphis, gesetzt hat. Strabo
hingegen will behaubten/gemeldete Niter-Teich
ligen beyde in der Land-Vogtey von Nitria
nicht weit von denen Städten Hermopolis und
Momemphis, nahe bey jenen Waffer Gräben
die gegen dem Mareoter-Gebiet hinflieffen.
Beyde die Schriftsteller haben recht; maffen
noch heutiges Tags die zwey Seeanebende-
nen Oertern zu finden feynd/ auf welche fie
gleichsam mit Fingern deuten: doch ist der eine
See größer als der andere.

Der so genante groff Niter- See ist
fünffthalb Stund lang und eine Stund breit:
fein Lager ist in der Wüsten-Sceta oder Nitria,
nicht gar weit von denen Clöstern des H. Ma-
cari, wie auch Unser Lieben Frauen dern Syr
rier und Griechen. Zudem weicht er von dem
Nilfluß gegen Westen nur ein farcke Tagreiß
ab: Von Memphis aber zwey und ebenfo
vil Täg weit von Alexandria oder von dem
Mittelländischen Meer,.

Der andere und zwar kleinere See wels
chen die Araber Nebidé nennen, ist drei Stund
lang und anderthalb dergleichen breit. Der
felbestreckt sich längst des Gebürgs Westwerts
undligt dreizehen- Tausend Schritt weit von
klein- Hermopolis, auch fähier fo weit von
Damanchur, der Haubtstadt des Lands Be-
heira, welches vor Zeiten Nitriotica geheiß
-- Q 2. fen.-



124 Num,42. BriefvP ClaudiSicards Missionarisc.

fn/zimlich nahe bey dem Mareoter-Gebiet eine
Tag-Reise von Alexandria.

F" beyden difen Teichenligt das Natrum
oder Nitrum ein oder zwey Schuhetieff unter

dem Waffer und finckthergegen vier bißfünff füh

Schuhe tieff in den Erds Grund. Es wird
mit eisernen Stangen zerhackt- welche unten
mit einer Schneide geschärfftfeynd. Was
man heuer ausgehackt, das wird von der Kunst
oder Natur entweder über ein oder wenig Jah-
ren ersetzt/fage durch ein frisches Niter-Salz
fo aus dem Untergrund aufsteigt. Damit es
nun bald zeitig und der Abgang geschwinder-
setzt werde, erfüllen die SalzhackerfoAraber
seynd/den lähren Platz mit fremdem und zwar
solchem Zeug an/ der sich gern in der gleichen
Sal-Niter verwandelt; als dafynd unters
schidliche Sand/Mist/UnflatGebein/Todten-
Cörper/Aß/Keib/zum Exempelverreckte Ca-
meel/Roß/Kühe/Esel/undfo weiters. Als die
fe Sachen verliehren in dem See unter dem
Wasser ihr Naturvöllig und werden in den
besten Sal-Niter verändert/ dergestalt, daß
wann die Salzgraber über ein oder zwei Jahr
wider dahin kommen/fie abermal wie vorher/
einen vollständigen Vorrath dies Salzantref
fen/ als wann niemalen nichts wäre heraus
gehoben worden. Plinius.c. irret fich/daer
ühmeinbildet der Nil-Flußernähre mit seinem
Gewässer durch unter irrdische Schläuch die
2. Sal. Niter-See, wie das Meer- Waffer
die Salzgräben: als wann das Wachstum
des Nitri von dem süßen Nil-Wasser so sei
nes erachtens beide Teichanfüllen soll herkäme.
Nichts istfälscher als die Meynung; dann die
zwey Teichligen dergestalt hoch/ daß der auch
höchstens angeloffene Nilus gar tieff unter der
Ebenmaß ihres Grundbodens zuruck bleibt
noch auf einige Weise so hoch aufsteigen kam,
Hingegen ist nur gar zu gewiß/ daß mehr be-
meldeter Miter See eigentlich von dem Re-
gen-Waffer/Tau/Reiffund Nebel geschwäne
gert und beyihrem Wesen erhalten der Egyp-
tische Saliter selbst aber in der Grund- Tieffe
von ihnen hurtig ausgesotten/ wunderbarlich
vermehrt und roth gefärbt werde: nicht daß
aller und jeder solche Farbführe/fonderweil der
rothe allem andern als der befte billich vorgezos
gen wird; dann sonst gibt es auch weifengälben
und schwarzen.
Sobald der Sal.-Niter auf jetzt bedeutes
te Art ausgehackt und aus dem Wasser ist aus
gezogen worden./ladet man ihn ohne einzige ans
dere Hand-Anlegung gleich auf Cameel oder
andere Last- Thier ohne ihn vorhero abzuwis
fchen zu reinigen./zufieden./oder auf einige ans
dere Weise zu verbefferen; maffen er ganz rein/
vollkommen und fertig aus seinem Teich-Grund
herauskommt.
Der aus dem größern See wird in den
FleckTerranaandas Nil-Ufer gebracht allwo

--

erzugroßen Stöffen Schichtweis in freyer

Lufft hoch übereinander gelegt und in solchem
Stand unveränderlich so lang verwahrt
wird- biß man ihn verkauft und hinweg

rt.
Der von Nebidéaber wird nach Daman-
fchur geliffert- und dafbst in absonderliche
Scheueren verspehrt.
Der Gebrauch des Egyptischen Sal-Ni"
ter oder Natron ist ohne dem bekant: er dienet
das Kupffer, den Zwirn, das Garn und die
Leinwand Weiß zu machen. Er schafft denen
Färbern/ Glasern und Goldschmiden guten
Nutzen. Die Becken mischen denselben unter
den Teig, damit das Brodhochanlauffe. Die
Köchpflegen mit diem Salz das zähe Fleisch
mürbund zart zu machen.-

Allhier will ich nur obenhin anmercken/
daß die Baueren des Gebiets von Terrana
schuldig feyen. Jährlich von dem größern See
vierzigtausend Zentner Natroner-Salzbiß
an den Nilfluß zu liffern. In Ansehung Difer
Fron-Arbeit dörffen sie von ihren angesäeten
n- Feldern keinen Boden- Zinß bezah-
EN.

Deßgleichen seynd die um Nebidé herum
fizhaffte Unterthanen verbunden von ihrem
See alle Jahrzwey und- taufend Zent-
ner auf ihre Unköfen biß Damanchur zu be-
fürdern.

Beyde See tragen ihrem Land- oder
Grund- Herrn, das ist dem Sohn des BeyIb-
rahimbißhundert Beutel oder fünfzigtausend
Thaler/ wovon er aber dem Groß- Sultan
vierzig Beutel oder zwanzigtausend Thalerbe-
zahlen muß.

Nebst dem Natroner wird in erwehnten
zwei Seen an etlichen Orten auch gemeines
sehr weißes Kuchel Salz gesammelt: wie nicht
weniger Edel-Salz, welches letztere aber nur
im Frühling und zu kleinen Stücklein in Gestalt
dern Flamm-Säulenwachst, weil es nemlich
unten viereckig oben hingegen zugespitzt ist: an-
dere heiffen es Jungfrau-Salz.

II Capitel

Von dem Armonischen
Salz.

Alles, was ich von disem Satz vorbrin-
gen wird, bestehetin fünf Stücken, das Erste
ist eine Stuff oder Matery das Anders die
Geschirr/foes einfaffen: das Dritte der Ofen
bau; das Vierte die Arbeit; das Fünffte die

Mengefamt dem Gebrauch,§
. I-



Antwort auf 4. Fragen an die K
önig. Gesellschafft zu Pariß. 125

-

e
is

i

$. I.

Der Zeug/aus welchem das Armonische
Salzzubereitet wird, ist nichts anders als Mit-
Rueß, das ist ein solcher Ruß, der aus jenen
Rauchfängen abgekratzt wird unter welchen
man nichts als Mitverbrennt hat er' hers
nach gleich von Rindviehe/Pferdten/Schäafen
oder andern Haußthieren herkommen. Doch
uß eben difer Mit/gleich wieder Leimen in der
iegel Hütten mit Strohe/Stuppeln/ Heu
oder andern schmalen abgetreten, und zu vie-
reckigen Mistkäfen in Modeln gestaltet, nach
mals aberfeyngetrücknet wordéi damit er desto
lieber brenne. Der von dergleichen angezün-
deten. Mit Ziegeln aufsteigende '' bes
schwängert den Ruß, der sich an den Rauch
fang ringsherum anlegt, mit einem' EN
Salz/welches zugleich“ Und ''
fagefcharffwegen des Harnsysoden. Mit lange
Zeit durchdrungen hat. Die Kräften und
Eigenschaften seynd wesentliche zum Armonis
fchen Salz erforderte Theil, die es von einem
andern Ruß/ welcher von Brennholz oder
Kohlen aufsteigt, unmöglich anerben kan. Die
Araber heiffen das Armonische Salz in ihrer
Sprachgemeiniglich Nachaher.

H. 2.

Die Geschirr/ in welchen gemeldetes
Salz zubereit wird/ feynd Kugelrunde Fla-
fchen von Glaßt so denen eisernen Feuer-Bom
ben allerdings gleich sehen. Ein jede Flaschen
hat anderthalb Schuhe in ihrem Durchschnitt
und einen Hall/ welcher nur zwey Zollhoch ist.
Gedachte Flaschen werden auswendig etliche
mal mit Leimen oder mit fetter Erden überzogen,
damit das Feuer dieselben nicht'
Manfülletfie mit obbeschribenem Mist-Ruß
schier völlig an, doch also, daß oben unter dem
Halß das Geschirr vier Zoll hoch lähr bleibt/
damit die Hitz in disem Raum ohne Verletzt
ung des Glaß austoben möge. Der Halssamt
feinem Loch bleibt offen. Ein jede Flaschen fast
fet ungefähr vierzig Pfund Ruß aus welchen
beyläufig fechs Pfund Armonischen Salzhe-
rausgezogen werden./bißweilen mehr oder wes
niger, nachdem der Mist und Rußmehr fett oder

mager ist.
$. 3.

Der Ofen fiheit einiger maffen unterm
Back-Ofen gleich, doch mußerviltiefferfeyn/
damit das Feuer die Flaschen nicht gar zu nahe
anlecke/die aber hiervon Zerbersten. Zudem

hat das Gewölb des Armonischen Ofens obere

halb vier Spälte oder Oefnungen, die sich nach

der Länge/ je einer in gleicher Weite von dem
andern ausstrecken. Der Ofen mußfo groß
und die Lucken so langfeyn daß in jeder vier
Flaschen ohne einander zu küssen, überflüßigen
Platz haben: Bynebens auch so breit, daß die
Flaschen in dem Spaltenbequemlich stehen mö
gen. Eben deswegen soll auch das Ofen- Ge-
welbfähier anderthalb Schuhedickfeyn, damit
die Flaschen (dero Bauch unten die Hitz des
Feuers empfangen und übertragen muß von
der Frischen Lufft nicht berührt werden noch bei
überhandnehmender Wärme in Trümmer zer
springen: den bloßen Haß allein ausgenommen,
welcher vom Anfang biß zum Ende des Salz-
Suds beständig hervor stehet, und nimmer
verstopft wird. In diem Absehen muß auch aller
lähre Raum rings um die Flaschen herum, wie
nicht weniger zwischen Flaschen und Flaschen
so genau zugemauert werden, daß man von der
menselben aufferhalb des Hals nicht das gering,
fe sehen könne. Man mauert folgsamlich in
jeden Spalten vier und also in jeglichen Ofen
fechszehen Flaschen ein. Gleich wie nun jede
große Werkstattaus acht Oefen bestehet: also
werden auch in derselben hundert acht und
zwanzig Flaschen gezahlt. Noch ist zumercken,
daß jede Werckstatt in zwei große Stuben ab
geheilt werde und in einer Stuben vier Oefen
stehen sollen..

$.4.

Nachdem alles zum Brandt vorbedeute-
termaiffen ist veranstaltet worden, zündet man
endlich an: Da nemlich drey Tägund Nächt
ohne Unterlaß ein jedem Ofen besonders, das
Feuer mit Mist-Ziegeln (die ich.. beschriben
hab) unterhalten wird dergestalt, daß inners
halb solcher Zeit der Ofen und die Flaschennie-
mals abgekühlt./“ infächer Hitzerhalten
werden. Je tieffer nun der Ofen ist, desto weit

terbleibt das Feuer von denen Flaschen entfer-

nett und desto weniger stehen die in Gefahr zu
verrecken.

Den ersten Tag des Brands treibt der
verschloffene Rußeingroben Dampf und dicken
Rauch von sich, welcher durch den offenen Fla-
fchen-Halsausfahrt: Womit dann der Ruß
n Unflat gereiniget und abgeschiden
PiT-

Den andern Tag steigt das fauere und Al-
talische Salz empor biß an den Flaschen Haß
welchen es inwendigüberglafet; indem die aus

steigende Dampf-Flocken fich dafelbst in einan-

derhencken/und endlich hart zusammengefrieren,
weil die Kalte in dem Flaschen-Hals herrschen-
de Lufft dienfo zarten Dünsten das ausfliegen
verbietet, Q 3 Den



26 Num. 421, BriefVP.ClaudiSicardS.J Missionari, &c.

Den dritten Tag wird das Armonische Salz-
Glas unterhalb des Flaschen Hals immer für
dicker und breiter/ reiner und vollkommener:
da es in der Höhe ringsherum an der Flaschen
inwendig hangen bleibt und alle Augenblick här-
ter wird. An ebendiem Tag macht der Salz-
Sieder einen Zoll weit unterhalb des Hals ein
kleines Löchlein in die Schulter einer jeder Fla-
fchen- damit er wahrnehmen möge/ ob das
Salz und der Rußgänzlich ausgesottenfeye
mithin keinen Dampffmehr von sich geben. So
bald er sich dessen fatfam erkundiget verstopft
er das Löchlein wider mit Leimen und eröffnet
dasselbe von Zeit zu Zeit so lang/biß der Brand
' Sud ihr vollständige Richtigkeit erlangt
Qb (M.
Wann nun das Armonische Salz auf die
fe Weisegnug ausgesotten und fertig ist, ziehet
er das Feuer aus den Oefen und hebt die Fla-
fchen heraus, welche er zerschmettert folgends
aber den Aschen/sounten auf dem Boden ligt
hinwürfft: Hingegen nihmter das oben in Ges
falt einer halb- runden Gläfneren Glocken
hafftende Armonische Salz heraus, welches
Crystal-weiß durchsichtig und etwann drey
biß vier Zolldick, auch an den Flaschen- Hals
Dest vereinigt ist.-

Unterhalb hangt andisem schön- weisen
Salzeingrobe Rinden schwarzer Farb/unges
fähr dritthalb Zolldick. Namens Aradiober-
halb des Grun-Aschen/so in dem tieffen Bauch
der Flaschen ligen bleibt. Man schmeißt den
Aschenfort, der schwarze Aradi hergegen wird
zerstoffen und in neuen Flaschen anstat des Ruß
abermaldrey Täg in dem Ofenfo lang gesotten/
biß das allerfeinite Armonische Salz Namens
Macarrar daraus wird./founvergleichlich beffer
undviltheuerer/als das Nechaber oder gemeine
Armonische Salz ist.

§. 5.

In zwey Marckflecken der Landschafft
Delta, welche zimlich nahe bey einander stehen/
und Damaschér genannt werden, sonst aber
nur ein Stund von der Stadt Mausura (Mo-
fura) entfernetfernd zelt man nicht weniger
als fünfundzwanzig groff nebst etlichen klei
nen Werkstätten, in welchen alle Jahr gegen

zweytausend Zentner des Armonischen Salz

verfertiget werden. Im ganz- übrigen Egyp-
ten findet man nur drey Werckstätt- nemlich
zwey anderwerts in dem Delta, und eine zu
Groß- Cair, aus welchen Jährlich kaum
dreyßig Zentner besagten Salz gezogen wer-

(2--

Den.

Den Gebrauch und Nutzen des Armonie
fchen Salz verstehet niemand besser als die
Kupfer- und Gold-Schmid, die Blei- und

inn-Gieffer vor allen aber die Apothecker/die
erzten und Chimisten.

III. Capitel.

Von FMarmel und andern
Steinen.

Acht Absätz werden ebensovil meiner An-
merckungen über die Sach begreiffen.

§. I.

Das Land Egypten famt feinen angrän
zenden Nachbarschafften darff sich mit
Wahrheit eines großen Uberfluß von unter
schidlichem Marmel rühmen. Das Granit-
oder Thebaeische Marmel ist mit verschidenen
Tüplein oder Streimengefpreckelt. Bißweis

lenherrschet an demselben die Schwartze/ zu

Zeiten aber die rothe Farb. All- dergleichen
Gattungen des Granit-Marmels haben ihre
besondere Steinbrüchin dem Rachen von Ober-
Egypten/ unweit des Nilfluß zwischen dem er
ften Wafferfall und der Haubtstadt Afluan,

fo vor altem Syene geheiffen hat.- '-

---
-
------- $. 2.----
-

---
Das weiße und schwarze Marmel findet
manOftwerts an dem Nilfrom/gegen Norden

unterhalb gedachter Stadt Afluan.

$.3.

So gibt es auch gelbe, rohe und schwarze
Marmelbrüch bey dem berühmten Closter des
H. Antoni in der Nider- '' Wü-
ften Westwerts am Fuß des Gebürgs Gol-
zim auf der Fläche Araba, das ist auf dem Was
gen-Feld/ ungefähr sechs teutsche Meil vom
rothen Meer.-
$.4.

Mann hatte vor Zeiten in Egytenland
und defen Gränzen mancherley Brüchoder
Grubenfowol von obgemeldeten als andern
schönen Marmel-Arten ja in gewissen Gegen-
den dies Königreichs sogar den kostbarsten
Porphyr oder Purperfärbigen Marmel ent
deckt von welchen heut schier kein Mensch nichts
wiffen will. Der unersättliche Geiz u:

Q

-

-
--



Antwort auf4. Fragen an die Königl. Gesellschafft zu Pariß. 127

tolle Unwissenheit dern Türcken, welche den
Greuel der Verwüstung aller Orten mitfühs
ren, haben den armen Inwohnern das Marmels
schleiffen nicht allein verleidet, sonder auch den
Jammer soweit gebracht, daß die den Weg
ihren alten Steinbrüchen völlig vergeffen
' Soofftfie aber eines oder des andern
Stuck Marmels bedürfen, werden fieles aus
uralten Gebäuen abholen, es mag sich zu ihrem
Abfehen gleich wol oder übel schicken. So wol
der Berg Sinai, als alle Gebürg zwischenwelt
chener sich empöret/ feynd ein immerwähren-
der Granit-Marmel samt allen Thälern und
Bergen/ die sich von dannen zwei Tagreifen
weit gegen Morden erstrecken. Der Cathari-
na-Berg bestehe aus feinerm Marmelals die
übrigen: Der Grund ist weiß und mit schwarz
zen Aderen so kleinen Dornbüchleingleichf-
hen/untermengt.

$.5.

Gegen Affuan zwischen dem Milfuß und
rothen Meer wird ein zarter der Farbnachweis
fer Stein Namens Beram ausgehauen aus
welchem man in ganz Saida und zu Groß-Cair
Häfen, Töpffund allerhand Kuchel-Geschirr
macht: Das Feuer kam diem Stein nicht im
ringsten Schaden. Bricht aber ein folches
fchirr/ fo fügt man defen Stuck widerin
einander- und bindet sie mit eisernem Drath
oder Reiffen zusammen: Die Spälte und Ritz
aber werden mit einer aus zerstoffenem Beram-
Stein angemachter Kitte verstrichen; man
brennt das Geschirr an dem Feuer: nihmt die

Reiffe ab und braucht es wie zuvor.

S. 6.

Man findet in der Landschaft Saium, so
' Zeiten Arfinoitis geheiffen/kleine braunfäre
ige und ablängichte mit gelben sehr winzigen
Tippleinbesprengte Steinlein. Sie wachsen
' Sandboden Songleicher Farbfobey-
läufig zweyhundert Schritt in der Breite und
ebensovil in der Länge hat. Die Innwohner
nennen denselben wegen seiner Gestalt den Hafels
Muß-Stein.

$. 7.

Zwey Stund von Groß- Cair gegen
Sonn-Aufgang ist ein Sandfeld Namens Sa-
bil-elallammitgewifen Kiffel-Steinen anges
fäet, in derer etlichen, wann sie zerschlagen wer-
den ein rauher, doch kleiner Demant gefunden
wird, welcher anmütig schimmert. Man

pflegt ihn zu schleiffen und entweder auf Fingers
Ring oder auf anderen kleinen Geschmuck zu vers

fetzen,
§. 8.

In der Wüstendeß H. Macari, sonst Ske-
ta genannt seynd unterschidliche Gruben von
Adlerstein/bey folchen aber große Stück Holz
und Bein-Gerippe, welche mitler Zeit ihre Mai
tur verlohren haben und zu Stein worden
feynd/gleich wie bereits in vorigen Briefen an
gemerkt hab. Befihe hierüber den X. Theil
des Weltbotts/pag. 34. und 35.

IV. Capitel
Von den Egyptischen Oe-

fen in welchen die Hüner-Ayer
ausgebrütet werden,

Ingegenwertiger Vorstellung müffen etlis
che Theil des Gebäus/und einige Umstände von
einander fleißig unterschiden werden, als da
fynd Erstlich der äußerliche Umfang: Zwei
tens das Bruthauß: Drittens der Gang in
der Mitten: Viertens die Zimmer auf beiden
Seiten: Fünffens die zweyin jedem Zimmer
übereinander stehende gewölbte Oefen samt ihr
ren Fenstern und Löchern/zc.

Von dem Umfang ist weiter nicht vilzu
melden/als daß die Brut- Hütten ein steinernes
in den truckenen Erdboden verfencktes Gebäu
oder Haußfeye/ welchem der Wind von keiner
Seithenmag zukommen; dann es empfangt
alles Liechtfamt der nöthigen Lufft von oben
durch die Kuppel-Löcher herab.

Wann ich nun in den Erd-Keffel hinab
steigt und in das Bruthauß gehen will, fomuß
ich durch ein mildere und sehr enge Thür hinein
schlieffen/ welche mit Decken verhenckt und mit
Werck verstopft wird, damit kein Lufft eindrin-
ge, noch die Brut verderbe. Ich koffeinwendig
auf einen Gang, der sich von einem End des
Bruthauß zum andern erstreckt. Zu beiden Sei-
tendifs Gangs/somittendurchgehetfeyndvier
bißfünff Zimmer/fage vier zur rechten und vier
zurlincken Hand, wie in einem kleinen Closter
oder Schlaff-Saal. Ein jedes Zimmer ist
vier Schuhe breit und zwölff lang: zuweilen
hat es fünff Schuhe in der Breite und fünffzes
hen in der Länge, dann die Länge muß um zwey
Drittel der Breite vorgehen. Die Längereis
chet von dem mitteren Gang nach dem Winckels
Maß hinaus biß an die Haubte Mauer ''
Cels



28 Num. 42. BriefvP ClaudiScards IMillionarisc

Breite hingegen ist eigentlich der Zwerck-Raum
zwischen zwey Zimmern.
Jedes Zimmer ist zweykleine Gaden hoch/

jedes Gaden aber mit feinem absonderlichen Ge-

… wölbübersprengt dergestalt, daß in jedem Zim-
merzwey Gewölber übereinander stehen, welche
eigentlich Oefen genannt werden. Das untere
Gewölb heißt Ayer-Ofen, das obere hingegen
Feuer- Ofen. Das untere Gewölbitzimlich
gedruckt und oben mit einem eben Estrich über-
schlagen: es hat in der Mitten ein rundes Loch/
welches man auf und zuspehren kam. Daso-
bere Gewölbist nicht gedruckt, sonder es steigt
gleich einer Kuppelempor/und hat oben in der
Mitten oder Spitzebenfalls ein offenes runde
Loch famt einem Fenster, daß man in jedem Fall
auf und zumachen kan. Der Fußboden des
untern Zimmers oder des Ayer-Ofens ist ebe-
ner Erden.-----
Sowolder Feuer-Ofen/fo oben: als
der Ayer-Ofn/sountenstehet haben anstat
der Thür welche dagänzlich abgehet/ ein run-
des Fenster zu anderthalb Schuhe weit in sei
nem Durchschnitt fomanzuschließen undöf.
nen mag: Durch dies mus der Brutmann
von dem Gang in die Oefen kriechen, damit er
die Ayer und das Feuer in behörigem Stand
erhalte. Das Tag- Liechtfählt durch die öber-
fe Kuppel-Löcher und durch ihre Fenster in die
Oefen herab.
Die Ayer werden in den unternOfenge-
legt/ ja dick über einander gehaufft; dann je
höher der Hauffen in die Höhe steigt, desto län-
ger werden fie fich bey der einmal empfangenen
Wärme bewahren, indemfie folche einander
mittheilen/ mithin eines das andere wärmet.
In jeden unternOfenfetzt man beyläufig fünff
tausend Ayer/alfo zwar, das wann oberwehnter
Gestalten das Bruthauß acht Zimmer und
- eben fovil Ayer-Oefen hat- auf ein mal in
demselben vierzig-tausend Ayer ausgebrüte
n) Nen,---
Zwey Männer tragen haubtsächlich die

Obsorg diser kurzweiligen Arbeit/ nemlich der

Brut- Herr und der Brutmeister. Der
Brutherr ist ein vermöglicher und Kunst ver-
ständiger Mann, welcher den Bauangibt, die
Unkösten vorschießt die Brutmeister gegen Be-
zahlung des Lidlohns in feine Diensten aufmühmt
und sie nach gut befinden, soweit fein Ayer, Ge-
dietfich erstreckt in unterschidliche Oerter ver-
schickt; maffen die Bruthäuffer nicht in einem
Ort beyfammen stehen./fonder in ganzen Kö-
nigreich Egypten zerstreuet feynd/ auf daß alle
Innwohner/ ein jeder in feiner Geburtstatt
oder wenigstens in feiner Nachbarschafft, ihre
Ayerin das einem jeglichen angewifene Brut-
Hauß bringen mögen, welches sie desto williger
thun/ jetheuerer der Brutherr für alles gut-
spricht auch sein Wort redlich hält. Woraus
erhellet/ daß dern Brutherren Zahl vilgerin

---
-

ger feye als dern Brut- Meistern- derer
zimlich vil unter einem Herrn ste-
(IM.--
Dem Brutmeisterligt ob die Ayrzuempfan
gen und die untauglichen- so er ohne Mühe
unterscheidet zuruck zu schlagen; wie auch die
guten Ayer in die Oefenzulegen, dieselben schier
ohne Unterlaß zurühren, damit die untere über
sich die öbere hingegen hinab kommen mithin
die Wärme allen gleichmäßig zu theil werde
Er ist schuldig das Feuer zu unterhalten/ die
Lufft und Hitz zu mäßigen Tag und Nacht zu
wachen angesehen die geringste Säumnusbey
difer Sachalles in Grund verderben kan: kurz
zu sagen die ganze Ausbrütung, welcher sich
der Brutherr gar nicht annihmt, gehört ihm
allein zu.-----
Wann nun die untere Oefen mit Ayern

- Gnüge angefüllt und alle Anstalten vorge-

ehrt feynd: zündet der Brutmeisterin allen acht
obern Oefen ein mäßiges Feuer nicht mit Holz
oder Kohlen/fonder mit Mist-Ziegeln an/und
dies zwar acht Tag nacheinander; doch darffes
nicht an einem Stuck ewig brennen/fonder des
Tags nur zwo Stund/' ein Stund in der
Fruhe und eine Abends: welches die Brut-
meister das Fruhestuck und Abendmal ihrer
Hünlein nennen,-
Bevor aber das Feuer mit Kühe oder an
derm Mist angesteckt wird, macht der Brut-
meister alleöberste Löcher in denen acht Kuppeln/
wie auch alle Seithen-Fenster der untern Oes
fn/wo die Ayerligen/vest zu und verstopfft sie
mit Werck/ auf das die frische Lufft denen
Ayern keinen Schaden zufüge. Hergegenblei-
benalle Fenster dernacht obern Oefen, wo das
Feurbrenvet/offen, damit der Rauch aus de-
nenselben in den mittern Gang heraus fliege.
So müssen auch die Löcher inmitten dernacht
untern Gewölbern offenfeyn/ nemlich zwischen
dem Feuer- und Ayer-Gewölb damit die Hitz
von dem Obern in den unterm Ofen ungehin-
dert herab steige und die Ayerwärme. Das
euer wird defiwegen in der Höhe vilmehr/als
in der Tiefe angemacht, damit der Rauch/so
jederzeit lieber auf als absteigt, die Brut nicht

verderbe. Nachdem der Rauch verschwunden/

und die Wärme sich fatam ausgeheilt hat,
fchliefft der Brutmeister in einen dern untern
Oefen nach dem andern, und fpehrt hinterfeis
ner das Fenster widerzu: er kehrt die Ayer um/
auf das sie alle bey gleicher Wärme erhalten
werden. Ist die Hitzzufarck/fo weiß erfol-
che durch Eröffnung dern Kuppel- Löchern zu
zu mäßigen; ist sie aber zu schwach, so verspehrt
er nach verflogenem Rauch die obere Gang
Fenster an denen Feuer- Oefen zu. Die grö-
fe Kunst und Maßbestehet in einer langwürigen
Erfahrnus.-
Dieseinheizen währt nicht länger als acht
Tag nach derer Verfluß alle Feuer als
- 2.



Antwort auf4. Fragen an die Königl. Gesellschaft zu Pariß. 129

der Aschen und Mist fortgeraumt, hiernecht
aber die oberen Oefen sauber ausgekehrt und
mit der Halbscheid dern Ayern/ so vorhero in
denen untern Oefen allein gelegen waren besetzt
werden, dergestalt/ daß der erselben künftighin
in einem dermuntern Gewölbern nur zweytau-

sendfünfhundert und ebensovilim obern Ge-

wölbeines jeden Zimmers gezehlt werden. Die
runden Fenster fowoldes obermals untern. O-
fens werden hierüber zugespehrt hergegen wird
das öberste Loch in jeder Kuppel/ doch nur biß
zur Helffte eröffnet, damit die jungen Hünlein

in ihren Schalen ein wenig Luft bekom

NEN,
Solches neue Verfahren dauertet nach
ausgelöschtem Feuer dreizehen Tag, welche
famt den vorigen achten Grad drei Wochen
oder ein und zwanzig Täg ausmachen- nach
dero Verlauf die Hünlein fähier alle zugleicher
Zeit ausschlieffen. Dann ungefährden acht
henden Tag beginnetdas Weite des Ayleben-
dig zu werden und das junge Pipifeine Gestalt
zu gewinnen/ da man daffelbe durch die Scha-
lengar deutlich sehen und merckékan, wie es sich
bewege/und durch feinen Nabel den gelben Ayer-
Dottenfo eigentlich feine Nahrung ist aussauge/
zugleich aber mit dem Schnabel alles, was von
dem weißen Ayer Clarüberbleibt, verzehre.
Den zwanzigsten Tag setzt das Hünleinden
Schnabel inwendig an die Schalen und beckt
solang/biß die einen Ritz oder Spalt bekommt
welchen der Brutmeister famt feinen Gehülffen
mit dem lang gewachsenen Finger Nagel um
etwas vergrößert damit der arme Gefan-
gene desto ehender seines Kerckers loswerden
Moge.-
Den ein- und zwanzigsten Nachmittag/
oder den zwey, und zwanzigsten Tag in der Fru-
he zerbersten alle Ayer, Schalen entzwey; da
dann dreyßig- biß vierzig- tausend Hünlein
heraus springen und über einander burzen.
Nichts kan einem feltsamer vorkommen, als
die urplötzliche Veränderung; dann gestern
fahe man in allen fechszehen Gewölbern nichts
als todte Schalen: alles ware in der Brut-

Hüttenfo still wie in einem Beinhauß wo nicht

die geringste Bewegung zu verspühren ist. Heut

aber folte einer gedencken/er befinde sich auf dem

Todten- Feld des Propheten Ezechiels, auf

welchem unzählich- vil Todten-Gerippe inei-

nem Augenblick lebendig worden und erfanden
feynd/mithin auf eben dem Platz, wo vorhin
nichts als Knochen lagen/ ein erschröckliches
Kriegsherr von etlich-hunderttausend freit-
baren Männern fich in Schlacht- Ordnung
gestellt hat.-
Nichtdestoweniger bringt nicht jedes Ay
fein Hünlein hervor; dann sie gerathen nicht
alle/fonderes bleibt ungefähr ein Viertel oder

fähier ein Drittel zuruck: darum stehet der Brut-

Herr feinen Kunden/ wie auch der Brutmeie
Joseph Stöcklein, XIX. Theil.

---

----"-

-

ster seinem Brutherrn nur für zwei Drittel
gut; indem er Z. E. einem der dreihundert
Ayer geliffert hat, nur zwey- hundert Hünlein
erwidriget.
Weil aber dannoch insgemein über zwey
Drittel Ayer lebendig werden, gehört solcher
Uberschuß nicht dem Brutmeister allein, sonder
wird zwischen ihm und dem Brutherrn also ge-
thelt, daß dierjenem jedes hundert Hünlein um
sechs Medinen abkaufft und ander Leuten we-
nigstens um dreyßig Medinen verhandelt/ mit
hinauf jeglichen hundertvierundzwanzig Me-
dinen gewinnet. Ein Medin- Pfenning gilt
beyläuffig zwey Creutzer und etwas darüber;
hunderttausend Medinen machen drey-tau-
fend Gulden.-
Man bewundert billich in Europa die ur-
alte und noch heutiges Tagsübliche Kunst mit
welcher die Egyptländer die Ayer Millionen-
weisausbrüten. Doch ist nicht weniger zu be-
wunderen, daß obschon in ganz Egypten hin
und wider etwann vierhundert Bruthäuffer
gezehlt werden./dannoch die Kunst keinem ans
dern Menschen/ als denen Innwohnern des
Dorffs Bermé in der Landschafft Delta bekant
feye nicht anderst/ als hätten die Leut von
GOtt ein sonderbare Geschicklichkeit hierzuems

pfangen; angesehen alle übrige Egyptländer

dißfalls gar nichts verstehen, noch disen Vor-
theil zuerlehrnen oder nachzuaffen sich in geringe
ften bemühen wollen.
Deffen Ursachdörffte wolderfählechte Ge-
winnfeyn/welchen der Brutmeister/fo von al-
len. Seithen her grob gerupft wird,/ darvon
tragt. Zudem gehet und gerathet feine Art
beit nicht das ganze Jahr/ fonder nur von
dem zwanzigsten Herbst- Monat über
Winter biß den zwanzigsten Merzen/ mast
fen die Luft im Früheling und Sommer zufol
cher Kunst in Egypten zu warm ist.
Wann nun der Herbst herbeyruckt/wer-
den biß vierhundert Bermer aus ihrem Dorff
ausziehen und sich in ganz Egyptenland/ ein
jeder zu seinem bestehlten Ofen/austheilen, Sol-
ten sie ausbleiben/ fo wurde die Brutins fe-
cken gerathen: weil obbesagter maffenfie die
Wissenschafft gleichsam erblich allein besitzen/
auch kein anderer Mensch solche nachzuartenei
nige Lufthat.
Der Brutherr muß den Brutmeister von
rechtswegen ernehren: er zahlt ihm. Jährlich
für die sechs Wintermonat aufs höchste fünffzig

. Thaler. Hingegen mag er die fechs Sommer-

Monath hindurch einem andern Gewerb abs

warten.--
Es mögte hier einer Fragen/erflich/was
der Brutmeister mit denen ungerathenen Ayern/
so nicht ausschlieffen/anfange/derer wolzehen-
tausend in einer einzigen Brut zu acht Zim-
mern gezehlt werden? Antwort; er schlagt
die mißlungene Ayer/je einen Schock nach dem
- R QNs



30 Num. 42. BriefvP ClaudiScards 1 Millionari&

W-

andern/ auf: er nihmt das gelbe heraus/und
ernehrt mit demselben etlich-hundert Hünleinfo
lang in einem besondern Ort/ bißfie fett und
groß werden, da er fietheuer verkauft und den
Gewinn mit feinem Brutherrn theilt.
Zweite Frag: Wann in dem Königreich
Egypten gegen vierhundert Bruthäufferfeynd/

und in jedes auf einmal oder in jedem dernfechs

Wintermonaten vierzig-taufend Ayer/ fol-
gends in allen vierhundert Oefen zusammen in
einem jeden Monath fechszehen Millionen/ in
fechs Monathen aber fechs und neunzig Millio-
nen Ayer gelegt werden: foll einer ja billich for-
fchen/wo eine dermaßen unendliche Zahl Ayer
herkommen müffe? Antwort: Die Menge
Ayer ist für ein fo fruchtbar- Volckreich- und
weitläufiges Königreich, als Egypten ist nicht
zu groß; maffen in disem Land, so jederzeit an
Kernwerck und Geflügel-Futter ein gewaltigen
Uberflußhat, ohne merckliche Unkösten unzäh-
liche Hüner-Schaaren können ernehrt werden.
Zudem gehören ja zu jedem Bruthauß über
zwanzig Dörffer/ welche zufolg des Egypti-
fchen Land- Rechts von dem Groß-Bascha und
andern Obrigkeiten bey fchwärer Straffge-
zwungen wer'éalle Hüner-Ayerin die einem Ort
angewiene Bruthüten zu bringen./oder wenig
fensfie keinem andern Menschen, als ihrem
Grund Herrn oder einem solchen Inwohner/
der gleichfalls in dies Bruthauß eingeschriben
ist, zu verkaufen. Wehe demjenigen, welcher
feine Ayer anderst verhandelt oder in einer
fremden Hütten läßtausbrütten. Woraus
dann folgt/ daß jedes Bruthauß fich vilmehr
eines Uberfluß rühmen/ als eines Abgangsbe-
klagen könne.
Die Grundherrn in Egypten pflegen eben
fo wol/als in andern Ländern wie in allen Din-
gen/also auch was die Ayerbrut betrifft, ihren
Vortheil zufuchen/und gewisse Geldaufladen
einzutreiben. Der Herr aufweffen Boden
das Bruthauß stehet/empfangt zu seiner Er-
götzlichkeit. Jährlich fähier zwanzigtausend
Hünlein; damit fie nun folche umfonterneh-
renundausmeften/ ohne ein Pfenning darauf
zuwenden: geben sie dieselben ihren Untertha-
nen in das Futter mit der Bedingnus, daß der
Bauer solche fleißig füttere/bißfie fett und groß
werden hiernecht aber anstatt feines Lohns die
Helffte für sich behalte und die andere Halb-
scheidentweders dem Herrnzuruckstelle oder
für jedes Stuck zwey Medinen bezahle. Gibt
ihm sein Herr zweyhundert./fo liffert er ihm
nur einhundert dargegen/oder bezahlt fieinpaar
rem Gelt mitfiben Gulden.
Der Türckische Aga, welchem das Dorff
Bermé zugehört, schneidet in disem Geröhrebe-
ner-Gestalten seine Pfeiffen; dann gleich wie

einerseits die Unterthanen diß-feines Dorffs

die Hünerbrut allein verstehen/ und dieselbe

nur in denen sechs Wintermonathen treiben-
---

auch innerhalb solcher Zeit ohne ihn zu fragen
ganz Egypten durchreisen können: anderseits
aber in denen fechs Sommer-Monathen sich
von dem Dorff Bermé ohne feine Erlaubnus
nicht entfernen dörffen: als wird er keinem
unter fünffzehen Gulden erlauben/ fein Stuck
Brod anderwerts zu suchen. Gleich wie nun
deffen unerachtet bey nahe vierhundert Unters
thanen die Erlaubnus von ihm erkaufen:
Alfo ziehet er von ihnen. Jährlich blos als
lein unter dien Namen biß viertausend Tha-

ler.
Die hißher beschribene Egyptische Ayer-
brutware weder Diodoro Siculo, noch dem
Plinio unbekant. Der ersterelobt lib. 1.num.
74. die Egyptländer, daß sie die erste und zu
gleich die einzige feynd/welche das Geheimnus
fowoldie Vögel- als Hüner-Ayer auzubrüten
erfunden haben. Plinius aber preiset gleichfalls
die Kunstandenen Inwohnern des Königreichs
Egypten/lib.X.Histor.cap. 55.-
Als ich unsere Brutmeister befragt hatte./
ob ihre Kunst auch in Franckreich von stat-
ten gehen wurde: gaben sie mir freymütig zur
Antwort/fie könten hieran gar nicht zweiffeln;
Ja einige aus ihnen haben sich anerbotten nach

Europam zu reifen/ und dafelbst nicht allein

ihre Oefen also, wie folche in Egypten feynd
aufzubauen, sonder auch die Ayer all dort eben
forichtig, als in deroVatterland auszubrüten;
dann fagten fiel der Unterschied eines Lande von
dem andern/ wie auch die bey euch regierende
kältere Lufft, muß durch die Kunst bemäßiget
werden; weilfo gar in Egypten ein kühlerer
Lufft fehet als das andere, und ein Winter
den andern an Näffe und Kälte übertrifft.
Nun stehet es bey den witzgierigen Herrn
Franzosen, meinen Landsleuten, ob sie ein und
den andern Brutmeister/ der fein Kunst iri
Franckreichprüffe/beruffen wollen. Soweit
gehen die WortR. P. ClaudiSicard.
Nun läßt sich fragen, ob unsere Teutsche
mit Kachel-Oefen eingeheizte Stuben, wann
andere zu difer Kunst erforderte Umständ übris
gens genau beobachtet werden zu oberwehnter
Ayerbrut nicht dienen folten? Wer will, der
mages versuchen, doch also/ daß wann die Ar-
beit ihm gerathet/er den Ruhm samt dem Ge-
“winn: widrigenfalls aber den Spott und
Hohn/ohne mit mir zu theilen/für
fich allein behalte.

43(o)3

Nu-



e
d
gel
fe
ren
und

s

F

N

--

A

--

Abhandlung von dem Königreich Egypten. IZI

Numerus 422.

R. P. ClaudiSicardp.m, der Ge-
sellschaft JEin Weiland

1OINATII,

Abhandlung
Von-
Dem Königreich Egypten.

"In neun

Haubt-Stück abgeheilt.

Finnhalt.

1. Haube stück von denen unterschidlichen
sowol alt- als neuen Namen und von
„dem Lager des Königreichs Egypten.
2. Von dessen Staats-Verfaffung oder Res
gement,
3. Pon seinen Pflanzen/Früchten Fischen,
Thieren/Vögeln, und anderm Reich-
UN.
4. Von dem Til-Strohm foder einzige
Sluß dies weitfähichtigen Lands ist.
f. Don der Haubt, Stadt Cairo und dem
alten Babylon.-
6. Von der uralten Königlichen Erzstadt
Alexandria.
7. Von der allerherrlichsten Stadt Theben,
8. Uberbleibseln des Alt- Heidnischen E-
gyptenlands.
9. Uberbleibseln des alten Christglaubigen
Egyptens.
Die Abhandlung Patris Sicard lautet wie
folgt,

I. Haubt-Stuck

Von denen Namen, wie
auch von dem Lager des Lands
- Egypten.

Shgypten wird von denen Griechen bald
"Ayur9os, baldPotamitis, baldMe-
lämbolis genannt. Alle drey Na-
men deuten auf dies Königreichsfon-
derbaren Vortheil: weil es nemlich von dem

Fluß Nilus überschwemmet und fowol durch

deffen Schlamm als durch einen schwarzen

Sandt wie nicht weniger durch das Gewäffer
Joseph Sticklein, XIX, Theil,

angefeuchtet beschwängert und gethüngelt wird:
Et viridem, fingt Virgilius,

4gyptummigräflecundatarena.
Der Nilfluß mit schwarzem Sand
Wache Fruchtbar Egyptenland,

Fast alle übrigealte Völckerhabenesent-
weder, wie König David, das Landchen, so
des Notr Sohn ware: oder das Reich der
welcher ein Kind des Chams und des NoteEin
kelgewesen, auch der erste daffelbe bewohnt
hat, benahmet. Die Copten heissenes noch
heutige Tagscham, Plutarchus aber Chef P
die Araber hingegen Maßar, so von dem Wort
Mezraim herrührt, HEgyptus bedeutet sovil
als Schmal- Land wegen dessen Enge; dier
Namift erst unter dem weisen König Salomon
und seinem Sohn Roboam aufkommen als
König Pharao Sethofis (sonst auch Sesostris,
Sciac und Emptus genant) an dem Militrohm
“ ist es ein
as Lager betreffend stoßt Egyp
Nordwerts an das Mittelländische Meer ges
gen Osten an die Erd-Enge von Sué und an
das rohe Meer: Gegen Mittag an Nubien:
' Mildergang aber eheils an die Wüsten
arca theils an die kahle Landschafft Libyen,

Die Länge dies Königreichs von Suden
egen Norden, das ist von dem letzten Wasser
# des Reichs Nubienbiß an das Mittellän-
dische Meer begreifft nach Strabons Meymung
lib. 17 fünff-tausenddreihundert Stadien, das
ist zweihundert zwölff Stund Weegs. Ein
Stadium oder Pferdt Lauffzehlt hundertfünff
und zwanzig Geometrische Schritt. Dann er
werden von dem Ufer des Mittelländischen
Meersbiß Groß, Cair fünf und dreyßig
Stund: von Groß- Cair biß Theben hun-
der fünff- und dreyßig Stunde von The
ben biß an den letzten Fä Wafferfall
Zwey- und vierzig Stund/ folgends in allem
212-Stundoder Französische Meilen gerecht
net. Wer aber will, der fetze von Rosetta biß
Cair 27. von Cairbiß Theben 102. von The
benbiß Nubien 31. zusammen hundert sechs
sig teutsche Meilen. Vier Stund Weegs
oder vier Französische betragen drey teutsche
Meilen: welches ich hier ein- für allemal will

angemerckt haben.
Egypten ist gegen Suden sehr schmal ges
gen Norden desto weiter. Sein Breite von
dem letzten Wafferfallbiß Groß- Cairerstreckt
sich von Westen gegen Osten ins gemein auf
zwanzig höchstens aber auf sechs- und zwanzig
Stund/ zuverstehen, wann die jederzeit unbes
kante Sandwüsten beiderseits mit eingeschloss
fen werden: Falls ich hergegen die ausfaff und
nur allein den Fruchtbaren mit Inwohnern be-
setzten Bodenabmifft, so ist Egypten oberhalb
Cair über fünffbißfechs# nicht breit; ans
- A ges



132 Num. 422. VP ClaudiSicard S. J. Millionari,&c.

---

gesehenes einem langen gegen Osten und Wer
ften beiderseits mit Berg-Ketten eingeschränck-
tem Thalgleich fihet/durch weißen Mitten der
Nilstrohm fliefft- und beyde Ufer zwar an
feuchtet, das übrige gegen denen Gebürgen
rechts und lincks gelegene Sandfeld aber nicht
überschwemmet/fonder in feiner Fruchtlosen
Trückneödligen last.
» Allein vom Groß «Cair anzufangen bißan

das Mittelländische Meer gegen Norden breitet
sich dies Königreich immer weiter auseinander
dergestalt, daß es auf einer Grund-Line längst
des Meers von Kan- Junel vorher Iniffusge-

nant über Alexandriambiß Pelufium schier auf
hundert Stund oder 75.' Meilen sich
ausdähnet. Iniffusligt in den äußersten Grän-
zengegen Nidergang/ Peluium aber ist der
letzte Ort gegen Aufgang. Derowegen müf

fen meine drey über Egypten bißhero verfertige

te oben im X. Theil des Weltbotts Numero
25.2. item im XIII. Theil numero 3o1. und
go2. befindliche Land-Carten disfalls zu Rath
gezogen und annebens wol gemerckt werden./
daß die wahrhaffte Nord-Gränzen des Lands
Egyptenfo wolgegen Osten als Westen weit
über das Delta auslauffen/ absonderlich gegen
Sonn-Untergang in Libyen gegen der Land-
schafft Cyrene. Die Grundlinie des Delta als
ein, wo es an das Meer stoßt/von Alexandria
- etwann 40, teutsche Meilen/oder 54. Stund
Allg.---

II. Haubt-Stuck
Von der Staats- Verfaf-
fung des Königreichs Egypten.

Tomum- Bey ein aus dern Mamelucken
Geschlechter proffener Fürst ist der letzte Sul-
tan/fo Egypten durch sich selbst eigenmächtig
regiert und allda-Hof gehalten hatte. Der
Türckische Kayser Selim hat es im Jahr Christi
tausend fünfhundert fibenzehen eingenohmen:
von welcher Zeit an dies edle Königreich unter
dem Ottomannischen Jochbiß auf die Stund
verharret. e-
Der Groß- Sultan bestellt über ganz
Egyptenland nur einen Unter-König oder Ba-
scha nebst vierundzwanzig Beyen oder Reichs-
Räthen und fiben Kriegs-Herren; dann obwo-
lender Bachadas Oberhaubt ist: darfferdan-
noch ohne Wiffen und Willen dern Beyen und
anderer vornehmen Beamten in wichtigen Sa-
chen nichts vornehmen. Er pflegt fein hoches
Amt im Monat Thoth, das ist im Septembri,
mit dem Coptischen neuen Jahr anzutretten;um
welche Zeiter alle Jahr von dem Hof zu Cons
stantinopelentweders in seiner Würde bestäti
get oder hingegen abgesetzt wird. Er bleibt ge-
-----

--

meiniglich drey Jahr bey folcher Ehrenstelle/
woran sich aber der Groß-Sultan gar nicht
bindet, sonder ihn nach feinem Belieben öffters
vor der Zeit, da er es am wenigsten vermuthett
zuruckrufft. Der Baschawohnt in dem Schloß
zu Groß-Cair: er versammelt alle Wochen
dreymal/ nemlich am Sontag, Dienstag und
Donnerstag den Diwan, das ist den groffen
Reichs-Kath/fotheils in denen Beyen,theils
in denen Obersten oder denen Aga dern fiben
Kriegs-Herrn bestehet.----
Die Beyen, welche man font Sangiaken
nennetfeynd gleichsam des Bascha Statthalter,
Es folten von rechts wegen dererfelben vier- und
zwanzigfeyn; allein folche Zahl ist seltenganz
und zwar aus zwei Ursachen; dann erftlich
werden sie von dem Bascha bestellt; Zweitens
muß der Kayserliche Schatzmeister Jährlich ein
gewisses Stuck Gelt für die Bestallungobges
meldeter Beyen völlig erlegen, obwollen etwel-
chedererselben abgehen. Wann nun ein Bey
entweder stirbt oder feines Diensts entsetzt
wird/ findet der Bacha auch jederzeit eine dem
Scheinnacherhebliche Ursachdie Ersetzung der
lähren Stelle weit hinaus zu verschieben und
des abgänglichen BeyBesoldung in feinen Beu-
tel zu stecken.-
Difes Einkommen tragt dem Bascha ein
groffes ein, indem ein jeder Bey täglich fünff
hundert Aesperleinzufordern hat. Zwey Ale-
sperl machen einen Medin, ein Medin macht
anderthalb Französische Sols (Sü). Es hat
also ein Bey jeden Tag dreihundert fibenzig
Sols, welche schier neunzehen Turnefer-Pfund/
oder neun Gulden/ zehen Batzen Rheinischer
Währung abwerffen. Sein Jährlicher Lohn
belaufftist folgendsaufdreytaufend/ fünffhun
dert acht und zwanzig Rheinische Gulden.
Wann nun der Bacha immer für beyläufig
zwey dergleichen blinde Stellen genießt, fotra-
en sie ihm. Jährlich zusammenfiben-tausend
echs- und' Gulden. Ich rede hier nur
von der flächen. Besoldung dann foofft ein Bey
in Kayserlichen Diensten hin und herreiset ge
bühren ihm anstatdern fünfhunderten auf jeden
Tag tausend Aesperlein oder neunzehen Gül-
den fünff Batzen.
Nachdem der Bacha die ledige Bey Stel
le/fo langjemöglich ware, hat lähr stehenlass
fen untersucht er die Namen und Eigenschaff
tendernjenigen/die umfolche Würde anhalten,
Je größer nun die Zahl dern Mitbuhlern ist
desto größere Summ Geltsfortert er von dem
neuen Bey, welchem er dies Ehren-Amt vers
leyhet. Solches Geschenck bestehetmeistens
in zwanzig bißfünffundzwanzig Beuteln oder
in zehen bis zwölff tausend Thalern: weil jeder
Beutel mit fünfhundert Thalern gespickt ist.
Die Kriegs-Obersten verstehen sich auf
dies Pasteten Gebäckfo gut als der Bacha.
Dann/ obschon der Groß- Sultan ihnen#-
--... vi



i
d

ht

In
t
n)
Zei

M

f

e,

f

d

-

--
-

vi Gelt anweifet als zur beständigen Unter-
haltung eines Kriegsheers von vierzig-tausend
Mann nemlich zwanzigtausend zu Fuß und
ebenfovil zu Pferdtnöthig ist: wiewolfie auch
die gewaltige Suff bey dem letzten Häller rich-
tigempfangen; so werden dannoch fast niemals
über zwanzigtausend Mafija nicht einmal die

in allem und allem gezehlt: weil die Agaundöb-

erste Haubt-Leute die Helfft des Solds zuruck
halten und ihren Kayser gröblich betriegen.
Das gesamte Fuß-Volck, welches zwölff
tausend Janitscharen und achttausend Aßla-
pen ausmachenfolte/ligt zu Groß- Cairtheils
in dem Schloß/theils in der Stadt in Befa-
hung. e
Die Reutterey hingegen bestehet in fünff
unterschidlichen Regimentern./das erste ist aus
denenfo genanten Schümely das 2. aus des
nen Tufekschy, das 3. aus denen Scheraka,
das 4. aus denen Metefarraca, das 5. auslau-
ter Tschauffen aufgerichtet auch hin und wider
in ganz Egypten ausgeheilt.
Die Metfarrara bewahren alle Schlöffer
des Königreichs, das von Cair allein ausge-
nommen: fieligen zu Alexandria, zu Rosetta,
zu Damietta, zu Thine, zu Sue, und also weit

Les.--
Die Tüfekchi, die Schümelly und die

...scherakf feynd gleichfalls in das ganze Land

zerstreuet: maffen ihnen obligt die fibenzehen E-
gyptische Cascheffen oder Land- Vögt zu be-
schützen und fieaufdero Reifen aller Orten zu
begleiten annebens aber/ foofftfieldifer Pur-
fchen nöthig haben ihnen an die Hand zu gehen.

Die Tschauffen aber haben kein flächen
Sitz: sie feynd schier ewig zu Pferdt und ver-
tretten die Stelle Kayserlicher Uberreuttern/
welche alle Strafen und Winckeldurchschnar-
chen die Contraband-Waaren für den Groß-
Sultan einziehen- und feine Gefälle mit aller
Schärffe eintreiben, wie nicht weniger die Po-
lizey Handhaben und die Ubertretter abstrafe

N

Egypten wird in dreizehengroff und vier
kleine, mithin überhaubt in fibenzehen Land-
Vogteyen fohier Calckfliken benahmt wer-
den unterschiden. Die XIII. große Land
Vogteyen feynd folgende: 1. Aschmunain.
2. Atfihe. 3. Beheira. 4. Beheneflé. 5. Ca-
liubie oder Calliope. 6. Scharkia. 7. Dekaha-
lié. 8. Faium. 9. Garbie. 10. Schirché. 11.
Schiffé, 12. Manfeluth. 13" Menufié.
Die vier kleine Landvogteyen heiffen, die
erste zwar Assuan, die andere Ebrim, die dritte
Eluah. die vierte Terrané.-
Nebst denen Land-Vögten, so ganzen
Provinzenvorstehen wird auch in jedem Dor
und Marckfleck ein absonderlicher Schulthei
oder Richter bestellt, so Meltemgenannt wird.
Nicht allein# nidere Obrigkeiten, sonder auch
die Land-Vögt seynd verbunden sich Blinds

-

-

Abhandlung von dem Königreich Egypten.- 133

ling nach dem Ausspruch des Divans oder
Reichs- Raths von Groß- Cairzurichten.
Die Land-Vögt werden. Jährlich auf den
Coptischen neuen Jahrs-Tag zu Anfang des
ersten Monats Thoth im Herbstmonat/ doch
mit einem mercklichen Unterschied, verändert,
Sintmal die neue Landvögt dern dreizehen
größern Provinzen von dem Baschajelbstfeyer
lich eingesetzt werde. Die ganze Ceremony oder
Bachahiebey pflegt zu beobachten, bestehetin
dem/daser den neuen Ober-Landvogt einen ab
sonderlichen Caftan-Rock über feine Kleider
anlegt/zugleich aber ihm eine Kriegs-Rott von
Reutterey zu seiner Leibwacht zugibt, welche
nach Maß feiner Landvogtey bey denen einen
größer/undbeyandern kleiner ist."
Die vier kleine Landvögt werden nicht von
dem Baschafelbst/fonder von ihren Ober-Land-
Vögten vorgestellt als nemlich der von Terrand
von dem Ober-Vogt zu Beheira, die von Al-
fuam, Elrim und Eluab aber von dem Obers
Vogt zu Schirché.-
Gleichwie übrigens die Melteflam oder
Dorff- und Marck-Schultheiß in weit gerin
germAnsehen, als die Land-Vögt stehen also
werden sie ohne einiges Gepräng zu folchem
Amt erhoben. Dessen unerachtet haben sie ein
groffen Gewalt über die ihnen untergebene Oer-
ter/ über welche sie als eigentumliche Grund-
Herrn oder wie Edelleute über ihre Land Güter
herrschen. Doch stehen fieinenwiger Gefahr
Haab und Gut zu verliehren/folgfamlich ihre
Erben an den Bettelstab zu bringen; dann so
offtein Melteflam stirbt/ohne sein Amt vierzig
Tag vor seinen Tod nidergelegt zu haben, so

werden nicht allein feine ligende, sonder auch

alle fahrende Güter vergantet und dem Meist
bietenden überlassen das gelöste Gelt aber von
dem Bascha in die Kayserliche Schatzkammer
zum Nutzen des Groß-Sultans gezogen.

III Saubt Stuck

Von den Pflanzen, Frücht
ten, Fischen, Thieren, Vögeln
und anderm Reichtum des König-
reichs Egypten,

Lucanus entwirft am 3. Buch mit wenig
Worten die Fruchtbarkeit Egyptens also:
Terrafuis content a bonis, non indigamercis-
Aut: Jovi, infolotant-effiducia Nilo.
Diß Land alles in Uberfluß 1,
Tragt, was der Mensch je haben muß,“
Es bedarf keiner fremden Waar/.,,
Weder des Regens noch Pflug---
Schaar:-
Sonder des Nils Stroms Uberguß.
- R 3 Kein

--



134 Num.422. VP ClaudiSicardSJ. Millionari,&c

Kein Erdreich unter der Sonnen ist leichter
anzubaueu/als die Felder in:/ welche
dermaßen fruchtbar feynd/ daßfie fast keiner
andern Arbeit als des Anfäensnöthig haben;
deßwegen kam dies Königreich ohne ''
Gewerb, und Hüffanderer Ländern und Völ-
ckern bloß allein von dem leben, was sein Bos
den hervorbringt.
Seine Fruchtbarkeit erweitet sich unter
andern auch fatam aus dem/ daß des Groß-
Sultans Schatzkammer lediglich von denen
angebauten Aeckern nicht weniger als zehen-
tausend Beuteln, das ist fünf Millionen Reichs-
LThaler- oder achthalb Millionen Rheinischer
Gulden nebst fähier dreymal hunderttausend
Lasten Kernwercks einnihmt/nemlich zwey mal
hunderttausend in Waizen oder Getreid: die
übrigen fechs- und neunzig taufendfibenhuns
dert Frachten hergegen in Gersten/Linfen/Boh-
nen und andern Hülsen-Früchten.
Allein es werden dem Türckischen Kayser
von denen zehens tausend nur tausendzweyhuns
dert Beuteln oder von achthalb Millionen
Rheinischer Gulden nicht mehr als neun mahl
hunderttausend Gulden nach Constantinopel;
itemvierhundert Beuteln oder zwey mal huns
derttausend Gulden nach Mecca überschickt.
Die übrigen acht- taufend vierhundert
Beuteln oder sechs Millionen/vier-mal-hun-
derttausend Gulden werden dem Bascha/ des
nen Beyen, Soldaten und andern Bedienten
der Pforten in Egypten ausgezahlt.
Nebst dem empfangt der Ottomannische
Hof aus Egyptenland alle Jahrtausendzwey-
hundert Zentner Zucker/und über die obbedeu-
tete noch andere fibenhundert Lasten mit Linfen.
Jedoch ist all-bißhero berechneter Reich-
tum nur ein und zwar nicht der größte Theilje-
ner Einkünften./fo dem Groß-Sultan aus
diem unerschöpflichen Königreich zuflieffen:
Allermaffen die Zollstöck von Alexandria, Ro-
fetta, Damietta, Sué, Groß-Cair, und anderer
Handel- Städten ein weit größeres eintragen.
Mit all dem ist Egypten nicht gar zu
Volckreich; es werden erstlich in demselben we-
nig große Städtgezehlt; fintemal, wann ich
Groß-Gair, Alexandria, Rosetta, Damiet-
ta, Mehalle, und Schirchéausnihme/die übri-
gen von schlechter Wichtigkeit feynd. Zudem
findet man in dem ganzen Königreich und dessen
Zugehör nur drey-taufendtheils Marckfleck
heils Dörffer: Wie auch zwölffstaufend mit
Thürnen versehene Moscheen- ohne diejenige
mitzurechnen./fo keine Thürn haben. Allein
' trifft in besagten Thürnen kein einzige Glos
(210 M.
Die Fruchtbarkeit dies unvergleichlichen
Lands wird ferner von der unzähligen Menge
lebendiger Thieren abgenohmen, die gleichsam
den Erdboden überfähwemmen, auch die Lufft
samt dem Gewäffer anfüllen: Wie nicht weni

ger von der unendlichen Zahl allerhand Pflans
zen/fo daselbst gern wachsen/derer etliche ents
wederaufferhalb Egypten nichtzufindenfeind
oder wenigstens aus gemeldeten Egypten her-
kommen.-
Unter denen Thieren werden erstlich jene
gezehlt, die nicht allein in Egypten/fonder auch
in andern Welt- Gegenden fich gern aufhalten:
die feynd nun der Crocodil, die Wildgeiß der
Wild- Ochs, das Rindviehe der Steinbock/
der Hof-Raz (oder Ichneumon, font Pha-
raons-Mauß genannt) item der Tiger, der
Wolff der Fuchs, das Wildschwein, das Schaaf
der Haas/derChamaeleon oder Mucken»Eider
weil er sich von fliegen ernehrt. Mit einem
Wort das einzige Thier so auffer Egypten
nicht bald wahrgenohmen/ja in Egyptenfelten
gesehen wird, ist das Waffer-Roß/Hippopo-
tamus genannt/und der kleine Feld-Crocodil
fo niemals in das Waffer gehet. Die Zahl
dern rechten Waffer-Crocodilen, welche ihre
Nahrung im Nilfluß suchen, ist unendlich groß.
Kein Mensch ist fähig alle Gattungen dern
Egyptischen Vögeln zu beschreiben. Man
findet hier selbst überaus vil Turtel-Tauben/
Wachteln/ Aenten fo wol mit grünen als
grauen Köpfen, Zwerg-Aenten, Zaunkönig,
Wild-Alenten Taucher/Nil-Gänß/Waffers

Hünlein/Reis-Hennen/Kibiz/Reuter, Kathas-

nen; (fo ein gewisse Art von Rebhünernfeynd:
dann rechte Rebhüner findet man nirgend, als
auf dem Wagenfeld) item Fischer/ Reiger/
Kropfgänßoder Pelikanen, Sperber, Geyer
Roth-Gänß/Waffer-Raben und Kranichen/
doch die letztere nur in Ober-Egypté, da sie zuges
wiffen Jahrs- Zeiten aus Norden dahin kom-
men/undfich einige Monathen aufhalten; item
Adler/ lbis oder Nil-Störch/nebst allerhand
kleineren Vögeln. Der Waldschnepf ist in
ganz Egypten etwas feltsames,
An ist ein solcher Uberfluß, wie
an Vögeln. Etliche wachsen anderwerts eben
fowol als in Egypten: Wie Z. E. die Grana-
ten/Pomeranzen/Lemony/Feigen/Aepfel/Birs
ren/Oliven Abricotten/Pferfich, Maulbeer/
Datteln/Melonen/Murcken und andere mehr.
Es gehet von gemeinen Pflanzen nichts ab, als
der Nuß- und Mandelbaum. Die Senn-
Stauden ist in Egypten unbekant angesehen
diejenige Sennbläter, so die Egyptländer nach
Europam Ballen- weis liffern in Nubien
oder Mohrenland wachsen und in Egypten vers
handelt werden.
Es gibt andere Gewächs/fodenen Egyp-
tern eigentumlich zugehören, als dafynd der
Papirbaum (welcher in Gestalt der Knospen
ünd Binsen aufwachst) der Lotus oder Neffl-
Baum; der Aron oder die Drachen-Staud;
die Melukia oder das Egyptische Bingelkraut:
der Aschar (fo einen Geruch wie das Kuttel
Kraut auch ein Gummiharz und Dörner hat)
der:



---
-

-

Abhandlung von dem Königreich Egypten. 135

der Henné, fo ein schön-rothen Safft von sich
gibt; der Aber oder Egyptische Rosmarin.
Man findet noch andere Pflanzen/ die
zwar nicht allein in Egypten/fonder auch inet-
welchen andern hin und her weit zerstreueten
Ländern aber selten/ noch aller Orten/
wachsen. Unter folche Art gehören die
Caflia, der wilde Feigenbaum Sycomorus,
die Egyptische Coloquinten font Cateramba
genannt der Marck- und Acazybaum, welcher
letztere aus difem Land nach Europam ist über-
bracht worden und in vierley Gattungen ab-
getheilt wird. Er wachst in Egypten häuff-
ger als kein ander Stamm.
Die Fruchtbarkeit des Egyptischen Erd-
bodens rührt lediglich von dem Nilflußher. Je
höher und weiter derselbe das Land über
schwemmt, desto erträglicher ist das Jahr: Je
weniger hingegen er steigt und je sparsamer das
Wafferfich ausgieffet, desto schlechtere Ernde
ist zu hoffen, zumalen, was den Waizen und
Reis betrifft, welche dern Inwohnern beste und

gemeine Nahrung feynd. Die übrige Lebens-

Mitteln (das Rindfleisch allein ausgenohmen)
feyndzimlich abgeschmack und Safft-los. Das
Schaaf-Fleisch ist mittelmäßig und gehet noch
an. Die junge Hünlein aber haben weder
Safft noch Krafft, welches der seltsamen Art
fie in dem Ofen auszubrüten mag zugemessen
werden. Allein ich habfo wol von Dien/ als
andern Oefen, in welchen das Armonische Salz
gemacht wird bereits oben weitläufig gehans

elt.
Schier alle Fisch in Egypten feynd widers
wertig zu effen, weil sie nach dem finckenden Let-
ten schmecken, in welchem sie aufwachsen; doch
muß hiervon der Latos, heut Kescher genannt./
ausgenommen werden/ fo ein über die maffen
wolgeschmackes und kostbares Fleisch hat.
Es gebricht denen Egyytländern an keiner
Nothdurfft so fehr als an einem gesundenfri-
fchen Trunck. Dann es wird bei ibnen weder
Wein gemacht, noch einiger Weingartenge-
pflanzt: unerachtet die Rebendaselbst ungemein
wol gerathen und einen fatlichen Wein tragen
wurden gestaltsam diejenige Trauben so man
von denen Sommer-Lauben und Geländern
abschneidet- nicht allein überzeitig werden/
sonder auch ein gar köstlichen Safft von sich
geben. Aller Wein, den etliche Personen in
Egypten trincken, wird theils aus denen In-
feln Candia und Cypern, theils aus Wälsch-
iand und Franckreich dahin geführt- aber so
theuer verkauft- daß solche Unköten von nie-
mand andern als allein von reichen Leuten be-
stritten werden. s
Woraus von selbsten folgt, daß die Egypt-
länder ins gemein von keinem andern Getränck

nichts wissen, als von dem trüben Nil-Waffer/

welches in einem dergestalt heiffen Land nimmer
recht kühl wird; angesehen Groß- Caire unter

*-

dria überbracht wird,

dem neunundzwanzigsten Grad dreyßig Mi-
nuten der Norder-Breite ligt. Damit nichts
destowenger gemeldetes Waffer ein weniger
frischet und trinckbar derde: gießt man daffel-
bein gewife aus einer sehr lucken und löcherich-
ten Erden gebrennte Krüg/ und jetzt solche uns
ter die Fenster/ welche gegen Mitternacht
schauen an den Mistral oder Nordwind, foden
ganzen Sommer hindurch blafet: womit dann
das Waffer fichläutert und eben darum ein
beffern Geschmacken annihmt, nachdem es auf
die Art sich abgekühlet hat. Wann das Eiß
in Egypten nicht gänzlich abgienge, wurde der
Sach bald geholffenfeyn.
Allein dergleichen Ungemächlichkeit wird
durchvilerley andere Vortheil reichlich ersetzt,
absonderlich aber durch das Gewerb/ für wel-
ches kein Land der Welt einfo bequemes Lager
hat als Egypten; dannesligt zwischen Africa
und Afia gegen Europa hinüber: Es herrschet
über das rothe- und stoßt Mordwerts an das
Mittelländische Meer, also zwar, daß dies
Königreich mit besten Fug ein allgemeine Ni-
derlagjetztgedachter drey Haubtheilen der Welt
kan genennt werden.
ihm vor alten Zeiten mehr gebührt dann inge-
genwertiger Türckischen Dienstbarkeit. So
woldie heilige Schrifft als die weltlichen ural-
te Geschichtenfellen uns mit hochen'' Die
übermäßige Herrlichkeit, die unendliche Schätz,
die prächtigsten Gebäu und andere Wunders-
würdige Vorzügdern Egyptischen Königen
Pharaonen lebhafftig vor Augen. Wer darff
iuAbrede stehen, daß all diser Pracht und Reich-
tum meistens von dem großen Gewerb herkom-
menfeyen? Allermaffen dazumal die Egyptlän-
der allein über das rothe Meer mit dem glück-
feligen Arabien lincker- und mit Ethiopienrecht
ter Hand, weiterhin aber mit Oft- Indien ei-
nen gewaltigen Handel getriben/ja um folchen
zu vermehren jenen Waffer Graben /fo von
Sué bißanden Nilfluß und foweiters biß in das
groff Meer gehet/ theils aus Felfen ausge-
stemmet/ theils in dem fandigen Grund aufge-
worffen/ hiemit aber das rothe mit dem Mit-
telländischen Meer vereinbart haben.
Wahr ist, daß mitler Weile das Egyptis
fche Gewerb unvergleichlich abgenohmen und
zu diser Verminderung die von schier allen EU-
ropäischen Völckern aufs höchste getribene
Wiffen schafft der Seefarth das Meiste beyge-
tragen habe. Nichtsdestoweniger ist der Han-
delin Egypten noch heutiges Tags fehr groß;
dann es langen allda über das rothe Meer vers
schidene Waaren an, zumalen ein gewaltige
Menge des Caffé, welcher aus dem glückli-
chen Arabien auf dem rothen Meerbiß Sué, von
hinnen aber auf Lastthieren nach Groß- Cair,
ferner auf dem Nilfrom biß Rosetta oder Da-
mietta, und so weiter über Meer nach Alexan-

Daß

-

Dier Ehrentitel hat



-
-

----

-

136 Num. 422.V. P. ClaudiSicard S. J. Miffionari,&c.

Daß noch auf die Stund in Egypten ein
mächtiges Gewerb in Schwung gehe erhellet
handgreiflich aus dem schier unzählichen Haufe
fen foviler nicht allein zu Cair, sonder auch in
andern Städten befindlicher Fremden und ein
heimischen Kaufleuten. Unter allen Auslän-
dern machen die Franzosen die größte Schaar/
absonderlich zu Cair, allwo ihr oberster Consul
oder Groß-Schöpffeinen Sitz hat, an welchen
die Französische Unterschöpfen von Alexandria,
Rosetta und andern Städten angewifenfeynd.
Jedan noch werden sie zu Damietta nicht ge-
dultet/ weil dies Orts Burger ihnen weder
vergeffen noch verzeyhen wollen/ daß sie vor
Zeiten in dem heiligen Krieg die Stadt erobert
haben allwo zwar eine der besten Egyptischen
andel schafften blühet von welcher aber alle
ölcker( die Türcken/Griechen und andere
Unterthanen der Pforten ausgenommen) auss
geschloffenfeynd.-
- Die Engelländer haben gleichfalls zu Cair
und Alexandria ihre Legstätt unter Obsichtei-
mes Ober-Schöpfen und Vice-Consuls.
Man findet in vorgemeldeten Oertern auch
einige wäische Kaufleut: doch in geringer Zahl
und ohne besonderes Oberhaubt.

IV. Haubt-Stuck
Won dem Fil-Fluß.

Der Nilus entspringt in Ethiopien und
wird unter Weegs durch unterschidliche
Ström vergrößert biß zu dem Nubischen
Wafferfall. Dessen unerachtet ist gewiß, daß
jenes übermäßige Gewäffer, mit welchem er
Egyptenland überschwemmet/nicht von Quel-
len und Flüffen/fonder von jenem langwüri-
gen Regenwetter herkomme, foin Ethiopien
mit dem längsten Tag gegen End des Junian-
fahet und mit dem Septembri ein Endnihmt.
Herr Poncet bezeugt oben am Ill Cheilpa-
ina 101. aus eigenem Augenschein/ daß
ereits zu Anfang des Apriles in Bthiopien

nach Untergang der Sonnen täglich die gan-

ze Nacht regne/bey Tag aber der Himmel
jederzeit heitterfeye, und solche Witterung
biß zu End des Brachmonats währe; Herr
gegen im Julio/Augufo/und Septembri
das naffe Wetterbey Tag und Nachtanhal-
te, mithin allerhand Fäule und Kranckhei-
ren verursache. Je stärcker und länger es
nun in Abyffina regnet, desto hefftiger über
gießt der Nilus das Königreich Egypten.
Difer Fluß laufft in einem Bethfort von
feinenzwo Urquellen anzufangen bißauf Groß-
Cair; dann obschon erfich zuweilen auf ein kurz
ze Zeitabtheilt und etwelche Inseln gestaltet:

vereiniget er sich doch bald wider in einen
Strom. Er durchstreicht Ethiopien, wie auch
die KönigrechSennaarfont Fangi, Dongola,
Nubien und Egypten. Hergegenzertrenneter
sich fünf Stund Weegs unterhalb Cair in
zweygroffe Aerm; der eine laufft nach Damiet-
ta, der andere nach Rosetta; womit das in
zwischengelegene Land biß ans Mittelländische
Meer den Namen und die Gestalt des Griechi-
fchen Buchstabens Delta (A) bekommen hat,
“ vor Zeiten weit größer als jetzt gewes
EN II.
Uber vorgemeldete zwey Haubt- Aerm
zertheilt sich der Nilus in achtzig groffe/undet
liche kleine Canäl, die sich meistens in das Mit-
telländische Meer entladen; da hingegen in ganz
: sich kein einzige Bach in denselben er
gieffet.-
* Dergleichen Canäl oder Wafferleitungen
werden in dem Land Saida vierzig/ in Scharkia
und andern Ostländischen Provinzen dreyze-
hen in Deherreeilff itemacht und zwanzig
im Delta gezehlt.
Alle die Canälfeynd die drey bißvier Mo-
nathen hindurch, da der Nilus eine Uferüber-
steigt/mit Waffer angefüllt. Sobald er aber
widerfallt/mihmt auch das Waffer in den mei-
fendier Gräben solang ab/biß sie endlich gar
austrücknen. Ich fage: In den meisten;
dann fiben Canälengebricht es niemals an Waf
fer, nemlich denen Canälen Joseph: Abung
Homar: Abung Menegfché: Sekir: Dhar:
Lebaini, und Schlangenkrumm; weil aus ih-
rem Boden sehr vil Quellen aufpludern- mit
hin dieselbe mit Gewäffer immerhin ebenforeichs
lich, als mancher mittelmäßiger Fluß in Franck
reich/ zum Exempeldie Oile und Marne, ver-
fehen feynd. Von wannen kommt, daß die
herum- ligende Flächen und ihre Erdrich nicht
also verbrennet und dürr feynd, als ande-
re Felder im Delta; maffen die ä famt
ihrem Viehe und Land an Waffervilmehr einen
Uberfluß als Mangel haben.
.. Diejenigen Völcker aber welche an denen
übrigen Canälen so gernaustrücknen Hauß-
jäßigfeynd/wiffen ihnen auf andere Weise zu
helffen. Indem sie um ihre Wohnungen tiefe
und breite Gräben aufreiffen, die man für Teich
ansehen mögte: Wann nun der Nilflußbey sei
nem Uberguß dieselben einmal angefüllt hat, so
bleibt das Waffer/fo keinen Ausgang hat, da-
rinnstehen/biß der Nilusüberdreyviertel Jahr
wider steigt also zwar, daß Leut und Viehein-
deffen des Geträncks gnug haben,-
Uber die Vortheil bedienen sich die In-
wohner noch eines andern: Indem sie Sod-
brünnengraben/denen der Nilus unter der Er
den zwar des Waffersgnugmittheilt, welches
aber in wenig Zeit von dem gesalzenen Grund
ein dergestalt unerte ägliche Säuere an sich zie-
het/das weder MenschénochThiel solches#
dörf



- Abhandlung von dem
Königreich Egypten.| 137

N

fen, mithin lediglich zum Wien-Wäfferen und
und Besprützung der Kraut- Gärten gebraucht
wird. Zu solchem Ende bedienen sich die Egypt
länder gewisser Waffer-Künsten, mit welchen
fie das '' aus dem Nilo als andern
Gräben und Söden emporziehen, auch ohne
Mühe hinleiten, wo es ihnen beliebt. Solche
Waffer-Triebfeyndins gemein mit Rädernge
macht die von Ochsen gezogen werden.-

Mittelt dergleichen Schöpf-Brünnen,
Canälen und Gräben einer anderseits aber
wegen Uberschwemmung des Nil-Stromsha-
ben es die ArbeitsameInwohner soweit gebracht,
daß wiewolen ihr brandheißes Land weder von
dem Regen angefeuchtet noch von dem Ge-
wülck überschattet wird es nichtsdestoweniger
sehr fruchtbar und mit aller Nothdurff überflüß
fig versehen ist.

- Aridanec pluviosupplicatherba
OV1

Das truckne Gras/
Der dürre Waß
Um Regen mit

Den Himmel bitt.

Singt Tibululibro1. Elegä7.--

Wann in Egypten alle Früchten nach
Wunsch gerathen sollen, ist nöthig, das der Ni-
lus bey dem Wafferfall zu Affuan auf den Nu-
bischen Gränzen zwanzig bißvier- und zwanzig
Schuhe bei Groß-Cairabervierundzwan-
zig Spannen/ und bey Damietta oder Roset-
ta nur fünffhalb Spannenüber fein Ufer empor
feige. in Spann hat acht Zoll und fi-
' stritt/ der Schuhe hingegen
wölf Zoll.
d as Nil-Waffer beginnettrübundgroß
zu werden den 22. Brachmonat: es steigt immer
höcherbiß den 22. Herbstmonat und setzt sich
völlig in ein gewöhnliches Beth den 22. Decem-
bris. Es wachst also z. Monath nacheinander/
und braucht abermal 3. Monat, biß es sich
gänzlich legt.

Solang nun der Nilfluß aufsteigt, wird
zu Groß- Cair durch etliche eigends hierzu be-
foldete Gaffenschreyer alle Tagoffentlich ausge-
ruffen/ wie hoch das Waffer bißher gewachsen
feye. Allein die Böswicht betriegen und ver-

stehen den Maßstab nicht. Es mag auch seyn/daß

sie aus Aberglaubischem Wahn die Wahrheit
spahren. Dannfie machen unverschamter Weise
aus einem Spann zu acht Zöll: einen ganzen/
oder auch anderthalb Schuhe zu achtzehen Zöll:
hingegen werden sie auch den dritten Theil eines
Zolles oder vier Nagelbreite für einen ganzen Zoll
ausgeben. e
Unter mancherley Mährlein, so die Egyp-
ter dem Nilflußandichtenfeyndetliche zwarüber
die maffenplump/doch ist kaum ein Möglichkeit

Joseph Stöcklein, XIX-Theil,

dien tuffen Leuten solche Fabeln auszureden, wel
che ihnen von Kindheit auf als gewisse Wahrheit,
tenfeynderzehlt worden. Sie glauben sicherlich,
esfalle den fibenzehenden Juni ein großer Trop-
fen vom Himmel als ein unbetrogener Vorbott
des bald folgenden Nil-Schwalls. Nichts
ungereimteres kan erdacht werden, als die Ein-
bildung. Dergleichen falsche Gedicht haben
hiervon auch Herodotus, Solinus und Plinius
in ihre ### eingeruckt/ dafie schreiben, daß
auf dem Nil- Strom fich niemals einiger
Dunst/Dampffoder Nebel erhebe: indem doch
# mit unsern Augen gar offt das Gegenspihl
(2)EN,-
Vorgenante und andere uralte Schriff-
fieler haben nicht allein den Jährlichen Ausguß
des Mili, sonder auch dessen Ursprung/Waffer-
fällt vor allem aber seine Mundungen, durch
welche er sich ins Meer stürzt höchstens bewun
dert. Wobey aber das lächerlichste ist, daß sich
die Leut' haben von seinem Ursprung
zu reden, welchen weder fienoch andere vor und
zu ihrer Zeit auskundschaftet mithin in einer das
mals anten Sach ihnen selbst widerspro-
chen schier einander die Bärt ausgerupft

haben. Etliche wollten behaubten, seine Ürquell

lige in Mauritania Tingitana nicht weit von dem
goffen Weltmeer gegen Westen, wo heut das
Königreich Marocco stehet; andere haben dessen
Ursprung in Ost-Indien gesucht. Life hierüber
Plinium libro V. cap. 9. und Arianum cap,
9. Die wahre Entdeckung dies natürlichen Ges
heimnus ware von GOtt denjenigen vorbehal-
ten/ welche Muthund Gelegenheit haben wurs
den gegen Mittag in die äußerste Gränzen von
Ethiopien bißjenseitdes gewaltigen Sees Dam-
bča, so heut den Namdes H.Claudiführt,
sich durchzudringen und den rechten Ursprung
besagten Haubt-Stroms auf seiner Stelle zu
betrachten: zugleich aber durch eigene'
zuerlehrmen/ daß die Egyptische Uberschwem-
mung von keiner andern '' als von dem
langwürigen Ethiopischen Regenkömeherrüh-
TEN,

Ein andere Bewamtnus hatte es mit der
nen Wafferfällen/zumalen mit dem letzten so
Nubien von Egypten scheidet; dam gleichwie
die uralten Egyptländer denselben von Anbeginn
jederzeit vor Augen gehabt; also waren sie auch
befugt solchen uns zuverläßig zu beschreiben. Ein
jeder Wasserfall bestehet in einem Zwerck-Ge-
stelle hoher Felsen über welches der Fluß, weil
er sonst nirgend aus kann sich mit entsetzlichem
Geräusch herunterstürzt. Kein Mensch ist der
maßen verwogen, daß er mit einem Schiffoder
Floß über denselbenfolte herabfahren. Gleichwie
nun von dem Dambeer-Teich biß Afluan solcher
Wafferfällen fiben gezehlt werden- also fahet
der Nilus erst in Egypten an Schiffbar zu

feyn.
Kein bescheidener Mann darff laugnen, es
-- S habe

-



138 v. P. ClaudiSicard S. J. Missionari, &c.
Num. 422.

-
habe vor alten Zeiten sich jetzt erwehnter Fuß

/ durchfiben Mundungen in das Mittelländische

Meer ausgoffen nemlich durch die (1) Pelusie
fche: (2.) Taniche: (2.) Mendische: 4-X)

"; (5.) Sebennytische: (6.)

bitische und (7.) Canopische Waffer-
Gräben. Um Ursachen willen nennt
Virgilius Eneidlib. 6. den Nilum einen fiben
fachen Strom, Ovidius aber den Sibenfluß.
Eifeptemgemini, sagt der erstere/ turbanttrepids
ofi Nili. Der andere hingegen: Pérque papy“
riferifeptemflugfumina Nill.
Ptolomaeusfetzt über die fiben noch zwey
andere Mundungen hinzu, als (8.) die Pinep-
tinische und (9.)die von Dioclos. Plinius aber
vermehrt die Zahl dererselbengaraufeiff, ohne
dann ochfie zu benennen. Alle' berühmte
Männer haben recht ein jeder in absonderlichen
Verstand. Maffen Ptolomaeus und Plinius
von jenen neuen Mundungen reden, welche nach
denfibenerstern waren gegraben worden/derer
ahl bald zur bald abgenohmen hat: Deswegen
ügt Ptolomaeus redlich hinzu, daß die letze
' keine natürliche, sonder falsch-Münd
LM,-
" Dies benuralte und wahrhaffte Mundum-
gen beharren noch heutiges Tags, doch mit
doppeltem Unterschid; dann erstlich haben sie
ihre Namen verändert: Zweitens fließen nicht
alle das ganze Jahr hindurch, weil sie dermalen
des Waffers weniger führen,

I-
-- O-
----

-

Die Meldung von Pelfion wird heut Tbi-
ne genannt und hefindet sich am Ausfluß des
Teichs Mantalé. Dß zu erweisen braucht es
nichts mehr als beide Namen zu verdolmet-
' angesehen sowohl das Griechische Pe-
ußonals das Arabische Thiné Koth oder Un-
flat bedeuten. Allein ich hab noch ein andere
und zwar unwiderlegliche Ursach; dann nicht als
ein Strabo, sonder auch Diodorus Siculus
schreiben einträchtig, daß von dem Pelusischem
bißzudem Canoptischen Mund tausenddrey-
hundert Stadien, das ist beiläufig vier- und
fünfzig Stund Weegs/ oder vierzigteutsche
Meilenfeyen gezehlt worden. Nun feynd von
ThinébißMadičoderbißCanöpus ganz genau
vierzig teutsche Meilen; darum ist Thinédas
alte Peluium, und Madić das alte Canö-
Pus.

II.

So ist auch kein Zweiffel der Mund von
2Tamiffeye eben derjenige, so heut Eumm-Meßer-
mehr heißt und von San nicht weitentfernet ist;

wer weiß aber nicht, daß die Stadt
Sambenahmet werde?

III.

Die Stadt Mendés hatte ebenfalls ihren
Namen dem Mendischen Munderheilt. Men-
des gehörte zu der '' Themuis, dero
Haubt- Stadt gleichmäßig Themnis geheiffen
hat und jetzt Theme genannt wird. Woraus
dann folgt, daß der Mund von Dibéoder/wel-
cheseins ist/ von Pfuiere vor difm Mendes
geheiffen habe, weil de" von Themeinicht
weit entlegen ist,--

Tanis heut

Iv.

Mit dem Pathmetischen fonflPhanitischen
Mund/fo Herodotus den Bucolischen nennetz
finde ich gar keine Beschwärnus: Indem die
ganze gelehrte Welt hierin übereins kommt
daß der Mund von Damiette der Bucolische eye:
Sintmaldiser Mundin der Landschafft Bogas
ist/fobey den alten Pathmeti, oder Phatnicum,
auch Phamitis geheiffen hat.

---

--- L.
--- s-

Gleiche Bewantnus hat es mit dem Mund
von Siebenmyto, so heut den Namen Brällos führt.
Bey dem Ausguß des Teichs Brüllos ist ein
Waffergraben, der in das Meer rinnt, wels
chen die vorige Welt den ''
Mund von der nachbefindlichen Stadt Seben-
nytus, die dermal Samarinud heißt genant

hat.
VI.

Der Bolbitische Mund ist eigentlich der
Haafen von Rosetta, weil die Stadt vor diem
Bolbitinageheiffen.

VII.

. Den Canopischen Mund betreffend hat
ja Strabolibro 17. sogenauermeffen, wie weit
der Leucht- Thurn zu Alexandria von dem
Mund Campus entfernet feyt, daß allem Anf-
hen nach die Weite fich auf keinen andern
Mundt als auf den von Madis schicken kan.
Dann er bezeugt es feyen von dem einen Ort
zum andern hundertfünfzig Stadien oder
fechs und zweys drittel Stunden Weegs be-
rechnet worden; nun zehlen noch auf die Stunde

-- die



Abhandlung von dem Königreich Egypten.- 139

die Egyptische Schiffleutgradfovil Stunden
von Madié biß zu erwehntem Leucht- Thurn
bey Alexandria. So muß dann der heutige
Mund Madié vor Zeiten Mund von Canopus,

die heutige Stadt Abukir aber bey Strabo nicht

andert als Campus geheiffen haben: gestaltsam
der Mund von Madié näher als kein anderer
bey Abukirligt.
Setzt nun Ptolomaeuszudienfiben noch
zweyandere Mundungen/fage die von Pinep-
timo und von Dioclos hinzu./fo redet er von
jenen, welche zwischen Damietta und Brüllos
gestanden feynd; Pineprimoslage ungefähr hal-
ben Weegs zwischen beyden Orten: Dioclos

aber zwischen Pineptimos und Brüllos,. Nun

aber trifft man von Brüllos biß Damietta
nur einen ofenem Mund des Nilfluß Namens
Achtum an/ nachdem der andere mit Sand
völligist verschüttet worden: so ist dann das
gegenwärtige Afchtum des Ptolomaei Pinep-

timos gewesen/ Dioclos hingegen gänzlich ver-
gangen. Die Kundschafft von den fiben Mün-
den des Nilstroms wird keinem schaden, der
begierig ist die Egyptische Altertümer zu erken-
MIM,

V. Haubt-Stuck

Von der Haubt- Stadt
- Groß-Cair.

Groß-Cair, fo heut zu Tag des König-
reichs Egypten Haubt-Stadt ist, wurde erstens
erbaut von Omar Ebnas, welcher des zweiten
Groß-Fürsten oder Califen, der gleichmäßig
Omarhieffe/Reichs-Stadthalter gewesen ist.
Ergabe der Stadt den Namen Fost-Hath,
fo ein Zelt bedeutet.
Im Jahr Christineunhundert vier- und
fibenzig/hat Schan-her Feldoberster des Cali-
fen oder Fürstens Moés-Ledin-Ilah solchen
Namen verworffen, und dien vornehmen Ort
Caher, oder fighaffte Stadt benahmet/aus
: Wort endlich der Nam Cair entsprofi
(2) II,
Jetztgedachte Stadtligt zur Rechten oder
Oftwerts an dem Nilfluß: sie begreifft eilff
Stund Weegs in ihrem Umfang/ zu verstes
hen/wann Alt-Cair und Bulak darzugerech-
net werden. Ihr Welt, Länge von der Cana
rischen Insel Teneriffa anzufangen stehet unter
dem neun- und vierzigsten Grad: Ihr Norders
breite hingegen unter dem neun- und zwanzig
ften Grad dreyßig Minuten.-
Wie Volckreich diser Ort feynmüffe/kan

leichtlich aus dern Juden und Christen Zahler-

meffen werden, welche gegen den unendlichen
Joseph Stöcklin, XIX. Theil,

Hauffen dern übrigen Inwohnern gleichsam
wie nichts ist. Deffen unerachtet werden acht
tausend Juden und zwanzigtausend Christen
gezehlt/ welche letztere meistens Copten/ zum
theil aber Armenier/Maroniten/ und Lateiner
oder folgenannte Franckenfeynd. So woldie
Copten als Griechen/ welche letztere fonst die
Melchiten oder Kayserliche benahmet werden,
haben jeder Theil, ihren absonderlichen Pat-
riarchen derer einer wie der andere fich für den
wahrhafften Patriarchen von Alexandria auss

gibt. Allein der Coptische trifft unendlich vor,

Die Lateiner belangend findet man zu Cair nur
dreyerley Priester aus ebensovilen Ordenstän-
den/nemlich Franciscaner von Jerusalem/Caps
puciner und Jesuiter.
Wer will, der mag Groß Cair mit Pariß
vergleichen. Zwei Dingfeynd hierbey gewiß
daß nemlich zu Cair mehr Leut als zu Pariß
feyen/und nichtsdestoweniger zu Parißmehr
und schönere Häuser gezehlt werden, obschon
man auch' Cairbißdreyzehen-hundert offent-
liche Gebäu antrifft: fagefibenhundert-zwan-
zig Moscheen, derer jegliche mit ihrem Predi-
er und Minaret oder prächtigem Thurn ver-
ehen ist; item vierhundert dreyßig geringere
Moschen ohne Pfaffen und ohne Kirchthurn.
Wie nicht weniger achtzig allgemeine Bäder/
ohne die absonderliche Bad- Stuben/ foihm
ein jeder in seinem Haußfür sich selbst bauet zu
rechnen, derer unzählich -vilfeynd, weil kaum
ein wolhabender Hauß-Vatter ohne eigentums
liches Bad leben mag. Es gibt allda auch ein
hoche Schulfoins gemein: Sama, auf Arabisch
hingegen Azchar oder Blumen-Moschee
genennt wird, weil die blühende Jugend in der
selben sich ausübet.
Indiem weitläufigen Schul-Gebäuha-
ben die vier hohe Priester dern4. Mahometani-
fchen Secten/ ein jeder seinen absonderlichen
Predig- und Richterstuhl nemlich der Schaféi,
der Malki, der Hambuli, und der Haneft, dann
also lauten ihre Ehren-Titel. Sie feyndin der
Würde einander gleich ohne einzigen Vorzug.
Keiner hat mit dem andern das geringste zu bes
fehlen. Es ist kaum zufagen/weß-groffen Ge-
waltsfie sich anmaffen, und wie hoche Ehrdifen
Betriegern in der Stadt von männiglich erwi-
fen wird. Der Groß-Sultan allein fchenckt
diem Collegio aus feinen Speichern. Jährlich
zwey tausend Lasten Waizen und Erdfrüchten:
Allein die Vermachnuffen unterschidlicher Gut-
thätern betragen ein weit mehrers. Man lehrt
daselbst die Grund- Regel des Mahometani
fchen Fleisch- Glaubens, wie auch die Redner
Natur- und Stern-Kunstfamt denen alten Ges
schichten und der falschen Wahrsagerey oder
Astrologiae.-
Ungehindert einer fo gewaltigen Menge
allgemeiner und offentlicher Gebäuen findet
man dann och zu Cairkaum etwas/ welches zu
S. 2 einer



140 Num. 422 VP ClaudiSicardSJ. Missionari,&c.

einer schönen Stadt erfordert wird. Es ist
nur ein einziger großer Marck-Platz Namens
Romeile, auf diem aber weder Baum/ noch
Brunn/ noch Zierde noch etwas anders, so das
Augergötzen mögte/anzutreffen. Der Platzligt
vor dem Schloß, von welchem er beschützt und
in Forchterhalten wird.
Die Gaffenfeynd zugleich eng und krumm-
gebogen ohne einziges Pflaster: man gehetin
denselben schier aller Orten auf dickem Staub/
welcher den Augen und der Gesundheit gar
fchädlich ist annebens aber die Kleyder verderbt.
Doch müffen hiervon jenige Straffen ausge-
nohmen werden, in welchen vornehme und rei-
che Leut wohnen (maffen allhier der Adel mei-
fens in Reichtum bestehet) welche ein jeder
vor feinem Hauß/ den Boden alle Täg mit
Waffer überspritzen lassen. Bei dem Ein-
und Ausgang einer jedwedern solcher Herrn
Gaffen ist ein großes Thor/ fo währender
Nacht zugespehrt/ hierdurch aber mancherley
Ungelegenheit verhindert wird.
Ich muß selbst bekennen, daß gar keine
Nothfeye die Gaffen zu Cair breiter zu machen/
weilindifer Stadtweder Kuppel-Wägen noch
Chaisen, noch Caleschen noch Tragseffelge-
braucht werden. Vornehme Herrnfamtih-
ren Sclaven/ wie auch die Reutter/ und die
Arabenreitten in der Stadt zu Pferdt herum,
Alle übrigen/fiefeyen gleich Juden/Türcken/
Christen, Janitschaaren/Kriegsleut wie nicht
weniger alle/fo mittern Standsfeynd/deßglei-
chen auch alles so wohl hohe als geringere
Frauenzimmer behelfen sich mit Eseln/ auf
welchen fielherum ziehen.
Die Zahl dern Gäffen ist fehr groß; defen
unerachtet wird man nicht bald eine derer selben
ohne Wafferstuben finden, aus welcher dies
durch eine oder zwey Röhren in einen steinernen
Trog' /damit nicht allein die Leut/londer
auch das Viehe trincken möge; zufolchem Ende
hangtalda ein kupferne Schaalen an der Ket-
ten/aufdaß jedermann feinen Durst ohne Ent-
elt löschen möge. Sovil Liebe bezeugen die
#" und Mahometaner allen sowol Freun-
den als Fremden/daß fie/womöglich für dies
felben auf allen Straffen trinckbares Wasser
umsonst in Bereitschaft halten. Allein es ist
zimlich gesalzen und so warm/daß fast niemand
als Fremde und Reisende defen geniessen. Ub
rigens trinckt man in der ganzen Stadt kein an-
ders als Nil-Waffer/welches in ledernen Sä-
cken auf Cameelen und Eseln aus dem Flußabs
geholet wird.
Die Häuffer in vornehmen Gästen zu Cair
feyndetliche Stockwerck hoch und entweders
aus Ziegeln./odertheilsaus Ziegeln und theils
aus Stein aufgeführt. Auf der Seithen/
wo sie auf die Gaffen schauen/ fehen sie lie-
derlich aus; danesfalt da nichts in das Augals
ein hoche/nackende/fehr ungestaltete Mauer

ohne einzigen Absatz ohne Gesims, ohne Zierde

ja meistens ohne Fenster; dann die wenigen
Fenster so auf die Gaffen gehé/fyind schlecht und
vergittert damit die vorbeigehen edas Frauen-
Zimmer nicht fehen mögen. Sobald ich aber
einen Fuß in den Hof oder in die Zimmer fetze.
kommt mir nichts als Kunst- Pracht und Kof-
barkeit unter das Gesicht/ absonderlichen indes
nen Vorhöfen und Lust-Sälen/ dero Zierde
und Herrlichkeit man nicht gnug bewundern
kan: Vorderst aber die er poefpringende Waf
fer Künsten, die mit Marmeistein ausgetäffelte
' und die anmütigst ausgeschmuckte
INNEAT.
Der Canal/ welcher durch Groß- Cair
von einem End zum andern sich erstreckt, ist fast
das einzige Stuck/ welcher einer fovornehmen
Stadt einen Glanz mittheilen könt. Allein
das volle Wafferflieffet in demselben nur bißvier
Monathen: die übrige Zeit aber rinnt es
gar feicht und dermaßen nider/ daß der Graben
vilmehr einem unflätigen Ausguß, dann einem
lebendigen Strom gleichet.
Besagter Canal entspringt einzig und als
lein aus dem Nilfluß/ doch nur um die Zeit,
wann diser aufschwilt. Nachdem nun der
Haukt- Canal angefüllt ist, gißter fein über
flüßiges Gewäfferinbeyläufig acht kleine Teich/
fotheils in theilsaufferhalb der Stadtfeynd;
eben die Teich entladen sichingewife Gräben/
welche drei Stundfich unterhalb Groß- Cair
in den so genannten Pilger See von Mecca
auslähren...-
Der Canal wird von Ptolomeo Bach
Trajani, von Quinto Curtio aber Oxius,
von denen Türken hergegen Merakemi, das ist
Marmel, Pflaster genannt. Der Bascha
verfügt sich alle Jahr zu Anfang des August-
monats mit prächtigstem Gefolg von Reichs
Räthen/ Kriegs-Oberften/Fürsten, Herrn
und feiner Leibwacht zu dem Einlauff oder an
den Ort, wo der empor steigende Nilfluß einen
Theil seines Waffers in offgemeldeten Canal
schüttet. Damit man nun dem Bascha die Ehr
das Waffer in die Stadt geleitet zu haben bey,
meffe/wird der obere Eingang des Canals biß
zu seiner Dahin-Kunft durch einen Zwerck-
Damm verstopfft/und nachmals in seiner Ge-
genwart eröffnet zugleich aber ein aus Erden in
Menschen- Gröffe gebildete Jungfrau oder
sauber geschmuckte Poppen in das neue Waf
fer gestürzt zum leydigen andencken des uralten
Abgöttischen Gebrauchs, da diedlinde Heiden
Jährlich ein lebendige Jungfrau mit diser Ge-
legenheit auf solche weise dem Nil-Gott aufge
opfert haben.-
Das einzige Schloß zu Cair enthalt in
sich mehr denkwürdiges/ als die ganze übrige
Stadt. Es ist nur gar zu weitläufig/mithin
ohne Ordnung schlecht und liederlich bevestiget.
Doch herrschet es ohne Widerstand' die
tadt:



Abhandlung von dem Königreich Egypten.
141

--

Stadt: allein es wird hinwiderum beherrscht
von einer farcken Schanz/fo gegen Osten auf
einem hochen Vorgebürg ligt/ welches einen
dicken Kopf in den Schloßhof hervorraget. So
woldas Schloß als die Berg- Schantz feynd
theils mit Janitscharen/theils mit Azapenbe-
fetzt/ welche in denselben ihre Korn und Zeug
Häuffer, wie auch ihre Wohnungen haben.
Ein so schöne Gelegenheit macht dies ohne dem
zaunlose Fuß- Volck dergestalt muthwillig/
daß foofft es ihnen beliebt sie sich empören/
und den Bascha, welcher in dem Schloß
feinen Palast und Sitz hat in die Flucht ja
(ICM.
Es soll die Burg-Veste von der Königin
Semiramis zum ersten mal seyn erbauet/ und
mit einer fehr zahlreichen Besatzung von lauter
Babylonischen Kriegs-Knechten belegt, auch
zum Andencken eines so herrlichen Sigs Baby-
onfeyngenannt worden, damit auf solche Art
die grad gegenüber jenseits des Nil-Stroms
Westwerts gelegene Haubt-Stadt Memphis

im Zaum gehalten und von aller Aufruhrabge-

fchröckt wurde.

Hier kan ich Verfaffer nicht unterlass
fen dem gottfeeligen PatriSicard in die Re-
de zu fallen/ und seiner aus alten Griechi-
fchen Büchern entlehnten Meynung zuwi-
dersprechen, mithin nachdrücklich zu wider
holen/ was ich am 9. Blat des fechszehen-
den Theils in disem Weltbotten hiervon ge-
fagt hab, daß nemlich jetzt gedachte Baby-
lonische Königin Semiramis ein eitles Hirn-
Gespenst der alten Egypt- und Griechischen
Geschicht- Schreibern feye/ welche den
Abgang wahrhaffter Kundschafften mit

erdichteten Mährlein haben ersetzen wollen.

2llermaffen der uralte und wahre Berous
( wie wollen erfelbst ein Babylonischer aus
Chaldaea gebürtiger Priester gewesen) nach
Anmerckung Flavi Josephilib. 1. Contra A-
ionem beynirpagina 1045. unter König
tolomaeo Philadelpho in der Haubte Stadt
Alexandria, fowoldenen Griechen als E-
yptern aus denen allerältiften Chaldaei-
chen Büchern unwiderleglich erwifen hat,
das alles falschfeye, was die Schriftstel-
ler von gemeldeter Semiramis erzehlen, in
Sonderheit aber/ daß jene abhangende
Staffel-Gärten und doppelte Wäffergrä
benfamtzweyfachem Wall zu Babylon in
Chaldza nicht von besagter Königin zu Zeit
ten Noé und seiner Söhnen/fonder Unter-
König Nabuchodono for dem Groffen oder
üngern (das ist wenigstens zweytaufend
ahr Späther) feyen erbauet worden.
Eben difer Nabuchodonofor, fonst auch
Affverus genannt hat den Tempel Salomo-
nis verbrennt die Stadt Jerusalem ver-
bergt das Königreich Egypten zum an

-

dern mal erobert, dessen meineydigen Kö-
nig Pharaonem Ephree hingerichtet, daffel-
befürhin durch einen Chaldaeischen Stadt-
halter beherrscht, das Schloß zu Cair der
erste aufgeführt und Babylon benahmet/
auch mittelf solcher Westung das ganze
damals Königlose Egypten vierzig Jahr
mit harter Dienstbarkeit abgestrafft'
XLIV. 30. Ezechielis'
Zu der Fabelhaften Semiramis mag
Anlaß gegeben haben des Nabuchodono-
fors oder Affverierte Gemahlin und Köni,
gin Vasthi, welcher zu gefallen derselbe die
Wollüstige Berg/ Gärten und Maueren
zu Babylon aufgebauet hat, also zwar, daß
entweder kein Semiramis jemals regiert hat,
oderfie gar gewiß kein andere als eben die
Königin Vasthi gewesen ist, welcher die
Griechen ihrer Gewohnheit nach den WM-Tes
difchen Namen verändert, und sie Semi-
ramis genannt haben.-
Es hat folgsamlich mehrbedeuteter
Nabuchodonofor, und kein anderer in ei-
gener Person alle Städt und Westungen in
Egypten von Pelusio und dem Mittelländi-
fchen Meer anzufangen biß in Nubien
' Syeneusquead terminos Afthiopiae,
agt Ezechiel XXIX. 10.) geschleiff und
anstatt dererfelben das Egyptische Babys
lon oder Groß-Cair fant defen Schloß
und Canal gestiftet. UNun laffen wir den
Ehrwürdigen Patrem Sicard wider das
Wortführen.
Strabo (fagt Pater Sicard) schreibt unter
andern von dem Canal zu Cair, daß solcher das
Nil-Waffr mittelst mancherley Pompen und
Rädern in die Stadt geführt habe, welche von
hundertfünfzig Leibeignen getriben wurden.
Die Sach ist mittler Zeit verändert und der

Canal vertiefft worden; er befiehet dermalen

in einem breiten und tieffen Graben/ welcher
ausgehauenen Quader-Stucken/ die gleich
denen geschliffenen Demanten auswerts Spitz
feynd aufgeführt, auch mit dreyhunderte
zwanzig gewölbten Bögen übersprengt ist die
beyde Seiten-Wändfpehren, damit sie nicht
einfallen. Solang der Nilus hoch stehet/füllt
er den Canal mit Wafferan/welches auffrhalb
diser Zeit aus einer gewissen Quelle von sechszig

Ochsen, so die Räder antreiben geschöpft"

wird. Die Arabische vilfache Einschriften
geben zu erkennen, daß solche Waffer-Leitung

von Mahometanischen Fürsten öfters feye er

neuert und verbessert worden.
Man findet nebstdiser Waffer-Kunst noch
ein andere in dem Schloßzu Cair, die insgemein
der Schöpfbrunn Josephs oder Schnecken-
Sod benahmet wird: Ich hab denselben bereits
oben im zehenden Theil des Weltbotts/pagina
27. beschriben. Er ist in dem Liechtfechszehen
Schuhe breit/ hingegen vierundzwanzig lang:
S 3 Item

-

-



-
-

142 Num. 422. V.P. ClaudiSicardS.J. Miffionari&c.

Itemzweyhundert, vier- und sechszig tieff, die
Tieffe aber wird in zwei ungleiche Theil unter
schiden. Der obere Theil so nicht Senckel-
Grad auf dem unternfehet/ ist hundertfechs-
zehen, der untere hergegen hundertacht- und
vierzig Schuhetieff. Sein Namen betriegt
weil er kein Werck des Egyptischen Patriarchen
Josephs, sondern ebenso wol/ als das Schloß
selbst des Babylonischen Königs Nabucho-
donosor ist. Befihe hierüber den X. Theil
des Weltbotts/pag, 27. seqq.-
Zwischen Groß-Cair und dem Nilfluß
fiehet Alt-Cair, welches nach Zeugnus Flavi
Josephiantiq.lib. II.cap. 5 vor ZeitenLete oder
Latopolis geheiffen hat/ und von Cambyfe,
des großen Cyri Reichs-Erben/ als er Egyp-
ten wider eingenohmen/ ist erneuert und ver-
größert worden, daß es sich biß an das Schloß
erstreckte, mithin auch mit desselben Namen
künffig-hin nicht anderst als Babylon genennt
wurde. Von hieraus fahe man die Flamme
Säulen/ fo jenseits des Nilfluß grad gegen
Babylon überbey der Stadt Memphis gefan-
den; dann zwischen Babylon gegen Osten und
Memphis gegen Westen strömete der Nilus,
und schidebeyde Städtvoneinander.

Gleichwie nun jetzt erwehntes Babylon
immer zugenommen: also ist es auch zur Zeit
der ersten Christenheit mit einem Bischöfflichen
Sitz beehret worden. Darum werden noch
heutaldort fünffzehen Kirchen gezehlt: dererei
nedenen Griechen, die übrigen aber denen Co-
pten zustehen. Eines diser Gottshäuffern wird
bißauf gegenwertige Stund die Kirch. Unser
Lieben Frauen zu Babylon benahmet: weil
memlich vor alten die Stadt selbst Babylonge-
heiffen hat.
Der Persische König Artaxerxes Ochus
oder Ochs (fo ungefähr zehen Jahr vor dem
Tod DariCodonanni gestorben ist) hat nach
Quinti Curti Meynung den Canal zu Baby-
lon verbessert und mit feinem Namen Ochs
genennt auch überdies wie andere schreiben/
in berührter Stadt an dem Ort/fo heutKaffer
und Chama heifft, einen prächtigen Tempel
zu Ehren des Persischen Feuer-Gotts errichtet
in welchem ein dermaßen unzähliche Menge
Liechterewig brennen müßten, daß er billich den
Namen War- Kerzen- Burg bekommen
all.-
h Nicht weit von dannen/ und zwar in der
Kirchdes H. Sergifteigt man hinab in ein un-
terirrdische Capelle/ von welcher alle Inwoh-
ner samt ihren Voreltern von undencklichen
Zeiten her vestiglich glauben und bezeugen/daß
ESUS/ MARIA und Joseph /fo lang
ich dieselben in Egypté aufhielten, indifer Krufft
beständig verblibenfeyen. Derowegen kom-
men die Chriften von allen Orten und Enden

aus Andacht dahin, Die PP, Franciscaner von

Jerusalem feyndin Besitz dies heiligen Denck-
'' und halten in solchem ihren GOtts-
IEN.-

v. Haubt-Stuck-
- VOm-

Der Königlichen Haubt-
Stadt Alexandria.

Alexandria ist ein Werck Alexandri des
Groffen. Die höchstberühmte Stadt ware
der gewöhnliche Hof-Sitz aller Königen, die
unter dem Namen Ptolomaeus in Egypten biß
zum Tod Cleopatrae regiert haben/ und so
mächtig, daß sie nicht allein mit Athen, sonder
mit Rom selbst geeiffert ja bei den Haubt
Städtenöffters einen Trutz geboten hat. Die
Künften und Wiffen schafften erkennten Alex-
andriam gleichsam für ihre Mutter/ dero
Pracht und Reichtum kein Feder gnugbeschrei
ben/noch die unendliche Zahl ihrer Inwohnern
ausrechnen konte. Nichts war herrlicher als
ihre Gebäu:woman die Augen immer lieffe hin-
schieffen, fahe man nichts als prächtige Tempel
als Paläst, als allgemeine Gebäu und offent-
# mit Märmel- Säulen umfangene

Nach der Zeit, als der Christliche Glaub
dafelbstfichtieff eingewurzt hatte, ist der Ruhm
diser Stadt um ein groffes vermehrt worden
wegen der Menge ihrer schönen Kirchen/wegen

der Heiligkeit ihrer Bischöffen und deroselben

Glaubens-Effer: wie nicht weniger durch die
Heldenmütige Tapferkeit foviler tausend und
taufenden Blutzeugen Christi: deßgleichen
durch die ausbündige Lehr scharfen Verstand,
und Schriften jener großen Männern, welche
unter die helleften Fackeln der allgemeinen Kirch
gezehlt werden.-

Die ehedeffen so herrliche Stadt ligt schon
vil-hundert Jahr unter denen Steinhauffen
ihrer eingefallenen kostbaren Gebäuen begraben/
daß nunmehro kaum ein Schatten deroselben
alter Herrlichkeit überbleibt; dann ich betrachte
gleich ihren wehrlosen Umfang/ oder dern. In
wohnern Zahl/oder ihrenges Lager fomuß ich
leyder bekennen/ daß sie mit Ehren kaum denen
Städten zweiter Ordnung darff bey'
werden. Was dieselbe annoch hat, ist sie bloß
allein der Handel schafft und dem Gewerb schul-
dig. Gleichwie das Meer hier selbst zwei sehr
bequeme Häfen macht: alsoländen die Schiff
alldagern an. Der alte Seehafen gehört für
des Groß- Sultans Unterthanen: der neue

aber für die Europäer.
Unerachtet eines so jämmerlichen Zerfalls
findet



at

ab
ihn
d

N

WM

is

J.

d

„M

:

--

Abhandlung von dem Königreich Egypten.“ 143

ein fremder Wandersman dann och dern
enckmälen sovil, daß er seinen Fürwitz über

flüßigvergnügen kan; ja er wird nach genauer

Untersuchung das uralte Alexandria in mitten
feiner Uberbleibseln entdecken. Er darff zu Ers
reichung dies Zihls nur des Strabons Beschreie
bung lib. 17. in die Hand nehmen und der
Spuhr fleißig nachgehen: so wird er den alten
Umfang dies Orts/und die Stelle, wo einje-
de Sachgestanden bald ausnehmen.
Die' Meerhäfenhieffen vor Zeiten,
der alte zwar Kibötus oder Kasten der neue
aber Eunois Wolgemuth. Racótis der Fleck
ist jener Theil der Stadt, welcher den alten
Haafen umzingelt und sich biß zu dem neuen
Porst erstreckt. Septemstadium oder Sie
benweeg ware die Halb-Insel zwischen bey
den Häfen.
Auf der Seithen des neuen Haafens ist die
Insel Pharos, auf welcher der Leucht-Thurnfes
het. Es war ehedeffen eine Brucken von der

Halb-Infelbiß auf die Leucht-Inselgesprengt

über die Brucken aber ginge ein Schlauch
mitfüßem Waffer.
. „Wer nur obenhin seine Augen auf die zwei
Häfen wirft, wird wenigstens überhaubt alles
was die alten hiervon geschriben haben/ leicht
entscheiden. Ubrigens ist nöthigalle auch klein-
fe Trümmer der alten Denckmälen/ wollzu
betrachten, welche in großer Menge zu Neu-
Alexandria aller Orten zerstreuetfeynd.
Ein jeder, der alles scharffbeobachtet wird
finden das auf jener Ebene ifo an das Roft-
ter-Thoranftoßt nicht allein die Königliche
Palästdern Ptolomaeen samt dero kostbarem
Bücher-Saal, sonder auch fowol ihre als
Alexandrides Groffen Grabmähl gestanden
feyen. Dann es lagenecht ihres Palasts ge-

gen Suden des Lochias oder Hinterhalts ein

kleiner Haafen/in welchem nimand fahren oder
sich blicken lassendörffte als die König Ptolo-
maei. Der Eingang ware mit verfenckten

Felsen Stücken gestopfft, die man noch heuti-

Ses Tagsfihetin dem Meer ligen. Besagter
Haafen erstreckte sich biß an die Insel Anti-
thodus heutPharillung, auf welcher ein Pal-
last und Schaubühne anzutreffen waren.
Gegen Sud-Osten dies Königlichenges

- heimen Haafens fast auf dem Ort, wo jetzt die

Sanct-Geörgen Kirchen ist- fahe man das
Emporium oder den großen Marcks Platz 1
weffen Strabo Meldung gethan hat. Nur

um etwas weiterhin zeigt sich das kleine Vorges

bürg Posidium, also genannt von einem allda
dem Wasser- Gott Neptuno zu Ehren gestans
denen Tempels. Kayser Marcus Aurelius
verlängerte solches Vorgebürg durch eine
Wafferschanz dero Spitz annoch vorhanden
ist und bauete einen Palast Namens Timo-
mium darauf, welcher zwar tieffin das Waffer
mariunckemitt und damnoch bevfilen Meer in

feinen Uberbleibseln so deutlich gesehen wird, daß
jedermann mercken muß, wie weitläufig und
prächtig derselbe gewesenfeye.
Strabo beschreibt von Stuck zu Stuckale
Gebäu/welche zwischen mehr gedachtem Vor-
gebürg und dem Waffers Thor/ fo an das
Meer gehet/gestanden feynd. Er streicht ins
sonders hervor einen dem Julio Cesari zu Lob
errichteten Tempel. Zweiffelsohne wurde
jener die Zeit verliehren, der mit dem Finger
zeigen wollte, auf welcher Stelle ein jede Sach
vor allem gewesen seye; weil man in manchen
Dingen nicht einmal mit gutem Grund etwas
sicheresmuthmaffen kan. Dessen unerachtet
weiß man für gewiß, es müffengie Grund- Ve-
fien des Caesarischen Baues einen weitfähichte
en Platz eingenohmen haben angesehen in dem
elben zwo groff Nadel-Saulen waren aufges
richtet worden. Obelicifunt Alexandriaead
ortum in Caesaris templo: sagt Plinius lib.
XVI. cap. 9.“-
Die Säulen/ welche wider Recht des
CneiPompei Namen führt, ist noch in aufs
rechtem Stand und dienet uns anstatt eines
Wegweisers/ damit wir entscheiden mögen,
wo die Toden- Stadt Necropolis in dem Ums
fang des alten Alexandriae zu suchenfeye, als
in welcher bemeldete Saulen annoch prangt.
Eben alldaware auch der Weltberühmte Tems
pel/dem Serapis feinen Namen gegeben und-
aus welchem die Heidnische Welt so vilwesens
gemacht hat. Ruffinus bezeugt lib. 2. Hilft.
Eccles. Die in demselben gepflanzte und aus
Eifen verfertigte Bildfäule der Sonnen#
von einem oben im Gewölbeingemauerten D-
mant erschüttelt und angezogen worden. Am-
mianus will lib. 22. cap. 16, behaubten /dies
Götzen-Haußfeye in der damals bekanten Welt
nach dem Tempel des Römischen Schloß Ca-
pitoli das aller prächtigste gewesen: Pof Capi-
rolium, sagt er quof venerabilis Koma in arer-
mumattolit, nihilorbis terraram ambitiofus ermir
Seraparotemplo.--
Zudem befanden sich in erwehnter Todten
Stadt zu Alexandria der doppelte Schau-
# Amphitheatrum, der Lauff-Platz Sta-
ium, der Spihl- und Kampf-Plazalwodio
Ritter- und andere Spihl jegliches fünffte Jahr
angestellt wurden. Ferner ist zu mercken das
Panium, das ist der Tempel des Hirten-GOtts
Pan, den man von weitem/ nahmentlich von
Nathurher entdeckt von wannen das Aug ein
fo lustiges als weitsichtiges Aussehen hat. Dess
gleichenfundealldort die hohe Schulmit ihren
langen Schwibogen und Spazier-Gängen:
Item das Richthauß, das heilige Holz und
ein gewaltiger Platz fo an dem Canoper- Thor
ein Endnahme.-
Gleich vor jetztgenanntem Thorkame man
auf den Tummels Platz Hippodromus, wo
die Reutter und Pferdt abgerichtet wurden.



144 Nun 422. VP ClaudiSicardSJ. Missionari,&c.

'-

Er hatte in der Länge dreyßig Stadien und giens
gerbiß an die Sigtatt Nicopolis, heut Kaffer-
Kiafferagenannt. Die letztere Vorstadt reichs
tebiß an das Meer. Kayser Augustus hat von
hieraus die Stadt Alexandriam erobert. Die
Herrlichkeit besagtems Nicopolis erheller aus
einer zum heil daselbst annoch übrigen sehr
prächtigen Burg, welche ein ablänglichtes von

Thürnen bestrichenes Viereck gewes

n. Dies Schloß ist zwar häßlich zerfallen/
doch annebstgarterkämtlich. Der Seehaafen
hat zur Zierde mehr bedeuteter Vorstatt nicht
wenig beigetragen; dann er warefo bequem

- und sicher, daß Vespasianus nach Zeugnus Jo-

fephide bello Jud. lib.4.cap. 42. fich indem-
selben zu Schiff begeben, als er nach Galilaeam
gezogen in der gänzlichen Absicht Jerusalem zu
verhergen. Mit diem Schloß/Vorstadt und
Haafen hat das alte Alexandria ein Endge-
NONNEN.
Deßwegengibich Diodoro Siculo recht/
daer lib. XVI. num. 2. fagt, daß die gewal-
tige Stadt in einer dero Längenfibenzig Sta-
dien oder dritthalb Stund Weegs gezehltha-
bel mit angefügter Versicherung, es hätte ein
einzige mit schönen Palästen und Tempeln
durchaus gezierte Gaffen hundert Schuhe in
der Breiten und vierzig Stadien von einem
Thor zum andern/ nemlich von dem Thor des
alten Haafensbiß zur Canoper-Pforten in der
Längen begriffen: daß also nicht zu bewundern
wann noch auf die Stundeinjeder, der vonei-
nem differ Enden zum andern gehet aufjeden
Schritt einige Trümmer von zerschmetterten
Saulen antrifft.
… Wann nun dergleichen Brüch/ Trüm-
mer und Steinhauffen den Fürwitz eines
Fremdlings kitzeln und einen Liebhaber des
Altertums '' erleuchten; wie folten
ihn nicht jene Denckmäl anlachen, welche biß
auf gegenwertige Zeit bey nahe in ihrem voll-
kommenen Stand gesehen werden? Als da
feynd die vermehnte Saulen Pompeii: die
Madel-Saulen Cleopatrae, etwelche Zisternen
oder Waffer-Stuben nebst einigen alten Thür
nen der Stadt-Mauer.
Die Saulen Pompeii ist aus getiptem
oder gespreckeltem Marmel nach Corinthischer
Ordnung ausgearbeitet/ neun und neunzig
Schuhe hoch das Fuß-Gestell und den Knauff
oder das Capitellmitgerechnet. Der Säulen-
Stul oder das Fuß- Gestell hat vierzehen
Schuhe in die Höhe und enthält in fich nicht
weniger als achtzehen- hundert/ acht- und
zwanzig Cubische Werckschuhen. Der Knauf
oder Saulen Kopf ist eilff Schuh hoch und
betragt vierhundert achtundachtzig Cuber-
Schuhe. Die Spindel ist neun und sechszig
Schuhe hoch, welche abermal dreytaufend/
dreihundert/ fiben- und vierzig Cubische

Schuhe ausmachen. Woraus folgt das gan-

ze Werck bestehe in fünff-tausend/ fechshun-
dert Cubischen Werck-Schuhen. Nun wigt
ein jeder Cubische Schuhe von Granit-Marmel
zweyhundertzweyundfünfzig Pfundt: fomus
dann die ganze Saulen samt all ihren Theilen
vierzehen-taufend/zweyhundert fibenzig Zent-
ner, nebstfechs- und fibenzig Pfunen erwegen.
Eindergestalt ungeheueres Gewicht ruhet auf
einer weiten aus großmächtigen mit eisernen
Klammen zusammen gebundenen Quader-
Stücken( derer zwey mit umgestürzten Bil
derschriften überzeichnet seynd) unterlegten
Grundvefte.
Die vier Gesichter des Saulenfuls-
schauen schier/(doch nicht allerdings) gradges
gen die vier Welt-Angeln/fage Ofen/Westen/
Suden/ Norden. Das gegen Westen hat
auf einem Würffelein Griechische Einschrift
zu fünf Zeilen, welche aber bißauf acht weit
voneinander zerstreute Buchstaben völlig aus
gelöscht folgends unlesbar ist.----
Die alten Geschicht-Schreiber haben die
falls ein entsetzliche Nachläßigkeit begangen-
das kein einziger aus ihnen weder von der Zeit/
in welcher die Saule gestellt worden: no
von dem Baumeister, der sie verfertiget: no
von ihrem Absehen uns die geringste Nachricht
errheilt hat. Dafie doch als vil man weiß
die höchste und wunderbarlichste ist unter allen/
die bißhero auf der Welt erschinenE" Gs
wäre dern alten Geschichtfaffern Schuldigkeit
' als die Umstände zu verzeichnen, weil
aber solches nicht geschehen, als haben etlichejün-
gere Bücher dies Werck die Saulen Pompeff
geheißen, welcher Namen ihr auch verbliben
ist: aber ohne gründliche Ursach, wann wir
aufdero erstere Stellung deuten wollen. Stars
cke Muthmaffungen bewegen mich vilmehr zu
glauben, daß sie unter Ptolomaeo Evergete
dem ersten/nicht aber unter denen Pharaonen/
noch unter denen Perfern, da die über Egypten
herrscheten noch unter dem groffen Alexander
vil weniger unter den Römernfeye aufgerichtet
w0rden.
Die zween unter dem Namen Cleopatra
bekante Nadel- Saulenfeynd nach Plini Auf
fag nicht unter difer Königin, sonder erstlich von
dem König PharaoMepheébestellet und nach
langer Zeit in den Tempel JuliCaesaris versetzt
worden. Eine wie die andere ist zwey und vier
zig Ellenbogen hoch: Quo excidi Meßhees Rex
uadragen im hinümcubitorum: fchreibt Plinius
ib. XXXVI. cap. 9. Sie seynd ebenfalls
beyde aus getiptem Marmel, einander ganz
gleich mit Hieroglyphischen Bilderschriften
angefüllt und nahe beisamen; doch mitdisem
Unterschid/daß die eine stehet, die andere aber
ligt. Die aufrechte Saulen hat vier- und fünf
zig Königlich-Französische Werck-Schuhe
ausserhalb dem Erdboden in der Höhe in der
Erden aber ein wenig überdrey Schuhe, e



||
/
f

-

Abhandlung von dem Königreich Egypten. 145

ist untenfechs Schuhe und acht Zoll breit. Ihr
Säulen-Stulaus Granit Marmel hat sechs
Schuhe in der Höhe und acht in der Vierung
auf jeder Seithen/welche alles zusammen die
drey- und sechszig Schuhe oder zwei und vier-
zig Ellenbogen austragt./fo Plinius einer jeden
diserzwo Saulen zumifft. Die richtige Bes
währung solcher Maß haben wir dem Franzö-
fischen Conful zu Cair, Herrn Claudio dem
Maire zu dancken: maffener im Jahr 1718.
durch ein mächtiges Ansehen die Erlaubnus
ausgewürckt hat rings um die aufrecht stehen-
de Säulen herum die Erden hinweg zu scharo
ren, mithin den völligen Saulenful samt der
untersten Fußsolengänzlich zu entdecken.
Allein es hat mit difen zwo Nadel-Saulen
fähier gleiche Beschaffenheit wie mit der Co-
rinthischen Saulen Cnei Pompeii. Man
weiß nicht, um welche Zeit oder aufweffen Un-
köfen und Befehl/ oder von wannen sie nach
Alexandria feyen gebracht worden; angesehen
die Stadt fehr lang nach dem Tod Königs
Mesphee ist erbauet worden. Jedan noch ist
glaubwürdig, das derjenige /fo des Juli Cae-
faris Tempel aufgeführt hat dieselben zu Alex-
andria gefunden folgendes mit eben dien Ge-
Geschmuck fo zuvor die Paläst der Griechi
fchen Königen Ptolomaeen geziert hatte./feinem
n Tempel ein Ansehen habe ertheilen wol-
20.
Dann es ist ein ausgemachte Wahrheit/
König Mitree, welcher zu Heliopolis oder
Sonnen-Stadt Hof hielte der allererste ihm
habe gefallen lassen/ Nadel-Saulen ausges
tiptem Marmel schneiden zu laffen, den man
aus den Steinbrüchen bey Syene gezogen hatte.
Verschidene Reichsfolger wollten feinem Bey-
spihl dißfalls nacharten: sie haben die meisten
solcher Nadel-Saulender Sonnen zu Ehren
geweyhet und mit Bilder- Schriften dick an
gefäet. Ihr Absehen waredero eigenen Pal-
lästen und Städten, in welchen fie wohnten/
einen herrlichen Glanz zu geben; oder andere
''# die ihnen sonders gefielen in
größern Ruhm zu setzen.
Es ist '' zu erachten, es werden die
Ptolomaeische König fich in disen lobwürdigen
Gebrauch geschickt auch äußeristbeflissen hat
ben, ihre Haubt und Refidenz-Stadt Alex-
andriam bey der ganzen Welt in höchsten
Ruhm zu erheben, mithin die schönsten Alters
tümer von allen zerfallenen Egyptischen Städt

Wie wollen die meisten unterirrdische süße
Wafferstuben zu Alexandria eingangenfeind, so
trifft man nichtsdestoweniger der erselbennoch
unterschidliche an. Man wird in der ganzen
übrigen Welt kaum zierhafft:redergleichen Zis
fernen finden; dann fiel bestehen aus schönen
Steinen: seynd stattlich gewölbt und fovest
gekittet, daß fiebiß auf die Stundin vollkoms
menen Stand verharren. Es flüffe das Waf
fer aus dem Nil Strom durch verborgene
Schläuch in bemeldete Waffer Stuben: ge-
faltsam in der gesamten Stadt kein anderes
Waffer getruncken wurde. Derorvegen hat
ten des JuliCaesaris Kriegsleut nach entdecke
tem Vortheil kaum das Nil-Waffer abgelei-
tet und die Schläuchfamt allen Zisternen mit
bitterem Meer- Waffer angefühlt, als die
belagerte Burger wegen Abgang des Trancks
den Römern fich zu ergeben feynd gezwungen
WOOrden.

Was die wenigen Mäur und Thürn, so
von dem alten Umfang oder Walder Stadt
noch übrig feynd/anbelangt, hab ich an denselben
nichts Merckwürdiges als die Baukunst erfehé;
folche ist weder Pharaonisch noch Römisch/
fondertheils Griechisch/theils Sarazenisch. Die
Thürn waren ungemein groß und breit, allein
seynd da und dort mitlerweile ernidriget wor-

ER

Wer folte nicht gedencken, es müßten uns
zählich-vil Denckmäldes alten Christentums,
welches daselbst etlich hundert Jahr hindurch
herrlichstgeblühet hat amnoch vorhandenfeyn?
Aber ich kanverficheren, daß mir nach genaue-
fem untersuchen nicht ein einziges in das Ges
ficht kommen feye. Sogar die zwey Haubt
Kirchen zu Sančt-Marx/ und zu San&t-Ca-
tharina, derer eine in dern Griechen, die andere
indern Copten Händen stehen haben gar nichts
fo einige Bewunderung erwecken könte oder
merckwürdig wäre.--

Aufferhalb Alexandria feynd zwey sehens-
wehrte Sachen/ nemlich die Leucht- oder Pha-
ros-Insel/ und der Mareotter See: nicht
zwaringegenwertigem schlechten Stand/fon-
der wann dieselben nach ihrer vormaligen Herr-
lichkeit betrachtet werden. Man besucht die
Leucht-Insel wegen einem vor Zeiten allda an
dem Meer-Ufer Nordwerts gelegenem Hauß/
in welchem die zwey- und fibenzig Dolmetschen
in eben so vil Tägen, wie man vorgibt, die Heb
räische Bibel in die Griechische Sprachfallen



46 Num,422. VP ClaudiSicardSJ. Missionari,&c.

Der Mareotter See oder Schareyer-
Teich hat ein großen Ruhm durch feinen vor-
theilhafften und bequemen Haafen erworben
welcher von denen Schiffern ohne Vergleich
häufiger besucht worden/ und weit mehr als
der alte Haafen Kibötus zu Alexandria einge-
tragen hat; der Fluß Galito, nachdem er ge-
dachten See Mareote durchtrichen- „hat
fich# in gemeldeten alten Port Kibötus
ergolfen.
Ein fremder Wandersmann, der niemand
andern als seine Bücher zu Rath fragen kan/
wird bey Besuchung dern Egyptischen Alters
tümern alle Augenblick zerstöhrt; weil all- und
jede Oerter ihre alten Namen verändert auch
heut von unterschidlichen Sprachenunterschid-
lich genant werden: dann fähier ein jeglicher Ort
heißt bey denen Griechen andert, als bey denen
Lateinern. Zum Exempel der alte Haafen
wird von Julio Cesare der Port von Africa:
9Von Strabone und denen Griechen aber der
afen Tegamus benahmet. Den neuen
aafen nennt Caesar den Port von Asien:
Strabo hingegen famt feinen Griechen den
Meerbusen Taurus; und also weiters. Heuti-

ges Tags verstehet kein gemeiner Mensch weder

den einen oder andern Namen/fonder man be-
dient sich abermal neuer Worten von welchen
das Altertum nichts gewift hat.

Um dier Ursachen willen muß ein jeder/fo
etwas zuverläßiges von denen Egyptischen und
Morgenländischen Altertümern schreiben will,
zu einem Morgenländer werden, das ist fowol
die alten als neuen Landsprachen erlehrnen; ein
jede Sach auf ihrer Stelle untersuchen; hier-
bey aber weder Mühe, noch Arbeit spahren/
fonderfichiehender nicht vergnügen noch weiter
hinschauen/biß er nicht ein jegliches Denckmal
völlig erschöpft hat.

VII Saubt Stuck
Von Theben.

Wie rühmlich hat nicht die Welt
von der Egyptischen Erzstadt Theben, font
Diopolis Magna( oder Groß- GOttes
Stadt) genant in alten Büchern gesprochen?
Man findet keinen Geschichtsschreiber, der nicht
difem Ort das unvergleichliche Lobertheilt hät-
te, daß defen Gröffe Herrlichkeit und Pracht
alles was ein Mund reden oder ein Federbes
schreiben kan/unendlich übertreffe. Diodorus
Siculus sagt, sie habe in ihrem Umfang hundert
vierzig Stadien begriffen/ welche ungefähr
fechs Stund Weegsaustragen. Strabo hält
darfür, daß bloßallein dero Länge aufachtzi
Stadien hinaus geloffen seye. ä

die Stadteingar weitläufiges Lager müffeins
genohmen haben/ weil an derselben nicht we-
niger als hundert Thor feynd gezehlt wors

Theben ist nicht allein etliche hundert Jahr
lang der vornehmste Ort und zugleich ein Sitz
dern Königen in Egypten/fonder auch unter
König Sesostris, font Selac genant die Haubt-
Stadt in ganz Morgenland gewesen, nachdem
diser Held schier die halbe Welt feiner Bottmäss
figkeit unterwofen hatte. Ihr Lager ware
hierzu sehr bequem und fovil taufend Inwohner
zu ernehren, desto fähiger, je fruchtbarer das
herumligende Land ist: der Nilfluß auf wel-
ches alles Abgängliche von anderwerts könte
zugeführt werden/ frömte durch die Stadt
und zerschnitte fie in zwey ungleiche Theil.
Allein es ist mit der Zeit ihr eben das Uns"
heil widerfahren- welches die Haubtstädt
Memphis und Alexandriam betroffen hat.
Man wurde kaum errathen können, wo The-
ben gestanden feye/ wann nicht die zerfallene
Uberbleibseln uns dißfalls zuverläßig unterricht
teten/alfo zwar, daß wir unfehlbar wissen/wels
chen Platz die anmütigste Stadt eingenohmen
habe. Dann unerachtet so unzählich-viler
Zerrüttungen, von welchen fie ist geklämmt
worden; obschon verschidene Völcker aus als
len Kräfften dieselbe gänzlich zu vertilgen sich
bemühet haben: wiewoldie von Carthago, wie

auch der große Nabuchodonosor mit feinen

Perfern, wie nicht weniger Cornelius Gallus
mit feinen Römern (fagt Ammianus lib. 17)
alle ihre Macht und Muth angespannet has
ben, damit offgedachte Stadt Theben famt
all ihren Grundveften zerstöhrt und gernichtet
wurde zu solchem Ende aber dieselbe nicht nur
ein mal geplündert und geschleift worden ist;
fo findet man dann och in ganz Egypten keinen
Ort/ wo dermaßen vil herrliche Denckmäle
und sehenswürdige Altertümer überbliben wäré.
. Gleichwie nun oberwehnter gestalten der
Nilus mitten durch die Stadtgefloffen ist; also
wollen wir auch der Ordnung nach fleißig und
tersuchen, wie solche dif- und jenseits des Fluß
ausgesehen habe. Zur rechten Hand, das ist
Ostwerts oder gegen Sonn-Aufgang ware
die Königliche Burg; lincker Hand aber, fage
gegen Westen oder Nidergang funde die
Stadt. Die Burgschauete gegen dem rothen
Meer die Stadt aber gegen Ober-Libyen.
Laffet uns jetzt eines nach dem andern betrachte.
Es feynd von der Königlichen Burg biß
aufdien Augenblick noch sechs ganze Stadt-
Pforten unverletzt übrig, und zwar ein jede/
was die Kunst betrifft, denen andern ungleich/
folgends jegliche ein absonderliches Meisterstuck
und herrliches Wunderwerck. Es scheint so
gar die Baukunst hab all-ihre Wiffen schafft
andien sechs Thören völlig erschöpff. Auf
ferhalb eines jeden Burg- Thors kommt"

-



Abh andlung von dem Königreich Egypten.

auf ebenso vilfehr lange und überaus prächti-
ge Landfraffen, dero Fußboden theils auf schön
nen Brücken ist. Rechts und Lincks zu beyden
Seiten stehen in zahlreicher Menge vil Kunst-
reiche aus Marmel geschnitzte Bildfaulen/wels
che die Gestalten verschidener Thieren und
Sphyngen vorstellen. Aberall- dies ist nichts
gegen dem großen Haubt-Saal des Königli-
chen Palasts/ fo in mitten der Burg ste-
het und an welchem fowol die Straffen als
Gaffenfich alle endigen.

In gemeldetem Saal werden hundert
zwölff Stütz-Pfeiler oder Baufaulen gezehlt
jede zu zwey und fibenzigSchuhe hoch/ wie auch
zwölff Schuhe und vier Zoll dick in ihrem
Durchschnitt. Sie feyndalle von oben bißun-
tentheils mit erhobener Schnitz-Arbeit/theils
mit Mahlereyen geziehrt: welche insgesamt
nichts anders als Hieroglyphische Bilderschriff
ten vorstellen. So feynd auch so woldie Ober-
Gebälck/ als die Mauer-Wändin- und auf
ferhalb des Saals mit künstlichem Pemflaus-
geschmuckt; maffen derselbe auswendig mit
wunderschönen Gängen so alle mit Saulen
unterstützt feynd umgeben ist dergestalt, daß
in allem woltausend Säulen, die zu disem Ma-
jestätischen Saal gehören, wie nicht weniger
vier aus ganzem Marmel ausgehauene Rifens
Bilder/ und verschidene Nadel- Saulen/
derer zwey aus Porphyr- Viere aber aus
n Marmel feynd/ allda gezehlt wer-

(M.

Nicht weit von dannen zeigt sich das
Schloß und Grab des Königs Olymanduas,
weffen Diodorus gedenckt. Das Grabzim-
mer ist noch in vollkommenem Stand. Das
Schloß bestehet in zwei Gebäuen/ welche in
Gestalt eines halben Monds mit dem äußern
Rand/ das eine hin/ das andere her hinaus
werts von einander schauen. In bey-
den werden theils mit dem Meisfel theils mit
dem Pemseldie Feldschlachten und Sig des ob
genannten Königsentworffen. Auf allen Sei-
then stehen entweder glatte oder mit erhobener
Arbeit gezierte Saulen: item etwelche halb-zer-
föhrte Tempelfamt denen Uberbleibseln einer als
ten Bibliotheck. Dißfeye von der Ostwerts
am Nilo gestandenen Königlichen Burg indes
fen gnug geredt.

Jetzt will ich mit Euerer Ehrwürden über
den Fluß, das ist von dem Königlichen Schloß
in die allgemeine Stadt Theben gegen Sonn-
Untergang hinüberfahren, in der Zuversicht/

I47
gen Welt nirgend erscheinen: als nemlich die
Grabstätt dern Königen von Theben, und
drey Rienmäßige Bildfaulen; zwey ausdien/
derer Strabo Meldung gethan/fynd mit zwan-
zigtheils Griech- theils Lateinischen Einschriff
ten überzeichnet. Die dritte Saulen ist
eine Abbildung Königs Memnon, welcher
nach Auffag dern alten Egyptern die aufge-
: Sonn mit lauter Stimm täglich begrüßt
t.
Mann will wissen, daß allhier bißfiben
und vierzig Grabmäldern Thebaeischen König
gen gestandenfeyen/ von welchen aber zur Zeit
Ptolomaei Lagi nur fibenzehen übergebliben
waren. Diodorus schreibt/daß biß zu feiner
und Cai Juli Caesaris Zeit folche Zahl aber
mal feye verringert worden. Heutiges Tags
fihet man diser Grabstätten noch zehen/ fünff
ganze/und gleich so villhalb- zerfallene: allein
fo wenig als ihrer noch übrigfynd/ klecken fie
uns dann och fatfam zu unferm Abfehen./damit
wir nehmlich aus dien den Pracht dern zerstör-
ten Grabställen ermeffen und mit Wahrheit
schlieffen können, daß die Königliche Grä-
ber zu Theben, denen zu Memphis, das
denen Flamm- Saulen nichts nachges
(2),--
Die Königliche Grabmäl zu Theben
feynd über die maffen tieff in lebendige Felsen
eingeschnitten. Der Eingang ist höher und breit
ter als ein jedes gemeines Stadtthor. Ein
unterirrdischer etwann zwölff Schuhe breiter
Gang führt den für witzigen Menschen in etliche
Zimmer/ in welcher einem der ausgespreckels
tem Marmel ausgeschnitzte und vier Schuhe
hohe Toden- Sarch stehet: er ist oben mitei-
nem Kayserlichen Himmel bedeckt, welcher als
lem übrigen Geschmuck dies kostbaren
# einen absonderlichen Glanz mit
theilt.-
Die Säle und Zimmerfeyndale von oben
biß unten mit Gemählendick überzogen. Der
Unterschied fovilerley Farben/ welche so frisch
scheinen, als wären sie erst gestern verfertiger
worden, falt lustig in die Augen. Die Gemähl-
defellen nichts anders als Hieroglyphische
Bildschriften vor. Jedes Thier und Figur
bedeutet ein eigenes Wort oder absonderliche
Geschicht. Woraus zu schlieffen, das auf
denen Wänden das Leben die Tugenden/Tha-
ten/ Schlachten/Feldzügund Sigdern Köni-
en/fodafelbst begraben ligen/verzeichnetfeyen.
F" es hat mit denen Hieroglyphischen

/



148 Num 422. VP ClaudiSicard S. J. Missionari, &c.

-

nach mit kleinen Buchstaben niemals feyndbe-
schriben worden.
Nebst denen Geschichten wurde auch der
Egyptische Aberglauben famt seiner Abgötterey
offenbar werden. Massen in etlichen diser Sät
len/ Kämmern und Stuben unterschidliche
GOttheiten in Abentheuerischer Menschen
Gestalt abgebildet seynd; indem einige dererfel-
ben Wolfs-Hunds-Affen Widders Crocos
dill- und Sperber-Köpfaufhaben: In andern
Gemächensthet man einige mit Menschen-Köp
fenentworffene Vögel: anderswo aber Heid-
niche Opffer nebst all ihrem Zugehör, als da
eyndläppisch-gekleydete Priester: etliche mit
ruckwerts gebundenen Händen theils ligende
theils stehende Sclaven/und dergleichen mehr.
Etwelche Zimmer enthalten mancherley Zeug
und Instrumenten der Sternguckerey, der
freyen und dienstbaren Künsten des Feldbaus/
der Schiffarth: wie auch einige Schiff dero
Vorder- und Hintertheil Kranich und Ibis-
Schnäbeln gleich sehen die Segel aber in
Sonn- und Monds-, Bildungen bestehen.

VIII. Haubt Stuck
Denckmäldes Alt-Egypti-

fchen Heidentums,

Demnach einer Groß- Cair und Mem-
-' annebens aber Alexandriam und The-

en samt ihren Gegenden reifflich untersucht
hat; darffer sich rühmen, daß er die denkwür-
dige an noch übrige Altertümer des Königreichs
Egypten auskundschafft habe. Allein es gibt
aufferhalb diser Haubtstätten noch vil andere
hin und wider in Egypten fowol in der Nähe
als Ferne zerstreuete herrliche Denckmäl/welche
ein jeder in Erkantnus des Altertumswitzgieri-
ger Mensch besuchen folgfamlich ihren Pracht
bewundern soll: auf daß er desto fähiger werde
alte Geschichten gründlich zu verstehen/undfich
selbst in andern Wiffen schafften auszuüben.
Wenigstens nutztesvileinen kurzen Begriff des
Alt-Egyptischen Heidentums zu besitzen, den
ich jetzt Euerer Ehrwürden mit folgenden Wor
ten mittheile.

m. Erstlich findet man in Egypten heutiges
Tags noch vier- bißfechs- und zwanzig entwe-
der ganze oder nur ein wenig beschädigte Gö-
zen- Tempeln; nemlich (a) des Hirten- Gotts
Pan zu Themuis: (b) Der Abgöttin Venus
zu Aphroditopel: (c) Derlfis mit einer Grie-
chischen Denckschrifft zu Aspeos-Artemidos:
(d) Des Mercuri zu Hermopel: (e) Der
Sonnen zu Ober- Tanis: (f)Itemdes Jupiter
(g) des Herculis (h) und der Sigerin Victo-

ria zu Hieracon mit einer Lateinischen An-
fchrifft: (i) Des AnteizuAntaeopel mit einer

Griechischen Uberschrifft: (k) Des Osiris zu
Abydus: (L) Der Erzhur Venus zu Ten-
tyris mit einer Griechischen Zuschrifft: (m)

erlfis zu besagtem Tentyris: (n) Des A-
pollo zu klein-Apollinopel mit einer Griechis
fchen Einschrifft: (o) Des Horus zu Coptos:
(p) Des Serapis zu Theben: (q) Des Mem-
non gleichfalls zugedachtem Theben :(r) Des
Apollo und (s) des F“ zu Hermonthis:
(t) Der Isis allda: (u) Der Pallas zu Latopel:
(x) Des Fisch Latos zu erwähnten Latopel:
(y) Der Hebamm Lucina zu Lucinfatt: (z)
Des Apollo zu Groß-Apollinopel: (aa)
Abermal des Apollo mit einer Griechischen
Ehrenschrift/ zu Ompos: (bb) Widerum
der Isis mit '' Schrift, und (cc)
Siebte aufder Liebs-Insel in der Stadt

11C.-
Die alten Bücher melden zwar von acht
zig in Egypten gestandenen vornehmen Tem
peln: Allein man fihet von denen übrigen/
fo ich hier nicht benannt hab nichts mehr/

als leidige Stein-Hauffen nebst einigen Stütz-

Saulen.
2. Zweitens trifft man in Egypten noch ei-
nen ganzen Labyrinthen oder Irrgarten mit
Griechischer Denckschrifft an.-
„ 3. Drittens schet man in besagtem Land
über fünffzigtheils mit erhobener Schnitz-Ar-
beit/ theils mit Gemähld ausgezierte Grab-
Krufften, absonderlich zu Phthontis, und auf
dem Berg Benihaflan, gegen Norden der
Stadt Arlinoc.
4. Viertens gibt es unterschidliche Ca-
tacomben öder unterirrdische Todten-Ge-
wölber/infolchen aber unverzehrte Menschen
Vögel, Hunds-Katz- und andere Cörper/ fo
durch Balsams-Krafft ganz verbliben feynd/
und Mumiengenant werden,
.. Fünfftens weisen sich unterschädliche
Bäder/fo entweder ihres Lagers oder anderer
Ursachen wegen etwas denckwürdiges begreif
fen: Zum Exempel das Bad zu Mehamma,
so nur ein Meile von Chair-Fadelentfernet ist
Es bestehet in einem zwölff-Schuhe breitem
und vierzehen Schuhe langem Viereck mit
acht Wannen: jede zu zwey Flancken: jede
Flancken oder Wannen ist fechs Schuhe weit-
und im Wafferzwey Schuhetieff. Diesfelt-
fame Werck ist aus ganzem Felsen ausgehauet;
das Waffer aber süß, lebendig und flüßig. So
wolin dem mittern Keffel als in den Nebenwans
nen stehet das Waffer gemeiniglich zwey
Schuhe hoch/im Sommer aber jetzuweilen um
etwas niderer. Der Absteig hat acht Tritt.
Bey dem Eingang ebener Erde feyndverschie-
dene alte Gräber ebener-Gestalten aus dem Fels
fen ausgestemmt.
Das Türckische Frauenzimmer b im
s

-

–––––



)
M

-

# ein wundersames Vertrauen zu disem

adwaffer. Sie badenfich in demselben alle

Sonntag, und bitten die Allerseeligste Mutter

GOttes um ihren Beyfand/ damit sie mit

Kindern gesegnet werden. Ihr Gebett ist sehr

kurz/welches dieselbe öffters mit nachgefetzten

Worten widerholen: Sette Maria, Einif ulad

O Benaié.

6. Sechstens ist weiter hin der Sod-

"Brunn Birelbah, in einem runden Kasten/ der

achtzehen Schuhein feinem Durchschnitt hat.
Obschon er in den Felsen eingehauet ist, hat er
dannoch feine Treppen/ welche dergestalt bes
quemfynd, daß auch das Viehe biß auf den
Boden hinab steigt und den Durst mit dessen
Waffer löschet/ fo von einer überflüßigen
Quell/ die niemalhs austrücknet/ auf
pludert.
7. Sibendens gehört unter die Altertür
mer auch der Sod Semiramis oder vilmehr des
Nabuchodonofors in dem Schloßzu Groß-
Cair, fo ins gemein der Brunn Josephsbe-
nahmt wird.
8. Achtens feynd wol zu mercken acht
zehen Nadel- Saulen oder Obelici: zwey
zu Alexandria: Zehen zu Theben: Vier
zu Liebstatt Namens Phile: Eine zu Arfi-
noé, und eine zu Heliopel oder Sonn-

att.
s 9. Neuntens fallen prächtig in die Augen
zwanzig große und noch mehr kleine Flamm-
Sauen Pyramides genant. Die größte uns
ter denen dreyen fo bey Alt- Memphis drey
Stund von Cairo noch aufrecht stehen ist in
der graden Linie des Bleyfenckels fünfhundert
Schuhe hoch, und bey der untersten Grund-
Plattenaufjeder Seithen sechshundertfibenzig

Schuhe breit, ebenso hoch ist auch ihr Schrä-

ge von dem Bodenbiß auf die Spitz. Man
steigtauswerts über 220. Staffeln jedendrey
Schuhe hoch empor. Der Güpfel diser
Saulen ist um 24. Schuhe gestutzt/ mithin
Spitzlos und Flach: die Ebene betragt in der
Vierung zwölff Schuhe.

. Uber dißhat erwehnte Saulen inwendig
ihre Höhlen/Gäng und Gemäch in welche man
Durch eine Thür fofünff und vierzig Schuhe
hoch über der Erden stehet hineingehet. Man
steigt bißzudifer Thür über einen Gang dessen
schräge Linie fünffundachtzig Schuhe abhän-
gicht lang, und vierthalb Schuhe sowolhoch

Abhandlung von dem Königreich Egypten. 149

stopft. Von den oberen Rand dies Sodsge-
rathet man abermal auf einen abheligen Gang/
fo hundert dreyzehen Schuhe lang auch drey
Schuhe hoch und breit ist. Nachdem man den
selben überftigen hat, kommt man in ein Zim
mer/welches achtzehen Schuhe lang/fchszes
hen breit ein und zwanzig hoch ist zuverstehen
biß zur mittern Schneide des Gewölbes sogleich
einen Esel-Rucken gespitzt ist. Darum wird
ichfürhin der gleichen Oberböden Esels-Ges
wölb nennen. Dermalen findet man indisem
Saal weder Leich/noch Toden-Sarch; alles
ist bereits vor etliche hundert Jahren entwens
det worden.-
Von disem Ort muß man wider zuruck
gehenbiß zudem obern End des zweiten Gangs:
das ist biß zudem Sod: und steigt von hinnen
über einen verdeckten Weg hinauf, der in fei-
ner abhängichten Länge hundert/ fechs- und
dreyßig Schuhe: in der Breite fechs Schuhe,
in der Höhe aber vier- und vierzig Schuhe hat
und mit einem Esel Rucken-Gewölb übers
sprengt ist. Dier verdeckte Weeg hat zu bey-
den Seiten rechts und lincks feine Brustwehr,
in jeder Brustwehr aber acht und zwanzig
Schiesscharten; jegliche Brustwehr hat unten
ihr Fuß-Gefims/ auf welchem man füglich sie
zen und stehen mag. Oben zu Enddies vers
deckten Wegs kommt man auf ein steinerne
Bühne und von dier in einen allerseits mit
Granit- Marmel ausgetaffelten Gang, so
durchaus Waffer- eben annebst aber ein und
zwanzig Schuhe lang: drey Schuhe, acht
# breit: itemdrey Schuhe/ vier Zollhoch
i
Von jetzgemeldetem Marmel-Gangtrit-
tet man in den Todten-Saal in welchem der
Leichnam als in feiner Grabstatt geruhet hat,
F" Saal hat zwey- und dreyßig
chuhe in die Länge/fechszehen in die Breite
und gleich fovil in die Höhe. Der Fußboden

das Obergebäck, die Wänd/ mit einem

Wort alles ist mit Granit- Marmel verkleidet,
In der Tieffe oder gegen dem Enddies Saals,
vier Schuhe und vier Zoll von der Mauer/

stehet der Todten- Sarch/ so aus einem eins

zigen Stuck Granit-Marmels ausgeschnitzt
aber ohne Deckel ist fiben Schuhe lang-
drey breit" am Rand ein halben Schuhe
dick/ drey Schuhe hoch. Wann jemand das
ran schlägt, so gibt er einen Klang gleich einer
Glocken von sich,



1go Num,422. VP ClaudiSicardSJ-Missionari&c.

rer Zierden Schätzen und Leichenfeye beraubt
WOLDen.
Zweiffelsohne wird hierzuvil Mühe und
Zeit erfordert, welches aber einen Liebhaber
nicht abschröckenfoll. Das gröbste Eiß/fo im
Weeg stunde, ist gebrochen: Die schwärsten
ragen feynd aufgelöfet. Man hat bisher die
er Sach wegen vil Wahrheiten entdeckt, wel-
che denen Geschichten jener Königen/ so zu
ei geherrscht/ ein großes Liechtge-
EM.
1o. Zehendens findet man zwei Stund
von Beni-Sumed, nahe bei dem nunmehro
in einem rothfärbigen Steinhaufen übrigen
Schloß Tumairacetwann zwölff Gruben/ in
welchen die balsamierte Hund feynd begraben
worden. Man trifft noch würcklich in denen
selben etliche zu Mumien wordene und ausge-
dörrte Hund an, welche in Schweiß- Tücher
eingewickelt und lediglich in den Sand einge-
fcharrtfeynd: dannes ligt in derselben Gegend
nirgend einiger Todten-Sarch; da doch im
Gegenspihlbey Berei- Kaffan nichts gemeiner
ist als einbalsamierte Menschen Hund und Ka-
zen zu sehen, derer jegliche ihren absonderlichen
Sarch hat.

DX Haubt-Stuck

Denckmäldes alten Chri-
ftentums in Egypten.

Dem Patriarchen von Alexandria wa-
Ten vor diem nicht weniger als fiben Metropo-
liten oder Erz- Bischöff/ und in Egypten als
lein bißachtzig Bischöff unterworffen. Aller-
maffen über die auch die Landschafft Pentapo-
limine, das andere Libyen, das Königreich
Nubien und ganz Ethiopien unter difem grof.
fen Kirchen-Hirtengestanden feynd.-

Obwollen nun die Zeit folg/fo alles ver-
ändert und deren Musulmännern Grimm den
größten Theil Bischöflicher Städten verher-
get und andere dergleichen in elende Dörffer
verwandelt hat; ist dann och keine Kunst in mit
ten diser Zerföhrung den Ort eines jeden Bis
fhöfflichen Stuls, und die Gränzen einerje-
wederen Erz- Bischöflichen Provinz von ein-
ander zu unterscheiden. Zu Erwerbung soll
cher Kundschaft braucht man nicht mehr, als
felbstfich auf die behörige Stellen zu verfügen/
die alten Conciliafamt denen hieher gehörigen
Kirchen- Geschichten zu durchblätteren/ die
Coptische Historyen und Kirchen-Bücher/ab-
fonderlich das Menologium zu lesen./item die
Coptenüben über Sachen, so ihre Kirchenbe-
treffen öfters auszufragen. Durch die und

dergleichen Mitteln werden die in tiefffer Fins
fernus vergrabene Erblehrn und geistliche Ge-

fähichten nicht allein hervor gfcharrett/ fons

der auch an das helle Tagliecht gesetzt wer-

de M.
Gewißlich wer ein jede Sachauf ihrer ei-
genen Stelle untersucht beynebens aber die
Sprachen verstehet/ der wird trutz einem ge-
bohrnen Morgenländer oder Egypter den Sitz
eines jeglichen Bistums leicht auf ein behöriges
Ort und in die Erz-Bischöffliche Provinz
wohin derselbe gehört ohne Irrung setzen.
Der heutige Arabische wird mir den alten
Griech- oder Coptischen Namen eines jeden
Ortstreulich verrathen, also zwar, daß ich im
Standfeyn wird ein Egyptische Land-Carten/
in welcher die Bistümer/ Clöster und Kirchen
allein gestochen feyen/ zu verzeichnen.
Die Copten haben bißauf die Stundet
welche, doch sehr wenige Bistümer und alte
Kirchen bewahrt/ oder wenigstens den Na-
' wo nicht die Heiligkeit dererselben er-
alte M.
Nun will ich die vornehmsten an noch übs
rigen Denckmäldes Alt-Egyptischen Christens
tums hieherfügen.-
1. Erstlich stehen noch heut zu Tag acht
zig Clöster in ihrem unverletzten Wesen dero
Namen/Abriß/Lager und Beschreibung ich in
Händen habe. Die geistliche Gebäu/foehe-
deffen eben fovil irrdische Paradeiß vorgestellet
haben/ feynd zwar hin und her zerstreuet/ doch
ligen die meisten in denen Wüsten von Niders
Theben, von Skete, von Tabenna, und von
Sinai. Wann auch der alte Glaub und heilige
Wandel in denen selben nicht mehr blühen/ fo
nehmen sie doch den alten Platz ein- auf wel-
chem man sie anfangs aufgeführt hatte.
Die berühmtesten unter besagten Clöstern
feynd nachfolgende. (a) des H. Antoni in der
Wüsten. (b) Eben dies heiligen Antoni
oder Piper an dem Nilfluß. (c) Des H. Ein
fielers Pauli am rothen Meer. (d) des H.
Macari. (e) Unser Lieben Frauen dern Sys
rier. (f) Unser Lieben Frauen dern Griechen.
(g) Das H. Pachomi. (h) Des H. Arseni.
(i) Des H. Paele in Sketa. (k) Des H. Pae-
fe in Unter Theben. (1) Des H. Synnodi.
(m) Des H. Abbts Hor. (n) Des H. Abbts
Pithynon. (o) Des H. AbbtsApollo. (p)
Des Haspels auf dem Nil-Ufer. (q) Des
Fensters zu Antinoa. (r) Des H. Creutz. (s)
Dern Martyrn. (t) Das Closter zu Schar-
nu oder zum Wahrsager. (u) Des H. Joan-
nis von Egypten. (x) Des H. Paphnuti. (y)
Der H. Damianae. (z) Der H. Catharinä
am Berg Sinai. (Aa) Das Closter Raithe
bey Turroder Elimin Arabien.
2. Zweitens ist merckwürdig die Kirch zu
Deir el-Bacara, nicht zwar wegen ihres schlech-
ten Gemäurs und Bauwesens/fonder Mins
ehung



fehung jener schönen Stütz- Saulen, welche
das Gewölbtragen. Zehendererfelben stehen
im Schiff/fechs im Chor/ und zwey bey dem
Hoch-Altar in allemfibenzehen Saulen/ alle
nach Dorischer Ordnung ausgenohmen ihre
Knauffen oder Köpf so auf Corinthische Art
geschnitzt feynd.
2. Drittens eben zu gemeldetem Deir-el-
Bacara weitet man ein kleinen Tempel/fo von
denen neun Kunst-Göttinnen oder Musen fei-
nen Namen entlehnt. Nichts ergötztindem-
selben das Aug mehr als die oben im Gewölb
befindliche mit Flügeln versehene Schlangen-
Kugeln; dann die aus Stein ausgeschnitzte
Schlangen winden sich jede besonders/ in ein
runde Kugel zusammen; jede Kugel hat zwey/
ausgespannte Flügel/den einen zur rechten den
andern zurlincken Hand.
4, Viertens verdient auch die Capelle des
H. Athanasi zu Kfar besucht zu werden, wel-
che von denen Copten des H. Athanafi Schiff
benahmt wird. Nichts ist in disem GOtts-
Häußlein lustiger anzuschauen/ als die über
dasselbe gesprengte Kunstreiche Cuppel, welche
zwischen ihren Fenstern von unterschidlichen
Saulen unterstützt wird und oben mit einem
großen Hut von weißem Marmel bedeckt ist.
Difer Hut hattfiben Schuhe in der Höhe/drey

-
Abhandlung von dem Königreich Egypten. 151

in der Breite und ist in Gestalt eines Esel-Ru-
ckens inwendig zugespitzt.

5, Fünfftens litet man zu erwehntem Ke-
furaufferhalb der Stadt auf dem allgemeinen
Freythof in der sonst schier gänzlich verwüstes
ten Capellen des H. Theodori, folgende Dencke
schrifft:

GEOANPOXE III MAPTTPOX N1HE-

TEXE Xs.

Theodorós epimärtyros niétes Christü.

So weit erstreckenfich die Brieff und biß-
her gedruckte Schriften R. P. ClaudiSicard
felig, dergestalt, daß nunmehro/ fovil man
weiß/ von feiner hochgelehrten Hand und Fes
der uns nichts mehr abgehet, als sein großes
Haubtwerck von denen Egyptischen Altertür
mern, welches er zwar auf dem Papier groffen
theilsentworffen, das meiste aber in feiner Ges
dächtnus bewahrt hat: also zwar, daß der zu
deffen Ausarbeitung bestellte Pater Seguranet-
welche Jahr wird zu thun haben/ bißer feine
Schriften in gebührende Ordnung bringe auch
alle Denckmäle in Egypten selbst untersuche

mithin dieselben nicht allein beschreibe/fon
der auch in bewährten Kupfer-
stichen vor Augen
stelle,

Ende des XIX. Theils.



-

--
-
- ------
-
----
--
-
-
-
--
--
--
-
--
-
-
-
-
-
-
--
--
--
-- --
--
-
----
--
---
---
--
- --
--
-
---
-
-
-
--
--
-
--
--
-
-
-
--
--
-
-
-
-
--
--
-
-
--
-
-
--
-
--
-
--
--
---
-
-
-
--
-
-
-
'--
-
-
-
--
-
-
--
-
---
-
-
-
--
-

--

-
--
---
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
--
-
-
--
--
-
-
---
A
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

-

--