. Ander Schiffart
# A die Orientaliſche
Indien. So die Holländiſche
Schieff(welcheim SNartio598 außgefahren/dauon -
die 2. letzſteim Mayo 160 o. mit groſſem Schatz von -
Würz widerkommen ſeynd) verrichtet.
Dariñkürzlich/doch warhafftiglich/derganze - -
Succeſs der Reyſeerzehlet wirdt.
Mit etlichen nötigen erklärung Cartenvnd
Figuren gezieret/durch
LEV IN V M HV LSI V M.
EditioTertia.
--- --
\.
>>
-
--
F----
--
T-
------- --
Franekfurt I verlegung LE v1 N Hysi Wittib.16$.
6-G
/






-
--
-

Ä .
#
-
d
--d
S>?
«x-d
B-e-.
--- Teer- «l«. D
- * C. «l- Fro/er -
*T - “az.
- -- l
Solor Gül am



(DS“ a "S. A-T- -
So die Holländiſchen
acht Schiffe in den Orientaliſchen In
dien verricht/welche Anno 1598. im SNartio auß
Hollandt gefahren vnd endlich im Jahr 16oo. mit groſſem
Reichthumbvon Pfeffer Muſcatennäßvndanderer Kauff-
manſchafft widerheim kommen ſeynd. Wasjhnenauff
ſolcher Reyſebegegnet.vnndwas ſie denck-
. . würdiges obſerwirt vndge-
- ſehen.
/ CAP V T I.
SNJahr vnſer Erlöſung 159s den
C Marti ſeyndin Hollande von Fürneh-
Fºrmen Kauffeutenf ſo den Indianiſchen
)ÄHandel verſtehen Seehs herliche groſſe
M Schifffvnd 2. Pinas oder Jagſchiff zuge-
- 0 rüſtet worden - damit in die Orientaliſche
oder OſtIndien(wieſiedann die vorigen Jahr auch gethan)
jhr Glück zuverſuchen.
Das erſte Schiff war Mauritiusgenandt vnd war º
ij (U




f,
«Rameder auffAdmiral Iacob CorneliiNeckvon Amſterdam/Gonart
Schºvnd Janſen Schiffman (vnd Cornelius Heimskirch Verwalter
°f" oder Commiſſarius.
„Das ander Schiff hieß Amſterdam, auff welchem war
der Vice Admiral,VVybrant VVarvvick von Amſterdam
vnd Schiffman Cornclius Ians,Fortuiin.
Desdritten Schiffs (mitnamen Holland) Schiffman
war Simon Lamberts Mau.
Dasvierdte Schiffwargenandt Seelandt, deſſen Schiff-
man war Claes Ians Melcknap.
Des fünfften Schiffs (mitnamen Gelderland)Schiff-
man war Johan Bruiin.
Des ſechſten Schiffs (mitnamen Vtrecht) Schiffman
war Iohan Martſs.
Das ſiebendewardasgroſſe Jagſchiff mitnamen Vries-
landt genandt/ vnd deſſen Schiffman war Ioan Corneliſs,
vnd Commiſſarius VVouter VVillekens.
Das achte war das kleine Jagſchiff hießmitnamen Oue-
ryſel, vnd deſſen Schiffman war Simon Ians Hoen, vnnd
Commiſſarius, Arent Hermanſen von Alckmar.
Auff dieſen acht erzehlten Schiffen waren vngefehr hun-
dert vnndſechzig Perſonen, welche gemuſtert worden den 9.
Tag Martij. - .
Außfahrt Den 13. Martijſeynd wir zu Schiffgangen/vnd von Am-
Äſterdam abgefahren.
tij An, 1598. g -
Den4.Aprillwar das Schiff Hollandiaam Enckhäuſer
Sandt/daesdenn ſein Maſtbaummuſteabhawen/wegendcß
groſſen Windtsvnd Vngewittere wirſeyndaber den 22. Di-
togen Texel ankommen /vnddaſelbſt acht Taglangſtillege-
"- legen, ob wir guten Windtvon dannen abzufahrenbekommen
nöchten.
möchten Den
-

5
Den erſten Maiſeyndwirzu Schiffgangen/vndvon Te- Maas.
xel abgefahrcn/mit cinem Sud-Oſtcmwindt. - Tczek.
Denz. ſeyndwirfür Douer fürvber gefahren/vnnd dabe-
gegnetenvns etliche Kriegsſchiffe welchen wir zuredeten/vnd
den vierdten hernach ſahen wir VVicht, vnnd darnach Port-Äs
landt, vnd Beueſir, in Englandt. - “ - Portlandt
Den 1o. iſt vns in der Spaniſchen See ein Schiff von 4
Enckhauſen aufgeſtoſſen/welches kam von Aueren,welchem
vngefehrzwo Stunden hernach Ivnſer kleine Pinaſtlein oder
Jacht nachgefahren etliche Brieff demſelben mit zugeben
vndalses an daſſelbe Schiffgelangthatesjhnen1oooe. Po-
meranzen abgekaufft 1 welche hernach vnter das Volck auff
den Schiffen außgetheilt worden vndſeyndeinem jeden acht
Pomeranzendarvon worden. " -
Den H. hatten wir die Höhe von Barrelsoder Barlingas, Balings-
bey Lisbona, vnndſeynd damals wol25. Perſonenauff den
SchiffGelderlandt getaufft worden. - -
Den 15. haben wirdie Inſul IsledeMaderageſehen.“ Madera
Den 17. vor Mittagſeynd wir fürden Carnarien Inſuln Canaria
Gomeravnd Palma fürübergefahren. - - - - -
"Nen 23. ſeynd wir für den Inſulen de Cabo Verde, de Infviridis
MayovndS.Tiago, oderS. Iacobe, fürübergefahren.
Ä 29.waren wir auffder PoliArctici.Höhe von 6,Gra-
denvndmuſten damahlsvnſer Segeletwas einziehen wegen
deß Windtsvnd Vngewitters welches vngefehrzwo Stun-
den lang gewehret. -
Den 1. Junij hat man ein Schiltkröte gefangen welche Junius.
143 Pfundt gewogen.
Den 5. iſt Gerrit Ians von Ackmaeraußdem groſſen Jag-
ſchiffins Meer geſprungen. -
Den 6.iſtin das Schiff Gelderlandt einfliegender Fiſch
- A A iij geflo-

. . "
Abroihos.
Äulius.
---
geflogenfommen welches vns dann ſämpthchfrembdwar
- ſehen. -
Den 8. ſeyndwirvberdicLineam AEquinoctialcm gefah-
ren mit einem guten Windt/damals bekamcnvnſcrſcchs oder
ſicben ein Kanne Wein.
Den 25. bekamenvnſer ſechs oder ſicbédrey Kannen Wein
wegen der Frewde/daß wir die Truckene von Braſil Abroihos
paſſirt vndvberwunden hatten welches gelegen auff 18. Gra-
den Sud von der mitternächtigan Uni.
Den 26. iſt das kleine Jagſchiff vonvns kommen vndhat
svnsverlohren wegen deßdicken Nebels/derhalben denn der Ad-
miralden 27. Hernach das Schiff Hollandia abgeſandt hat
dieverlohrneJachtzuſuchen.
Den 18.Ditolhaben wir ans Landtgeſetzt/vndals wir nicht
weitdarvon waren/ſeyndz. Nachcn zu Landt gefahren zu ſe-
ºhenlob daſelbſt etwas von Speiſeeder Erfriſchung zu finden.
Den 29. iſt das Schiff Hollandia mit dem kleinem Jag-
ſchiff widerzuvns kommen. Da hat man das erſte Gericht
auff dem Schiff Gelderlandt gehalten/ vnnd ſahen wir ein
groſſe MengVögel/ſogroßalsdicStörck.
Den 24. Juli hatten wir die Höhe deſ Capo debona E-
ſperança, welches gelegen auff3J. Graden von der mitter-
mächtigen Lini.
Den 17. Dito/haben wirlange Sträuchegeſchenauffdem
Waſſer flieſſen deren etliche wol 2o. auch 25. Klaffter lang
waren auch ſahen wir einen hauffen groſſer Vögel welches
eingut Kennzeichen iſtdeß Capo de bona Eſperança.
Den 28. Dito haben wirvnſere Seilewider andieAncker
gemacht/vndhatſich in der Nachteinſogroſſer Sturmwindt
erhabenſdaß wirvnſereSegelmuſicncynziehen wir ſahen aber
dieſelbe Nacht ein groß Fewr von vnſer Stenge oder War-
* terl
*

55
tervndein Liecht ſo hell als wenn man ein Fackelangezündet.
Hettc. . .
“Den29. Dito haben ſich von vnsverirret vieraußvnſern
Schiffen/vnd zwiſchen dem 30.vndz, in der Nacht ſeyndder-
ſelbendreywiderzuvns kommen alſo daß vns nur nocheins
mangelte/welches war das Schiff Seclandt. -
Den 3. Ditodeß Morgens haben wirdas Landtdeß Ca- C.de BEſpe -
po de Bona Eſperançageſehen. 1 ança-
Den 2. Auguſtihaben wir vnſers letztes Bier getruncken / Auguſtus.
vnd bekamenvnſer erſte Ordnungdeß Waſſers ſowirtäglich
trinckenſolten/nemlich vier Becherlein oder acht Maß Waſ-
ſer/vnddrey Becherlein mit Wein.. - - - - >
Den7. Ditolhaben wir wider einen ſtarcken Windtbekoms
menauß Süd-Oſt alſo daß wirvnſern Lauffmüſten ändern.
Den 8. Dito hat ſich vmb den Abendtein groß Wetters Drew Schifff
leuchten vnd Donner erhaben alſoldaß wirvnſer Srgelmu- Ä.
ſten eynziehen vnndhaben ſich dieſe Nacht durch das groſſe Ä
Vngewitter von vnsverjrret vndverlohren der Admiral, vnd derage-
das SchiffHollandia, ſampt dem kleinen Jagſchiff. ondert.“
Den14. Dito/war vnſer Verwaltervnd Schiffmanbcy dé
Vice Admiral,vnd habenvnſere Ordnung deſ Weinsverän-
dertfalſoſdzvnshinfort nur anderthalb Becherlein mit Wein
vnd ſechs Becherlein Waſſerstäglich ſolten gereicht werden.
Den 15. Ditol ſahen wir ein Orth in der Sec/ der ſich auffs
wellctevnderhubel wie ein ſiedender Keſſel/vnnd das Waſſer
war faſtgrün vnndſtrecket ſich auffein Büchſenſchuß in die
Länge/ vndauffeines SchiffsLänge in die Breite zwar wir
ſchiffetendardurch mercketenabcrnicht daß es etwas ſorgli-
ches oder frembdes were geweſt. " -
: Den 17. Dito hat man Gericht auffvnſerm Schiffgehal-
ten/etlicher ſachen halben/die vorgelaufen waren.
*--- --
Den

6
Den 18. Dito bekamen wir ein widerwertigen Windt/vnd
hieltenvnſern Lauffmchrentheils Sud-Oſt dieſen Tag vber
haben wir viel Walfiſche geſchen.
Den 2o Dito bekamen wir einen groſſen Regen mit Don-
nervnd Wetterleuchten /vnd iſt dem Vice Admiralderforder
Maſtbaumindrey Stücke zerbrochen. Dieſen Tag hat ſich
auch der Windt gewandt alſoldaß wir hernachvnſern Lauff
OſtNordOſtrichten kondten/mit gutem Forthgang.
Den 22. Dito iſt das Schiff Seelandt widerzuvnskom-
men/welches vngefehrauff die 25. Tagelangvonvnsgeweſen
war/vnd waren damals mitvnſern fünff Schiffenbeyſafficn.
Den 24. Ditol hat das Volckauff dem Schiff Scelandt
einen andern Maſtbaumaußdem Schiff Gelderlandt geho-
let/denn ſiejhren Maſtbaumindem Sturm vudVngewitter
verlohren/vnd groſſe Gefahr erlitten hatten.
C A P. I I.
R Eſſelbigen Tageshaben wir das Landtvon
Ä; S.Laurents oder Madagaſcargeſehen welches groß
*“ ſeFrewdauff den Schiffen machte vnndſeyndalſo
den 25. Ditowider ans Landt gefahren. Als wir aber ſahen
daß wir nit kondten vmbdas Eck von Madagaſcar kommen?
haben wirvmbdaſſelbe Eck den Anckeraußgeworffenſwelches
denn das erſte war daß wir den Anckeraußwarffen/nachdem
wirvon Texel in Hollandt abgefahren waren.
Den 26. Ditoldeß Morgensſeyndvier Nachen mit Volck
ans Landtgefahren zu ſehen obdaſelbſtetwas von Speiſezt.
bekofienals ſie aber nahe ans Landtkamenfiſtein Nachen mit
Volckſozum Schiff Vtrecht gehörig vmbgeſchlagenvnd
ein Quartiermeiſter vnter dem Volckertruncken mit namen
Ian Pamer von Amſterdam. Eserhub es sº
ages
Madagaſcar
Inſul.


Orientaliſchen Indien. 7
- -
tages ein groſſerſturmwindt/alſodaßwirdas Landtmuſten
verlaſſen/ſintemaldas Schiff Seelandt, der Vice Admiral
diegreſſe Jacht/vnd das Schiff Vtrechtein jedes ein Ancker
verlorn hatte/vnd das Schiff Gelderlandtiſt blieben liegen.
Den 27.ditodeßmorgens haben wir vnſer Anckerauffge- -
zogen/vnd die Segelgerichtet/den andern Schiffen nachzu-
folgen/dabekamen wir guten Windt/ vnd richteten vnſern
LauffOſtSud-Oſt/vber dasCapoS.Sebaſtianzukommen/
vnd ſind den 29. Dito/deßmorgens für dem Capo S. Seba-Cs. Sebaſtian.
ſtiano in der InſulMadagaſcar fürübergefahren. -
Den 30. Ditoſind wir für dem Capode Iulian fürüber °"-
geſegelt/denn wir keinen Wind hatten/nachmals aber ein wi-
derwertigen Windt mit dunckelem Wetter bekamen.
Den 4. September waren alle Kauffvnd Schiffleutebey September
dem Vice Admiral, vnd berathſchlagten ſich/obſie in den
Meerwinckeloder Golfod Antongilinder InſulMadaga-
ſcarjhren Lauffſolten richten/oder obſiewolten vollends nach
Bandam in der Inſul Iaua Bantam,vndhatſiefürgutange-
ſehen/daßſewolten weiterſchiffen, - -
Den5.Dito/haben wir widerdrey Becherlein mit Wein
bekommen vndvier Becherlein Waſſer.deßhaben wir herge-
gen kein Gemüſſe bekommen/darumb/daß nicht viel Waſſer
mehr vorhanden war. Deſſelben Tageshatten wir auch ein
guten Windt/daß wir vnſern Lauff thun kondten Oſt/vnd
Oſt zu Nord.
Den 17.Dito/ſahen wir ein Inſul/genandt Isle Do Cir- Isle Do cirne
ne,welche war ein ſehr Bergicht Land/alſodaß wir gutehoff einſehbe-
nung bekamen/esmöchte etwanfriſch Waſſerdaſelbſtzufin- ***
den ſeyn/daher danngroſſe Frewde auff den Schiffen ent-
ſtanden/dieweil ſonderlich auch die Kranckheit der Schar-
hock oder Mundfäulauff den Schiffen anfangen wolt.
Den 18.Dito/deß Morgens ſind zwey Nachen mit
B Volck

- F Das ander Theil
Volckans Candt IslcDo Cerrni gefahren/zuſcßenobewan
Labſelvnd Speiſedaſelbſtzubekommen/vndals ſie dahin ka-
men/ſeynd ſie an dem Vfer hingefahren/haben aber fein bc-
quemlichort finden können ans Land zu fommen/derhalben
denn vnſer Befehlhaber mit eim Nachen zum Vice Admiral
gefahren/vnd verordnet/dzwir mitvnſerm Nachen ſolten an
einander ortfahren/vndverſuchenobſie etwan möchten ans
Landtkommen/demnach hat der Nachèmit7. Perſonen ans
Landt geſetzt/vndals ſie ans Landtkoſſien/haben ſie ein feinen
beſchloſſenen Meerhafen angetroffen/daman wol mit 50.
Schiffen hätte mögen anfahren/vnd für allem Windtſicher
ſeyn/ſintemalauch mitgute Anckergrunddaſelbſt war. Der-
halben ſie mit dem Nachen vmbden Abend wider zum Vice
Admiralkomien/vndwol8. oder 9.groſſe/ſampt vielen kleine
vögeln/mitbracht haben/dieſemitdenhänden ergrieffenvñ
gefangen hatten/auchhatten ſie ein luſtiges Waſſerfunden/
welches vom Gebirgeherabgefloſſen/derhalbengroſſefreude
vnter dem volckauffden Schiffen entſtanden/daß wir wider
gutwaſſer möchten zutrincken haben/vnd iſt zwar ſolchesder
ſchönſte Hafen/ſich widerzuerquicken als in derſelbengegend
zufinden/derhalbenfuhren wir anbemeldte Inſul/den 19.da
Predigt auff wir gute Anckergrundfundenauff4fädeoder klafftertieff
der Inſel Dö en2o.dito/war das volck mehrertheils zu Land kofien/
°"gehalte vnd dageſchahein Predigt/hiemit nu...gezeichnet/duch ein
Kirchendiener/der mit dem Schiffdeß Vice Admirals war.
Vnd waren eben damals in 4.Mondenvnd 2o.tagen nit am
Landgeweſt/an dieſemtag hat manvns nocheinsſovielwein
geben als ſonſt gebräuchlich/vnd daſſelbe zum Gedächtnüß/
dieweil es eben zu Amſterdam Meß(oder Kirchweyh) war/
wir haben abergeruhet/vndnichtsferner angefangen/dieweil
esSontag warthätenderhalbenvorvndnachmittag ein Pre-
digt/vnddancktendem allmächtigen Gott/dzervnsamÄ
- - - - geor

Orientaliſchen Indien. - 9
gebracht hatte/dawirvnsmöchten wider erfriſchen/deñwaſ
wirnitallhieans Landtkofienweren/hätte ohnallen zweiffel
mancher ſolches nit nachſagen vnderzehlen können/ſintcmal
die Mundfäulgarſehr vnterdas volckkoſñenwar/vndvnſer
waſſer war meiſtentheilsſtickendworden/vndſoſchwarz/als
weñesGaſſenwaſſer geweſtwer/wir waren aber damals nach
dem auſſagen der Steuerleut/vngefehrauffdie 500.meilvon
Bantä„vñdieſe Inſulward von dë vnſern genant Mauritius.
Den 21.dito/deß morgens iſt vnſer Nachen aneinandern
orth der Juſul gefahren/zuſehen ob ſie etwan daſelbſt Leute /
möchten finden/daſeyndſiebeyeinfriſchen Flußkoſfien/wel-
cher vom Berg herabgefloſſen/haben aber kein Volck ver-
nommen./daſelbſt haben wir friſch Waſſer geholt/denn man
mit eim Nachen hinzufahren kondte/ vnd war faſt bequem
Waſſerdaſelbſtzuholen.
Indeſergegen hatvºrvolkenſogroſſemengevögel Äº
gefangen/daß wir alle auffden Schiffengnug daranzueſſen Ä.
hatten/deñalswirzujhnkamen/blieben ſie ſtillſitzen/vñwu- gen.
ſten von keinem auffliegen nicht/alſo daß wir ſie mitdenhän-
dengreiffenvnd fangenkondten/ darbeywir abnehmen vnd
mercken mochten/daß es einvnbewohnet Landtſeyn müſte.
Den 23. dito/ſeyndjhrer etlichemit kleinen Nachen auß- - -
gefahrenzufiſchen. -
Den24.dito/haben etliche zugerüſtet mit einem Nachen
ans Landtzufahren/vndzuſehen/ob man nicht ein anderort
wider abzufahren finden möchte/ohnallein den/durch wel-
chen wir ankommen waren/ſinkemalvns der Windtnichtdie-
nenwolte/denſelben Weg widerzubrauchen.
Den 25.dito/ſeyndetliche von denen/ſoaußgeſandt waren/
widerkommen/haben aber kein Volckvernommen/dieſentag
vber haben wir faſt alle Waſſer geholet.
Den 27.hatman wider ein Predigtgethanauffdem Land
- - B ij numero

IO Das ander-Theder
numero II für das gemeine Schiff volci/rnter welchem war
- ein Indianer/einer/nemlich/von dencn/die ſie die vorige Rey-
PEin Indianer ſe von Madagaſcar mitgebracht hatten / derſelbe hatte da-
Ämals den Chriſtlichen Glauben angenommen/vndſchbald
tauffen laſſen/vnd iſt mit dem Namen genandt worden/Lau-
rentz. Demnach iſt der Nachen widerkommen/hatten aber
keine Tieffe gefunden/daß wir mit den Schiffen hätten mö-
genaußkommen.
Den 29. ſind etliche auß denen widerkommen/die das
Land der Inſul durchgangen waren/hatten aber durchauß
nichts vernommen/ohne allein daß ſie einen orth gefunden/
darauff viel Coquos Bäume ſtunden/derhalber ſicetliche
von denſelben Früchten mitbrachten/vnd verſorgten wirvns
mit friſchem Waſſer. -
Den 30. ſind abermal etliche außvnſerm Volckauffs
Landtgelauffen Coquoszuholen/vnddaward die erſte Ord-
nung deß Brodts gemacht/alſo daß einem jeden täglich gerei-
chetwardt ein Pfund vndein Viertheil Brodts.
October. Den 2. October haben wir ein guten Windt bekommen/
derhalbenwirzu Schiffgangen vndwider abgefahren ſeyn/
aber als wir in die Tieffekamen/wardesganzſtille/alſo daß
wir die Schiffe durchhülffedeß Ruders in den Nachenmu-
ſtenheraußarbeité/jedoch iſt der Vice Admiral wider hinein
gerathen/derhalben/alswirmitvnſern Schiffen heraußwa-
ren/haben wir auch vnſern Nachenjhmzuhülff geſandt/vnd
alser herauß kommen war/haben wir vnſern Lauff gethan
nach Bantam,in der Inſullaua, Oſtvnd Oſtins Norden.
Den 17.haben wirvnſerletzte Butterbekommen/vndhat-
tendamals noch einenrauhen Windt.
Den 28.vnd 29. dito/war das Waſſer deſ Meers faſt
weiß gefärbet/daher wir nicht andersmeyneten/denn daß wir
etwananeinem Landeſeyn müſien/haben aber doch kein Landt
Pr!OMMU. - Deſſelben

w
- -
ı）
--

=== - -
-- - - - - – - vºr - >- -
de Cerni
Sºuc -






Orientaliſchen Indien. 11
--
(
vber dem Haupt gehabt/vndwar diß das andermal/daß wir
die Souneſo gerichtsvber das Haupt bekommen hatten.
C A P. I II. -
Beſchreibung der InſulDoCerni
von vns Mauritiusgemandt.
A Ävberdem AEquatore, begreiffet vngefehr 15. Mei-
len/etwas mehr oder weniger/imvmbfang. Wer
auffdieſe Inſulohn Gefahrfahrèwit/dermußimführfahrn
diezween höchſte Berge zuſaſſen in ſein Geſichtbringen/vnd
muß die 6.kleinen Inſulen mit H.verzeichnetauffderrechten
Handliegenlaſſen/vnddenlauffhaltenauffio.klaffter Waſ-
ſers. An der lincken Seiten von vns lag eine kleine Inſul/ D.
welche wir nenneten die Inſel von Heemskercken, da wir
gar viel Indianiſche Nüßgeholt/vñden Hafen derſelben In-
ſulennenneten wir nach vnſerem Vice Admiral, die Bayvon
Warvviick, ſie hat ein ſehr ſchönen Hafen/darinn man wol
mityo.Schiffen für allem Windtſicherligen kan.
B. Iſt ein Baum der WildenPalmen/vonvns dahinge-
pflanzt/zu einem Zeichen/obewanmehr Schiffdahinkom-
men möchten. - - - -
C. Dieſe XXX. ſind ſteinigevndgefährliche Vntieffe.
E. Seindgeſalzene Waſſerbäche/dafuhren wirzufiſchen.
F. Iſtein ſüſſer Fluß/dawirzur notturfft friſch Waſſer
10IEN.
G. Vmbdieſes Eck fuhr der Vice Admiral, vndließallda
allerley Samen/alsErbes/Bone/Pomerantzen/Limonié/tc.
pflanzenvndſähen. Damit/ſoetwan mehr Schiffedahin
Deſſelben Tages haben wir die Sonne vmbden Mittag Die Sºnne
geradt vber
dem Haupt.
Y–
JeInſulDoCern von den Holländern weisen
Mauritius genandt/ iſt gelegen auff 21. Graden Dºcernige,
legen.
N Bij fämen




I2 Dasander Theilder
Inſul DoCer-
ni iſt nicht be-
wohnet wor-
Dén.
kämen ſie zuſhrer notturfft daſelbſtetwaszufinden/wirlieſſen
daſelbſt auch etliche Hüner von vnſern Schiffen/zu verſu-
chen/ obſiedaſelbſtmöchten gewohncn/vndſich vermehren.
Dieſe vorgenante Inſul Mauritius wird nicht bewohnet/
iſt auch nie bewohnt geweſen/ſoviel wir haben mercken kön-
nen/ſintemalwir manche Reyſeauffs Candt gethan/vndaber
doch kein Volck haben finden oder ſpüren können/auchkon-
den wir außder Zaumheit der Vögel abnemen/daßescinvn-
bewohnet Candt ſeyn müſte/ dieweil man dieſelben mit den
Händeningroſſermengefangen vndergreiffenkondte.
Es iſt ein Landt von ſehr hohen Bergen/alſo daß es auch
merentheilsmitwolckenbedeckt/vnd mit ein ſo dicken Rauch
vmbgebeniſt/dzman es ſchwerlich ſehen kan. Es iſt an jmſel-
bermerhrertheils ein ſteinichter Grundt/jedoch gleichwolein
ſehr fruchtbar Landt von wilden Bäumen/diedaſelbſtvnzeh-
lichſtehen/vndſohart zuſammen/daß man kaum dardurch
kommen kan. Vndſeynd dieſe Bäume/die es vonſhm ſelber
hat/das allerſchöneſ Ebenholz/als man irgendt in einem
Landtfinden mag/ſoſchwarz als ein Bech/vnd ſo glatalsein
Bein/außwendig haben ſie ſehr dicke grüne Rinden/vndin
der Rindefindet ſich das ſchwarze Ebenholz/deß gleichen hat
ebenholz von es auch Bäum(d ſchönroth.Holzhaben/ſtemgeel Holz/
ſchwarz/roth
vnd gecler
Farben.
Palmites
Bäume.
vndſogeelals Wachs/wiewir denn dieſer dreyerley Farben
Holz zu einer Probemitgebracht haben/vndiſt ſehr ſchönbc-
funden worden.
Sohates auch Palmites Bäume/von welchen wir gute
Erfriſchung bekamen. Dieſewuchſen wie die Coquos oder
Indianiſche Nußbäum/oben an dem Baum iſt ein dicker
Knopff/denſchnitten wir ab/vndfanden in denſelbeneinlieb-
lich Marck/welches wir aſſen/ vnd machten auch bißweile ein
Salatdarvon/welches vnsfaſſchrpurgieretevnderfriſchete.
Wir fuhren mit dem meiſtentheil deß Volcksans Landt/
vnd

Orientaliſchen Indiet. I3
vnd befunden / daß es ein ſehr gute vndgeſundte Cufftwar/
deñwird ſelbſt ein Hütte(hie mit n.10 verzeichnet)machten/
vnd die Krancken die in dem Schiff waren/dahin ans Landt
brachten/auffdaß ſiejhr Geſundheit wider bekommen möch-
ten/welches dann in furzer zeitgeſchahe/dadurch wir vermer-
cketen/daß es ein geſundt Landt ſeyn müſte.
Etliche der vnſernſeynd mit einem kleinen Nachen außge- Sehrfſch-
fahrenzufiſchen/mit einem Netze/daß der Vice Admiralbey" Waſſer:
jhm hatte/ vndfunden (bey Evnd 12.) daß vberflüſſig viel
Fiſchvorhanden waren/ denn ſie mit einem Zug wolauffdie
drithalb Tonnen Fiſchfiengen/ vnd das Netz kaum außdem
Waſſer herauffziehen kondten/wegen der groſſenmenge der -
Fiſche/fiengendarnachtäglich ſoviel Fiſche/daß wir ſie nicht
allefriſchkondten verzehren. Allhie fiengen wir auch einen Äſ R9-
groſſen Rochen nu. 3. daß wir mit vnſerm Volckwolzwey-“
malgnug daran zueſſen hatten. -
Auch hat es daſelbſt vielgroſſer Schiltkröten/nu. 1. dieſo Heſſ. -
großſeyn/ daßvnſer vier Perſonen auff einer Schiltkrötten Schildkrötté,
ſtunden/welche aber doch mit vnskundefortkriechen/inderen
Muſcheln/Schalen oder Schilt/vnſerzehen Perſonen haben
geſeſſen/ſienehren ſich von Krebſen. *
GemelteInſuliſtſehr fruchtbar/vndhatvberflüſſig viel elºre20-
Gevögel als nemlich/Turteltauben ingroſſermenjaſo *
daßvnſerdrey Perſonenauffeinennachmittag gefangen ha-
benoo.vndfünffzig Turteltauben/num.14vndſowir mehr
hätten mögen tragen/hätten wir noch mehr mit den Händen
greiffen/vndmit Steckenzutodtſchlagen können. Es hat
auch vielgrawe Papageyenvndandere/deßgleichen ſeyndda-
ſelbſt auch noch viel andere Vögel/nuz dieſo groß ſeyn/als
beyvns die Schwanen mitgroſſen Köpffen/ vndhabenauff
dem Kopffein Fell gleichalsweñſie ein Kappen darauffhät- -
ten/ſie haben keine Flügel/dennandemorthdadieFlügelſte- -
hen.

I4- Dasander Theilder
henſolten/haben ſiedrey oder vier ſchwarze Federlein/vndda
derSchwanz ſtehen ſolte/haben ſie 4. oder 5.klein gekrümmete
Pflaumfedern/ſeyn von Farben grawlich. Wir nennen ſie
Walg Vögel/Erſtlichauß der vrſach/daß je länger ſie geſot-
ten wurden/jezcher ſiezueſſen waren/jedoch war der Magen
ſampt der Bruſtfaſtgut. Darnachauch darumb/daß wir die
mengevnd vberfluß der Turteltauben köndten bekommen/
welche freylich beſſernvndlieblichern Geſchmacks waren.
Auchſeynddaſelbſt noch andere Vögelmehr/nicht vnbe-
uem zu eſſen/welche Vögel genandt worden Rabos Forca-
dos, 4. darumb / daß ſie ein Schwanz haben gleich einer
Schneiderſcheeren. Dieſe vögel ſeindſozahm/daß ſie auff
dem Neſt ſitzendt ſich mit den Händen fangen/ vnd mit Ste-
ckenzutodtſchlagen laſſen/alſodaß wirjnnerhalb einer halben
Stundtwolein ganze Nachen voll hätten mügen fangen.
Wir machten allhie auff dieſer Inſul eine Schmitte/
num.9. darin der Schmitt etlichEyſenwerck zurechtmachete.
Auch haben die Zimmerleutallhie ein Nachcnnumer. 15.ge-
macht/vor das Schiff Vrrecht, denn ſiejhren Nachen vor S.
Laurents verlohren hatten. /
Wir haben auch in bemeldter Inſul gefunden wolauff
die 30 ...Pfundt Wachs/auffwelche Griechiſche Buchſtaben
ſtunden. Zudem ſofunden wir auch etliche Schiffgerethe/
numero i6. ſampteinem groſſen Netz / alſo daß wir wolſa-
hen/daß daſelbſt etwan ein Schiffmuſte gebliebenvndvnter-
gangen ſeyn.
Auff dieſer Inſul hat vnſer Vice Admiral verordnet/vnd
machen laſſen ein Tafel von Holz/welche an einen Baum/nu-
mer6. angehefftet worden/auffdaß wenn etliche Schiffeda-
hinkämen/ſie ſehen vndmercken möchten/daßda Chriſtenge-
weſenweren/vndesworden mit Buchſtaben darauffgeſchnit-
ten dieſe Wort: Chriſtianos Reformatos, Gereformirte
- Chriſten/

Orientaliſchen Indien, 15
#º das Wapen von Hollandt/SeelandtvndAm-
(r)aft,
Es waren Palmbäumallda/numero3. Deſſen Blätter ---
ſogroßſeind/daß ſich ein Mañmiteinem Blat für dem Re-
genbeſchützen kan/ſoman in dieſen Baum ein Löchleinborth/
laufftvberflüſſigwein herauß/amgeſchmackfaſt wie Span-
niſchwein/wird aber ſawer ſoer vber 2.Tage gehalten wird.
Num 5 Iſtein Indianiſcher Rabe/zweymalſo groß als
einÄ 2.oder dreyerleyFarb. -
umero8. Jſtein Fledermauß/ſo ſich mit groſſermenge
an die Bäum esigº an.sefwie ein Meerkatz.
ÄL Vnſol der Leſer wiſſend, alle 8 Schiff wiesden.
ºbeyſamen blieben ſeyn/bißvngefehran Ä”
SGL das Ort Cap de Bona Eſpanage-Ä-
nant/daſie durch großVngewitter voll einander j
getheilet worden/den 8. Auguſt deß598.Jahrs.
vnd blieben damals beyeinander dieſe 5. Schiffe/
nemlich das SchiffAmſterdam-Scelandt, Gel-
derlandt,Vtrechtvnddzgroſſe JachſchiffVricſ-
landt genandt/dieſeworden vertrieben auf die
InſulMauritius vndlagen daſelbſt 14 tageſtille/
daßſienichtswuſten von den andern3, Schiffen/
nemlich von dem Sichff Mauritius, welches war
der Admiral von dem SchiffHollandia vñdem
kleinen JagſchiffOueryſelgenant/welche3.ſchiff
miteinander in die InſulS. Maria, an Madaga-
ſcar geländet/vnd von dannen naher Ä -
gelege
-



16 Dasander Theilder
Ä geſegeltſeyn.Derhalbenwirkürzlich melden müſ-
volae Gärtlein
Äſen was dieſen dreyen Schiffen in der Inſul S.
Maria, vnd zu Bantam, auch auf der Wider-
kunfft begegnet/vndwiderfahren ſey.
Ä. Als ſie nun anfänglich durch Sturmwindt vnd Vnge-
Majefan, witter/von den andern 5. Schiffen abgeſondert vnd getrieben
geM. worden/ſeynd ſie kommen auffdie Inſul S.Maria,daſelbſt ſie
den König gefangennamen/der zu ſeiner Ranzung oder Co-
ſung geben muſte ein Kuh/vndein feſtes Kalb.
Sie fanden auffdieſer Inſulnichts beſonders/denn es war
auſſerhalb derzeit/die Pomerantzen hatten allererſt Blumen/
> Lemonen waren wenig / Zuckerröhren Hüner vnd anders
mehr war gleichwol noch vorhanden. Sie kamen mit 2.oder
3.Pomeranzen.
Wir ſahendaſelbſt ein ſelzamfrembd Weidſpiel denn etli-
Indianer * Indianer/die ineinem Canoa waren/hatten ein Walfiſch
Än erſehen/vñfuhren dahin/denſelbenzufangen. Als ſie nun nahe
Wafft zu hm kamen/warffen ſie ihm ein krummeneyſern Hacken
in den Leib/daran ein langes Baſtenſeylgeknüpffet war.
Der Walfiſchaber/als er ſich verletzt befunden/ſchoß
durch das waſſer/vnd ſie lieſſen jmſolangplatz/biß daß ſie das
Ende deß Seils hatten/dazocher den Nachen oder Canoa
forth/ſoleicht als wenns einſtrohalm geweſt were / aber die
Indianer die ſich auffjrſchwimmen verlieſen/achte es nicht/
ob ſie ſchon vmbgezogen würden/demnach ſolches ein zeitlang
gewehret hatte/iſter endlich müdevndkrafftloßworden/alſo
daß ſiejhn ans Landt ziehen konten/dahieben ſie jhn zu ſtü-
cken/vndeinfedernamdaruon ſo vieler begehrte.
Zwar wir hätten auch gnug darvon können bekoſfien/aber
eswarſofeiſtvndſpeckichtdaß wir nichtsdaruonbegerten.
Darnachfuhren wir nach dem groſſem Meerbuſem Ä.
tong,

Orientaliſchen Indien. 17
tongil,daſelbſt wirvnſer Fäſſermie Waſſer fülleten. Vnſer Bay oder Go
Indianer mit Namen Madagaſcar, (ſodie Holländer Anne Äe Anton-
1596. außdieſer Inſulangenommen)hätte allhiemögen blei- gil.
ben/aber er ſagte er wer daſelbſt vnbekandt/vnd wolte lieber
mitvnsgekleidet/dendaſelbſt nacket gehen. -
Wir fuhrenmitvnſernNachen das friſchewaſſerhinauff/
vndſuchtèobwir etwas zur Erfriſchung vñLabung dienſtlich
finden möchten/ſintemaldie Einwohnervns deuteten/dzwir
vmbwendenſolten/weildaſelbſt nichtszubekommen war.
Wir fuhrenwoldreymeylen auffwerts/vndbefundenes/
wie ſievns deuteten/vnd war deſſen die vrſachdaß die Könige
deßorts gegeneinanderſtreitig waren/dadurch denn alleding
verheretvndverwüſtet worden/alſo daß auch die Einwohner
ſebſtfür Hunger vnd Mangelfaſt verſchmachteten/vndwar
einer von den Königen deß Orths vmbkommen/derhalben
blieben wir daſelbſt nur fünf Tage lang/vndgiengen wider
zu Schiff/vnſern Weg nemend nach Iaua, da wir denn mit
Gotteshülffkoffienſeynvnter Bantam, mitvnſern3.Schif- Bantam.
fen/nemlich MauritiusvnſerAdmiral mit dem Schiff Hol- Drºy Schiff
landia, deſſen Verwalter S.Vte Niin, welcher vor Bantam gen Bantam.
geſtorben/vndkaman ſeine ſtatt Ian Ians Smit.
Das dritte Schiff war das kleine Jagſchiff Oueryſelge-
nandt. Seind alſo zeitlich vor die Statt Bantamfommen/
nemlichden 26. December deſ 1598.Jahrs.
Als wir nun dahin kamen/erſuchten wir alsbald die
Freundſchafft deren von Bantam, vndfuhr der Hemskerck
Comiſſariusdeß Schiffs Amſterdam ans Landt mit jhnen
zuhandeln/denn ſie meineten/daß wir diejenigen weren/die
das vorige Jahr von dannengeſcheiden waren/ vndhättenet-
wanvns ſo lang in der See aufgehalten/ſagten derhalben
wir wären MeerRäuber/inmaſſen ſie von den Portugaleſern
waren beredt worden. Aber die auff g Schiffen º
C. ij e

jß Dasander Theilder
ſelbegnugſam widerlegt vndvrantwortet/denn ſie auch den
Abdol, welchen ſie zum Dolmetſch mitgenommen hatten/
auffs Candtſandten/welcher in ihrer Sprach mit ihnen redet/
Holländer vndſoviel zuwegen bracht/daß ſie den vnſern gehör gaben/
Äxs.vndjhr Geſchencke dem König praeſentierten. Weil aber der
niguBan (König)noch ein Kindt war/hat der Oberſte Statthalter/
Ä ° Cephate, welcher die Königliche Macht damals hatte/die
" Geſchencke von wegen deſ Königs mit groſſer Danckbarkeit
ängenommen/welches war ein vergülter Becher/ſampt etli-
chenſtück Sammet vnd Seydengewandt/deßgleichen ſchö-
ne Gläſer/vndvergülteSpiegel/darneben waren auch brieffe
vnd Sigel von den Herren Staden/vnd dem Hochgebornen
Fürſten Mauritiózwelche mit groſſer Ehrerbietung/auffder
Erden Ä vndangenommen worden.
Demnäch nun ſolches alles verrichtet/haben ſie angefan-
gen mit denen vonBantam zuhandeln, alſo daß ſie am 4.Ta-
gehernach anfiengenzuladen/vndjnnerhalb 4 oder5.wochen
Die andern mit der Ladung faſt allerdingsfertig worden. Als ſie nunda-
Ä ſelbſtauffdie wochenlanggelegenhätt/famenvnſerfünff
Ä”“ Schiffefäſtwogerüſtet däſelbſt auchängefahren/auffwe-
chen keine oder gar wenig Krancken waren/da ſahe man zu
beydentheilendie Fahnenfliegen/vnd wie ſie einander Ehr
erzeigten mit Schieſſen. Bald kamen herbey etliche Prayven
oden Nachen/diebrachten ein groſſe menge Hüner/Eyer/
Coquos oder Nüß/Bonanas, Zuckerrören/KuchenvöReiß
gemacht/c. Vndſolchestheten ſie alle Tag/vndbekamen
wir für ein Zinnen Löffelſoviel Eſſenſpeiſe/als einer eingan-
ze Wochenlang vonnöten hatt, - -
Eswar vnsnicht nutz/daßvnſer Delmetſch der Abdol
ſich hatte verlauten laſſen/daß noch ſoviel Schiffe hinderſtel-
ligwaren/vndvber das/daß noch etliche auß Scelandtka-
(mrn/welches machte/daß wir muſten geben für 55.Ä
efer

Orientaliſchen Indien. 19
M
M
»
Pfeffer/erſtlichdrey Realen von achten/(das iſt 3. Gülden- Wie ſieden
haler oder 48.Batzen)darnachvier Realen/von achtenjaſe Ä.
wuſten nichts anders zuruffen als Realen/vnd waren ihnen j
vnſere Waaren nicht ſo angenemi/als gelt. Es war etwasſel-
zamzuſehen/daß die Jauaner,/als ſie die Bottſchafft von der
Ankunfftvnſerfünff Schiffevns brachten/mit vier Fingern
vnddem Daumenanzeigeten/daß ſoviel Schiffe noch vor
handen warenvndſagten/Lima Schepen, damit ſiewolten
anzeigen/daßnöchfünff Schiffe ankämen/denn Lima heiſt
in jhrer Sprache ebenſoviel als fünffe. - - -
Nun hat allhiezu Bantam noch eins von dieſen letzten 5.
Schiffen auff HollandÄ / nemlich das groſſe Jag-
ſchiffgenandt/Vrieslandt. Als ſie nun alle 4.mit der Ladung
fertig/fügten ſie den Einwohnernzuwiſſen/daß ſiewelten ab- Aszug der 4-
ziehen/damit einjeder ſeine bezahlung bekähme. Demnach als Än
ſie ſich mit Reyß vnd Waſſerwol verſehen hatten/ſeynſien Ä
Sumatraverrückt/daſelbſtſichmitbeſſermwäſſer zuverſehe/.“
ſintemal das Waſſerzu Bantam weiß war/vndalsbaldvoll
Vnziefer oder Würmewird. Vnd zwar zu Surflatratau-
ſchetenſiefür Meſſer/Löffel/Spiegel/Schellen/vñNadeln
vielerleyſachen auch viel FrüchieäsMelonen/Cucumer/
Eſſig/Knoblochvnd Pfeffer/jedochwenig/aber ſehr gut.
- CA P. V.
Tlichtagevorjhrem Abzug von Bantá, Ä
namen die andern 4. Schiff/die verordnet waren die Molº
nach den Inſuln Molucca zufahren./jhren Vr- º "
laub vnd Abſcheid von dieſen 4. vnd brächen deß
nachtsauffmit groſſem Schieſſen/dzesinder ganzen Inſuln ecet sie
erſchollen/vnd ganz Bantam darüber bewegt worden/zujren Ä.
Wehrenvnd Rorenzugreiffen/weilſentwuſten/was es bei Pº"!”
deutet/vndgaben alſo einander gute º durch welché Ab-
- ij zug
-
-


2O Dasander Theilder
zug die von Bantäfaſtſehrerfrewet worden/ſintemalſiefaſt
alletagfragten/weñwir widerwegwolten? Wie ſie deñauch
deſto mehreyleten ihre Waarenvnszulieffern/dennesſhnen
nicht faſt wolgeficl/daß wir daſelbſt mit 8 Schiff ſtilllagen.
Die andern 4.Schiffe/welche auff Hollandt geladen hat-
Inſul S. Hele- ten/ſeynddarnach auch abgezogen/vnd kommen zu der In-
D12. ſulS.Helena.da ſie 8. Tagelang ſtille gelegen / vnd ſicher-
friſchethaben/ſiefandendaſelbſt ein Kirche/vnd viel Hütten
in derſelben/ in welcher auch war das Bildnuüß S. Helena,
vndein Gefäß mit Weywaſſer/ſampt einem Sprengel/wel-
ches ſie dareingelaſſen/vndzumgedächtnüßviel Buchſtaben
angeſchrieben haben. -
Gelegenheit Dieſe Inſul(wie Iohan.Huyghenmeldet)iſt von aller-
Ä eyvberfluß alsGeyßen Böcke/wildSchweinFeldthüner/
- Rebhüner/Taubenc.
Aber durch das ſchieſſen der Schiffe/diedaſelbſt ankom-
men/vnd das vielfältige Jagen/ſeyndſic ſoſchew worden/vñ
ſobößzufangen/daß man ſie lieber hätten kauffen vnd bezah-
len mögen. Die Geyſſen ſprangen daruon/nachdem ſiege-
ſchoſſen waren/vnd lieffen auffdie hohen Berge/daßesvn-
müglich war dieſelben herabzuholen. -
Siekonten auch daſelbſt nit ſoviel Fiſchefange/alsſiegern
gehabthetten/aber Waſſernamenſevielzuſch/daßſedaran
genug hatten/vndſichbehelffenkondten/biß in Hollandt.
In dieſer Inſul haben ſie außgeſetzt vnd verlaſſen Peter
Gysbrechtzdenoberſten Boßmanndeßgroſſen Jagſchiffs/
darumbdaß er ſein Schiffhern geſchlagen hatte/zwar man
hetteſhngern abgebetten aber vorgeleſener Ordnungvnd Ar-
tickulnach/darauffwir alle geſchwohren/hakes (andern zum
Exempel)nicht anders ſeynkönnen/jedoch wardſmzugelaſſen
vndgegebenetlich Brot/Ocle/Reiß/vſ AngelFiſche zu fan-
gen/deßgleichen ein RohrvndetlichPuluer/demnachſaget
- - IM!.

Orientaliſchen Indien 21
manſhm gute Nacht/verhoffend/eswerdejhm Gott der All-
mächtige vorvnfalldaſelbſteinweilbehüten/dañſojhmſonſt
nichts begegnet / wird er ſonder zweffel wol können daruon
kommen vnderlöſet werden/ſintemal alle Schiffe/die in Oſt
Indien wollen./daſelbſt anfahrenvnd ſichequicken müſſen.
Nachjhrem Abſcheidſahen ſie einSchiff/welches wie ſie
vermutung hatten/eines Franzoſen war/daſſelbe iſt auffbe-
melte Juſul zugefahren/vndiſtzuhoffen/ er werde mit dem-
ſelben fortkommen ſeyn.
Von hinnen ſeynd ſie bey guterzeit ohneinig Vnglück vier Schiffe
genTexel ankommenden 19. Julij 1599. Darfür Gottgelo-ºnmºg
betſey/welchem wir nichtgenügſamdancken können für dieſe Ä***
ſoglückſeliche Reyſe. Denn ſolange als Hollandtgeſtanden/
ſeynd keineſo wolgcladene Schiffe daſelbſtanfommen/denn
ſie gehabt haben 4oo. Laſt Pfeffer/1oo. Laſt Negeln. Item/
Muſcatenblumen vnd Muſcatennüſſe / wie auch Zimmet
einziemlichen hauffen/ſic haben dieſe Reyſe verrichtet jnner-
halbfünffzehen Monden/denn im hinfahren von Texel ha-
benſie zugebracht ſieben Monden/zu Bantam haben ſie ſtille
gelegen ſechs Wochen/vndſeyndjetzundt von Bantam wider
heimegeſegelt in 6.Monden/welcher Weg ſich hinvnd wi-
der erſtrecketauff die 8ooo..Meilen.
Die Kauffleute vnd Verleger/ſotheil hatten an den
Schiffen/zogé alſobaldtgenTexel,daſelbſt alles zuzurüſten/
vnddas Volckzuerfriſchen.
- Der Verwalter Corneliſ Hemskerk, vnd Heinrich
Buiik, ſeyndalsbaldzu Fürſtlicher Excell. gezogen/nichtal-
lein die fröliche Bottſchafft zuuermelden/ſondern auch die
Brieffe von dem König außlaua,ſampt etlichen herzlichen -
Geſchencken JF.D.zuvberlieffern.
Den 27.Julij/iſtderAdmiralmitdemSchiffHollandia
vor die Statt Amſterdam kommen/mit groſſem º POt
» L'HMZ

22 Dasander Theil
8.Trommeten/demſelben ſchenckt man von wegen der Statt
den Wein/vndwardfürfrewdengeleutet mit allen Glocken-
Diß iſt alſo die Erzehlung/wie es dendreyen Schiffen/
die von den andern durch Vngewitter vnd Sturmwindtab-
geſondertworden/ergangen habe.
CA P V I.
Är. HÄK Vn wollen wir in der Hiſtori forthfah-
Äºren/vnd beſchreiben/wie es den fünffan-
HÄSN dern Schiffen/ſobeyeinander gebliebé/
ferner ergangen ſey.
Nouember. Den 1. Nouember haben wir vnſtet Wetter bekommen/
1 5 89. mit groſſem Regen vnd Wind/vnd iſt in der Nacht der Vice
Admiral, ſampt dem groſſem Jagſchiff von vns verjrret/
durch groſſen Sturm vnd Vngewitter.
Den3.dito/iſtvnſer Vice Admiral mit dem groſſemJag-
ſchiffwiderzuvns kommen/dieſen Tag haben wir viel Vögel
geſehen/vnd auch viel Holz auf dem Waſſerflieſſen/dieſe
Nachtiſteiner auff dem Schiff Stifft, von Vtrecht geſtor-
ben/welcher der Erſte war/der vnter dem Volck geſtorben iſt.
Den 6. dito/iſt nach Mittage ein Wirbelwindtanvnſer
Schiff kommen/welcher ſehr gefährlich iſt/ſintemaler das
Waſſer in der Seeauffaſſet/vndalles vom Schiffwaserer-
greiffet mit ſich wegführet/derhalben haben wirynſer Segel
behendeingenommen/beſorgend/dzwiretwatein ſchaden an
denſelbenleiden möchten/vnd in dem niederziehendeß groſſen
FÄ hangt/hat vnſerSeilerloſt
ansgenant/von Amſterdam ſich vber das Schiffgelegt/zu
ſehenobauchewan ein Seilinswaſſer heng/indem er aber
den Kopff hinauß recket/fället der groſſe Zwerchbaum von
oben herabgemeltemloſtlans auffdemKopff/darvonerÄ
C ald


Orientaliſchen Indien. 23.
baldtodtblieben/welcheseingroß Vnglückwar/vndwardic-
ſºrdererſte/dem ein Vnfallauff dem Schiffen begegnet.
Demnach haben wirjhndeß folgenden Tages vor Mitta-
geaußdem Schiff von vnsgelaſſen. -
Den 9.dito/hat man ſein Gutverkaufftvordem Maſt-
baum/welches viel gegolten/alſo daß ein Stück von achten/
oder Gäldenthaler/geſchätzt worden für achtvnd ein halben
Güden Brabändiſch/dasſeynd4. Güldenthaler. -
Deſſelben Tages haben wir vnſererſt Ordnung deß Oels
bekommen/alſo daß ein jeder wochentlich haben ſoltz. Mur-
ſchen oder kleine Mäßlein.
Den 12.iſt der Vice Admiral anvnſer Schifffommen/
vnddaſelbſt Gericht gehalten/welches dann das erſte Gericht
geweſen/dasergehalten. Deſſelben Tages haben wir ein In-
ſulgeſehen/vnd kamen die Nacht hart an das Land/chewires
rechtjnnen worden/denneseinſehrnidrigLandwar/dathäten
wir einen Schoß die andern Schiffe zu warnen/wandtenvns
ein wenig/vndfuhren vom Landtabe.
Den 13.dito/haben wir noch dreykleine Inſulen geſehen/
derhalben wir vmb den Abendt das kleine Pinas Schifflein
für vnshinſandten/zuſehen/ob wir an die eine Inſulkommen
möchten/aber es war garvntieff/denndaſelbſt ein groſſes Eck
von der Inſul ſich ins Waſſer erſtreckte. -
andten alſo widervmb/vndfuhrenfort/am Abende
aber am erſten Viertel/warffen wirdas Bley auß/vñfunden
20.Fadem/darnachwarffen wires widerauß/vndfunden iſ.
FädemoderKlafftern/zum drittenfunden wir eylff Fädem/
vndzum virdtenneun Fädcm/daß es alſo ſehr vndgewaltig
auffſtiege/aber Gott hattgeholffen/daß indem wir das Bley -
alſohilten/wir baldwidereinrechte Tieffefunden warena
ſoingroſſer Gefahrvnſer Schiffzuverliehren/deñwirbeſor-
genmuſten/daß die Wellen oder w-Frºnt
(!

24- Dasander Theilder
ÄDecember,
den Inſulen gar geſchwindt giengen/ vns an den Wall oder
Geſtad führen möchte.
Den 15. haben wir wider Truckene gehabt/auff3. Fä-
dem/ haben aber doch kein Landt geſehen/derhalben csvns
groß wundernam / daß ein ſoch Trückene im Meer ſofern
vom Landt ſeyn ſolte/ſintemalwir keines Lands gewärtigwa-
ren. Deſſelbigen Tages bekamen wir guten Windt, alſo daß
wir mit vollem Segelfahren fondten.
Den 16.hernach haben wir eine Inſulgeſehen/welche ſich
Ä in Sudenvnd Norden/vnd war ein luſtig Landtan-
zuchen.
Äm 22. Bekamen wir nach Mittag einen ſehr ſtarcken
Windt/alſo daß wir vnſer groſſes Segel muſten einnemen/
vnddie Nacht hat es ſehr gewetterleuchtet.
Den 24. dito/ Hat der Vice Admiral ſein Fähnlein
aufgeſteckt/ die Schiffleute an ſein Schiff zuuerſamblen/
auffdaß ſie ſich beſprechen möchten/was ſie für ein Lauffhal-
ten ſolten.
Den 25. 26.vnd 27. iſt es faſt ſtille geweſen/vndvmb den
abendtbekamen wir ein Sud Sudweſten windt/ vnd hielten
vnſern Lauff mehrentheils Oſt Sud Oſt.
Den 28.dito/hat der Windt angefangen wider etwas
ſtarck zuwehen/war aber doch ſchön Wetter/vnddeßnachts
bekamen wir ein Weſtwindt.
Den 30.kam der Predicant von dem Vice Admiralauff
vnſer Schiff/ vndthätein ſchöne Predigt.
Den 1. December bekamen wir einen guten Windt/vnd
dieſen Tag haben wir angefangen vnſer geräuchert Fleiſch
zueſſen/welches noch ſehr gut war.
Den 2.3.45. 6.vnd7.dito/haben wir ſtill Wetter ge-
Habt/mitvnbeſtändigem Windt/vnderwaskalt/haben auch
vnterweilenRegengehabt. Dieſen Tag hatten wir ein Ä
V

Orientaliſchen Indien. 25
welches wir Klaptmutſen nennen/ vnd viel Stangenſe-
henflieſſen/welcheseingut Zeichen war/daß wir nichtfern
vom Landeſeynmäſten.
Den 8.dito/haben wir noch vnbeſtändigen Windgehabt/
vndvnterweilen Regen/vnd Donner/mitfaſt ſtillem Wetter.
Gegen dem abendt hat es angefangen kühle zu werden/vnd
hat der Windt angefangen zu wehen auß Weſt Norden/al-
ſodaß wir mit vollem Segelfuhren/vndthätenvnſern Lauff
OſtSud-Oſt/dieſe Nacht kam einfliegender Fiſch in vnſer
Schiffgeflogen.
Den 9.dito/hatten wir den Windt Weſtlich/vndthäten
vnſern Lauffmehrentheils OſtSud-Oſt/vmbden Mittag iſt
ein Mann von dem Maſtbaumgefallen/vndiſt Ä
NämewarCarbrandt Iacobs von Alkmar, ein Botzgeſell/
deßgleichen iſt noch einer vnſerZiffierleutaußdem Schiffge-
fallen/vndiſtaucherſoffen/ſein NamewarTymon Ians von
Amſterdam,ſo iſt auch deſſelben Tages im Schiff der Vice
Admiraleinergeſtorben/deßgleichéauch einerauffderJacht/
daß wir alſo dieſen Tag/4.Perſonenverlohren haben.
Den 1odito/haben wir noch ein guten Windtgehabt/vnd
Ä vnſern Lauff mehrentheils Oſt Sud Oſt/mitgutem
etter/vmbden Mittag hatten wir deß PoliAntarctici Hö-
he8 Graden.
Den 14.iſtesnoch gut Wetter geweſen/vndhaben wir viel
Vögelgeſehen/deßgleichen auch vielſchaumauffdem Meer/
daherzuvermuten/daßwirnitfern vom Landtſcyn müſten.
Den 15.dito/ſahen wir faſt groſſe Schlangen/auch flen-
gen wir damals viel Fiſch Bonytes genandt.
Den 16.dito/ſahen wir viel Gewächs wie Hewſamenda-
Hertreihen mit groſſermenge/ſoweit man ſehen kondte.
- - - - D i - CAP-

26 Dasander Theilder
Islede Enga-
MO,
Sumatra.
JAP,“
# ..?»
-"S - - ---
- CA P. VI I.
ÄRE 21.Dito/iſt der Nachendeß Vice Ad-
mirals, anvnſer Schifffommen/vnderhub ſich
eylends ein ſehr groſſer Windt vnd Regen/ alſo
daß wir vnſer Segel einnamen/vnd wardeylends
beſchloſſen./daß man den Nachen deſ Vice Admirals cinne-
menſolte/dennzubeſorgen/daß ſie durch das Vngewitter zu
grundehättengehen mögen. Als wir nun im Werckwaren
den Nachen einzuholen/ſtzuforderſt ein ſtück darvon abge-
brochen/vndfielein Quartirmeiſter ins Meer/aber wir ha-
benjm baldwider herauß geholffen/daßer erhalten worden.
Den 25dito/haben wir in der Nachtvngefehrzſtundevor
tage/eingroß Vngeſtüm bekommen/von Regen vnd Wind/
alſodaß wirvnſer Segelmuſten einzirhen. Volgenden Ta-
gesſahen mir nur z. Schiffe/aber rmb den Abendkcmcn
wir wider zuſammen/auch hatten wir einru dunckeln Mon-
ſchein/alſo daß wir kaumdeß Schiffslang ſehen möchten.
Den 27.dito/haben wirvnſern Segelwiderauffgethan/
vnſer Reyſezufordern/denn wir hätten damalsein feinentru-
ckenen windt/auß Weſt Nortweſten mit gutem Wetter/vnd
ſahennachmittag eine Inſul/genandt/IsledeEnganodar-
vberwir alle miteinander ſehr froworden/dieſe Nacht beka-
men wir ein groſſen Sturmwindt/derſelbewarvns zuwider/
vndwehretvnfehr2.ſtundt/darnachwardes wider gut/vnd
richteten wirvnſern Lauffnachdem feſten Lande Sumatra.
Den 28.dito/haben wir vormittag das feſte Land Su-
matrageſehen/welches ein ſehr Ä Landtiſt/etwasnider-
gelaſſenandem Orthdamananfähret. Dieſen Tag ſeynd
wir mehrentheils OſtSudOſtgefahren/nachdem Landtzu/
deß Abends weil der Schiffman auff dem Jagſchiff ſaget/
daßerdaſelbſt wolhekandtwere/haben wir vnſernLauff Sº


Orientaliſchen Indien. 27
Oſtgerichtet. Deß 2. Tages hernach bekamen wir ein groß
Vngewitter von Regen vnd Wind mit ſehr duncklem Wet-
ter/vmbden Abendt hat das Jagſchiff ſich gegen dem Wind
gelegt die andern Schiffzuwarten/vnd mit vnszureden/der-
lben haben wir das Segel eingezogen/vndſeyn allgemach
ortgefahren/auffdaß wir mit dem Tage für den Fretooder
Streto di Sunda, das iſt/dasengezwiſchen Sumatravndla-
uaſeyn möchten. -
Den 30.dito/deß Morgensſeynwirin die Straſſe Sunda
kommen/vnd vmbden Mittag haben wirwolvier oder fünff
Schifflein am Landegeſehen / Aberſieſeyn nichtbeyvnſer
Schifffommen/weil der Windt ſehr wehete/ vnd auch der
Strom ſehr ſtarck/derhalben hielten ſie ſich an dem Wall/ laua.
nemlich an dem Lande von laua,
Deſſelben Tages haben alle Schiffſhre Geſchütz gebu-
zet/vndvmbden Abendhaben wir denAnckeraußgeworffen/
vngefehr eine groſſe Meilwegs von Bantam, neben zweyen
Ä /denn wir wolten nicht beyder Nacht an die State
()'t. >
h Denzi.dito/haben wir vnsauffgemachtvollendsnaher
Bantam zufahren/vndvnterwegens iſt vnsein Nachen ent-
gegen kommen mit vier Perſonen von den andern dreyen
Schiffen/welchevns die Zeitung brachten/daß der Admiral Fünff Schiff
vnddas Schiff Holandia,ſamptdem kleinen Jagſchiff da- Ä #
ſelbſt vorhandenweren/vnd daß ſie mehrentheils ſchon gela-j Ä
den hätten/ſintemalſiedaſelbſt ein Monat vnd viertage vor dreºu
vnsgeweſen weren/welcheseingroſſe Frewde vnterdèVolck
erweckete/vndſeynd wir alſo nach Mittag mitgroſſer Frew-
de vor Bantam zu den andern Schiffen kommen/wie hie
vorn Cap.4geſagt. Da wirdenn befunden/daß von allem
Volck nicht mehr als nur 15. Perſonen geſtorben waren.
Deſſelben Tagesſt ſehr viel WF zuvnskommen/vnd
zy

28 Dasander Theilder
haben vusgebracht.Hüner/Eyer/vnd viel anderſpeiſenvnd
Erfriſchungen/welchesvnsfaſt ſelzam zuſehen war.
Ä. Den 1. Januarijdeß 1599. Jahrs hat man viel Gutsan
““ die Schiff gebracht/alsnemlich Hüner/Eyer/vndauch viel
Früchte/dieſelben zuvertauſchen. -
Den 2.vnd3. kamen noch viel Pravven zuvuſern Schif-
fen/mitallerley Waaren/dieſelbenzuvertauſchen/alſo daß die
Schiffeſovoll Volcksworden/daß man nicht leichtlich hin-
durchkommen mechte/vnd hatte ein jeder ſeine Waaren/der
eine Hüner/derander Bonanas, der dritte Knobloch/vndan-
dere Früchte mehr.
OVelche Den 4.dito/fam der AdmiralinalleSchiffe/vnd hielt vns
Sh Ä für/daß man die Schiffe theilenſolte/alſo daß 4.Schiffewi-
Ä der heimfahren/vnddieandern vier ihren Lauffauff die In
jnverord-ſulm Moluccas ncmcn ſolten/ demnach iſt der Vice Admiral
MLC. auff dem Schiff Amſterdam zum Admiral gemacht/vnd
vnſer Verwalter Iacob Hemskerck iſt auff dem Schiff
Gelderlandt zum Vice Admiral gemacht worden. Ferner
hatman den Schiffmann. Cornelißlans Fortuiin, auff
dem groſſen Jagſchiff/vnd den Schiffmann Ian Corneliſs,
auff das Schiff Melcknap/vnd den Schiffmann von der
Melcknapauff das Schiff Amſterdam geſetzt/deßgleichen
hat man den Verwälter deſ Schiffs Stifft von Vtrechtge-
ſetzet auff das groſſe Jagſchiff/deſſen Namen war Wonter
Wilckens, den Steuermann deſ Schiffs Amſterdam hat
mangeſetzt auffdas groſſe Jagſchiffvnd den Schiffmañdeß
groſſen Jagſchiffs hat man widergeſetztvnd beſtelletauffdas
Schiff Ambſterdam, welcheswardeß Admiral Schiff vn-
ter denen/dieauffdie Inſuln Moluckas fahrenſolten. -
Den 5.6. vnd7.dito/haben ſich noch viel Pravven zu den
Schiffenfunden / mit allerhand Erfriſchung vnd Spciſe
dieſelben zuvertauſchen.
CA P-

Orientaliſchen Indien. 29
C A P. VI II.
# auffgemacht/vndſeynd von Bantam abgefahren/
Ämt vnſern vier Schiffen nach den Inſulen der
°°“ Molucken, nemlich die newe Admiral Schiff
HESRHEus.Vmb den Abendt haben wir vns -
Amſterdam, vnd Vice AdmiralSchiff Geldria, vnd das
Schliff Seelandt, ſamptdem Schiff Vtrecht.
Den 11.dito/ſeynd wir kommen zu einem friſchen Waſſer/
zwiſchen Bantam vnd laeketragelegen/vnd iſt dieſes friſche
Waſſer vngefehrdrey Meylen von Sumatra, vnd liegen zwo
Inſuln gerichts gegen vber/vnd hattmannoch 5.Inſuln vor
ſich/vngefehr vmbein halbe Meyl von dannen.
Den 12.dito/haben wir vns ſehr geeylet Waſſer zu holen/
denn wir muſten mitvnſern beyden Schiffen für hinfahren/
Prouiant vnd Erfriſchung daſelbſtzufauffen/vmb den Mit-
tag waren wir mit dem waſſertragenfertig/vndſeyndfortge-
fahren mit dem Melcknap, vñdeß morgens haben wir gean-
ckertvor Iacketra, vngefehr ein Meilwegs vom Landt.
Den 13.dito/dcß Morgens kam der Sebanderzuvns
miteinem Pravven, vndfragetvns/was vnſer Begehrwere/
daß wir daſelbſt angefahren vndgeanckert hatten? Dem ant-
wortet vnſer Vice Admiral, daß wir dahin kommen weren/
allerhandt Speiſevns zu erfriſchendaſelbſt zu kauffen/deſſen
ſie wolzufrieden waren/vnd ſagten/ daß allesgenug daſelbſt
vorhanden /vnd zubekommen were/ brachten vns auch ein
Verehrung von einer Frucht/welche genandt wirdt Man-
genus, darfür jhnen der Vice Admiral ein Spiegel vereh-
ret/ vnd auch ein Gläßlein oder zwey/zu einem Geſchencke/
war nichts beſonders werth. Vmbdenmittagiſter widerans
Landgefahren/vndſeyndmitjhmgefahrenzween außvnſern
Befelchhäbern/etliche Speiſevnd Erfriſchungen d #
- (Wſ
Iacketra-



3O Dasander Theilder
kauffen. Auff den Abendt iſt vuſer Admiral vnd das Schiff
Vtrecht zuvnskommen.
- Den 14.dito/deß Morgens iſt ein lediger Machen ans
Äs Landgefahndaſelbſt noch mehr Speiſezukauffen/vndals
Ä“ er vmbden Abendt widerkam/brachten ſie dem Admiral viel
verehret gutsans Schiff/vnd auch ein Stier /den der Konig dem
Admiralverehrethatte/denſelben hat man auffdie 4.Schif-
feverthelet.
Den 15.dito/ſeyndvor Mittags wider etliche Nachenans
Landtgefahren/mehr Speiſedaſelbſtzufauffen/vnd als ſie
vmbden Mittag widerkamen/ſeyndwirnach Mittageauff-
gebrochen/vnd von dannen gefahren. -
Den 16.dito/haben wir deß Morgens den Anckeraußge-
worffen/darumb dieweil es ſehr dunckelwar/vnd wir nicht
gelangen möchten zu dem Hügel/der Ä drey Meilen
vonlacketragelegen/zu Mittagefuhren wir forth/vndgegen
den Abendt warffen wir den Ancker widerauß.
Den 17 zogen wir den Anckerwiderauffvndfuhrenforth
mit einem Nordweſtenwindt/vnd ſehr ſchönem Wetter.
InſulLay- Den 2.0.dito/haben wir früh Morgens eine Inſulge-
bock. ſehen/Laybockgenandt/vndnach Mittageſahen wir ſie a-
bermals Oſt von laualiegen/ſampt noch 3.kleinen Inſulen/
vndbekamen ein guten Weſtwindt/hielten alſo vnſern Lauff
mehrentheils Oſt vnd SudOſt.
Den 21. dito ſind die Verwalter vnd Schliffleute auff
das Schiff deß Admirals gefordert worden/vndhabenda-
ſelbſt Rahtgehalten. -
Holländer Deſſelben Tagesſeynd wir dem Landzugefahren/vnd
Ä, kamen in der Nacht vor ein Stättlein genandt Tuban in
das Stättlein
Tuban. laua.
C A P-

----
----
- ----
·
~---± … ！！ ***
~~---- ~- ----
**=



Orientaliſchen Indien. ZI
C A P. IX.
Ä§ En 22.Dito/ſeynd2Nachen mit Volck
Ä. zu Landt gefahren/mit zweyen Vnterbefehlha-
A
Z bern/zuvernemen/obmandaſelbſt etwas von ſpei-
ſe vnd Erfriſchung bekommen möchte.
Dieſe Nachenkanenvmbden Abendt wider/vndbrach-
ten ein Edelmann deß Orts mit ſich, welcher war ein Portu-
galeſer/der den Chriſtlichen Glauben verläugnet/vnd derer
Volcker Glauben angenommen hatte. Dieſer Renegadore-
detmitvnſerm Admiral, vnd ſaget/ſo wir daſelbſt 3.eder 4.
Monatlang verziehen wolten/ſolten wir vberflüſſige Ladung
für vnſere Schiffe bekommen/nachallvnſerem begehren.
Den 23 dito/hatmandeß Morgens wider zu Landtge-
ſchicke Reißvndandereſachendaſelbſtzufauffen Vndals Äeh
ſievmbden Abendt widerfommen/haben ſie wol19. Säcke Ä“
voll Reiß zum Admiral gebracht / die der König auff die Admiral».
Schiffeverehrethat/zurdanckſagungfür die Geſchencke/die Ä“
wirjhmgethan hatten/welche zwar gering/jhm aber doch ſehr “
angenehm geweſen waren.
Deſſelben Tages haben wir vmbdenabendt viel Volcks Ä l.
geſehen auff den Gaſſengehen/mitjhren Wehren/gar fein“
auffſre Weiſegeputzet/darunter auch vielEdelleutezu Pfer-
de/diedamtſehrwolwuſten vmbzugehen/im Turnieren/ſte-
'chen vnd Jagen/welches wir alles dieſen abend auf dem
Marck geſehen haben. -
Den z4.dito/ſeynd2.groſſe Nachen Volcksmitvnſerm
Admiral (in der Figur A. verzeichnet)auffs Candt gefahren
den König zu empfangen/denner zugeſagt hatte/daß er zuvns
fommen wolt/vnſere Schiff zubeſichtigen. Der König kam
an das Geſtatauffeinem vberauß hohen #riºt- B.gerit-
- ten/






32 Dasander Theilder
ten/mit ſeinem Adelvnd LeibsGuardi hmdenvndfornvmb-
geben/vndempficngvns ganz freundtlich. Er war bekleidet
mit einem ſchwarzen Sammeten Röcklein/mit weiten Er-
mcln/derElephant war faſt 2. Männer hoch/vndwardregie-
ret von einem/ſodarzugeordnet/welcher hattcinen Stecken/
daran ein Hacken/damit er den Elephanten lencken kontc/
wohin er ihn haben wolt.Darnachführetervnsinſeinen Pak-
laſt/vnd zeiget vnſerm Admiral alle ſeine Pferdt/ſeine Ele-
lephanten,vndandereſachen mehr.
C. Iſt wieder König ſie nach ſeinem Palaſtführet.
D. Iſt deſ Königs Palaſt. E.Jſtderort/dader König mit
ſeinen RäthcnzuRathſitzt.F. Iſt ein Meſquita oder Tempel.
G. Äſt der groß Elephunt der groſſe Teuffelgenaützuſtvbcr-
außboß/vnd zum Krieg abgericht/den der Königin ſolche fall
reitet. H.Sindeitel Elephantéjedes ineimbcſondern Stall.
I. Seynd Pferdeſtäll/zu einem jeden Pferdtein Stall/von
- ein lautern Gegitter/auch iſt vnten der Bodencin Gcrembß/
vñſt erhoben von der Erden/damit derKothdurchfallenkan.
K. Iſt wie der König beyvnsgeſeſſen/daß ſein Elephant
allgemachzujhmkompt/ſtauff ſeine Kniendergefallen/vnd
hat ſeinen Rüſelauffdeß Königs Schoß gelegt/dahatim.dcr
Konigerlich Obsgeben/mit welchem der Elephant wider
rauffgeſtanden/vndwider in ſeinen Stallgangen iſt. - -
Dadenn der König vns alſo in ſeinem Palaſt vmbführte/
ſahen wir das Hauß Ain welchem er ſein Kriegsrüſtung ver-
wahret/welches alles in Truhen oder Käſten gelegen/davon
etwan2. oder 3. Käſten auff einander geſtanden.
s: Darnach war ein GemachB.welches vollKefighenckete/
in deren jeden ein Hanwar/dieſe braucht der König zumfäm-
- Kurzweil
spffen für Kurzweil.
C. Iſt ein Gemach/in welchem deß Königs Jaghundtver-
- wahret werden. --- --
- z.
- D. Ein

- -
---
-

SV
NS
VV
Ä. ÄRººs
ºvº
NVVNX °


Orientaliſchen Indien. 33
:
-
D
Kriegshändeinhörete, daß wir dem Königen H #
ſo # # en/vnddafinir Ä
OV! Ä ätt Ä # betäfa
D. Ein Gemachvoll Papageyen/ſoſic Noyrasnennen/dic
außbündig ſchön vnd wol reden konnten. - - - - -
ÄEjegchaften werden/
ſie ſeyndabergröſſer als dichie zu Landt/es iſt ein Dach wegen
der Hitz der Sonn darüber gcbawt. Auff dieſen Platz ſeynd
wirdurcheinThor F. vnd vber ein Brücken hineingangen.
Der Kontgaberführetevns von dieſem Platz wider durch ein
Thor G. vndkamcnbcydas Hauß Hdadeß Königs 4Ehe-
weiberwohnen/beydenen er 6. Söhne/vnd4Töchterhatte
die 2älteſtenkamenjhm entgegen/damit hatte er allhiebeyl.
viel Geſpräch. Vndwieeralobcy den Weibernſtundt/zoger
Ä Scheuermans WchroderRapieraußderſcheiden/
mit einem vbergüldten Creuz/vndgar ſauber poliertwar/
vnd zeigete das ſeinen Weibern/befahlauchjhm ſeinen Hut
abzuneminen/daßſirſeinglatHaarſehnſolten. Auſſerhalb
dem Hauſe ſaſſen bey Ketliche ſeiner Kebsweiber/deren wir
auch in dem Platz L. vnd M.vber die 300 geſehen haben/wa-
renalle miteinem reinen Baumwölen Tuch gekleidet haben
# Ä Ä
ergarvielbeyeinander waren/nam der König 3: von vnſern
Äzu Ä in Ä Ä
vnd hatjnen ſein Bett/ſovon Seidengar köſtlich gearbeitgº,
Ä # einern. Ä
Ä rmitaubwerckgezie-
Ä Ä halbengethan Dalegetſichder Ko-
Ä ff da
sBette/vndmanhateinſaubere Matrasleinoder
gedäfragteervns/waswirfür einen Hernhätten Däer
zehteten wir jhme º den ### r
nhºrete)
te abge
- E ij
jpgºfrºnsdrºy auſgereitet darauf vºrgeſ,
: . .?
ſº rt 25-
a: * ?

34- Das ander Theil der
ZRönig zu Tu-
ban der mäch-
tigſteinlaua verſtanden haben/dennerſnnnerhalb24ſtunden/wann er ins
grtwas vnſer Wehr oder Waffen weren? Wir ſagten ihn
von vnſerm Geſchütze/ Muſch:ten/Büchſen/auch wievnſe-
re Reuter gewaffnet reyten/von vnſern Trummelen vnd
Tronmeten/was für gewaltige vnd mächtige Schiffe wir
hätten, welches Geſpräch hingarwogefallen.
Wie wir nun alſo miteinander redeten/ da bracht eine
leibeigene Magd auffjhrem Rücken/eine von deß Königs
Tochter bißan ſein Bett/die hatte dicke güldenegeſchmilzte
Armbänder anjhren Händen/ redeten alſo ein weit zuſañcn.
Vmbdieſes Betthengen etliche Kefig/inderen jeden ein Par
Turteltauben war.
Vnddarnachwir vnſern Schiffen zu giengen/dagieng
deß KönigsSohn mitvnſerm Admiral,vndbeſah die Schiff.
Daerdeßabendtswidcrzu Landt fuhre/hat man ihnemit16.
Schöſſen auß groben Geſchütz verehrct/welches hm ſehr
wol gefallen.
CA P. X.
Beſchreibung der Statt Tuban,
in der InſulIaua Maior gelegen.
SRS JeStatt rundtvmbher mit einer Nau-
ren vmgeben/hat auch etliche Pforten/gar fein
Ä vonholzgemachtauffreweſe/der König iſt ſehr
mächtig/alſodzmanjhnfaſtfür den mächtigſten
König häl laua»wie wir von den Innwohnern deß Cands
Feldtziehen wil/etlichtauſend Mann zu Feldtbringen kan/
ſowozu Roßals zu Fuß. Erhält ſich ſehr prächtigvndſtat-
ich/mitvielenEdelleuten/führeteinſehrköſtlichen Standt/
vndhateinen Königlichen Hof/derwolwerthzubeſehen ,
R


Orientaliſchen Indien. 35 -
In dieſer Statt wohnen viel Edelleute/die groſſe Hän-
del treiben mit Kauffen vnd Verkauffen / von Seyden/
Schammelot/Baumwollentuch/vndjhre Kleidung/die ſie Ä.
daſelbſt tragen/fein gemacht /ſie haben Schiff die ſie lon-Äe,
cken nennen/dieſelben laden ſie mit Pfeffer/vndfahren da-delleut.
mitgen Bay, daſelbſt vertauſchen ſie denſelben an ſchlechte
Kleidung von Baumwollentuch/ die daſelbſt ſehr gemacht
werdcn/ wenn ſie denn alſo den Pfeffer vmb dieſe Kleidung
vertauſchet haben/ſofahren ſie damit gen Banta, Ternati,
Philippinas, vnd ferner in andere vmbliegende örter/ vnd
vertauſchen die Kleiderwideran Muſcatenblumen/Muſcat-
nüſſe/Negelen vndanders/welchesſewiderheime bringen.
Der gemeine Mann ernehret ſich gemeniglich mit Fiſchen/
vnd mit Viehzucht/dennesdaſelbſt viel Viehhat/vnd wird
deß Morgens außgetrieben/vnd deß abends wider heimge-
olct. Ihre Kleidung iſt gleich derenven Bantam mit einem
uchvmbden Leib/oben hernacket/vndein Crisan der Se-
ten. Die Edelleutefragen gemeiniglich ein Caſſecklein oder
Röcklein von Schammelotgemacht/damtſiefaſtſehr pran-
genvnd ſtolzieren/auch trotzen ſie/vndverlaſſen ſich gar ſehr
auffjhre Dolchen die Crisſie nennen. Dauon weiterbe-
ſcheidt / vnd die Figur in der erſten Schiffarth zuſehen.
Welche von ſtattlichem Herkommen ſeynd/die haben viel
Dienervndkribeigene Knechte/die guteachtung auffſiegebé/
alſo daß ſie auch nicht für die Thüre gehen/ſie haben alsbald
zehen oder zwölff Diener hinderjhnen/vnd wo ſie hingehen/
dawird jhnen ein Lädtlein mit Bedelblättern nachgetragen/
dieſiemitgrünen Nüſſenvnd Kalckcſſen/welches ſie nennen
Ladon,daſſelbekäwenſieſo lang/bißdaß aller Safftherauß
iſt/alsdenn ſpeutzen ſie es widerauß.
E iij C A. P-

36 Dasander Theilder
-
CAP vT x 1.
Von Beſchaffenheit ihrer Pferde
vndwie dieſelbengeſchmückeſeyn ſampteinem
-
Turnirſpiel welches gehalten wordenden 3 Ja-
nuar/vnſcrn Kauffleuten
zu ehren/zc.
Ä. ÄRHIE EdelleutiTuban haben einengu
Ä. # ten Verſtandt auf die Pferdt/denn alle die cucs
j Tu-Ävermögensſcyn/müſſen ein Pferdhaben/vndſeyi
ban. °“ ſchr ſtolz darmt. Die Pferdlemſeynd von Natur
ſehr klein/haben ſchmale Schenckel/vndlaffenſchrſchuell/
ſie brauchen faſt köſtliche Sättelzuhren Pferdten entweder
von Sammet oder Spanniſchem Ledergemacht/darauffge-
bildetſeynerſchröckliche DrachenvñTeuffelwelchevergüt
detſeyn Stevergleichéſich mitvnſern Sätteln/aber hin-
denſeyndſenitſohoch./hre Fäune ſeyndgezieret mit ſteilen
ſoweiß als Albaſier. Die Gebißſeynd auch ſehrköſtlichge
macht/die Buckel Ä weiß
etliche vergüldet/auch etliche von Kupfer/nach eines jeden
Stand vnd Herkommen. Siercten offemals mit hrer Ge-
ſellſchafft./ſamptdrey oder vier oder mehr vor die Statthin-
außeinanderdaſelbſtzuvben/daſie denn rennen biſweilen in
die Runde/bißweilen anderszuſchen welcher ſein Pferdram
beſten bezwingen vndregieren kann Trabenvñindemſprin:
gen/vnd andcre Kurzweil/welches ſchr luſtigzugehet.
Turniren vnd Sie haben gemciniglichenen Spieß von Holzſchr leich
reunender E- vnd ſchmal/damit ſie ſehr käuſlich vndfein wiſſen vmbzu.
Är “ gehen mit Turniren/Stechen/Rennen/ vndeinandernach-
zueylen/gleichalswenn ſie ſehrauff einander erzürnetweren/
P!!!!




- - v - -
- - - - -
- - -- - - - - - - - - - - - - * - * * *i
-------------------------
===--==--====-— —-
Cunas Tālan in Jaua Infāla.
*~
-
-
z - ~
S
---> ī -
X-2. ī ———3— —
3ī3-lī55&
->S 7* t:
R- ==- L i
- - —2°a- - $ & -
- -
-
-
- -- Tī- - - - - - - - - - - - A - - - -
- - \
-
- - -
-
- -
-
-
- -
- -
- -


















-

Orientaliſchen Indien. 7
wenn ſie dem inſolchem Turniren hart zuſammenkommen/
ſoläſſet der Ä einen Spieß
ſincken/vndreitet neben dem andern hin/daß er vorjhn kom-
mct/deun gibt erſeinem Pferdt die Sporen/ondreiteiinvol-
lemtrabendarvon/demſelbigen jaget baldt ein anderer nach/
vndwehret ſolchesſolang/ biß die Pferdt gar müdſeyn vnd
nicht mehr lauffen können. Dergleichen Turnierſpiel ha-
ben wir geſehen den 23. Januarij/ Anno 159 9. von vielen
Edelleuten/vnd ward gehalten aufffreyern Marck vnſern
Kauffleuten zu Ehren 7daß wir ſehen ſolten/wieſe mit den
Pferdten köntenvmbgchen/darbey denn der König ſelbſt auch
mit war zu Roß. Deſſen Kleydwärvmbden Leib cin Mattel -
oder Röcklein von ſchwarzen Sammct/vnd ein Cris auffder
Seiten/deſſen Handgriff oder hafft von guten Goldt ge-
macht war/ mit einer Teuffets Larten/ſchatten viel vnter-
ſchiedliche Pferdte/denn ſobald ein Pferdtmüdward/bracht -
man alsbald ein anders/vndhielten ſich ſehr prächtig im Rei-
ten/Turnircn/Rennen/vnd Stechen/alſo daß es faſt luſtig
zu ſehen war. - - - - - - - - - : - -
-- Wir haben allhie Eſſenſpeiſevnd anders zur Erquickung Eſenſeſ
dienſtlich gnug können bekommen Nemlich von Ochſen Ä
Böcken/Hüner/Eyer vnd Fiſchen Item von allerley Früch-zubekommen
ten/als Coquos-Lemenen/ Bonanas, Mangas, vnd ande-
re mehr/ die faſtgutvnd lieblich waren zu eſſen. Wir kauff- - -
tenauch Reiß daſelbſt/welcher ziemliches Kauffs vnd ſehr
gut war. Vndiſ alſo dieſes einſchrguterbequemer Ortſch
zu erfriſchen. - - - - --
Den24.dito/ſeyndwir zu Nachtdaſelbſt auffgebrochen/
- vnd darvon gefahren/mitvnſerzweyen Schiffen/Nemlich , ... .
dem Viee Admiralvnd dem SchiffSeclandt, denn der Ad-
miral vnd das Schiff Vtrecht, muſten noch ein wenig ver-
ziehen, weiljhnen noch etlich Vichevnd Reiß von Ä - -
-- - - - - nicht:

3: Dasander Theilder
nichtgelieffert war/zur Bezahlung für etliche Waaren/die
er von jhnen gekaufft hatte.
Den 25dito/ſeyndwirvmbden Mittag für der Statt C.
Cidaio. Cidaio fürüber gefahren/an w.lchem Ort der Schellinger
in der erſten Reyſewardermordet worden/ (leſetdauon in der
erſten Schiffahrt Cap. 11.) wir ſeynd alſo fortgefahren
langſt dem Wall/vnd vmbdenabend haben wir geanckert vn-
ter dem Landtlaua, weil wir nicht fondten vber die Eck von
Madura kommen/ſandten gleichwolvnſere Nachen auß/die
Tieffe zuerkündigen/aber ſie kamen deß Morgens wider/alſo
daß ſie nicht vielerkündiget hatten/ wegen der Geſchwindig-
feitvnd ſtrenge deſ Waſſerſtroms.
Den 26.dito/ iſt der Admiral Amſterdam mit dem
- Schiff Vtrecht zuvnskommn/welchegeanckerthabenvn-
in Madura. ter dem Landtlauavnd Madura,dennesſchrtrucken oder vn-
tieff war vor der Inſul Madura,auch alſo/daßvnſer Admiral
in der Nacht auff dem Grundt rühret/hat aber doch keinen
ſchadenempfangen/weil es ein weiches Landtvndgrundtiſt.
Den 27.deß Morgens ſeynd wirfortgefahren mit dem
SchiffSeelandt vnd Geldria, denn der Admiraldurffte ſich
nicht vnterſtchen vber die Trückene zufahren/derhalben er
ſampt dem Schiffe Verecht daſelbſt liegend blieben/ vnd
nachmals Ä iſt an das Oſteck von Madura, an ein
* Stättlein Ärobay genandt/daſelbſt Reißvndandere Spei-
ſezukaufen.
Vmbden Mittag haben wir geanckert zwiſchen Madura
vnddem LandtIaua, nemlich in dem Anfuhrt Madura, daſo
eingroſſer ſtromgehet/daßwirvnſerwol muſten warnemen/
Ä. ſeyndalſovmbdenmittag widerfortgefahren/vnddeßabends
Äranckertenwir vor einem Stättlein lörtangenant. Deſſelben
TAIl. Tagesfuhrvnſer Nachen mit einem Befehlhaber ans Land/
ſichzubewerben vmbein Geleitsmaun/der vus zu den Mo-
luckiſchen

Orientaliſchen Indien. 39
luckiſchen Juſulen möchteführen/vndalser auffden Abende
widerkam, brachte er ein junges Lambmit/das der Königvn-
ſerm Vice Admiral geſchenckt hatte/ hatten aber keinen Ge-
leitsmann bekommen/ welches das fürnemſte war/darumb
wir dahin kommen waren/weildaſelbſtzulortan die Anfuhrt
iſt/da die Ioncken oder Schiffe von lauapflegen zu liegen.
Den 28.dito/deß morgens iſt ein Nachen ans Landtgefah-
ren/Reißvndanders daſelbſtzufauffen/famen aber doch bald
wider/vnd brachten den Sabander oder Oberſten mit ſich.
Nachmittag iſt deß Königs Bruder zuvnskoſſien/vnd hat
vnsenverehrung gebracht/dieerde Vice Admiralſchencket. Ei
Deſſelben Tageshat vnſer Volckmit einem Teutſchen Ät
Mann daſelbſt geredt/welcher da wonhafftig war /vnd ein wonhaffig.
groſſen Handeltriebe/mit Pfeffer/Muſcatenvnd Nägelein.
Den 29dito/iſtvnſer Nachen wider ans Landt gefahren/
vndhat allerley Eſſenſpeißeinkaufft.
Nenzoditoſeyndwirwider ans Landtgefahren Reißzu-
kauffen/vndvnsvmbein Geleitsman zubewerben/den wir
daſelbſt bekamen. Dieſe Nacht kam ein Nachen mit Volckan
vnſer Schiff/vndzeigetvnsan/daß wolauffdie 4o. Mann/
von dem Admiral Amſterdam/vnd dem andern Schiff V- Ä
trechtgenandt/zu Maduragnfangenweren/ineinem Stät-Ä Ä
lein Arosbay,genandt/welches ſehr feſt war. zn Arosbay.
Den 31.deß morgens frühe/iſt vns der Renegadovon
Tuban nachgefolgetgenlortan, vnd hat vnſerm Vice Ad-
miral ein ſchöne Verehrung gebracht/im Namen deß Kö-
nigs von Tuban, daſſelbe war ein Cris oder Dolchen/vnd
zween Spieß/dieauff jhre Weiß ſehr köſtlich vnd fein ge-
macht waren/der Handtgriff dieſes Dolchenswargemacht
von klarem Goldtvnd Edelgeſtein/mit deß Königs Conter-
fethgezehret/ welches wolyoo. Güldenwerthwar/vnd die
Klinge war gepflammetvndauff sº Fºtºs e
(t.
- -
/

4-O Dasander Theilder
Den 1. Februarij/ſeyndwirvon Madura kommen/zu
vnſerm Admiral,vnd hatten vns den Renegado vonTuban,
welcher vns verhieß ſein beſteszuhun/damit wirvnſer Volck
möchtenloßbekommen/das doch nicht hat ſeyn können/dic-
weil der König deß orts gar zu groſſe Rantzion zur Ablöſung
forderte/dadurch wir dennvervrſachetworden/ein Anſchlag
zumachen/wie wirvnſer Volck mit Gewalt möchten entledi-
gen/welches vns aber nicht zum beſten gerathen/wc wir nun
volgends wollenanzeigen.
CA P. X II.
Beſchreibung der InſulMadura, ond
deß Anſchlags/den wir daſelbſt vor einem Stätt-
lcin Arosbaygenandt/gemacht haben/vnſer Volck
welches ſie gefangen hielten/widerloß
zu machen.
- JE Inſul Madura iſt gelegen auff der
Ä. Nordtſeyten von Iaua Maior, die Einwohner
ZZ gehen gekleidet wie die zu Jaua , ſeynd gar fluge
verſtändige Leute / das Land iſt ſehr fruchtbar von
Reiß/alſo daß es allen Nachbawern davon mittheilen kan/
vndwächſetder Reiß auffſo ſchönem fruchtbarenfettem Lei-
men Grund/als in vnſerm Landt jemag gefunden werden/
auch wird das Landtſonaß vom Waſſer gehaltcn/daßwenn
man pflüget/die Büffel vnd das Volck eines halben Knics
tieff im Waſſergehen müſſen/vnd iſt eben auch alſo/wenn der
Reißwächſet/welcherwächſetvngefehr Knieshoch. Dieſes
Landesfönnen die vmbliegende Oerter gar nicht entbercn/der
Fruchtbarkeithalben/aber es hat keine Seefahrt/ wegen der
Trückeneſodarfür gelegen. Die Leute leben mehrentheils
vom Raub/den ſie mit jhren Prayven auff dem Me





Orientaliſchen Indien. 4-I
len/vnd nennen es ſo wol von den vmbliegenden Nachbarn/
als von den frembden/vnddörffen doch die Nachbarn ſich ſh-
nen nicht widerſetzen/weil ſie beſorgen müſſen/daß ſie etwan
die Hand zuſchlieſſen/vndjhnen kein Gut mehr zukommen
lieſſendeſſenſiedoch ihrer Nahrung halber nicht entrathen
können/ſokan manjhnen auchnicht wolbeykommen/weilkei-
neSchiffdaſelbſt mögen anfahren. Belangendtjhr Gewehr/
vndwasſonſt mehr daſelbſtzufinden/iſtdaſſelbewieim Lande
laua von Elephanten/Pferdten/Spieſſen vnd Tartſchen/
auch haben ſie ihre Säbeln vnd Criſſen, auff welchen Teuf-
felgebildetſtehen. Deß KönigsDienerſeyndallemiteinander
Edelleute/deren Criſſen ſeynd von Silber/welches ſonſt bey
keinem im Lande zufinden.
Auff dieſer Inſul Madura gegen Weſt oder Abendtligt Ato:baym-
einStättlcin Arosbaygenant/welches ſehrfeſt iſt von Mau- lichfeſt
ren/Pforten vnd Gängen/darauff ſie deß Nachts Wacht
halten/vndſchwiderjhre Feinde wehren.
Den 27. Januarijkamen wir/wiedroben gemelt/vnter
das Landtlaua, da wir ein groſſe Trückenefunden/dieſicher-
ſtrecketbißanden Eingang oder Anfang deſ Wegs von Ma-
dura, vndſofortannachdem Land laua. Dieſe Trückene hat
anetlichen Orthen nur auff6. Fädem Waſſer/auch an etli-
chen Orchen mehr oder weniger/welchesvervrſachet/daß wir
daſelbſt von einander abgeſondertwurden/vndwardbeſchloſ-
ſen / daß der Vice Admiral , welches war das Schiff
Geldria, vnd das Schiff Seelandt, fahren ſolten in die
Straſſe oder Enge/zwiſchen das Landtvon lauavnd Madu-
ra, vor ein Stättlein Iortangenandt/welchesiſt/dadie Ja-
vaner mit ihren Ioncken, oder Nachen pflegen anzukom-
men/ vndauff den Windt zuwarten/damit ſie auffdie Mo-
luckiſche Inſuln fahren mögen/ vnd zwar dahin waren wir
kommen auß keiner andern Vrſach/als daß wir vns msch-
1) ten

4-2 Dasander Theilder
ten vmbein Geleitsman bewerben/dervns in die Molucki-
ſche Inſuln führen köndte. Demnach iſt vnſer Admiral Am-
ſterdam mit dem Schiff Vtrecht gefahren nach dem We-
ſtecke von Madura,vor das Stättlein Arosbay,alldaergean-
ckert/ vndbald ein groſſen Nachen mit Volck ans Landtge-
ſandthat/Reißvndanders/ſovonnöten/daſelbſt zufauffen/
als ſie aber ans Landt kommen/hat man ſie alle gefangenge-
nommen/jhnen ihre Wehren abgegürtet/ja auch die Kleider
etlichen außgezogen/vndjhnen etwas anders angethan Die-
weil nun das Volcketwas langauſſen war/hat der Admiral
ein klein Nächlein mit drey Perſonen abgeſandt/zu ſehen
wo das Volck ſo lang bliebe / als ſie aber ans Land ka-
men/wurden ſie auch gefangen genommen/vnd zu den an-
dern gebracht. Demnach alſo das Volck gefangen war/haben
ſie vom König Erlaubnüß bekommen/daß ſie möchten drey
Perſonen zum Admiralſendten/vndhmzuwiſſenthun/ daß
ſie alle miteinander gefangen wären/ welches der Königſh-
nenerlaubet vnd verwilliget/doch mit der Condition/daß ſie
alſo bald nach verrichter Relation ſich widerſolteneinſtellen/
welches auch geſchehen.
Als nun der Admiralſolches vernommen/hat er baldein
Machen gen Iortan abgefertiget / ſolches dem Vice Admi-
ralzu berichten. Derhalben denn der Vice Admiral,alserſol-
ches gehöret/den Ancker aufgezogen/vndalsbald zu den an-
Handlungwe-dern Schiffengefahren/vordasobgenandte Stättleindariſ
#Ä das Volckgefangenwar/demnach hat man alle Tage Brieff
löſung deſ # vnd widergeſandt/mitſhnenzuhandeln/vnd das Volck
Volcks. oßzumachen/aber ſie ſetzten die Rantzion ſehr hoch/alſo daß
ſie anfänglich forderten für dieſe 40.Perſonen/die zweygroſ-
ſe Stück Geſchütz/dieder Admiralauff dem Schiffe hatte/
ſamptetlichem Tuchvnd Sammet/vnd noch darüber 100.
Stücke von achten/deren ein Stück ſo viel als ein Ä
thaler/
-

Orientaliſchen Indien. 34-
thaler/oder 16.Batzengildt/ welche Anforderung oder Ran-
zionirung dem Admiral nicht wolgefiel/entbotjhnenderhal-
ben/ſoſiemit Gelt oder Gut wolten zufriedenſeyn/wolle er
gernemitjhnen handeln vnd accordiren / aber was das Ge-
ſchützbelanget/das wäre nicht ſein eigen/vndhätter auch kein
Gewaltdarüber/ſondern es gehöre gemeiner Landſchafft zu.
Dieſe Handlung hat woly.oder 6.Taganeinandergewehret/
vnd je länger es wehret/je ſteiffer vnd mutiger ſie wurden.
Derhalben hat der Admiral endlich allen Kauff vnd Schiff-
leuten entbotten/ ſich miteinander zu berathſchlagen vnd zu-
vereynigen/daßſiewolten ans Landtfahren/ vndvnſer volck
mit Gewalt abholen/ denn wir hatten gehört /daß ſie vnſer
Volck in den Nachen hielten/damit ſie waren ans Landtfem- Holländer
men/vnd daß ſie weder eingeſchloſſen noch gebunden weren/ Ä.
welcher Nachen denn vor der Pforten im Hafen war/derhal-Ä
ben war vnſer Meynung/ſie alſo mit Bchendigkeit loß zu erlöſen.
machen/welches vns aber mißrahten.
C A P. XI II.
*** - F. -
Gº Mann ſtarck ans Landt gefahren/mitdreygroſ-
Ä ſen vnd drey kleinen Nachen/ vnd als wir ans
C Landt kamen / ward daſelbſt ein groſſe Menge
Volcksverſamlet/vnd giengenz. Portugaleſerforman/die
kamen miteim Friedfähleinzuvns/vñſagten/daß ſie mitvns
handeln vud accordieren wöllen/welches aber nichts anders
als ein loſer Betrug war/denn ſie ſich in der Statt rüſteten.
Derhalbëalswirſolchesſahen/ſeyndwirwolmitzo Muſca-
tirernauffs Landtgeſprungen/vnd rechtſchaffen auffſieloß
geſchoſſen / alſo daß ihrer wol3. oder 4. todt blieben/haben
darnach widerzum Nachenzugeeylet/weil der Vice Admiral
geruffen/wider in den Nachenzukommen/auffdzman beſſer
F ij hinauff
En5. Februar ſeynd wir vngefehr zo, Frau






4-4- Das ander Theilder
Holländer
eyden ſchaden
an jhrem
COolck.
hinauff fahren möchte/welches alſo geſchehen. Als wir nun
mit den Nachenvnter die Statt kamen/ ſeyndſte zur andern
Pforten herauß gelauffen/ vnd vermeynten vns alſo in dem
„Hafen zuvmbringen/drhalben als wirsacwar vordcn/ſand-
ten wir alsbald zween Machen zu dem Schlagbaum/inder
Figur mit B. verzeichnet/den Hafenfrey zu halten/denn wenn
ſie das Eck einbekommen hätten/ſie ſolten vns rechtſchaffen
angſt gemacht habe. In dem wir nualſo gegeneinander ſchar-
mützelten/haben ſie vnterdeßjr Metallen Geſchütz zugerüſt/
vndangefangen ſehr zuſchieſſen/ſie ſchoſſen auch ſehr mitpfei-
len/alſo daß es ſcheinet/als wenn es Pfeilregnete/vnd zwar ſie
meyncten/wenn wir vnſer Puluer verſchoſſen hätten/wolten
ſeviſerwol mächtig werden/aber wir haben ſo lang nicht ge-
wartet/ſintemalwir ſahen/ daß ſich ein groſſer Windterhu-
be/vndgleich auch das Waſſer begunte abzufallen/alſo daß/
ſowir vnſer Leben wolten erhalten/wirvns wider vmbwen-
denvnd zu Schiffe fahrenmuſen/haben demnachvnſer An-
cker auffgezogen/vndſeyndaiſo widernach vnſern Schiffen
gefahren/ſintemalesanficng je längerje mehrzuwehen. Als
wir aber vmbeinen Büchſenſchoß vom Lande waren/ſchlug
der Nachen deß Admirals mit 36. Perſonen vmb/ deßglci-
chender Nachen deß Schiffs Seelandt in welchen dreyzchen
Perſonen waren/vnddaſſelbe durchs Auffwallendeß Meers/
alſo daß wir in den andern Nachen ihnen nicht helffenkund-
ten/ſintemal wir genug zuthun hatten/vns ſelber zu ſaluie-
renvnd zuretten/vndſcyndalſovieldarvon vmbkoſien/denn
etliche im Waſſer ertruncken/etliche von den wilden Leuten
erſtochen worden/gleichwolward das Lebendencn/ſoauff der
einen Seiten C. ankamen/gefriſtet/ vnd daſſelbe durch einen
Renegad oder verläugneten Chriſten von Tuban, der auff
einer derſelben ſeitenſtundt/vnd für vnſer Volck/dasdaſelbſt
ankam/bate/daß man jhnen doch das Leben ſchencken v!! D
lege-
-

-
- - -
- -
-
-
-
- - -
-
- -
-
-
-
-
- -
/ -
- -
-
-
- -
-
-
-
>- -
-
„W
–
- -
- “-
-
- - -
-
*
-
- -
-
-
-
-
-
- - -
-
- -
- -
- -
- -
-
-
- - -
-
- W
-
- - -
-
-
- -
-
-
-
–
- -
-
-
- -
-
-. -
-
-
-
- -
-- -
-
-
- - -
-
-
-
- *
-

'.';}/*
º, ， ， ， , ,
|-|！'}}
zº •�º º
\\�
}
çº|
«º ſº ' „ ',
p)·
* ...»
}
W
· º ,
» º”;, º|-





Orientaliſchen Indien. 45
/
ſiegefangennemenwolte/welches ſie auchthäten/vñlieſſen ſie
auffs Landtkommen/vnd nach dem ſie auffjhre Knie nieder
fielen/ legten ſie ihnen alsbaldt ein Handvoll Erdenauff den
Kopff/welches ein Zeichen war/ daß ſie ihnen das Leben ge-
ſchencket hatten/ aber die an der andern Seiten D. kamen/
wurden alle mit einander erſtochen vnd vmbbracht/denn ſie
feinen zu Gnadenwoltenannemen/daß alſo damals todt blie-
ben 25. Perſonen/Nemlich von deß Admirals Volck 15.von
lohan.Martfs Volck einer der mit in dem Nachen war/vnd
9.Perſonen von dem Schiff Seelandt. Die Gefangene wur- Ä Ä
den denſelben Abendt durch die Stattgeführet in ein Baw-Ä Ä
renhauß/ vnddaſtbſt verwahret /der Trommeter vnd der fahre.
Waybel wurden in eyſerne Bandgeſchlagen/die andern aber
wurden alle miteinander gebunden/ vnter welchen drey Per-
ſonenvbelverwundt vnd beſchädigt waren. Dic aber/die wir
meineten zu entſetzen vnd toß zu machen/wurden alle an ein
ander Orthgeführet/vndin zweytheilzertheilet.
Den 6.dito/hat man ſie von dannen gebracht/ vnd als
ſie auff den Weg kamen/ ſahen ſie daſelbſt ſechs Perſonen
von den andern abgeſondert/die waren auff einen beſondern
Orthgeſtellet/vnddievbrigen hatten ſie vngefchreine Meyl-
wegs ins Landtgeführet/vndſtein einer Grubcn/die daſelbſt
gemacht war/verborgen/vnd wurden mit guter Wachtver-
wahret/damals hat man den Trommeter vnd Waybelwider
jhrer Bande entlediget.
Den7. dito/hat man ſie widerauß der Gruben in die
Stattgeführet/vndward der Trommeterſamptdem Way-
bel ein jeder beſonders für den König gebracht/welcher den
Waybel fragete/ober da bleiben wolte/er wolt ihm zwey
ſeiner Weibergeben/vnd noch viel anders mehr? Er aber ant-
wortet dem König: Erwerelieber widerauff dem Schiffbey
ſeinen Geſellen/vndverhoffte/es würdenjhn ſeine erº
H(3

46 Das ander Theilder
Gefangene
Holländer
werden wie
der loß.
ſoesmüglich/wolloßmachen. Demnach hat man ſie wider
zu den andern gebracht/vndalſo ferner durch die Stattge-
führet/vnd als ſie für die Pforte kamen/funden ſie alldadas
ander Volck/vndwaren demnach daſelbſtbeyeinander allein
in einer Summa51. Mann/darnach hat man ſie auſſer der
Stattgeführetauff eine kleine Inſul/dievnter der Stattge-
legen/vnddaſelbſt Tag vnd Nacht mit Fleißgewachct.
C A P. X IV.
RS En 8. dito/hat man ſich bemühet die
Rantzion zumachen/damit das Volckloß möchte
werden / vnd iſt man endlich zu frieden wor-
den/daß man ihnen geben ſolt ein ſumma Gelt
von 2ooo.ſtück von achten/oder allerleyWaaren darfür/vnd
ſolteman ſolches Gelterlegen/wenn man die Gefangenenzu
Schiff bringen würde/eswcreanTuch oder Geldt/wasſe
begeren würden.
Den9.haben ſie acht Gefangenezu Schiff geſchickt/vnd
t man das Geldt für dieſelben ans Landt gebracht.
Den1o haben ſie 12. Gefangeneauff die Schiffgeſchickt/
vndhat man ihnen das Rantziongelt darfür erlegt/vndman
alſohiemit ferner den 11.12.vnd 13.Tag zubracht. -
. in der Figur iſt ein Kriegsſchiff von Madura,hat 2.boden
mit Kriegsvolckauffeinander. Ein ſolches Schiffſtesgewe-
ſen/ſodas SchiffAmſterdam in der erſten Schiffart Anno
1596.Cap.12.ingrundgeſchoſſen hatte./darauf viel Volcks
gebliebenwar/welches wirjetzundentgelten müſſen.
Den 14.dito/haben wir vnſer Volck alles was gefangen
geweſtwar/widerauffden Schiffenbeyeinandergehabt/auß-
genommenjhrerzwecn/welche ſtillſchweigendt vnd heimlich
bey



Orientaliſchen Indien 47
beyder Nacht auffdem Landt blieben/außgutemfreyenWil-
len wider deß Admiralsgefallen.
Deſſelben Tages hat man auffdem Schiff Vtrechtdrey- Wieſe von
malgeſchoſſen/zum Zeichen daß wir vnſer Volck allesvom Arosa -
Landtwider bekommen hätten/ſeyndalſo gegen dem Abendt Äº
auffgebrochen/vnd darvongefahren /vnſern Lauff richtende
Nord-Oſt/mit dem Windt WeſtSudweſt/längſt dem Land
Madura, in dem iſt vnſer Schiffmann Iacob Marts von
Haerlemgeſtorben/welchen wir deßfolgenden Tages/nem-
lich den 15.dito/außdem Schiffegethanhaben.
Den 16. dito/hat der Admiral einen Nachen geſandt/
vnd den Vice Admiral holen laſſen / ſintemal wider newe
Amptleutezubeſtellen waren/anderen ſtat/die zu Madurage-
blieben waren. -
Den 17.vnd 18. dito/haben wir die JuſulCebeles (ich InfCelebe.
achte Celebcs, ſchawe die Karten)geſehen vnd thatenvnſern
Lauff Oſtvnd Nord-Oſt.
Den 19 ſahen wir deß Morgens die Inſul Combayna, combayna.
welchevngefehr 18. Meylen von der Inſul Cebeles gelegen.
Deſſelben Tagesſahen wir noch eine Inſul Bouton genañt/ InſBouton.
welche vngefehrauff die 8. Meylen von Combayna Oſt
Sud-Oſtgelegen.
Den 2odito/ſeyndwiran die Inſul Bouton kommen/
dahat der Admiral den Schiffleuten vnd Verwaltern/oder
Befehlhabern/auff ſein Schiff laſſengebieten/ſich mitden-
ſelben zuvnterreden. -
Den 21. dito/waren wir vnter der Inſul Cebeſſe, da
wir ein Truckenefunden/die in der Mappa nicht angedeutet
war. Vndweren die Nacht baldt darauff gelauffen/alſo daß
vns Gott daſelbſt ſonderlichbehütet hat. Dieſe Trückeneer-
ſtrecketſchvngefehr auff die zwo Meylen/mehrenthals Oſt
vnd Weſt/auffdieſer Trückene mºnwolauffsº
- en/

48 Das ander Theilder
Inſ Buera.
- Inſ Blau.
ben/nemlich zwiſchen dieſen beyden Inſulen Bouten vnd Ce-
bcſa, den ſie vngefehr zwiſchen dieſen beyden Inſulen gele-
gen. Wir befunden/daß der Compaſtwider Nord-Oſt ge-
richtet war.
Den 22. dito/hatten wir Regenwetter/hiclten vnſern
Lauff Nord-Oſt/nach der Inſul Amboyna.
Den 24. dito/war der Vice Admiralbey dem Admiral,
vnd wurde der Verwalter deß Schiffs Seelandt geſetzt auff
das Schiff Vtrecht, vnd hergegen der Verwalter deß
Schiffs Vtrecht wardgeſetzt auffdas Schiff Seelandt.
Deſſelben Tages iſt auffvnſerm Schiff ein Knabe am
Blutgang oder Durchlauff geſtorben / deſſen Namen war
Lieuen Roockeß, vnd war ein Wächter denſelben haben
wir auf den Abendtauß dem Schiff gelaſſen.
Den 25. dito/haben wir eine Inſul geſehen / genandt
Boora , (muß Buera ſeyn) vnd deß Morgens bekamen
wir einen ſtrengen Windt vnd Regen/alſo daß wir vnſer Se-
gel muſten einziehen / vnd ein Quartirmeiſter fiel auß dem
Schiff von dem Maſtbaum ins Waſſer/aber erhielt ſichals-
baldtan einem ſchmalen Seyl/daß wirſhn widerins Schiff
holenkonten/vnd hat gar keinen Schaden im fallen genom-
men/ſondern iſt friſch vndgeſundt darvon kommen / welches
groß Wunder war/dicweiles ſo gewaltigwchet/daß wir vn-
ſer kleine Segelkaum führen kondten/cshatſich aber darauff
der Windt baldtgewendet ins Sudweſtcn/vnddahielten wir
vnſern Lauff Nord-Oſt nach dem Landt/das wir ſahen.
Den 26.vnd 27. dito/waren wir vnter der Juſul Blau
insſtillegefahren/da wir ein friſch Lüfftlein mit mancherley
Windt empfunden haben.
Den 28.dito/ſeyndwirandeß Admirals Schiffgefah-
en/den Predicanten daſelbſt zu holen/denn auff vnſerm
Schiffe zween junge Schiffknechte waren/die begerten Ä
(r

Orientaliſchen Indien. 49
terrichtet zu werden von dem Sacrament der Tauff vnd ſich
vonjhmhernachtauffen zulaſſen.
Den 1. Martij/ſeyndwirvnter der Inſul Blau geweſen/ Martius.
welche gelegen auff der Oſtſeiten der InſulBoera, daſahen
wir vor vns 3.kleine Inſuln/vnter welchen die erſte genandt
wird Atipotty,die ander Manyba,vnd die dritte Gyta. Dieſe Inſül Gra.
Inſuln liegen vor Amboyna.
Den 2. dito/ſeynd wir vor dem Candt der InſulBlau
fürvber gefahren / vnd gegen dem Abendt kamen zween Pra-
vven, oder Nachenbey dem Admiral, ſie wolten aber nicht zu
vns kommen/ſondern blieben hinder dem Admiralbeydem
Nachenliegen/derhalben denn der Vice Admiral ſein Na-
chen an den Admiral abgeſandt/zuhören / was ſie vor Zei-
tung brächten/ſobald dieſe wilde aber ſahen/vnſern Machen
hinzukommen/ſeynd ſein groſſer eyl widernach dem Lande
zugefahren/derhalben wir vnſern Lauff vollendts nach Am-
boyna genommen.
Den 3. dito/ſeynd wir deß Morgens in den Anfuhrt
oder Eingang vor Amboynafoſſien/welcher ſehr enge war/
vndalswiran Mundtkamen/wardesſoſtille/daß wir wider
zurückgetrieben wurden/durch den geſchwinden Stromda-
ſelbſt/vmbden Mittag ſeynddrey Pravven oder Nachen an
vnſer Schifffommen/außeinem Stättlein Matelgenandt/
welches gelegen an dem Gebirge der Inſul Amboyna, vmb
Amborna
Inſul.
den Abendtſeynd wir kommen vnter die InſulAmboynavor
ein Stättlein genandt Itou oder Iton.
CA P. X V.
Beſchreibung der Inſul Amboyna,
von ihrem Thun vnd Wandel/deßgleichen auch
von jhrer Kleidung vnd erzoder Galeen. D
- ij. ie

5o Das ander Theilder
Ä# ### JE Inſul Amboyna iſt gelegen an den
Ä. ". Mouckten Inſulenvngefchr24. Meylen von
27 der Inſul Banda, auff der Nordweſtenſeiten/dic-
ſe Inſul iſt ſehr fruchtbar von Nägelin/vnd ſonſt
anderer Frucht/als Pomeranzen/Limonen/Citronen/ Co-
quos, Bonanas, Zuckerröhren/vnd andern Früchten mehr/
diedaſelbſtgutskauffsſeynalſodzwir auch vor einen Knopff
senthierung 80.Pomeranzenkonten bekommen. Die Einwohner ſeynd
der Einwoh ſehr ſchlechte Leut/jhre Kleidung iſt mehrertheils gleich wie
3CT» zu Banda, vnd in allen Moluckiſchen Inſulen/ſie ernehren
ſich von den Früchten der Nägelin/vndwiſſen ſich genawzu-
behelffen. Ihr Gewehrſeyndmchrentheils Spieß von Holtz/
wie in der Figurbey B. zu ſehen/an welche ſteckt ein Eyſen/wie
ein frummer.Hacken/damit ſie gar gewiß werffen können/al-
ſo daß ſie auchwol ein Groſchen treffen möchten. Sie haben
auch Schilde vnd Sebeln F. dieſeimſtreit wiſſen zugebrau-
chen. Die Armenvnterjhnen tragen gemeiniglich ein groß
Meſſer in der Handt A.daſiejhre Arbeit mit verrichten.
C. Eine Frawewieſe zu Marckt gehet/jhre Waaren
zu verkauffen/dieſievberſich in der Handt trägt. : D. Der
Admiraldeß Meerswie er gehet/mitſeinen Dienernhinder
ſhm/vnter einem Tireſol, ſovber ſeinem Haupt getragen
wird/ſeine Kleider iſt ein Caſecklein mit weiten Ermellen/die
er gemeiniglich vber die Achſeln ſchlägt/ vnd ein Seydine
Bruch/ſomeiſt auf Portugaleſiſche Art gemacht iſt. G.
Schlößlein oder Veſtung/ſo die Portugaleſer in Amboy-
na mit Gewalt noch halten / denn jhnen die Einwohner
(den ſiegroſſen Schaden thun)gar feind/vnd gerne außjh-
rem Landtvertreihenwolten, Esligtgegen dem Abendtauff
dieſer Inſul.
C A P-







~#~
||, ！
- ----|-- -----|-----|------ - -----------------




Orientaliſchen Indien. 5I
C AP V T XVI I.
FSJe haben ein Art von groſſen Kuchen die
- ſie von Reiß/Zucker vnd truckenen Mandelba-
cken/vnd in andere vmbliegende Inſuln verfüh-
ren zu verkauffen/oder andere Waaren daran zu
tauſchen. Sie gebrauchen viel Reiß/darauß ſie groſſe Brodt
machen/von Anſehen den Zuckerbrodt gleich/welche ſie eſſen
zujhrem Gemüſſe/ſie haben auch Galeeen mit E. mit wel-
chen ſie faſt ſtolz ſeyn/vnd können dieſelben ſehr ſchnell fort
bringen/ſeyn anzuſchawengleich einem Drachen/denn zu för-
derſt ſeyn gemacht wie ein Drachenkopff/vnd hinden wie
ein Drachenſchwanz/darauffſie etliche Fänleinhencken oder
ſtecken zu einem Geſchmuck/wiewir ſolches geſehen haben/als
wir von Amboynafamen/deñdamals kam der Admiraldeß
Meersmitdreyen ſehr köſtlichen vndauffzierlichſte zugerü-
ſten Galleen zuvns/die ſie Carcollaneſien/welche vollvolcks
waren/zimlichfeingerüſt vnd geputzt/diefuhren vmb vnſer -
Schiff herumb/ vnd gaben vns allerley Anzeigung jhrer Ä's
Frewde/Nemlich mit Singen vnd Spielen auffküpffernen Äff
Becken/vnd langlechten Trommelen/ die ſie vnter einen der Qolländer-
Arm nemen/vndalſo mit einer Hand darauffſchlagen/alſo
daß der Schall von den Beckengarfein lautet. Auch kondten
die Sclaven oder Leibeigene gar lieblich im Rudern oder fort-
fahren darunter ſingen/alſo daß es luſtig war zu höre. Auffei-
nerjeglichen dieſer Carcollen hatten ſie 3.ſtücke Geſchütze/
welcheſie vns allen zu Ehren abgeſchoſſen/demnachſchoſſen
wir auch vnſere Geſchütze nach einander ab./vnd als dieſes
EhrenſchieſſenÄ war/warffen wir den Anckerauß/
vndhielten die Nacht vber gute Wacht/ſintemalwir verna-
menvnd.mercketen/daß ſie die ganze Nacht vberſhre Wache
aufhielten/ vnd allzeit am Vfer blieben / denn wir etliche
Fewer dieſelbe Nachtſahen auffgehen.
Gij Darnach.
-



52 Dasander Theilder
Darnach iſt gemelter Admiral zuvnskommen/vndhat
gefraget/wasvnſer Begerenwere/vndauß was Vrſachwir
dahin kommen weren ? Darauffjhm geantwortet worden/
dz wirdahinkofienwerenvnſern Kauffhandelzutreiben/vnd
daß wir zu dem Ende allerhandt Waaren mitgebracht hät-
ten/welcheserſhmgefallen ließ/vndſagct/wir ſollen ans Land
kommen/erwölle mitvnshandeln. Derhalben denn deßan-
dern Tages der Vicc Admiralans Landtgefahren/mitjhnen
zuhandeln/vndalser ans Landtkommen/haben ſie jhn her-
lich empfangen/vndſhngeführetvnterein Gezelt/welches ſie
vnter den Bäumen/von jhren Segeln gemacht hatten./da-
ſelbſt haben ſie miteinandergeredt/vnderkündiget/ob wirvn-
ſer vollkommene Ladung bekommen möchten.
Den 4.dito/deß Morgens hat man viel Früchte auff
vnſer Schiffe gebracht/dieſelben zuvertauſchen/als Pomc-
rantzen/Limonen/Citronen/Coquos vnd Bonanas,auchan-
dere Früchte mehr/ die daſelbſtfaſt gutes Kauffsvndwolfcil
waren/denn wir vor einen zinnen Löffelſocinhauffeuvonal-
lerley Früchte bekamen daß wir ſie nicht alleinwuſtenauffzu-
heben. Auchbrachtenſevnsvielhres Brodts/welches war
von Mandeln vnd Zucker acbacken/faſtgut für ein Bauch-
flußoder Durchlauff. Vºnb den Abendt ſeynd wir etwas
beſſer gegen Oſten gefahren/auſfeingute Schiffſtellung zu
kommen/denn wir lagenerſtlich auffdie 36.Fädem/vndwar
ein fauler Grundt/haben aber darnach den Anckergeworffen
auffyo.Fädem Sandgrundt.
Den5dito/iſt der Admiral deß Meers zu vns kommen/
vndhatvnſerSchiffbeſichtiget/welcher ſich deſ ſehr verwun-
dert/nitalleinvberdieſchiffe vndgeſchütze/ſondern auch darü-
berdzwir mit allerhandtſachen ſowol verſehen waré. Er hette
aber gut Wiſſenſchafft vmbdie Büchſen/vndkonte wolmit
dem ſchieſſen vmbgehn/daruſicrdenbeſteugefalle dran Ä
Den

Orientaliſchen Indien. s
Den 6. dito/deß Morgens iſt der Vice Admiralſampe
noch dreyen Befehlhabern ans Landt gefahren/ mit dem
Statthalter zu reden/ vnd zu vernemen/ob man daſelbſt La-
dung für die Schiffe bekommen möchte oder nicht/ als ſie
munans Land kommen/kamen jhnen die Oberſten deſ Lands
entgegen/vndthätenſhnengroſſe Reverenzauffſhre Weiſe
erzeigten ſich frölichjhrer Ankunffthalben/vndſagten es were
Cadung genug für 2. Schiffe/darüber wir ſehr froh waren/
darnach haben ſie den Vice Admiral vnter ein Schoppen in
den Schattengeführet/vnddaſelbſt woldrey Stunden lang
miteinander geredt/nach Mittag iſt der ViceAdmiralwider
zu Schiff kommen/vndhat.deß Königs Bruder von der In-
ſul Ternate mit gebracht ſampt vielen Edelleuten /vnſere
Schiffezubeſehen/welche vmbden Abendt wider ans Landt
gefahren/ vndverehret mit 5. Schüſſen groben Geſchutzes/
vnter welchen 2.mitKugeln geladen waren/wie ſie an den Ad-
miralbegeret hatten. -
Den7. dito/hatman vielFrüchteauff die Schiffe ge-
bracht zu vertauſchen.
Den 8. deß Morgens iſt vnſer Vnteramptmann zu
Candgefahren mit dem Oberſten deß Lands zu reden vnd zu
handlen/ob wir möchten ein Haußdaſelbſtbekommen/darinn
wir vnſer Kauffmanſchafft deſto füglicher treiben köndten/
welches ſie vns nicht gewehret/ſondern zugelaſſen/ daß wir
möchten ein Hauß haben/darinnwirvnſer Kauffmanſchafft
oder Handel verrichteten.
Den 9.dito/ſeynd alle Ampleute / Verwalter vnd
Schiffleutbey dem Admiralzuſammenkommen/vndhaben
gerathſchlaget/was fürSchiffe weiterfahrenſolten/ſintemal
wir verſtanden hatten/daß nicht Ladung genug für alle vier
Schiffe alldazubkommen. Deſſelben TagesſeynddieZifier-
leut ans Landtgefahren/das Hauß/welches ſievns ".
- - - Altz.
Holländerbe-
kommen ein:
Hauß zu Am-
boyna für jhre
Rauffmans
ſchafft.

54- Dasander Theilder
hattenzubeſſern vnd zu verſehen, daß wirvnſern Handeldeſto
füglicher darinntreiben möchten.
Den 1o. dito/hat man auff dem Schiff Gelderlandt
Gericht gehalten / vnd iſt deſſelben Tages viel Frucht zu
den Schiffen kommen/wir waren aber ſehr in der Arbeit/das
Hauß zu verfertigen.
G A P. X V II I.
Ä. Sº Emnach nun nicht vollige Ladung da-
# Sº ſelbſt für die vier Schiffe zubekomen/wie
theilet. Sº drobengemeldt/ſo hat man nachgehal-
tenem Rathſchlag für guterkandt/daß
die Schiffeverthelet wurdé/vnddiebeyde Schif-
fe/Nemlich das Schiff Seelandt, deſſen Schiff
mann war Jan Corneliſs, vnd das Schiff Gel-
derlandt, deſſen Schiffmann war Ian Bruiin,
naher Banda fahrenſolte/derhalben wir mitge-
nandten 2.Schiffen den II.SMartij von Amboy-
na abgeſegelt/ vnd die andern beyde Schiff da-
ſelbſthaben verlaſſen/welchedaſelbſt nochſeynlic-
genblieben auf die 2.SMonat lang. Wollendem-
nach nunmehr fortfahren in der Beſchreibung der
Reiſe dieſer beyder Schiffe gen Banda, vnd wie
dieſelben ihre Ladung reichlich vnd vberflüſſig be-
kommen haben.
Wenn wir denn mit dieſer Beſchreibung zum
Endekomen/wollen wir auchfernererzchlen/wie
- - Lß





Orientaliſchen Indien. 53
esden andern beyden Schiffen/nemlichdé Schiff
Amſterdam, deſſen Schiffmañwar Claes Ians
Melcknap.vnddé Schiff Vtrecht, deſſenSchif-
ferwarlans Martfsfernerergangen/welche von
Amboyna,den 8SNaijabgefahren ſeyn nach den
SNoluckiſchen Inſuln/auff daß alſo der Leſer die
vollkommene Beſchreibung der Hiſtorivon den 8.
Schiffen haben vnd vernemen mag.
Den11.dito/ſeyndwirz. Schiff Seelandt vnd Gelder-
landt,von den andern 2. Schiffen Amſterdam vñ Vtrecht,
ſozu Amboynageblieben/abgeſchieden/vñhabenvnſernlauff
nachBandagenoſſien. Aber das Schiff Seelandt iſt liege blie-
bcn/darumbdaßes ſein Ancker nitkonteloßmachen/ vñauff-
ziehen/muſte alſo warten/biß es von dëwind bewegt war/deñ
daſelbſt war ein ſehr fauler Grundt/alſodaßzuvermuten/cs
wer etwan das Anckerſeilvon einem groſſen Steinauffgehal-
ten/derhalben wirdieſe Nachtvber haben müſſen ſtillhalten.
Den 12.dito/deß Morgens iſt das Schiff Seelandt auch
auffgebrochen/ aber weiles ſtillworden/kundten wir nicht
weit kommen. - -
Den 13. dito/gegen dem Mittag iſt das Schiff Seelandt
auf den Grundt foñen/in dem Enge Ceru,vnter einer klei- Enge Cern.
nen Inſulgenantlelau, da die Wellenſtrom ſoſtarck vndge-
ſchwindwardaß ſie das Schiffauffdietrückeneführten/wel-
che Trückene vor dieſer kleinen Inſul gelegen iſt/aber Gott
ſchicktes/dzſie ein feinen Windbekamen/derjnen wider dar-
vongeholffen/deſſen wir ſehr erfrewet worde. Nachdem mit-
tagſeynd2.Pravvenoder Nachen anvnſer Schiff kommen/ In Noeſn.
die ſagten daß ein PortugaliſchSchiffvnter der InſulnNoe-
ſau were, welche Inſulin dem Anfang der Straſſen Ceru
- - H gelegen/

56 Das ander Theilder
Poel ſetton
gelegen/auffder Oſtſeiten von Amboyna,vndſeynddicEin-
wohner derſelben Inſul Menſchenfreſſer.
Denic.dito/war es ganz ſtill/gegen dem Abendt beka-
men wir einen feinen Windt auß Nordweſten/vndthäten
vnſern LauffSud-Oſt naher Banda, denſelben Abendt ſahen
wir die Inſul Banda,welche vorvns Sud-Oſtgelegen, in der
einvnbewohn-Nacht kamen wir bey eine Inſul Poelſetton genandt/vnd
tc Inſul.
Puloay.
Pulo Rin.
iſt gelegen ins Nordweſten/ von Banda vngefehr auff die
fünff Meylen/auff dieſer Inſulwohnet kein Volck/vndes
darff auch kein Volck darauf kommen/als vns der Geleits-
mannſagete/denwirbeyvns hatten. Die Leutſeyndſehr er-
ſchrocken/vndförchten ſich für derſelben Inſuln/ denn ſa-
gen/daß daſelbſt der Teuffel wohne. Denn wenn ſie mit
jhren Schiffen dahin gerathen/wiſſen ſie nicht /wie ſieges
ſchwindt genug darvon vnd fürüber kommen ſollen/welches
wir denn auch geſehen haben von vnſerm Geleitsman/denn
derſelbenam einen Schiffhacken/ſtellet ſich damit forne ans
Schiff/vndzogeals an ſch/meinendt/das Schliff ſolte deſto
eher vndgeſchwinderfortkommen/vndalsermüdewarwora
den/legeter den Hacken alſoforne zum Schiff hinauß/vnd
durften wir auch denſelben nicht wegnemen/biß daß wir vor-
gemelter Inſulfürvber waren/vndalses ein wenig ſtillwar/
gienger auff vndnider/vnd pfieff vberlaut mit dem Maul/
vermeinetalſo dem Feind zu locken vnd zu ruffen/daraußwir
denn ſahen/daß die Leut von wunderbaren Aberglauben das
ſelbſt waren.
Den 15. dito/haben wir noch ein Inſulgeſchen/welche
Sudweſt von Bandagelegen/vngefehrauff die anderthalb
Meilwegs mit Namen Puloay. Item nocheinander Inſul
Pulo Ringenandt/welchevngefehr ein halbe Meil von ein
anderliegen. Vmbdenmittag iſt ein Pravv oder Nachen mit
Volckan pnſer Schiffe kommen von der Inſul Pulo Rin,
daß

Orientaliſchen Indien. 57
das war ein ſehr verſtändig Volck/jre Kleidung war ein Tuch
von Baumwollvmbden Leib/jhr Gewehriſt ein Spieß/den
ſie außder Handtſchieſſen. Am Abendthaben wir den Ancker
außgeworffen in den Fluß von Banda, aber das Schiff Se-
landt muſtenoch darauß bleiben/denn es war ſehr ſtille/daß
es nicht undte hineinkommen. Deſſelben Abendsſeyndnoch
etliche Pravven oder Schifflein zuvns kommen / die ſag-
ten/daß etliche PortugaleſenzweySchiff daſelbſt hätten lie-
gen laſſen / vnd weren ſie nun faſt auff die drey Monat
lang darvon geweſt /ſie brachten vns auch ein Probe von
Muſcatnüſſen vnd Blüt/deßgleichen auch von Nägelein/
vnd ſagten daß daſelbſt Ladung genug für vnſere Schiffewe-
rezubekommen.
Den 16. dito/vmb dem Mittag iſt der Scbander oder
Oberſter auffvnſer Schiff kommen/ vnd begerte mit dem
Vice Admiralzureden/darnach kam auch das ander Schiffe
zuvnsauff 14.Fädem Sandgrundt.
Den 17.dito/kam noch ein anderer Sebander an vnſer
. Schiff/außeinem Stättlein Ortattangenandt/demſelben
wolten wir ein Verehrung thun/ aber er begertees nicht/vnd
ſagte/erwoltedeßandern Tages widerzuvns kommen.
Den 18. dito/iſt der Sabanderwiderkommen/dahatman
mitjhm gehandelt/ daß vns möchte zugelaſſen werden ein
freye Kauffmanſchafft zutreiben/mit fauffen vnd verkauf-
fen/vnd ward die Vergleichung deß Zolls halben/vnd daß
wirfreyauff Ancker daliegenſolten/gemacht für vier Baren
Muſcatblüt.Erſagtevns auch zu/erwoltevnsein Haußge-
ben/darinn wir vnſern Handel verrichten mochten/vndgegen
dem Abendt iſt erwiderzu Landtgefahren/vndwardvon vns
verehret mit 10.Schüſſen außgroſſem Geſchütz.
Den 19.dito/ifivnſer Vnteramptmann/vnd der Ampt-
mann von dem SchiffSeelandt,ans Landtgefahren/mit etli-
Hij chen

58 Dasander Theilder
zständer chen Zimmerleuten das Hauß ibe ſernvnd zu verſchn/dºß
Ä wir vnſer Kauffmanſchafft vnd Handclmöchten deſto fügli-
Haußz 1 Ban- - ------
da jhren Han- cher darinntreibenvnd verrichten.
Ä Den2odito iſt ein Türck von Bandazuvns kommen/
Ä, derhat mit dem Vice Admiralgeredt/vndgeſagt, daß wirLa-
hafftig. dung genug bekommen ſolten.
Den 23.dito/iſt die erſte Kauffmanſchafft ans Landtkom-
men:nemlich an das Stättlein Ortatton.
Den24.dito/haben wir angefangen vnſcrncrſten Handcl
zu treiben mit fauffen vnd verkaufen.
C A P. X IX.
; En25. Dito/iſt der Vice Admiralauff
die anderſeiten zudem Stättlein Nera gefahren/
daſelbſt ein Hauß zu mieden/vnſer Kauffman-
ſchafft deſto beſſer zu verrichten/denn daſelbſt mehr
fahrens war/alsauff dieſer ſeiten/ſintemaldaſelbſt Jauaner
wonen/die alle Jahr dahin komfienmitſrerkauffmanſchafftvñ
großgewerbtreiben. Wieernudaſclbſtangeländ/hatſhnder
Gubernator deſſen ortsfreundlichvnd mit groſſer Ehrerbie-
tung empfangen/ vndſhnvnter ein groß geſpannet Tuchge-
führetvndgeſetzet/wie dieſe Figuranzeiget.A.Iſt der Guber-
nator deß Landts/wareingar alter Mann.B.Iſt deß Königs
Bruder zu Ternate.C.Iſt der Holläder Vice Admiral mit
dem Dolmetſchehinderjhm/ſojhm alles verdolmetſchete.D.
Iſt der Adeldeß Landes.E.Iſt der Admiraldeß Meers/wel-
cher mit ſeinen Dienern neben dem Gezelteſtchet. F. Iſt deß
GubernatorisHauß G. Iſt der gemeine Mann/ſobey dem
Gezellt ſitzt/anzuhören/wasdagehandelt wird. H. Sind die
Holländer/ſovnterweilen auffjhren Trummelenſpielten/
welches den Indianern faſt wolgefiel/I.Iſt derTürck Goey-
teingenandt/(dauonohenmeldung geſchehen)wargarklein
PO.


--------
|
- - - - -|-|-
=======（~~~~）;'）;
-|-， ，
ºn
·
p.


- -
-- - - -----
-=-_

--
----
----------æ------
----------- …
-
--

- - -
--- === - -
- -
- - ---
F-
-


Orientaliſchen Indien. 59
von Perſon/wir haben gute Kundtſchafft mit ſhm gemacht/
vndviel Waaren von ihm gekaufft/dennergarreich war/hat
vns ſonſt auch vielgutsgethan.
Dawir nun ein Hauß(davon hiein der Abrißmitverwil-
ligung deß Sabandars oder Oberſten/darinnen wir vnſere
Kauffmanſchafft thäten/beſtellt hatten/da kamen die Ein-
woner vorvnſer Hütten/vnd brachtenvns Muſcatnüß/Mu-
ſcatblüt/vnd Nägelein/ſo wirfür andere von vnſern Waaren
eintauſcheten. Wir richteten ein hölzene Wagauff/ſowir mit
ſampt dem Gewichte bey dem Sabander haben holen müſſen/
denn darnach werden alle Gewicht zezeichnet/ die allda ge-
braucht werden. Solches Gewicht nennen ſie Katti/deſſen ein
Pfundt ſo ſchwer iſt/ alsbeyvnsfünff Pfundt vndein Vier-
teleines Pfunds.
B. Dieſe iſt ein arme Frawe/ſogewohnt iſt Caſtzutragen/
vnd mit Obsvnd andereſachen zu Marckt zu gehen.
C. Ein Leibeigener/ laſchar genennt / wie er auß dem
Waldt kompt mit Obs vnd Palmweingeladen.
D. Iſt ein Edellman/mit einem Leibeigenen hinderjhm.
E. Iſt eine Frawvon Banda,wieſe(mit einer Leibeigenen
Magd/der ſie einen Hut nachträgt)vber die Gaſſengehet.
Den 27.dito/iſt die Kauffmanſchafft auff der andern ſei-
ten ankommen/nemlich in ein Stättlein Nera genandt.
Den 28haben wir angefangenauffzuräumen/vndPlatz
zumachen in dem Schiff/die Waaren vndCadung allgemach
einzunemen/ vnd haben deſſelben Tages viel Muſcatnüſſe
vnd Blütempfangen.
Den 29.vnd3o. hat man mit Kauffen vnd Verkauffen:
vielzuthungehabt. " -
Den 31. dito/haben wirvnſer erſtes Gut/nemlich Muſ?
catnüſſe/eingenommen. ---
Deni, 2.vnd3.Aprilhaben wir vielzuthungehabt mit *
kauffen. - H iij Den


6O Das anderTheilder
Den 4.dito/iſt ein Schreiben von vnſerm Admiralfom-
men/der zu Amboyna lag/derſchriebvns/daß zu Amboyna
nit viel Ladung were/auß vrſach/daß die Einwohner groſſen
Krieg hatten mit den Portugaleſern/welcheſiegcrneaußdem
Landtvertreiben wolten/deñſie auff der Weſtſeiten von Am-
boyna noch ein kleine Veſtung hatten/darauß ſie den Ein-
wohnerngroſſen Schadenthäten. Siheform die 6 Figur.
Deny.dito/haben vns die von Nera das Gewicht genom-
men/ vndvns den Kauffhandelverbotten/alſodaß wir nicht
mehr dorfften kauffen vnd verkauffen/bißdaß wir mit den
Edelleuten vns deßhalben verglichen hätten/denn dieſelben
wolten auch ein Verehrung haben/derhalben habenwirvnſe-
re Hütten zugethan.
Den 6.ditoiſt das erſte Gut zu Schiff gebracht worden
außdem Stättlein Ortattan,vndwaren Muſcatnüſſe.
Den7. dito/iſt der Verwalter deſ Schiffs Seelandt
ans Candt gefahren/zu dem Stättlcin Nera, mit den Edel-
leuten daſelbſt zu handeln / vndſeyndzufriden worden vmb
6o. Pfundt Muſcatenblumen zu einer Verehrung den Edel-
leuten zu geben / darumb haben ſie vns das Gewicht wider
gebracht/vndward vnswider zugelaſſen/zukauffenvndver-
kauffen/mochten auch vnſer Gutſothewerverkauffen als wir
fundtcn.
Den 8.dito/haben wir alle miteinandergroß Arbeitge-
habt/vnſere gütervnd Kauffmauſchafft ans Landtzubringen.
Den 14.dito/iſt vnſer groſſer Nachen mit 14. Mann
naher Amboynagefahren/etwas gewiſſes von vnſerm Admi-
ralder Ladung halben/wicvorgemelt/zuerfahren.
Den 26.dito/iſt der Nachen wider fommen von dem
Admiral, vnd vns die Zeitung gebracht/ daß der Admiral
noch nicht vber 5. Läſt Negelein hätte/verhoffte aber infurtzer
Zeitmehrzubekommen.
Den

Orientaliſchen Indien. 6f
-
Den 28.vnd 29. dito/haben wir auff dem Landt viel
zuthungehabt/mitvnſer Kauffmanſchafft/vñhaben angefan-
gen von den Jauanernzufauffen/Muſcatblüt/Muſcatnüſ-
ſevnd Negelein/wir kaufften das Baer Muſcatblüt für 60.
Stücken von achten/das Baer Negelein/für fünff vndvier-
zig Realen von achten. Das Baer Muſcatnüſſe für 6 Realen
von achten. Es iſt aber ein Baer 1oo. Pfundt deß Gewichts
zu Banda ein Pfundt aber iſt 5.Pfundt Holländiſch Gewicht
vndein Viertel/das iſt1. Pfundt Muſcatblüt vngefehr vmb
achthalben Kreuzer Nünberger Geltvnd Gewicht 1.Pfundt
Negelein/ſechshalben Kreutzer. 1. Pfundt Muſcatnüß drit-
Ä Kreutzer/oder drey Pfundtvmb2.Kreutzer. Aber dieſer
Kauff wehret nicht lang/denn ſie wolten die Waaren gerne
höherlegenvndtheurerverkauffen.Seyndalſodieſen Monat
vber ſehr geſchäfftig vnd bemühet geweſt/alle vnſere Kauff-
manſchafft vnd Waaren ans Landt zu bringen/dieſelben zu
verſtechen oder zu vertauſchen an Muſcatnüſſe / Muſcat-
blumen/vnd Negelein/dennvnſere Waaren ſehr angenehm
waren/ingroſſer Eyleauffgekaufft wurden/alſodaß wir ihn
kaum genug lieffernkonten/denn wir auch hergegen von deß
Morgens an biß auff den Abendtſoviel Gutbekamen/ als
wir mit zweyen Wagen kaum wägen kondten / vndempfien-
genalſo bißweilen auff einen Tag ein ganze Laſt (das iſt 4o.
Centner)Guts/auchwolzweyLäſte/welches wir mit kleinem
Gewichteeinwogen.
Den 1.Maij/haben wir bißauffden letzten faſt zu thun
gehabt mit der Ladung.
Den 8. dito/iſt in das Schiff Seelandt eine groſſe
Schlange kommen gekrochen/wolauff die11,Schuchlang/
welche auf dem Schiffe iſt geſſen worden.
CA P.
Wie die Mu-
ſcatenblumen/
Negelein/vnd
Muſcaten zu
Banda ge-
kauft wor-
den.
Maius.

62 . Dasander Theilder
C A P. XX. .
3 En 5. Juni ſeynd die von der Statt Lc-
Junius
Scharmützel - C « - - - - -
Ä Ä. betack, mit 4 Galeen für das Stättfcin Nera
Äs 2 % kommen/ vndhaben daſelbſt ein Scharmützelge-
4
halten mit den Inwohnern deſ Stättlcins Nera,
darüber ihrer etliche to t geblieben/vndvic verwundetvnd
beſchädigetworden. Dieſebyde Stätſeinſindvngefhren
Stund Wegs voneinandergelegen/vnd haben groſſe Feinde
ſchafftgegeneinander alſodaßwoſiejhrenvorteilerſchenvnd
einanderzukommen/mögen ſie ſolches nicht verlaſſen.
Siehaltenſtarcke Wacht in den Wälden/vndamVfer/
daherſerer Feindegewertigſeyn/ihrGewehriſten Schild/
jefehr 4. Schuchlang/vndgebrauchen darzugroſſeScº
bel/dieſehr ſchwer ſeyn/vnd der Handgriff derſelben iſt mit
Zinnbegoſſendarmit wiſſenſiewovºn lachen ºſcº
wehren.Siehaben auch vieRöhre/vnd Metallene Büchſen/
dieſiegebrauchen auffren Galeen/vndinihre Stätten für
de Feindſchzubeſchützen/ſohaben ſie auch insgemein, wann
ſenden Streitzchen/einederzween Speºeſemachen
Äuß ſehrhartem Holz/vngefehr anderthalb Fädenlangdaº
mitſteſehrgewißwerffenkoñen/älſodaß ſie auch einen durch
j durch damit werffen mögen/wenn ſie denn dieſe Spieſſe
werworffen haben/ſoſtreiten ſie mit ihren Säbeln vnd Schl-
den/bißweilen auch mit ihren Rohren/aber ſehr wenig/die
Sturmhaubenſyndbeyhnen ſehr angenehm/vndhalten das
für/daßſieſicherſeyn/wenn ſie einen Sturmhut aufhaben.
Deſſelben Tages war der Vicc Admiral mit auff dem
Landt daſieſcharmützelten.
Den 16. dito/ſeynddievon Nera,Lontoer, vnd Puloay,
mit ihren Galeen nach einer Inſul Waor genandt/gefahren/
vnd haben daſelbſt viel Volcks erſchlagen/deren ».
CMII


Orientaliſchen Indien. 63 * -
welchedry The zuſammen vngeſchr; Fºtº:
ſean Galeen gebunden hatten/wieſiewider gen Nerakom-
menſeynd. - -
Denz9.dito/hat das Schiff Seelandt ſeine letzte Laſt
von Muſcatnüſſen/vnd Blumen eingenommen/vndhat.die-
ſenTagonſerVolck ſehr gearbeitet an dem Hauß/das der
Admiraldaſelbſtbawenließ/für diejenigen/ſodaſelbſt blei-
benſolten.
Den 1. Juli/haben wirvnſere letzte Laſt Waarenauff
vnſer Schiff Gelderlandt bekommen. -
Den 2. Julij/iſt der Vice Admiral zu Lande geweſt/ –
mit dem Sabander vnd Edelleuten zu reden/vnd ſeinen Ab-
ſchiedtzunehmen/vndhatgebetten/daßſievnſerm Volck/das
daſelbſt bleiben ſolte/in allen Sachenbehülfflich ſeynwolten/
welches ſie ihm zugeſaget haben/hat alſo der Vice Admiral vice Admiral
dem Sabander vnd Edelleuten eine Verehrunggethan/vnd thut den E-
darnach ſeinen Abſchied genommen. Demnach ſeynd wir Ä
nach Mittag aufgebrochen/daſelbſt abzufahren/muſten aber Pjg.
alsbaldwiderden Ancker außwerffen/weil wir nicht wolſchen
kondten/wie wir mochtenaußfommen.
C A P V T X X I.
Beſchreibung der InſulBandawelche
gelegen auff vier Graden/vnd ein halben Poli
Antarctici, von jhrer Kleidung/Sitten vnd Gebräuchen/
deßgleichen auch vonjhren Kriegen/dieſiegegen
einander auffgemeldter Inſulzu
führenpflegen. " " -
ÄIE Jº Ä Ä SNeilan
ÄÄ von Amboyna gelegen / iſt ein ſehr
Ä Landt/ von Ä
ſie iſt gethelet in drey fürnehme Theil A. B. C.
Es



-- 64- Dasander Theilder
Ä Ä Es iſt die fürtembſte Inſul von Muſeaten in ganz Moluc-
von Muſea- ca, alſo daß die Einwohner von laua, daſelbſt groſſen Handel
CM- treiben mit fauffenvndverkauffen/deſgleichen auch die von
Malacca, China, vnd viclen andern vinbliegenden Inſuln
mehr/die dahin mitjhren Güttern kommen/vnd in die zwey
oder drey Monat lang daſelbſt ſich auffhalten/wenn ſie denn
ſhr Gut verkauffetvndvertauſchet haben/ſo ziehen ſie wider
hin mit jhren Joncken vnd Schiffen. Sobald ſie dahin
kommen/kauffenſiemsgemein ein Fravenperſon/die ihnen
Handierung thut/vnd kochct/ welche ſie widerfrey vonjh-
nen laſſen/wenn ſie nach verrichtem Handel wider wegfahren
wöllen/bißauffeinander Jahr/wenn ſie widerkommen.
Machemet. Die Einwohnerſcyndgemciniglich alle Heyden/vndha-
Äse" ben den Machometiſchen Glauben/den ſie mit groſſer An-
dacht halten/alſodzſie nicht einmal von der Wachtfoſſien/
oder auff dieſelbegehen/ſc haben denn zuvor ihr Gebetge-
than injhrem Tempel/denſieauff ihre Sprache Muſquita
neñen/auchpflegen ſiezuvor./che ſie in den Tempelgchen/h-
re Füſſe zuwaſchen/denn gemeiniglich allezeit groſſe Gefäß
vor ihrem Muſquita ſtehen/dareinſie Waſſerthun/ſich zu
waſchen vnd zu reinigen / wenn ſie denn ſich gewaſchen vnd
Ä alsdeungehen ſie in die Kirchen/vndver-
richten daſelbſt ihr Gebet/vndruffen vnd ſchreyn ſo laut/
daß man es wol vber 2o. Häuſer hören mag / vnd deſſelbe
mit nachfolgenden Worten /dicſie gemciniglich zwy oder
drey mal ſagen: Stofferolla , Stofferolla, Aſchad ana-
Gebet deren Aſchadanla,Ylla, Aſcheadanla,Yll lolla, Yll lolla, Ma-
*** chomeddieroſulla, vndwann ſie das letzte Wort ſprechen/
ſtreichenſief mit der Hand vber das Angeſicht/darinn
ſie ein groß cht haben/ſie ſprechen auch andere Gebett
mehr/aber gar heimlich/daßſiekaum den Mund rühren/vnd
thun daſſelbegar ſeltſam auffdieſe Arth/ſieſpreiten ein Ä
H

- → - +- += （ ！= --！ *** ***－- ---- ~- ** -->…***
·



Orientaliſchen Indien. 65
-
A
-
ºder Mappe auf die Erde ſtehen darauff/vndhebenzwey
oderdreymal/ihre Augen auffgen Himmel/weñdenn daſſe-
begethaniſt/ſofallen ſie auffÄ Knie/vndlegenden Kopffz.
oder 3malauffdie Erde/vndſolchesthunſieofftmalsauchin
ſhren Häuſern/auchwolaufffreyer Gaſſen. Sie halten auch
offtjhre Geſellſchafftvndzuſammenkunft in der irchen/da zuſammen-
denn ein jeder ſein Eſſen mitbringet/vndalſo mejdj
Raithalten/welchesſeauchöfftmals in den Wäj "sº
ehunpflegen./daſich dennwolauff die hundert Perſonenbiß-
weilenverſamlen/vndaſomiteinander eſſen/ welches beyſh-
neneingroſſe Ehrevnd Frewdeiſt/vndthünes gemeiniglich
wenn ſie miteinander von gemeine Landtsſachenzureden ha-
.ben. Denn auffdieſer Juſuſetwanſechs oder ſiebjSj
liegen/welche in ſteter Feindſchafft wider einanderleben /vnd
iſt dasfürnennbſteStättlein auffB.Nera genant/deren Fein- Ä.
de ſeynddevon auch auffB.Labetac,auffA Combej vnd ren von Nera
ºSºl in Yayer-G hergegen haben ſieauffºhrerſjvadabstae
zu Freunde/einander Stättlein auff A.Lontjo genandt/
auff der andern ſeiten der Inſul/vnd noch zwofleine Inſulen/
"gefehr ein halbeMeilvon Bandagelegenderendej
Palorin-dicander EPuloaygenantwird. Dieſe ſeyndFreun-
de deren von Nera, vnd wenn ſie wider die von Labej ſtrei-
ten wöllen/ſokoſfien ſie mit frenGaleeninNera.daſelbſt wird
denn der Anſchlag gemacht/ vnd die Einwohner richten als
denn ein Mahlzeitzu/ vndnötigen alles Volckzu eſſen/wel-
chesgeſchicht auffoffenbarer Straſſen/(wie in der beyſtchen- pancke oder
den 19-Figur zuſehen)daſelbſt ſetzen ſie ſich neben einander/vſiº: tlich
ÄÄStück von einem BädjÄ
Baums/Bonanasgenant/für ſie hider/daraufflegt man eine NÄ -
jedecinſtückjres Brods/dasſie Sangoneſien/vnd ſtellet auch
einem jegliche darbeyin ein Blat voncine Baumvoll gekoch-
ten Reiß darüber ein wenig fleiſchbrügegoſſen iſt/daſſelbe ver-
- - Jij zehren
- >

66 Dasander Theilder
Vrſach der
Seindſchafft.
zehren ſiedenn/vndeſſen wie dasvnvernnünfftige Vieh/daß
ſie den Reißmit den Händen ins Maulwerffen. Vnterdeß
aber weil ſie alſo ſitzenvndeſſen/ſofommen dieEdelleutnu.z.
mit jhren Wehren/ als Schilden vnd Säbeln/haben ein
Sturmhaubenauffdem Kopff/darauffgemeinglich ein Pa-
radißvogel ſtchet/ vnd fechten tatzend gegen einander/man
ſchlächt auch die Trommel/n.3.vndſpieletauff den Becken/
n4 darnach ſie wiſſenzuſpringen vndzufechten. Wenn aber
dieſe müde worden/ ſo wird ihnen das Gewehre abgenom-
men/vndheime getragen/vndfommen alsdenn andere anjh-
re ſtatt / welches ſo lang wehrct/biß daß die Mahlzeit vers
richt/vnddas Volckgeſſen hat.
Die Feindſchafft aber/die dieſe Stättlcingegeneinander
haben/hat viel Jahr lang gewehret/vndhatjhren Vrſprung
daher genoſſien/daß die Inwohnerdeß StättleinsLabetac,
welches vngefehr ein kleine Meilwegs von Nera gelegen/vor
zeiten etliche Bäume abgehawen haben in der Freyheit deren
zu Nera, darauß deñſoeinfeindlicher Krieg entſtandé/daß ſie
einander gar nicht verſchonen/ſondern einander zu todtſchla-
gen wie die Hunde/an welchem Orth ſie einander antreffen/
vndbeykommen können/wie wir.offtmals geſehen haben.
C A P. • X X II.
JehaltendeßNachts ſehr ſtarcke Wacht
in den Stätten vnd in dem Wald / vnd ruffen
faſt laut einander zu./daß ſie mögen deſtowacke-
rer bleiben/biß es Tag wird. Wenn ſie denn
einander beſuchen / ſo kommen ſie gemeiniglich mit jhren
Galeen/damit ſie ſo ſchnell können fortfahren/alsein Schiff
mit gutem Windtjmmerthun kan. Sie werden genandt
Coracora,(ſchetin der 12. Figur A.)vndſeyndmchrenthcls
gar ſchwach von Holz gemacht/mt Scylen imº
Ul



Orientaliſchen Indien. 67
bunden / vnd innwendig werden ſie mit Klammern auß
Holz gemacht/zuſammengefaſſet/alſo daß die Bretter fein
auffeinander ſchlieſſen/die RiſſevndFugen aber zuverwah-
renbrauchen ſie kein Bech/wie wir zuvnſern Schiffen/ſon-
dernnemen das Baſt von den groſſen Indianiſchen Nußbäu-
men/dasſienennen Clappus, daſſelbeklopffen ſie mit einem
Hammer/daß es wird wie Werck/vnd mit denſelben verma-
–
chen ſie die Fugen oder Riſſe im Schiff/beſchmieren es dar- Schiffe mit
nachmitKalck/den ſie alſo wiſſen zubereitenvñzumachen/daß Kalc verwa-
ein Waſſer nichtabfäl/außdieſenGaleenkönnenſieſch Ä
gewaltigwolwehren/vnd brauchen ſie gemeiniglich wider
reFeinde/ſehaben auch zwo Metallenbüchſen oder Geſchütz -
darauff/damit ſie auch zimlich wiſſen vmbzugehen/wie ſie /
denn auch jhre Rohr haben vnd gebrauchen / wenn ſie in Ä. -
Krieg ziehen/vndauch viel andere Gewehr/als Schilde/vnd
groſſe Säbel/die ſie nennen Padang, bey B. vndwiſſen gar
woldamit vmbzugehen/dennjhre Kinder von Jugendtauff
darzugewchnet werden/daß ſie mit den Wehren lernenvmb-
gehenZwndſcherzen. Mehr ſo haben ſie auch gemeiniglich
Spieſſe/C. außſehr hartem Holz gemacht/damit ſie garge-
wßwerffen können/wiewir offt geſehen haben. Auch haben
ſie ein Gewehr/einen krummen Schiffhacken/ L. nicht vn-
ähnlich/darinnſtecket ein Stecken/an welchen ein ſchmales
Kürteleingebunden iſt/wenn ſie denn faſt naheim Streitzu-
ſammenkommen/ſowºrffen ſie einander dieſen Hacken in den
Leib/ vnd ziehen ihn alsbaldwider an ſich. Vndiſt diß alſo
mchentheils jhr Gewehr/damit ſie täglich vmbgchen/ vnd
welche ſie widerjhre Feinde gebrauchen. Vber das haben ſie
auch viel Sturmhauben/die ſie gebrauchen vndauffſetzen/
wenn ſie in Kriegziehen wollen/darauffſir denn gemeiniglich
einen Paradeißvogel ſtecken haben/anſtatt einer Feder/vnd
vermeinen, daß/w.nn ſie einen ſolchen Sturmhutauffhaben/
- Jij ſiegar

68 Das ander Theilder
ſie gar wol verwahret vnd beſchüßet ſeyn / es werden zwar
auch Edelleut gefunden/ die ein Korſelet oder Harniſchan-
haben/vndmeynen/ daß nanſiealsdenn nicht verletzennoch
beſchädigen könne. Sie haben auch BüchſenM. ſie wiſſen
aber nicht recht damit vmbzugehen.
Wenn nun ſie mit ihren Galeen außfahren in den Krieg
oder Streit/ſohöret man beyjhnen ein ſchr groß Geraſſel/
von Ruffen/Kreiſchen/Trommenſchlagen/vndauff Becken
ſpielen/bißweilen mehr / bißweilen weniger/als wenn ſie alle
mit einander toll vndthóricht weren/vnd die Edelleute/ die
oben auff der Galeenſtchen/ machen ſehrkrummc/ſelzame
Sprünge/mitjhrem Gewehr/ vnter welchenweram beſten
ſpringen kan/für den beſten gehalten wird/vnd derſelbeläſſet
ſich nicht wenig bedüncken. Auff den Seiten der Galcen
ſeynd Vinbgänge oder Bäncke/auß Ried oder Röhrenge-
macht/alſo daß ſie faſt ins Waſſer reichen/darauff die Scla-
uen oder Lebcigene ſitzen zu rudern/denn an der ſtatt der Ru-,
der gebrauchen ſie hölzerne Schauffeln/vndſitzen alſo ihrer
zween oder drey nebeneinanderzuſchöpffen/indeſieaberſchö-
pfen laſſen ſie die Schauffelalle vber das Hauptgehen/vnd
werffen alſo das Waſſervber eine Seite hinauß/machcnbcy
yhrer Arbeiteingroß Geräuſch mitſingen auffjhre Art/vnd
ſitzen auch etlichebeyjhnen/dieauff der Trommel/vndjebiß-
weilen auch auf den Becken ſchlagen. . ."
Esſeyngar kluge verſtändige Leute zum Krieg/vndfön-
neneinander darinn luſtigtummeln/wiewir deñgeſchenha-
ben/als die von Labetac mit vcr Galcen vor das Stättlcin
Nerakommen. (Wie geſagt)Sie ſcyndabcrtyranniſch/denn
dann daſie (wie gemeldt) die Inſul Wayer vberfallen/vndal-
lesermordet vndvmbgebracht hatten/brachten ſie deren Häu-
hernach mit gen Ncra, dieſe an ein Schuur gebunden
vnd an die Galcen zu einem ſonderlichen Schmuck ge-
henckt
- . -

|-
-
|-|--------------
----------------
·
|-
----
- ----- _
- - -
|-|-
- - -----------
----
|-
|-
|-
·
|-
·
|
|-|
·|-
|-|-|-
|-
|-|-
·|-
--
|-
|-
|-
·|-|-
|-
-
|-
|-|-
|-
|-|-
|-|-
|-
|-~
|-
|-|-
--|-
·|-|-
|-
-
|-
|-|-
|-
|-
·|-
|-|-
|-·
-
·--
\|-|-
|-
|-
|-
|-|-|-|-
|-
·
·|-
|-
-|-
|-|-
·
|-
-
|-
|-|-|-
|- ·|-|-
|-
-|--
----
|-
-
-|-
|-
|-
|-|-|-
|-|-
|-
|-
·
-
|-
}|-
·
|-|-
|-
|-|-
-
-|-
|-
-
---- - - - - - - ------ _ - - - - - - -- -}


Orientaliſchen Indien. 69
henck hatten/darüber ſie denn ein groſſen Triumphhielten/
lieſſen ſie ihre Fahnen fliegen/vndſchoſſen rechtſchaffen mit
jhren Büchſen/die ſie auff den Galeen hatten. Sie brachten
auch Weibsperſonen gefangen mit ſich/ die der Sabander
für ſeine Sclauen oder Leibeigene gehalten hatt.
Einander Weibsperſon/die ſie mitgebracht hatten/haben
ſiebey Emiteinem Säbclmitten voneinandergehawen/vnd
ſeyndalſogarvnmenſchlich vndvichiſch mit den Leuten vmb-
gangen. Als ſie nun alſo verräterlich jhre Nachbarn ermor-
detvnd vinbgebracht hatten/vnd jetzundwider heimkommen
waren/ſeyndſiemitjhren Säbelnbey B. wolfünff oder ſechs
Tagelang herumbgangen zu ſtolzieren/ dieweil noch das
Blutvon ihren Feinden daran war/vnd daſſelbe ihnen zum
HonvndSpot/deñſie dadurch garvbermuhtig worden. Aber
obſie wol groſſe Feindſchafft zuſammentragen/begruben ſie
doch die Häupter ihrer Feinde ſehr ſtattlich/welches denn
auffnachfolgende weiſezugangen. Als ſie mitjhren Galeen
ankamen / brachten ſie die Häupter dem Sabander für das
Hauß/vnter einen groſſen Baum/F. darunter ein groſſer
Steinlag/auff welche ſie alle dieſe Häupterndergelegt/auff
daß der gemeine Mann ſolte fommen/vnd ſehen was ſie bey,
jhren Feinden hätten außgerichtet/lieſſen ſie alſo vngefehr eine
Stundt lang daſelbſt liegen/darnachnamen ſie die Häupter/
wickelten ſeinen Baumwöllentuch/legten ſie in eine Schüſ-
ſel/ vnd brachten ſie alſo zur Srden/Räucherten auch viel
Weyrauch darüber/welches daſelbſt beyjhnen in gemeinem
Gebrauch war. Wannbeyſhnen jemandt vnterſhren Freun-
dengeſtorben/ſoruffen vndſchreyen die Weibsperſonen mit 2Wie ſie die
faſt lauter Stimme/ vnd vermeynenſhndurchjhr Geſchrcy Ä
widerzuerwecken/daß er ſoll auffſtehen/wie wir denn ſelber FÄ.
geſehen haben/wennſieaberſehen/daß der Todt bleibet/vnd
nicht wider lebendig werden wil/ ſo richten ſie eine groſſe
- Mahlzeit

7o Dasander Theilder
Mahlzeitzu/auffjhre weiſe/vnd laden darzuallehre Freun-
de/ſampt denjenigen/diemitzum Grabegangen ſeynd/wel-
cher Begräbnüß/G. denn auf dieſe Weiſe verrichtet wird/
wie man beyvnsthut/ denn ſie legenvber die Leiche in Kleid
von ſchönen weiſſen Baumwollentuch / vnd tragen ihn zu
Grabeauff den Achſeln/hinder der Leicht volgen alsbald die
Mannsperſonen/vnddarnach die Weiber. Wann er denn
alſo begraben iſt/bringet man ein Weyrauch Faß/vnd bren-
net Weyrauch den ganzen Tag vnd die Nachtvber/ſobren-
nen ſie auch deß Nachts ein Lampe/vnter einem Häußlein/
H. das ſie auf dem Grabe zurichten / ferner kommendeß
Morgens vnd deß Abendts allerley Edele vnd Vnedcle
Perſonen/ vnd thunjhr Gebetauff dem Grabe/welchesſte
eine lange Zeit alſo halten vnd obſeruiren. Derhalben wir
ſie fragten/warumbſie ſolchcsthäten? Darauffſievns zur
Antwort gaben/Ob wir nicht auch deßgleichenthäten/wenn
jemandt von vnsgeſtorbenwere? Wir ſagten/nein/vndfrag-
ten/was ſie dannbetten? Darauf antworteten ſie/ſebetten/
daß der Todt nicht widerauffſtünde/welches dann ein groſſer
Vnverſtandtbeyjhnen iſt. --
#Ä. Sie haben ein luſtig Spiel vnd Kurzweil mit dem Ball/
len. vndgehet daſſelbe alſozu/ſie ſtellen ſich in einen runden Kreiß/
vndeiner ſtehet in der Mitte/darnachkompteinandercr/der
wirfft den Ballauff/ vndſchlagen ſie alsdenn einer deman-
dern denſelben zu / vnd daſſelbe mit den Füſſen/ſohoch als
einerjmmer ſolte werfen können/denn die Ballen ſeynd ge-
macht wie ein rundte Kugel/auß Spanniſchem Rohr/durch
einander geflochten / welcher nun den Ballen nicht trifft/
ſondern fehlet deſſelben mit dem Fuß/dem iſt es ein groſſe
Schande/vnd wird derſelbefaſtaußgelachet/vndverſpottet/
vnd iſt diß die gemeine Art deß Ballenſchlagens. Etlichepfle-
genauch denſelben ſpringendt zuſchlagen/etlichefönnen ſich
- auch

---- --
• .
|-■ -^^ （^^'
---- - - - - - - - *
--- - -
---- - - -|-|--
|-
|
į， [[T.
|
ſº
- - - - - - - -


|- |-|-|-|-|-|--------- ~--~-， -aer-|-_----------------- ----
|-- -|-
----|-|-|-|-|-
|-
|-
-
·
·
·
--

Orientaliſchen Indien. 71
auch ringsherumb drehen / daß ſie doch deſſelben nicht verfeh-
len.
Es hat daſelbſt auch ſehr alte Leuth/vndnachjhrem Alter Äº"
ſehr verſtändig/denn wir offtmals Leuthegeſehen haben/die 130.
Jahr alt waren/auch mehr vnd weniger. Sienehren ſich mitjh-
ren Früchten/die Männergehen auffder Gaſſen ſpazieren/die
Weibergehen ſelten oder gar nicht außmit den Männern/ſon?
dºrnbebenallczeit daheim/vndverrichten die Arbeit mit Muſ-
catendörren/vndauß den Hülſen leſen/welchesjhre Handthie-
rung iſt ſowol als mit andern. -
C A P V T X X l II.
Holländer
ÄND En 5. Juli haben wir vnſer Ancker aufgezogen/ fahren ab von
- vndſeyndaußdem Flußvon Banda wieder abgefah- Ä
SSP gren. Im abfahren haben wir vnſer Geſchütz auffbey-
- den Schiffen abgeſchoſſen/den Einwohnern zuguter
Nacht / die daran ein gut gefallen hatten /vmb den Mittag
haben wir Bandahinter vnsverlaſſen/vndvnſern Lauff Nord
Wcſt/nach Amboyna genommen/mit einem guten Wind.
Den 4.dito/des Morgens haben wir die Inſul Noeſauge- Ä Noe-
ſehen/deren Einwohner Menſchenfreſſerſeyn/vndligt fornin“
dem Anfurthvon Ceru/ Wir waren aber etwas zu ſehr herun-
terkofficn/darumbdaß die Wellengarſtarckwaren/vndkond-
ten nicht in die Engekommen/derhalben haben wirvberein Ge-
wehrgehalten/zuſehen/ob wir in den Weſtwinckelvon Amboy-
na kommen möchten, aber der Wind war vns auch zu wider/
daß wir nicht hinein kommen kondten.
- Es war auch ſehr bößwetter von Regen/Wind/Donner
vndwetterleuchten/alſodaß wirvnſere Segelmuſteneinziehen.
Den 6. dito/haben wir zween Schüſſe gethan/vordem
Weſtwinckelvon Amboyna/zum Zeichen/daß der Schiffman
vnd Verwalter des Schiffs Sºeſe auff"Sº
OIs



72 Der Ander Theil der
kommen/ſich zu berathſchlagen/wasſiethun ſollen/vndals ſie
zuſamen koſſien/haben ſie gut erfandt/daß wirvns nach Jaua
wenden ſollten/denn wir kondten nicht gen Amboyna zuvnſerm
Admiral kommen /thätenderhalbenvnſern Lauffmchrentheils
Inſ. Cebeſ-
ſe.
InſBou-
KON.
Lnſ. Comb.
Inſ Cele-
bes.
Sudvndſudwcſt.
Den7.8.vnd.9. war gut Wetter/vndthätenvnſern Lauff
nachwievor Sudvndſudweſt/befunden auch daß wirden Po-
lum Antarcticum 4.vndein halben Graderhoben hätten.
Den10.dito/thatenwirvnſern LauffWeſtſudweſtſahen
die InſulCebeſſe, vndbefunden/daßgemeldte Inſulwolin7.
oder 8. kleine Ländergetheilct were/befunden auch/daßvonge-
meldter Inſulein groſſeſpizeſich in das Meer erſtrecket/welche
wol6. oder 7.Meilen lang war/alſo daß wir die Nachtvberda
nicht bleiben dörfften.
Den 1. des morgens haben wir vnſern Lauffgethan Weſt
ſudweſt/vndſudweſt nach der Inſul Bouton,vmb den Mitta3
namen wir die Höhe/vndbefunden 6 Grad/vngefehr mitten in
Bouton.
Den 12ditol des morgens ſynd wir vor der InſulCom-
bayna fürüber gefahren/nachmittage haben wir vnſer Segel
eingezogen/vndgeruhet/auffdaß wir des andern Tages deſto
früher möchten fortfahren /vnd noch beyTage an den Anfurth
Celebes kommen, denn es daſelbſt etwas gefehrlich iſt.
Den 13. dito/ſeyndwir vmb den Abend zudem Anfurth
Celebeskommen/ vnd befunden/daß daſelbſt der Strom ſehr
geſchwindvndgroß/aber doch mit vns war.
Den 15. vnd 16. dito/iſt es zimlich fortgangen/wirthä-
ten vnſern Lauff mehrentheils Weſtſudweſt/vndauch bißwei-
len Nordweſt denn nach Mittageſahen wir zwo kleine Inſuln/
die eine Sudſud-oſt/die anderſud/ſudweſtvorvnsgelegen.
Den 17.dito/haben wir die Höhe genommen/vndgefun-
den 6. Grad weniger ein vierthel/vmh den Mittag ſagen #
M5

Orientaliſche Indien. 73
das Oſtende von Madura, welches lag von vis Sudweſ/Inſ Madu-
vnd fuhren wir an der Inſul Madura Weſt vndſudweſt. ra.
Den 18. vmbden Abendt/ waren wir an dem Stättlein
Arosbay, welches gelegen auſfder Weſtſeiten der Inſul Madü-
ra, vnd war der Orth/da wir vnſer Volck/im heraußziehen/ver-
lohren hatten. -
Den 19. waren wir gegen dem Lande Tubanvnd Cidao, Ä
vber hieltenvnſern Lauff Nordweſt/ nach dem hohen Landeder “
Inſulapan.
Den 2o. haben wir das hohe Landt Iapan geſchen/vnd zu
Abendt ſtarb vnſerm ſchiff ein Boßmann/Reyner Reyniertz
genannt von der Schelling.
I Den 21. dito fuhren wir ins ſtille/vnter das hohe Landt
apan.
Den25.dito/ thaten wir vnſern Lauffmancherley / denn
wir wuſen nicht wo wir waren / zu Abendt ſahen wirdie Inſul
Jacketra, vnddie Macht vber lagen wir auffdem Ancker.
Den 26.dito/fuhren wir fort/ſahen darnach das Oſteck Iseker,
von Iackerra, vnndvmb den Mittag anckerten wir vor der -
ſtadt Iacketra. *.
Den 27. ditofuhrvnſer Nachen ans Landt/ allerley Eſ
ſenſpeiſe vnd Erfriſchung daſelbſt zu kauffen.
Den 28.vnd29. dito hat man noch zuthungehabt/mit
Eſſenſpeiſe zu kauffen/von Reiß/Hünern/Coquosvndandere da Hollän-
ſachenmchr/vndhatvnsder Königdaſelbſt ein Büffelgeſandt/dj
den Vice-Admiral damit zu verehren. Pez
Den 30. dito/iſtvnſer Nachen widerans Landtgefahren“
Reiß zu kauffen/ſintemal daſelbſt zwoJoncken mit Reißan-
kommen waren/welches vnswol zupaſſekommen.
Den 2.vnd3.Auguſt haben wir noch zugebrachtvns mit Auguſtus
ſpeiſe zu verſorgen. Dieſe Tage kamein Nachen von Bantam
zuvns/von den ſchiffen auß Seelandt daſelbſt lagen / wel-
ij ches
-

74 Das Ander Theil der
1
ches waren der lange Berg/vnddie kleine Sonne/derbrachtvns
Zeitung/daßſiewol fünffthalb Monat lang daſelbſtſtillegele-
gen hätten/vnd warteten auffdiencwe Frucht.
Den 4. dito iſt der Viceadmiral mit den Kauffleuthen
von dem langen Bergans Landt gefahren / mit dem König zu
reden/vndiſt gemeldtes Schiffgegendem Abendt wieder naher
Bantam gefahren.
Den J. dito ſeynd wir noch einmahl zu Lande gefahren/
Speiſe zu kauffcn.
Den 6. ſeyndwirvon Iacketraabgefahren/nachdenfri-
ſchen Waſſerflüſſen/daſelbſtvns mit Waſſer zu verſehen/vmb
den Mittag haben wir an dem Refer geanckert/vnd folgenden
Tagvnd Nacht mit Waſſerholen zugebracht/dawirvns denn
ſehr geeylet vnſer Waſſer einzubringen.
Den 8. vmbden Mittagſeynd wir fortgefahren/vnſern
Lauff nach Bantam richtend/vnd die Nacht haben wir gean-
ckert vngefchr4. Meilen von Bantam.
Bandam. Den9. ſeyn wir des Morgensvngefchrvmbzchen Vhr
angebers widerfortgefahren/vndauffden AbendvorBantamgeanck rt/
Ä da kamen zuvns die Schiffvnd Kauffleuthevonvorg melden
indiſche Schiffen/denlangen Bergvndder kleinen Sonne dieerzehlten
Ä vns alle Gelegenheitjhrer Schiffe/vnd zeigtenvnsandaßwol
36. Perſonenauffjhren Schiffen geſtorben waren/alſodaß ſie
jhre Schiffe kaum vermöchtenfortzubringen.
Den 10. dito/iſtvnſervnterhauptman zu Lande gefahren/
daſelbſt noch etliche Portzeleinenvndandere Sachenzukauf-
fen. -
Den 14. iſt zu Mittag der Statthalter von Bantam wol
mit 4oo. Mann zuvns kommen/vnſer Schiff zu beſchcn/der
bewieſevnsgroſſe Freundſchafft/vndbegerte, daß der ViceAd-
miralmitſhm ſoltezu Landtfahren.
Den 19. des Morgens ſeynd wir von Bantam s
- JC

Orientaliſchen Indien. 75
f
ren/vnd bekameneingroßVngewitter von Regenvnd Wind/
welches faſt ein Stund lang gewehrt.
C A P V T XXIV.
Landt laua vorüber gefahren / vnnd hielten vnſeren
Lauff mehrentheils SudWeſt/ Denſelben Tag be-
kamen wir eine Ordnungvber das Waſſer/nemlich des Tages
ein Maß Waſſer/vndein Becher mit Wein/welches war von
denJavaniſchen Arack, den die wilden Leuthe ſelbſt machen aus
Reiß/vnd iſt ein ſehr ſtarcker Tranckzutrincken.
Den 22. bekamen wir vmb den Mittag ein großVnge-
ZDF 29. Dito des Morgens / ſeynd wir für das
witter von Regen/Windt/Donnervnd wetterleuchten / alſo
daß wir allevnſere Segelmuſicneinziehen/vndwchet der Wind
vngefehr 2. Stundt.
Den23.dito iſtesgut Wettergewcſt/wirthäkcnvnſern
Lauffwiezuuor / vnd hatten den Windt Oſtvnnd SudOſt.
Vmbden Mittag ſtarb in vnſerm Schiff ein Zimmermann/
genannt Peter Pauls von Harlem / vnd war dºßdr dritte der
auff der widerheim Reiſe geſtorben.
Den 24. dito / bekamen wir ein großVngewitter auß
Sud SudOſt / vndthäten vnſern Lauffmchrentheils Weſt
vnd SudWeſt/ vnd hat diß Wetter gewehret bißauffden 31.
oder letzten Tag dieſes Monats/dacsangefangen wider etwas
beſſer zu werden.
Den 1. September haben wir die Höhe genommen/ vnd Septemb-
funden fünffzehn Grad/weniger eindrittheil/vmbden Mit-
tag ſandten wir vnſern Nachen auß / den Schiffmann vnnd
ſtewermann des ſchiffs Scelandt auffvnſer Schiff zu holen/
auffdaß man ſichbcrahtſchlagen vndvergleichen möchte/was
für ein Lauffhinfort zu halten/ vnd iſt für guterkandt/ Weſt
K ij Sud

76 Der Ander Theilder
Tropicus
Capricor-
ni,
Capo de
ROman.
Sudweſt zu fahren/bißauffzo,Grad/ſintemalvnsderſtrom
ſehr in Suden triebe/thäten alſo vnſern Lauff Weſtſudweſt/
mit einem guten Wind aus Sudſudoſt.
Den 8.dito haben wir die Höh genommen/ vnd funden
20.Grad/hielten vnſern LauffWeſt-ſud-weſt / mit einem gu-
ten Winde aus Sud-ſud-oſt / des morgens haben wir einen
Mann aus dem Schiff gelaſſen / welcher am blutgang oder
Rothenruhr geſtorben war / ſein Name war Daniel Kogher
von Hamburg.
Den1o.dito/haben wir die Höhe genommen/vndfunden
21.Graden vnd14. Minuten/thätenvnſern Lauffmchrentheils
Sud-ſud-weſt/mit einem Sud Oſten Winde.
Den 14. dito / bekamen wir ein großVngewitter au
Sud-weſten/alſodaß wirvnſereſcgelmuſtencinnemmen.
Den 15. zogen wir vnſer ſegel wider auffvndthätenvn-
ſern Lauff Weſt-nordweſt mit vnbeſtändigem Winde / wir
ſchäßtenvns damals vnter dem Tropico Capricorni zuſeyn.
Den 20. dito namen wir die Höhe/ vndfundendaß wir
werenauffder Höhevon26.Graden / vnd 15. minuten/thäten
vnſern lauff Sud-weſt mit ſtillem Wetter / wir ſchätzten vns
vngefehr 150. meilen von der Inſul Madagaſcar, oder S.Lau-
rentii zu ſeyn.
ſt Den 24. bekamen wir ein groß Vngewitter aus Nord-
Pºlit. -
Den 26. wards wieder etwas ſtille /thäten vnſern lauff
mehrentheils Sud-weſt/ vndhatten die Höhevon29. Graden
vnd 15. minuten.
Den30.namen wir die Höhe/vndbefunden/daßwirwa-
ren auff28. vnd ein halben Grad/thäten vnſern lauff Nord-
weſt/der Wind war Weſten/vnd ſchätzten vns zu ſeyn vnge-
fehr hundert meilen von dem Capo de Roman, in der Inſul
Madagaſcar.
Den

Orientaliſchen Indien. 77
Den 1. October bekamen wir guten Wind gegen dem A-
bendtthäten wirvnſern LauffSudweſt.
Den 5. dito/namen wir die Höhe/vndfunden 3o. vndein
halben Grad /thäten vnſern Lauff weſtlich mit einem Sud-
winde. -
Den 12. bekamen wir ein Vngewitter außNordNord-
weſten/mit einem groſſen ſturmwinde alſo daß wir vnſere ſegel
muſten einneinmen. -
Den 14. haben wir die Höhe genommen/vndfunden 34.
Grad vnd 20. Minuten/thäten vnſern lauff Weſt-ſud-weſt/
Ä mit groſſem Vngewitter/vnd ſahen ein groſſe Menge
ögel. -
Den 19. hatten wir ein zimlich Vngewitter ausſud-we-
ſien/darnach iſt es fein ſtillworden/bißauffden 29. dito / thá-
# vnſern lauff mehrentheils Nord-weſt / mit einem ſud-oſten
inde.
Den 29. bekamen wir ein groſſen ſturmwinde außNord
vnd Nord-weſten/alſo daß wir der Gefahr zu entgehen/vnſere
ſegel muſten einnemmen/ vnd hat es die Nacht ſchr gedonnert
vndgewetterleuchtet.
Den 30. ditonamen wir die Höhe/vndfundendreyvnd
dreyſſigvndeinhalben Grad/wir ſchätztenvnszuſeynvng.fehr
hundert vnd fünffzig Meilen von dem Capo de bona Eſpe-
rança, welches von vns nach vnſerer Vermuthung Weſtvnd
Nordweſt gelegen war. Vubden Mittagwardeshelle/ vnd
thäten vnſern lauff mehrcntheils Nord-weſt / mit einem ſud-
weſten Winde. -
Den 1. Nouember hielten wir noch vnſern lauff Nord- Nouembº
weſt/ mit dem Windtauß Weſten/vndweſt-ſudweſt.
Den2.dito/war es ſtillbißvmbden Abendt hinda befa-
net wir wiederumb einen feinen winde auß Oſt vnnd Oſt-
NordOſt. - -
Den

78 Das Ander Theilder
Den 3. dito/hatten wir noch guten Wind aus Oſtenvnd
Oſ Nord Oſten/thätenvnſern Lauffmchrentheils Weſt mit
C.Primci-
I.l.
möchte dſto beſſer herbey kommen/wir hatten dunckclwetter/
cicm guten Fortgang vnd hellem Wetter gegen dem Abendt
bekamen wir einen groſſenſturmwindt/ alſodaß wirvnſer Se-
glmuſtcn cnncmmen.
- Den 4.dito/thaten wir vnſern Lauff Nordweſt/m tei-
nem ſtarcken Winde.
Den 6. dito/haben wir auffvnſerm Schiffeine Turtel-
taubengefangen/daraußwirkundten abnemmen/daß wir nicht
ferne vom Landtſyn müſten.
C A P V T XXV.
Höhe von 32.vndeim halben Grad/ nemlich
S das Eck von Primeira/Gegendem Abendtbe-
SCHÄF kamen wir den Wind Oſt/vndthºten vnſern
Lauff Sudweſt.
Den 11. ditothäten wir mehrentheils vnſern LauffSud-
weſt / mit einem groſſen Vngewitter auſ Oſt Sud-Oſt/wir
ſahen allhie eine groſſe Menge Fiſche / wie wir auch derſelben
zimlich viel fingen / die Nacht bekam n wir einen fliegenden
Sturmwindt/auß Oſt vnd Oſt Sud Oſt.
Den 12. dito/hat es noch ſehr hart gewehret / Vmbden
Mittag namen wir die Höhe/ vndfunden 35. Grad/vmbden
Abent thaten wir vnſern Lauff Sud-weſt/mit einem geſchwin-
den Fortgang/vnd war der windt Sud-Oſt.
Den 3. dito/ des Morgends war das ſchiff Seelandt ſo
weit hinter vns / als wir von dem Maſtkorb oder wardte ſe-
hen kondten / derhalben haben wir etliche ſegel eingenommen/
vnd ſynd alſo etwas gemächer fortgefahren / damit daſſelbe
pld


Orientaliſchen Indien. 79
vnd den Windt Sud-Oſt/vmbden Mittag befunden wir die
Höhe von 36. Graden/thätenvnſern Lauff Weſt/vndſchätz-
ten das Capo das Anquillas, vngefehr 50. Meilen/ Nord
Weſt von vnszuſeyn.
Den 15.dito/hatten wir die Höhe von 37. Gradenvnd
15 Minuten/thatenvnſern Lauff Weſt Sud Weſt/mit cim
Weſt NordWeſtenwindt.
Den 16.dito bekamen wir vmbden Mittag einen Nord
Oſtenwindt/vndthatenvnſern Lauff WeſtNord Weſt/mit
ſehr gutem Wetter/nachmittag hatten wir einen groſſen Re-
gen mit wetterleuchten/zu abendt wardes etwas hell miteim
ſtarcken Wind außNord-Oſten/vmb dieſe Zeit iſt ein groſſe
Seuchevnter das Volckkommen/alſo daßjhrerwolauff die
12.franckwaren.
Den 18.namen wir die Höhe/vndfunden 27. Graden
vnd 15 Minuten/thatenvnſern Lauff NordWeſt/vndſchätz-
ten das Capo das Anquillas, Nord von vnszuſeyn.
Denze.dito/hatten wir die Höhe von 34. Graden vnd
22. Minuten/hielten vnſern Lauff noch alles NordWeſt/der
Windt war Sud Oſivnd Oſt/mit einem feinen hellen Wet-
ter. Das Capo de Bona Eſperançawar Oſt Sud-Oſt/vn-
gefehrauff 18.Meilen von vns.
Den 21.dito/hatten wir einenSud-Oſtenwindtwelcher
etliche Tagenacheinandergewehrethat/thäten vnſern Lauff
mehrentheils Nordweſt/mit einem feinem Forthgang/ vnd
faſt gut Wetter.
. Den2o dito/funden wirdie Höhevon 23.Gradenvnd
15 Minuten/vmbden Mittag haben wir den Tropicum Ca-
pricornfürüber geſchiffet/ vnd thäten vnſern Lauff Nord-
Weſt/mit einem Sud Oſtenwindt.
Capo das An-
quillas.
Den 1. December, hatten Pl die Höhedeß Poli Antar- December.
&ci von 12 Gradenvnd20 Minuten/zºº
-
- - - - -
– -

8O Dasander Theilder
Inſ Helena.
Tag die Sonne wider geradvbervnſer Haupt. Damals war
esda Sommer / vnd hie Winter / wegen da; die Sonne
amw.itcſicn von vns gewichen war.
Den 2. dito/funden wir die Höle von 20.vndeimhal-
ben Grad/hielten vnſern Lauff nach Nord Weſt/mit dem
Wind Sud Oſt/dieſen Tag haben wirvnſer Geſchütz wider
aufgeſtellet vnd zugerichtet.
Den 6.hatten wir die Höhe von 17.Gradenvnd 8.Mi-
nuten/vndhielten vnſern alten Lauff
Den7.deß Morgens nachdem Frühmalſahen wir die
InſulS. Helena, die lag von vns Weſt Nord Weſt/vndden
Abendtnamen wir die Segcleyn/denn wir fondten dieſelbe
nicht vollendtserreichen.
Den 8.dito/vmbdcn Mittag kamen wir in den Hafen
vndanckertenauff 30.Fädem/vngefehr 2.Büchſenſchüßwcit
vom Landt/vnd iſt vnſer Nachen mit dem Schiffmann vnd
Vnteramptmannans Landtgefahren/nachfriſchem Waſſer
zuſehen / deſſelben Abendts bekamen wir noch Geiſſen vnd
Schweine zu Sichiffe/die ſie daſelbſtgefangen hatten.
Den 9.dito/haben wir vnſere Krancken ans Landt ge-
brachtvndfriſch Waſſergeholt/auch ſeyndjhrer etliche auß-
gelauffen etlich Viche zufangen/vnd brachten auff den A-
bendtetliche Stücke zu Schiff/welches groſſe Frewdevnter
dem Volck machte/wir fanden aber keine Apffelbaume/die
vnsam meiſten nötig waren für die Kranckcn/die den Schaw-
bock oder Mundfäule hatten.
Den 14. dito/ war vnſer Volck widerauß Böcke vnd
Schweine zufangen/dafunden ſie einen Orthdavietſchone
Aepffelbäume ſtunden/vnd brachten wol4ooo. Pomeran-
zenäpffel mit zu Schiffe/welches eine groſſe Frewde vnter
dem Volckmachte.
Den31.dito haben wirvnſere Krancke wider vom Landt
zu Schiffgeholet.

Orientaliſchen Indien. ZI
º
Den 1. lanuarijſeynd wir von S. Helena abgefahren lanuarius
nachvnſerm Vatterlandt/thätenvnſern Lauff mehrentheils"*
Nord Weſt/mit einem guten Windtauß Sud-Oſten.
Den 1. vnd die folgende Tage hielten wir noch vnſern
Lauff Nord Weſt/mit feinem hellen Wetter/hie ſahen wir
vielfliegende Fiſche.
Den 14. dito/bekamen wir einen kleinen Regen/der
Windt warnoch SudOſt/ vndthäten vnſern Lauff Nord
Weſt mit einem feinen Forthgang.
Den 18.dito/zu Mittag ſeyndwirdie AEquinoctialLi-**“
nifürüber gefahren/mit einem Sud Oſten Windt/vndgu-
tem Wetter. Dieſen Tag haben wir eine groſſe Menge Fiſch
geſehen vndgefangen/Doradosgenandt.
Den 22.ditowarcs garſtille/vndhatten Regen/Don-
nervnd Wetterleuchten.
Den 23.vnd die folgende Tage war es noch ſtille/mit
kleinem Regen vndvnbeſtändigem ſelzamen Wind/wirfien-
genallhie eine groſſe Menge Dorados.
Den 28.dito/war es noch ſtille/jedoch vmbden Abende
bekamen wir einen feinen ſanften Windtauß Oſt Sud O-
ſten/ondthäten vnſern Lauff Nord Weſt.
Den 36.dito/hatten wir deß MorgenseineFinſternuß deß
Monds//vndhatten die Höhe deß PoliArcticivon 5.graden/
thätenvnſernLauffNordWeſtmitde Wind NordNordOſt.
Den 1. Februarj biß zum 5. thaten wir vnſern Lauff Februarius.
Weſt Nord Weſt mit dem Windt Nord-Oſt/dahaben wir
erſtlich die Nordſtern angefangen zuſehen/die wir in langer Nordſtern.
Zeit nicht geſehen hatten.
Den 6. dito/haben wir vmb den Mittag die Höhege-
nommen/vndbefunden dieſelbe von 8 Graden/thätenvnſern
Lauff NordWeſt/mit einem feinen Nord-Oſtenwindt.
Den7, befunden wir die Höhe von 9. Graden.
C ij Den

Z2 Dasander Theilder
Den 10. hatten wir die Höhe von 12.Graden völlig.
Den 13. befunden wir die Höhe von 15. Graden/vnd
ſchätzeten llſ de Mayo vngefchr150. Meilen Oſtwerts von
vnszuſeyn.
Den 14. bekamen wir ein ſtillen Sud Oſtenwindt/tha-
tenvnſern Lauffmchrentheilsuns Norden.
CA P. X X V I.
EN 22. dito/haben wir die Höhegenom-
*en.
Ä
Ä. men/vnd befunden 23.vnd ein halben Grad/wir
Tropieus Ä ſchätzten damals / daß wir vnter dem Tropico
Cancri. Cancri weren/ vnd thäten vnſern Lauff Nord
Nord Weſt.
Den 25. haben wir ſehr viel Saragoſſa ( iſt ein grünes
Kraut) ſehen flieſſen / vnd hatten einen ſtarcken Nord-Oſt
Windt/thätenvnſern Lauff Nord Nord Weſt.
Den 26funden wir die Höhe von 28.Graden/thäten
vnſern Lauff Nord Nord Oſt/mit einem feinen Windt/wir
Inf Palma. ſchätzten Palma,eine von den Inſuln Canariaz, Oſtvon vns
vngefchr auffzoo. Meilen.
Martius. en 1. Martij/funden wir die Höhe von 14. Graden/
thätenvnſern Lauff Nord Oſt/vmbden Abendt bekamen wir
ein Vngewitter mit Regen vnd Windt von Nord-Oſten.
Den 12.dito/war der Windtſogroß/daß wirvnſer Sä-
^gelmuſten eynziehen/ vnd kundten die Höhe nicht ncm.cn/
weil es ſehr dunckel Wetter war.
Den 14.dito/vngefehr z. Stunden vor dem Tage/hat
der Windt nachgelaſſen/da haben wir vnſer Segel auffge-
than/vndthätenvnſern Lauff Nord-Oſt/hatten die Höhe von
42- Graden. -
Den 15. dito/bekamen wir wider einen groſſen Sturm-
windtauß OſtSudOſten.
Den










Orientaliſchen Indien. 83
Den 16. iſt der Windt noch ſehr groß geweſt/deſſelben
Tages hat man vnſer Weinbeſtallung verändert / vnd beka-
men wir täglich nicht mehr als z. Becher voll.
Denz4.dito/namen wir die Höhe/vndbefunden 48.
Graden/thätenvnſern Lauff-Oſt Nord-Oſt/auff den Abendt
Ä wir das Bley auß/kondten aber keinen Grundt
den. -
Den 25.dito/namen wir die Höhevndfunden 84.vnd
ein halben Grad/thätenvnſern Lauff OſtNord-Oſt/zu A-
bendt warffen wir das Bley auß/konten aber keinen Grundt
finden/wrſchätzten vns zu ſehr ins Weſten zuſeyn.
Den z9 war es ſehr nebclicht/alſo daß man auf dem
Schiff Seelandrgeſchoſſen/ſintemal ſie nicht andersmey-
ncten/als daß ſie am Land weren.
Denzodito/deß Abends haben wir außdem Maſtkorb
oder Wardt/ein Stück von Engellandtgeſchen/vndſchätze-
ten/daß wirvngefehr 6. Meilen vom Landtweren/zu Nacht
bekamen wir einen groſſen Sturmwindt auß Nord Nord
Weſten/imandernviertheil der Nacht ſahen wir z. Schiffe/
habenabernichtmtjhnengeredt.
Den 31. dito/haben wir vnsnach Mittag ins Weſtenge-
wendet hatten noch ein harten Sturmwindt/die Nachtſahen
wir wider ein Schiff haben aber nichts mitjhmgeredt.
Den 2.April/hat das Schiff Seelandt ein Zeichengeben/
daß wir ein Nachen ſolten zujhmſendten/den Vice Admiral
vmb Raht zufragen/wieſees nemlich machen ſolten/ weil
* -
ihnen etwas im Schiffzerbrochen war/nach Mittag befa-
men wir widerumb Vngewitter.
Den 3. iſt der Windtnoch ſtarckgeweſtauß Nord Oſten/
da wardvnſer Beſtallungdeß Oels geändert/vnd bekamen
wirdeß Tags nur: .Becherleinvoll.
Den 6.dito haben wir mitz, Schiffengeredt/welches
- & iij P('C.

84- Dasander Theilder
W
Vierley aus
5ranckreich.
Doucr.
Calis.
waren Franzoſen/vnd waren di; die erſten Schiffe/mit denen
wir redten/hatten noch ein Nord Oſten Windt.
Den Io. redten wir mit etlichen auf einen kleinen
Schiff/ welches kam von Calis Malis, vnd ward geladen
mit Wein/wolte nach Calis in Franckreich/dasSchiffſampt
dem Schiffmaſ gehörtegenEnckhauſen/vñwarderSchiff
manndaſelbſt wonhafftig/hieß mit dem Namen lan Franß,
aber die Boßgeſellen waren geborne Franzoſen/ſie lieſſenvns
zukommen 2.Faßmit Wein.
Den 11.dito/ſeynd wir gefahren langsdem Kishaſſen,
deß Morgens hat vorgemeltes Schifflein ſein Abſchied von
vnsgenommen/vndiſt von vnsgefahren.
Den 12. Zu Nacht hat ſich das Schiff Seelandt von
vnsverirret/dicweiles ſehr finſter vnd neblicht war.
Den 13. dito/haben wir es noch nicht vernommen/zu
Nacht fuhren wir etwas Nordlich/vnd zogen vnſer Segel
ein/auffdaß wir widerbey das Schiffkommeumöchten.
Den 14. dito/deß Morgens waren wir neben Vierley,
vnd ſahen damal ein Armada wol von 3o. Schiffen/haben
aber das Schiff Seelandt noch nicht vernommen/vmbden
Mittag ſahen wir das Landt von Douer, hatten vnter dem
Geſtat von Franckreich einen feinen Sud Weſtenwindt/vnd
die Nachtfuhren wir für Douerfürüber.
Den 15 dito/deß Morgens ſahen wir Calisvnd Diin-
kercken,da bekamen wir einen Nordlichen Windt/vndvmb
den Mittag wandten wir vnsnaher Doueren, daſelbſt zuru-
hendakam das Schiff Seelandtwiderzuvns. Den Abendt
anckerten wir vnter Douer.
Den 16 dito/deß Morgens iſt ein Nachen zu Landtge-
fahren Eſſenſpeiſezukauffen/vnd hatten einen ſtarcken Nord
Weſten Windt.
Den 20.dito/iſt ein Bott von Londenfomm.cn/vnd
hat

Orientaliſchen Indien, 25
hat vnſerm Vice Admiral allerley Zeitung vnd Brieffe
bracht.
Nach dieſem ſeynd wir mit Frewdenzu Teelanfom-
men/vnd haben abgeladen/vnd endlich zu Amſterdam die
Muſcatnüſſe/beygroſſem Zulauff deß Volcks/in Säckge-
faſſet/vnd in die Kauffhäuſer gebracht/welche Muſcatenin
der Warheit ſo friſch waren/ daß man Oele darauß Ä
kontc/vnd ſogut/daß man noch niedeßgleichcnauß Lisbo-
na gebracht hat. -, - „g - Wie es den
Demnach wir nun dieſe beyde Schiffe Seelandt vſ Gel- Ä.
derlandtmitjrer Waar glücklich heimgebracht habe/müſſen Schiffen er
wir wider kommen zu den andern beyden Schiffen/nemlich 9"8".
Amſterdam vnd Vtrecht, welche/nachdem ſie vngefehrauff
diezwey Monat lang vor der Inſul Amboyna gelegen/vnd
daſelbſt ihre Ladung nicht haben können bekommen/den 8.
Maij Anno 1599.von dannen abgefahren/vndauff die Mo
luckiſche Inſulngefahrenſeynd.
C A. P. X X V I F. -
HÄRS Adann die 2. Schiff dennSNarti An- Ä.,
&# no159 9. als nemlich Selandt vnd Gelderlandt,
Ä von vnsauß der Inſul Amboyna nach der In-
ſul Banda ( dieweil allda nicht Ladung genug -
für die vier Schiffe zu finden war) abgefahren ſeynd/wie
forn Cap. 18. vermeldet worden / haben wir zwey Schiff
Ambſterdam vnd Vtrecht, ſozu Amboyna geblieben/wol
Äºs allda zubekommen / aber es hat vns
ehlet, - - - - - - - - - -
en13.Martij/alswirdennan der Inſul Amboynálan
gen/kamen daſelbſt drey Ioncken öder Kriegsſchiff an von
Jaua mit Volck / denn ſie hatten denſelben vmbernſtliehen
Beyſtandtzuentbotten/daß ſiejhnnemlich ſolten #
AltC





36 Dasander Theilder
Caſtel oder Veſtung eynnemen/welches mit Portugaleſern
beſetzetwar/die ihnen täglich viel Verdrußthäten/vndſehr
vberläſtig waren. Als nun die Jauaniſche Ioncken mit
Kriegsvolck ankommen / hat man ſie mit einem groſſen
Triumpheyngeholt vndempfangen/vndals ſie nun zu Landt
kommen/hat manjhnen Hütten zumachen/(mit groſſenſcha-
den der Eynwohner) viel Coquos Bäwme abgehawen.
Den 20.dito/waren wir mit vnſern Rohren auf dem
Landt/daſelbſt etliche Vögel zuſchieſſen/ vnd ſchoſſen grüne
Tauben/ſo groß alsbcyvns die Enden.
Den 25.dito/iſt Ian Corneliſs von Edam geſtorben/vnd
war der erſte/derdaſelbſtauffdem Landtbegraben worden.
"Den 29.dito/hat man ein Schreiben an den Vice Admi-
ralgen Bandaabgeſandt. Deſſelben Tages hat man etliche
vnſer Kauffmanſchafft oder Waarenwiderzu Schiffbracht/
weil ſiedeß Kauffs nicht eins kondten werden.
Den letzten dito/iſt der Admiral zu Lande gefahren/den
Kauff der Waaren zu machen vnd zubeſchlieſſen/ kondten
- aber nicht zufrieden werden.
*: Den Aprilis/ſtſack Hendrickß von Rees geſtorben/
deßgleichen iſt deßandern Tages hernach Gysbrecht Wolf-
fertsgeſtorben / vndſeynd dieſe beyde daſelbſt am Landt be-
graben worden.
Ä. . Den havnſer Volk mit den Einwohnernſchver-
Ä glichen deß Kauffs der Negclcin halben/jhnennemlich zuge-
aufft haben. benfür das Baer 35. Stücke von achten/das Baer aber wicget
» 530.Pfundt. (Hiefornehaben es die andern Schiff zu Ban-
da 45. 8. Toppelter Realen oder Gülden Thaler kauffcn
müſſen: . . . . . . . . . .-1 : ,
n“ . Dn2.dito/hat man wider einen Kauffgemacht/we-,
grnder Sturmhauben/nemlich für einen jeglichen Sturm-
Hut2jo Pfund Negelein. . . . " »
- - Den

Orientaliſchen Indien. 87
Den 13. dito hat man etliche Negelein zu Schiffbracht
vnd waren das die erſte Negelein/die wir bekommen haben.
Den 19.fam der groſſe Nachendcß Vice Admirals von
Bandaanvnſer Schiffwelches vngcfehrauff die 28.Meilen
von vnsgelegenwar/vnd brachtevns die Zeitung/daß der Vi-
ce Admiral an Muſcatenblumen vnd Muſcaten vngefehr
auff die 30. Läſt ſchon empfangen hätte/verhoffendt daß ſie
damals/alser beyvns war/jhre meiſte Ladung ſchon wurden
inhabcn/denn ſie 5. Tagelang vnterwegens geweſtwaren.
Den 19. dito haben die Portugaleſer einen Anſchlagge-
machtauffein Stättlein in der Inſul Amboyna gelegen/a-
bernichtsaußgericht/ohn allein daßjhrerzween todt blieben/
denn die Innwohner der Inſulthäten einen Zug / daſſelbe
Stättleinzuentſetzen/vndführen außErlaubnußdeß Admi-
rals 4. Perſonen der vnſern mit in dem Pravven oder Schiff
deß Königs von Ternate Bruder/welchesjhnen ſehr frembd
war/vnd daucht ſie ſchier ein Miraculſeyn/daß die Hollän-
der mitjhnen widerjhre Feinde die Portugaleſer deß Königs
auß Spanien Volck/inden Krieg ziehen ſolten.
Den 2. Maij/iſtder TrommeterauffIan Martß Schiffsmaus.
geſtorben/derwarein Welſcher.
Den 8.dito/nach dem wir zu Amboyna etliche Waaren
an Negelein verſtochen hatten/deren wir ſehr wenig bekamen/
jedoch Reiß war vberflüſſig vorhande/alſodzwir vor ein klein
Spiegelein wol15. oder 6.Pfundt Reißbekamen/vndſonſt
andere Waaren nach Aduenant, ſeynd wir endlich auffge-
brochen/vndauff die Moluckiſche Inſulngefahren/vndfüh-
reten mit vnscinen von deß Königs Edelleuten/der ſich für
deß Königs Bruder außgab/aber er war es nicht/vnd wiccr Ä P90
mboyna wie
vnserzehlte/hatte deß KönigsVatter von Amboyna wol7o.
ehelich Weiber gehabt/ohne ſein Kebsweiber/vnd der jetzige ejej
hättewol4o.cheliche Weiber/ohne die Kebsweiber.
M Den
-

88 Das ander Theilder
Die Inſul
Ternate.
Den 14. dito/ iſt Albert Piterſs geſtorben auff dein
Schiff Ian Martſs.
Den 16 in der Nacht ſeynd wir vber die AEquinoctial
Linigefahren/ vnd konten deß Morgens die Inſul Terna-
tevnd Tidore ſehen.
Den 22 haben wir vnsgeſetzt vndgeanckertauff15.Fä-
den/vnter der Inſul Ternate.
Den 25. iſt geſtorben der Goeden Iacob ein Flämi-
ſcher/vndiſtbeyder Nachtauff der Inſul begraben worden
Den 28. kam der König von Ternate anvnſer Schiff/bc-
gerte aber nicht hinauff/ſondern wolte allein/daß der Admi-
2König von
Terfatc
kompt zu den
Schiffen der
Holländer.
ralzujhm in ſein Karkolſoltekommen/welches der Admiral
gethan/daſie denn ziemlich lang miteinander geredt haben/
vnd daſſelbe durch Dolmetſchen/alſodaß wir verhofften/er
ſolteins Schiff kommen ſeyn/erwolte es aber nicht thun/vnd
ſuchte viel außreden/einmal war die Leitern nicht gut/daran
man ins Schiffzuſteigen pflegt/indem man aber dieſelbe mit
Tuchvberzoge/wardesſhm zu ſpät/denner muſtc/wie er ſa-
get ſein Gebet thun/weil die Sonne noch hoch erhoben war.
Den 29.iſt der König widerumbans Schifffonmen/mit
22.Karkollen gar feinzugerüſtet vndaußgeputzet/wogerä-
ſtet mit 1oo. metallenen Büchſen/fuhr alſo ganz triumphier-
lichzudreymalen vmb vnſer Schiff herumb/mit einem ſchr
groſſen Geſangvnd Geleut/denſieauffgroſſenküpffern Bc-
cken / vndlangen Trummeln ſchlugen. Indem ſie aber alſo
triumphirten / machten wir vnſer Rüſtung/als Geſchütz/
Mußketen/ Spieß vnd andere Wehrenfertig/vnd ſtelleten
etliche von dem Volckhinunter/ die andern blicbcnobenauff
dem Schiff/zur Vorſorge/ ob ſie etwan würden ein Anfall
auffvnsthun/ aber es kam keiner an vnſer Schiff/außge-
nommen deß Königs Karkol, in der Figur mit D. verzeich-
net/eraherderKönigwolteſelbſt nicht in das Schifffommen/
ſodern

Orientäliſchen Indien. 89
*-
ſondern ſandte einen ſeiner Hauptleute zu Schiff/dermitvn-
ſerm Admiral redet durcheinen Dolmetſchen.
CAP. xx v11.
SRH Arnach iſt der König vmb den Abendt
H wideranvnſer Schiff/mit 2. Karkolla oder groſ-
Äſen Galeen D. D. kommen/vndlegte ſich der Kö-
“ nig mit ſeinem Karkol anvnſer Schiff/den an-
dern Karkol (ſo ein Nachen eyngeladen hatte) ließ er ein
Stück Wegswegfahren/vnd befahl den Nachen EinsWaſ-
ſerzuſetzen/daß erfrey allein war/vndbegerteanvnſern Ad-
miral, er ſolte ein Schuß darauffthun laſſen/welches alſo ge-
ſchehen/das hat dem König wolgefallen/vndgabdem Admi-
ralzu verſtehen/ daß/obeswol ſeine groſſe Karkol geweſen
were/die Kugel eben durch vnd durch ſollgangen ſeyn.
Den 29. zu abendt iſt Reynart Reynartſs geſtorben/
den haben wir die Nachtauff dem Landtbegraben.
Den 3o.iſt der König widerans Schiff kommen/aber
gar ſchlecht vnd eynfältig zuſehen wie wir vnshalten wolten/
ſchicket demnach ein Karkolanvnſer Schiff/vnd ließvnsſa-
gendaß er kommen würde/er aber der König ſelbſt ſaß ſelb4.
in einem kleinen Praucken oder Nachen/welches an denKar-
kolgebunden war/alſodaß man nicht merckenkondte/daßer
zugegen were/ wir vermeynten derhalben er würde hernach
folgen/daer doch ſchon vorhanden war/er begerte aber doch
noch nichtinvnſer Schiff zugehen/ſondern trattin den kar-
kol, vndfleng an von vielen frembden Sachen zufragen/die,
hiezuerzehlenzulangweren.
Den letzten dito/war ein Geſpenſtin Ian Martſs Kam- Ein Geſpenſt
mer/vnd machte ein ſolchen Tumult daſelbſt/daßvnſere O-
berſten herauß muſten/vndes Freize mitternacht.
ij Den



9O Dasander Theilder
Junius.
ichnurzweymalFleiſch/vndzweymalFiſche.
Den 2.Junij/warenvnſere oberſten zu Landtbey dem Kö-
nig/vndthätenjm Geſchenck/brachtenvnsdemnachzcitung/
daß daſelbſt Negelein vorhandenweren/vnd ſoltendcß andern
Tages etliche auff vnſere Schiffe kommen/vnſere Waaren
zubcſchen/vnd den Kauffzumachen/daß man miteinander
handeln möchte.
Den 3.dtto/ſeynd ſie auffvnſer Schifffommen/vnſer
Waaren zu beſehen/haben aber nicht konnen zufrieden wer-
den im tauſchen/vnd boten das Baer für 12 o. Stücke von ach-
tenoder Güldethaler/ſoſie zu Amboynavmb35.Gültentha-
ler/vnd zu Bandamvmb.45 gekaufft hatten/darauffdennvn-
ſer Volckjhnen kein Gebotthat thun können/
Deno.hat manvnſer Koſt geſchmälert/nemlich ein-
maldeß Tages Fleiſch oder Fiſch /vnddreymal deß Tages
Reißzu ſpeiſen.
Den11. war vnſer Volckwider zu Landt/vnd vermey-
neten mit dem Königzureden/aber es mochtenichtſeyn/auß
Vrſach/daßesjhr Sontag war.
Den 12.iſtvnſer Volck mit etlichen Waaren zu Landt
gefahren/vndder König kam vmb den Abendt ans Schiffe/
aber er woltenicht hinein kommen/ ſondern begerte ein ver-
güldte Mußketh/diewardſhm alsbaldverchrct/er aber/als
wir verſtehen kondten/begeret daß man ſiejhm am Zollkür-
zen/vnddafür abziehen ſolte zwey vndeinhalb Baer, den Ze-
hendenfürſeinen Zoll.
Den18. haben wir die erſten Negeleinauffs Schiffbekom-
men/vngefehr 2. Baer, vndetwasmehr/dieſelben tauſcheten
wir mehrentheils vmb kleine Fläſchlein/ Gläßlein/wie die
Störger brauchen/vndgaben 6oo. für ein BaerNegelein.
Den letztendito/wardvnſer Ordnung im Fleiſchvnd
Fiſchen abermalgeſchmählert/vndbekamenhinfortwochent-
Den
/

Orientaliſchen Indien. - 91
, Julius.
Den 9.Julij/hat man den Kauffgemacht der Negelein Äj die
im Geldt/nemlich das Baer für 54. Stücke von achtcn/vnd Ä
wiget das Baer 62o. Pfundt. kauft haten.
Den II. dito/waren die von Ternate in der InſulTi-
dore, G. dadie Portugaleſer wohnen/ vnd denen von Ter-
nate garfeindſeyndgeweſt/daſelbſt hatten ſie ein Dorffvber-
fallen/vnd brachten etliche Schwerdter vnd Schilde mit/
an welchen noch die Ohren vnd das Haar von ihren Feinden
hicnge/daſſelbe brachten ſie vorjhren König/ſampteiner Por-
tugaleſchen Frawen/diezuleibeigen gemachtvndverkauft
PMrd).
Den24.dito/waren die von Ternate wider in der In-
ſulTidore geweſt/vndbrachten 5, Häupter/vndetliche Ge-
fangenemit/von denen ſie noch einen vmbrachten/als ſiejczo
ans Land kamen/vnd darnachhieben ſie noch einem denKopff
ab/vnd daswareinfrembder Mann der dahin kommen war/
ſeinen Handel zutreiben.
Den 25.dito/kam der König vonTernate invnſer Schiff/ König von
vndbeſahedas daſſelbige innwendig/vnd begertean den Ad-Ä
kompt anffs
Schiffe der
vndwider im Schiff herumb/vndwas er ſahe war alles für Holländer,
miral, daßmanjhmwoltectlich Volckdalaſſen/crgienghin
jhn/alſo daß er in deß Kochs.Hüttenkam/ vnd daſelbſt ein
Blaßbalckerſahe/welchenmanjhm geben muſt/vndmitdem-
ſelbenblicßerſoſehr in ſein Maul als wenn er vnſinnigwer.
Den 28.dito/iſt der König widerauffs Schiff kommen/
vndhat das Schiff ſo fleiſſig durchſehen/ als wenneres hätt
wollen kauffen/ aber die fürnembſte Vrſach ſeiner Wider-
kunfft war/etlich. Volckauß den vnſern dazubchalten/aber es
war niemandt/ derluſt hätte Ä daſelbſt zu bleiben.
Den 29.dito/kam dahin ein Pravvauß Banda, vndbrach-
tevns Zeitung vonvnſern z.Schiffen/daß nemlich dieſelben
mehrentheilsgeladenweren/aber wir fondten doch die rechte
iij Wahr-
-

92 Dasander Theilder
Auguſtus.
Wahrheit von ihnen nicht erfahren/denn ſicwolauffdieſechs
Wochen von Bandageweſt waren.
Den 4. Auguſt/kam noch ein TheilKauffmanſchafft
auffs Schiff/vnd wir rüſtcten allgemachzu/wider von dan-
nen abzufahren.
Den 5.dito/fuhr der Admiralans Candt mit dem König
daſelbſtzureden/welcher mit ſeinem Karkol am Landtlag.
Den 6dito/iſt der Admiralwider ans Landtgefahren/
mit allerley Waaren/dieſelbe dem König zu verehren.
Den 2. dito/ſeynd die Kauffleutezu Schiff kommen/
in Willens von dannen jetzt abzufahren/vndjhren Wegwi-
der nach Hauſe zu nemmen.
Den 13. dito/iſt der König auffvnſer Schiffkommen/
vnd hat ein Kauffmanſchafft gethanauff dasnewe Gewächs
der Nägelein/vndwarddasmal vertauſchet oder verſtochen/
auff die 250. Baer Nägelein.
Den 14.15.vnd 6.dito/hat der König mit dem Admi-
ralgehandelt/vndbeſchloſſen/daß5 Männer mit einem Jun-
genda bleiben ſolten/denſelben lieſſen wir viel Waaren/ vnd
eine Summa Geldts/die Nägelein daſelbſt eynzukauffen/
vndan die Waaren zu vertauſchen/gegen die Widerkunft
vnſerer Schiffe. Vnd die dageblieben ſeynd/waren dieſe
Wisförper-nachfolgende/ Franc Verdoes, der Vatter deſ Schulzen/
ſonen in der
Inſul Terna-
ebliebëſeynd-
Wilhelmi Verdoes zu Amſterdam , Dirick Floriſs von
Harlem,Iacob Lambertſs von Amfterdam,Ian 1anſs von
Grol/Corneliſs Adriaenß, von Leyden/vnd der Jungege-
nandt Hendricklanß von Amſterdam.
C A P. X XXI.
Beſchreibung der InſulTernateſo28.
SNeiſen von Bandagelegen/neben allerhandt
denckwirdigen Sachen/ſo wirdaſelbſt geſehen haben.
te

Orientaliſchen Indien. 93
§ Je Inſul Ternate iſt ſehr bloß von Eſ-Ä
ſenſpeiſe/denn es hat daſelbſt kein Viehe/außge- Ä
nommen Cambery oderBöcke/vnd doch ſehr we- Eſſenſpaß
nig/vñetliche Hüner/eswächſt daſelbſt kein Reiß/
auch keinander Korn/darauß ſie möchten Brodt backen/ſoR-
dern müſſen daſſelbe haben auß einem Baume/ den ſie ab-
hawen vndſpalten/wenn er denn geſpalten iſt/ncmmen ſie ei-
nen Hammer von dickem Rohrgemacht/vnd klopffen damit
auff dieſes Holz/ welches jhnen denn gibt ein fein Mehl/Ät Är
gleichalsbeyvnsdasSemelmehl/welchesſeauffjhreſpräch”*
Sagge nennen/darauß ſiejhr Brodtbacken/daſſelbe iſt faſt
weiß / vnd wird gebacken mehrentheils in der Gröſſe einer
Handt/vierecket/mit welchem Brodtſiejhren meiſten Han-
deltreiben/denn was ſiekauffen vndverkauffen/geſchichtal-
lesmit Brodt.Es hat ein Vberflußvon Coquos vnd Bona-
nas Bäumen/ auch etliche Limonen vnd Pamerantzen/vnd
vberflüſſige Nägelein/iſt aber nicht fiſchreich/alſo daß es ſonſt.
faſtbloß iſt von allerhandt Eſſenſpeiſe. \-
Der Wein von Palma wird da in der Stille verkaufft/
denn es jhneninſhrem Geſetz verbotteniſt/Weinzutrincken/
vnſere Leut aber giengêin der Stille in die Häuſer/da ſie ſol-
chen Wein für Gelt genugvberkommen. Denn dieſe Leute
das Gelt ſehr lieben/ſoſie von den Portugaleſern erſt gelernt.
Daſeynd viel Mandelbäum/vndſeyndſhe Mandel gröſſer
als hiezu Lande. Haben auch Tubac oder Necotiana, aber
nicht ſo gut als in America Ihre Karkoloder Galeen/inder
Figur mit S. verzeichnet/warenzubeydenſeiten Gerüſte oder
Vmbgänge/auß Rohrgemacht/die waren beſetzt mit leibei-
genen/dieda ruderten. Nemlich zween nebeneinander/vnd
ſitzen auch noch etliche in dem Schiff zu rudern/deren ein je- -
der ein Bundt Pfeilnehcnjhm hat. Sie gebrauchen sº
P.
-


94- Dasander Theilder
der Ruderhölzene Schauffeln/vndwerffen das Waſſerzur
Seiten ab. Obenauff ſitzen etliche/die auffTrummelnvnd
Bauckenſchlagen/esſeynd7.metallene Stücke darauff/vnd
etlichelange Spieß/ſoauffrecht ſtehen/hindenauffſtchetein
Bettſtatt gar köſtlich gearbeitet/vnd vbergültet/an welcher
deß Königs Harniſch.hieng/mitrothem Sammet gefüttert
dieſes Bett war mit einer ſchöner Decken gezichret/darau
der König ſich biſweilen leget/vndbißweilen ſetzet/vndha
allezeitenennebenhm/der ihm miteinem Wedeler Lüfft
lein macht. Dieſer König war ein kurzevnddicke Perſon/mit
einem groſſen Kopff/iſt ſehr mächtig/ wird in groſſem An
ſehen von ſeinen Vnterthanengehalten.
Die Statt Gamme Lamme, in der InſulTernate, da
der König ſein. Hoffhaltung hat/iſtauff deß Meers Geſad
gelegen/iſteinlange Gaſſenvngepflaſtert/vndſeynddie Häu“
ſer meiſt von dicken geſpalten Rohrn zuſammengefochten -
Deß Königs Pallaſt aber in der Figur mit H bedeut/iſt von
Steinen gemacht/daran ein kleine #apellen/ſodie Portuga
leſer(ohnezweiffel) gebawt/vndvorzeiten Meßdaringechº
haben dahengetnocheineGlockefaber ohne Klüpffel/darauf
ſchlagenſie/wannewann ein Nothfürfälle/dennlauffenſ“
allezuſammen mitjhren Wehren.
Für dem Pallaſtſtcheteinklein Häußlein/ mit L. auff
welchem ein Ä Stück Geſchütz gelegen/welchesdº
Capitayn Draco,Anno 1578. wie er die Weltvmbfahren /
vnd nicht weit von hiemit ſeinem Schiff auff den Grunº
kommen war, ins Meer geworffenhat/vndſeesdarnach9“
fundenvnd auffgefangen haben.
A. Iſt das Hauß/welches der König den Holländern/ſoda
geblieben/eyngeben hat.
5. Iſtjhr Marckt/den ſie wegen der Sonnenvntereine"
Baum halten. C. Iſt

- -
|-|-\|-
… - ----
----
----



Orientaliſchen Indien. 9F.
C. b . Iſt das Haußdarinnen die Holländer ſhren Handel
(Hft. - -
I. Iſtein Kloſter(von S. Paulohn allenzweiffel) vorzeiten
geweſen.
M. Einſteinern Haußlauchvorzeiten von den Portugale-
ſengebawt. -
N. Des Königs Dolmetſchen Wohnung.
O. Iſtein Thurnauffwelchéeinmetallen Geſchütz ſtehet.
P. JſtdieEynfahrt wiewoles kein rechten Schiffhafenda
hat/vonwegender Vntieffe die Eynwohner aber haben es al-
ſomit Steinen befreyet/daß man ſie mit dem Jagſchiff nicht
ſolvberfallen / vnnd haben die Holländiſche Schiff müſſen
auff Ancker liegen l hiebey Q2 zwiſchen Ternate vnnd
Tindore.
R. Iſt wie ſie jhre Fiſchfangen.
S. Iſt ein Spiel Schifflein. “-
T. Iſt ein Pfeylerim Waſſerlanwelchen ſie ein Hauptjh-
- rer Feindegehengt haben.
V. Iſt ein Städtlein Maleyogenandt ſo rundt vmbher
mit einer ſteinern Mawer vmbgeben.
DeEynwohnerſeyndſehr gutthätig jedoch haben ſie ein
bettelſche Art nicht allein die gemeine Leute ſondern auch der
König ſelbſt mit all ſeinem Hoffgeſind haben dieſe Art anſh-
nen/Haſſen aber den Dicbſtalgar ſehr/alſo daß ſie keinen vnge-
ſtrafftlaſſenderetwanin Diebereyergreffen wirdt. -
Es hat ſich zugetragen als wir auffdem Landtwaren/daß Dieſalge-
ein Kindt von 1 oder 2. Jahren einem ein Blat oder zwey"
Tubac.gnnommen hatte/vnddarüberergriffen worden/dem-
ſelben hat man die Händeauff den Rückengebunden/vnndes
alſo durch die Statt geführet mit groſſem Zulauff vieler
Kinder / die jhm zur Schand auff jhre Sprach mit heller
Stimmeſchrienvndrieffen/daß der sººº Sie Ä
A groe

96 Dasander Thelder
geade der groſſe abgeſagte Feinde der Portugaleſer/deſgegenvberliegs
Pºrtuga- ein InſulTidorchiemit Ggenandt welchemit Portugalc-
leſer. ſern beſetzt iſt mit denſelben ſeyndſicallczeitvncins/vndſchla-
geneinander zu Todwie die Hunde, wo ſie nur einander bey-
kommen plbergreffen können wie dem dergleichen ſich begc-
ben/als wir daſelbſt waren 1 nemlich den 20. Julij An-1599-
Deñdie von Ternatefuhrenauffgemelte Inſul Tidore, vi
vberfielendaſelbſt ein Dorffſchlugenjrer3-zu Todvñbrach-
ten wol 43. gefangene mit ſich vnter welchen auch war des
Königs von Tidore Bruders Sohnleinjunger Mann/vn-
gefehr von 21. Jaren welcher gefänglich vor dem König von
Ternate gebracht ward/vndalserwarverhöret worden füh-
retmanſhnaußdes Königs Pallaſtbißans Waſſer/daſelbſt
hießmanjhn die Hände wäſchen/vndals der gefangenejunge
Mannſchbücket/die Hände zu wäſchen kam eincrven hin-
denkerzu vnd gabjhm alſo gebucket einen Streichauffden
Rücken mit dem Säbeldaß er nicderfieldarnachſpranghin-
zu noch ein anderer/vnndgabjhm ein Streichſdaßſhm Lung
vnd Leberauß dem Leibhicng. Nach ſolcherverrhäteriſchen
That bunden ſie den Leichnam an ein Prau, zogen jhnauffs
Mecr/vndlieſſenjhndarvonfahren.
CA P. XXX.
Ä; ÄFEnnesſchbegibt/daßen Finſternußan
Ä. E er Sonnen/oder am Mondgeſchichtſogehaben
ein Fnſter- ieſch garvbel/ vnnd fangen eingroſſe Klage an
nißgeſchicht- vermeinendaß jhr König oder ſonſt einer von jh-
ren. Oberſtenfetzoſterben müſſe wie es ſich denn eben zugetra-
gen als wir da waren denn damals geſchahden 6.Auguſt
vngefehr vmb 8. Vhr auffden Abend ein Finſternnß am
Mond dafiengen ſie ein ſelzam Lebcn an I mit ruffen
ſchreyen, Beten auff den Trummeln vnnd Becken ſchla-
- gen/


Orientaliſchen Indien. 97
gen/ vnnderzeigeten ſich ſehr trawrigvndkleinmütig. Vnnd
als ſie gefragt worden warumb ſie ſich ſo ſelzam ſtelleten
vnnd alſovbelgehabten? Gaben ſie vns zur Antwort/eswere
ein Funſternuß am Mond/vnndſiebeſorgten ſich deßhalben
daßnichtetwander König ſelbſt oder einer von ſeinen nechſten
Freunden oder Rähten ſtürbe. Wann aber die Finſternuß
am Mond oder Sonnenfürvber vnd weder der König noch
ſonſt jemandt ſeiner Freunde geſtorben iſt ſo richten ſie auff
jhre Weiſe eingroß Feſt an vnndhaltendeß andern Tages
einſtadtlich Proceſſion oder Vmbgang da dann die ſoforn Seadliche
angehen etliche Portzeleinen tragen darnach folgen etliche Äcom
d
mit Spieſſen/Helleparten Mußketenvnnd Rohren/hinder Ä
denſelben werden getragen drey Lampen in der Geſtalt/wie
manbeyvns die Trauben des gelobten Landts mahlet. Dar-
nachfolgetein Knabmitköniglichen Kleidernbekleidet vnnd
gehetvordemſelben einer mit einem vergüldenen Schirm zu
letzt folgen viel Frawen jungvnndalt gar fein geſchmücket
auffjhreArtvndſolches thunſieaußFreudenſdaß niemandt
geſtorben iſt. Wir erzehletenſhnendaßinvnſerm Landt Leute
weren die zuvor verkündigen vnd anzeigenkönten/wann ein
Funſternuß an der Sonnenoder an dem Mond ſich begeben
ſolt daſſelbehieltenſiefüvnmüglichodermüſteeingroßMi-
raculvnd Wunder ſeyn.
Wenn ſie wöllen groſſe Fiſche fangen l ſo brauchen ſie #ss
ſolche Mittelſiefangenerſtlich ein Theilkleine Fiſchlein mit
einem Netz oder Hamen/vnndwenn ſie dieſelbengefangenha-
benf ſtellen ſie ein lang Rohr oder Rhiet vberſich vorn ins
Schiff hie vornmitR verzeichnet in welchem zuoberſtein
Lochgemacht iſtdardurchſieein Seilſtecken/anwelchem ein
Fiſchangel oder Hacken gebunden iſt Ivnndvber dem Angel
iſt ein Blat damit alſo das Seil vom Windt getrieben
werde da ſitzet denn einer hinder dem Seylvnndwirft die
Nij kleine

93 Das ander Theil der
kleine Fiſche nach dem Angelzuwelchen ſie gerade vber dem
Waſſer laſſenhengen wiſſen alſo hiedurch die groſſen Fiſche
zu betriegen vnd zufangen. Sie gebrauchen auch beſondere
Körbe darzuldieſelben ſencken ſie hinunter auff den Grundt
darnachwannerein Zeitlang im Waſſergelegen ſo ſehen ſie
an dem Nachen hinabauffden Grundtobetwan Fiſche dar-
inne ſeyn/wann dann Fiſchedarinnevorhanden ſowirffſich
eincraußdem Schiff ins Waſſerleſſet ſich hinab/vnndholet
den Korb mit den Fiſchen herauff. Damit aber nicht jemand
fragewiees müglichſey/daßſiedenKorbjderwol auffdie 1ſ.
6. oder 17 Kafftertieffim Waſſer ligt ſehen ſolten/vnnder-
kennenlobFiſchedarinſeyen oder nicht ſo iſt zuwiſſenſdz das
Garheibnd Waſſerdaſelbſt ſo hellvnndlauteriſt/daß man die Anckerder
ºr Baſ Schiffe gareygentlich auffdem Grundterkennen kan/vnnd
ſer. ſehen wie die Fiſcheim Waſſerſchwimmen/dann man ſoey
gentlich den Grundtſchenkan als wenn das Waſſernurei
nes Kniestieff were.
CA P. XXXI.
Wie der SºFF Enn der König zudem Tempel F. gehet/
nig zur Kir- Jºjº- welchen ſie Muſquitanennen Idaſelbſt ein Opffer
chengehe.
- zuthun ſogehet fornean ein Knab der trägt ein
“Schwert auffeiner Achſel vnndmit der andern
Handtführeter ein Böcklein/demſelben folget ein Theil des
Königs Kriegsvolck oder Soldaten vnd nachden Soldaten
kompt einer der trägt ein Rauchfaßf dann folget der König
ſelbſt welchemeinTireſoloder Schirm für die Sonne vber
dem Haupt getragen wirdt ſampt noch etlichen Soldaten
miteinem fliegenden Fähnleinhinderſhm. Wenn ſie denn für
die Kirche oder Muſquita kommen ſo ſtehendaſelbſt etliche
Häfenmit WaſſerdaraußwäſchenſieerſtlichdieFüſſevnnº
Händelcheſichineyngehen darnachwenn ſie hincyn Ä



==--~~~---
Cuttas
--
"" ***v.- wa



Orientaliſchen Indien. 99
breiten ſie vorſich auffdie Erde ein ſauber weiß Kleyd/vnnd -
Y
fallen darauffniedermitgefaltenen Händen rührenofftmals
mit dem Angeſicht die Erde/vndreden oder murmelnheimlich
mitdem Munde. Mitten in der Kirchen/ſovon Holz gebawt
ſtehet ein Predigſtul/mit einem weiſſen Kleid oder Tuchbe-
hengetvnndan Stadt der Glockenhenget in der Kirchenein
Art von einer groſſen Trommeln/darauff ſchlagen ſie mitei-
nem groſſen Stecken oder Bengel I wann ſie das Volck zur
Kirchenruffen/welches geſchiehet desFreytagsſo jhr Feyer-
tagſt/vndgehen fleiſſig zu der Kirchen.
Der König/ſoetwan36.Jahr alt iſt gar luſtigvndfrölich
von Gemüth/hat ſonderlichen Gefallen was ncwes zu hören
oderzuſehen, wie wirjhm zu Ehren einmahl 2o.oderzo. Luſt
Fewerkugeln oder Pfeilen ſchoſſenkamer des andern Tages
auffvnſere Schiffvndmuſtenwirſhne ſolcheslehren zurich-
ten/vnd iſtdarnach des Nachts ſelbſtdarmit vmbgangen. .
Wie wirjhm ſagten/daß wir mit zwo Handvoll Büchſen-
puluereinen groſſen Baum oder Balcken wolten zerſpalten
hater kein Ruhegehabt/bißcrſolches geſehen. -
Es lag vor ſeinem Hoff ein Balcken M.dareinboreten wir
ein Loch/daßesauffz.Zollnahe durch war ſolches haben wir
vollPuluergeſtoſſen/vnddarnach ein Zapffendarin geſchla-
gen/wolgenägelkvndein klein Löchlein dadurch gebort/vnnd
habenſhnalſo in Gegenwart des Königsangezündet daſpal-
tetſich der Balckrecht voneinander. Der König aber wie wir
jhn anzünden woltenliefeinweildarvon/vnndhatteeingroſ-
ſes Wolgefallen daran. Erſteindapfferer Kriegsmann/vnd
der wacker ſeinen Feinden einen Abbruch thut wie wir auch
ſelbſt geſehenſdaer nach Tidorezoge/danner ſelbſt durch das
Waſſertieffdzerin ſein Karkoloder Galeen kommen möch-
te/mit ſolchem Eyferſdaßes zuverwundern/vnndverſchonete
ſeiner ſelbſt im wenigſten nicht.
-
N iij Offt--
-

ISO Dasander Theil der
-
Offtmals ließ er den Steurmann von vnſerm Admiral
zu ſich fordern, der hatte das Buch Itinerarium, oder Schif-
fahrt von Iohan Hughen von Linſchotten, darinnen viel
Figuren vnd Landtkarten ſeynd (vnndhiezu Landtwol zube-
kommen iſt)damuſte er dem Konigalles anzeigen was es war
vndließ nicht abbißeralles wuſte dann er einen ſonderlichen
sº. Luſt darzu hatte.
Es war gar gemeinſam vndfreut,dlich mit vns wiewoler
ſichbey ſeinen Vnterthanenprächtig genug haltenfan dann
er ſich ſehr vor ſeinem Volck gefürcht. Seine Edelleute.
„Hauptleute ſo all in Seydengekleidet kommen nicht zujme
ſie haben dann ihre Hände zuſammen auffjhr Häuptauffge-
haben/vndlaſſen die allgemachwidernidergehen.N. Der ge-
meine Mann träger Kleider von Baumwollen auch von
Baſt oder Rinden von Bäumen/ſoallda ganz vnndgarauff
die PortugaleſiſcheArtlals Wammesvnd Hoſen ſovnter
den Knien gar weitvndgar hübſch gemacht werden.
Die Hauptleute dieſes Königsſeyndallzumalalteanſehn-
liche Männer mit weiſſen Bärthen die auch vber ihre Vn-
terthanen zugebieten haben. -
Vndfeynddieſe Leute von beſſerer Geſtaltvnd Natur als
die Javaner die betrieglich handeln 1 vnnd keinen Barthlei-
den ſondern zupffen den allwegaußdeßhalben ſie wie die alte
Ä" ſehen, obwoletliche jhren Knebelbarthwach-
(näét. -
In einem jeden Dorff oder Statt hat dieſer König ſei-
ne Weiber I alſo daßervberall in ſeinem Landt daheymeiſt.
Erhält ſich abermerentheilsauff ſeinem Karkolzu Waſſer.
Vndmager deren Karkoloder Galeenvngefchrauff die vier
vnddreiſſighaben/darauffauffjeder vierzig fünffzig auch
wolſechzig rudern/ vnndauff einer ſechs oder viermetallcne
groſſe Büchſen. Er hat auch in ſeinem Hoffvicl sº #
chützl
-

Orientäliſchen Indien, of
taunen ſolchezuerobern. Die andern Inſuln alleſeynddie-
ſchütz/vnd vielſteinern Kugelnfoberauch wovon Büchſen
vndPuluer verſehen iſt wiſſen wir nicht.
Dawir erſt da anfengen zu handlen/wolteervomvns ..
proCento haben vnnd ſein Admiral auch vom hundertf
das wolten wir nun nicht thun wirvereinigtenvns aber noch
durch viel geſchencke als mit etlichen ſaubern Büchſen mit
cyngelegten Schäfften ein Tonnen Puluer ein Rüſtung
von HauptzunFüſſen/vnndandere ding mehr. Es hat hüb-
ſehe Papageyallda/rothauffdem Rücken mitgelben Feder-
leinſieſeynd etwas kleiner Denn die von America, lernen aber
vielche reden/vnſerBalbierer hatteeinenderauchfraytewaff
der Haangefrayet/vndweß die Katze mutzte ſo ſchrieerauch.
Rieff auch: Schaffauff Koch ſchaff auff. Er mochte in
Hollandtoo.Thaler darfürbekommenfvnnd dort kan man
woleinenfüreinegläſerne Flaſch von 2. Batzenvberfommen..
Sie haben hieviel Paradeißvögel deren einen man dort für
einen Spiegel von 3.Batzenbekommen kan. Vnſer Geſeller:
entrbekam ein Zibeerkatzen ſo den Biſamwerffen)für anal-
ten Hut/vndeinalt wüllens Hembdt.
CA P. XXXII.
ºs JeInſuln Moluccx liegen faſt vnter
Ä, der Lini AEquinoctialis davon die fürnemſten
Ä dieſe ſeynd.Ternate,Mindänao, Tidor, Ma-
Portugaleſer Tidor Baſanvñ Ä Tidor ha-“
ben ſie jhre fürnembſte Macht nemlich ein Veſtung mit 4.
flein Bollwerckoder Paſteyen/vnddennnocheinanderekleine
Veſtung ſo doch nichts zu bedeuten / vnnd dürfften wirvns
vnterſtehen mit 4. oder 5oovnſers Kriegsvolcks vnd 2. Kar-
ſem
FSV Hºchia Bächi Marigorang , Meaus,Sinomo, Siehe die
Cabel,Sagim,Matam,vnnd Amboyna. Davon halten die vorgenº"




Io2 Das anderTheilder
im König von Ternate wolin die 70.)vnterworffen. Die
ortugaleſer haben vngefchrfür34. Jarnjhre Wohnung zu
Ternatcvnd in der Statt Gamme gehabt. Sieſeyndaber
mit Gewalt von den Eynwohnern darauß getrieben wegen
jhrergrauſamen Tyranneyldeñſie damals des Königs Vat-
ter nicht alleinermordtſondern zu Stückegehawengeſalzen
vndgen Malaccageſandt haben. Es kommen dennoch ihrer
etliche alle Jahr wenn die newe Fruchtzeitig iſt mit einem
Paßbrieffdahin allda ſie oder 6 Wochenfreyhandeln/vnd
das Gewürzeynkauffen. Wir zweiffeln aber nicht ſovnſere
Leutedicſe Schiffart continuºrn, dzſie nicht allein den Por-
tugaleſern den Handel verderben werden ſondern daß ihnen
keinfrey Geleyt mehrſolvergünt werden.Eswarbeydem Kö-
nig ein verläugneter Portugaleſer / ſo ihren Glauben ange-
nommen hat in groſſerGnaddenmachtèwirvns zumFreun-
deauſf daß ervnſern Leuten ſodageblieben behütfflichſeyn
ſolt. Da wir nun letzlich vom König vrlaubnamen beleytede
vnsder König/vndgabvnsfreundtlichvrlaub/vndſagte, daß
Gottvns zu jm geſandt hätte denn wir vnsmitjm wolkon-
tenvertragen)vnddieweilder Portugaler Königvnſern Her-
renden Prinzévon Vranien, in ſeinemeygenen Palaſt hat
durchſchieſſen laſſen wie dann die Portugaleſer mit ſeinem
Vorvatter auch gelebt hatten / wolt er das nachvermögen
rechen vnnd waren wir ihmlicb/weilwirfeind waren ſeinen
Feinden. Den 9.imabfahren ſchoſſen wirdem König zu Eh-
renvnſer Geſchüßloß. -
Äº Den 19. Auguſt ſeyndwirvon Ternate abgefahren/vn-
Äteſer Reiſe einmal zu vollenden.
Den? I. ſeyndwirwidervber die Linigefahren/vnnd daſſel-
bebeyeiner Inſul Macha (muß Bachianſeyn) genandtſwel-
che gezehlet wird.vnter die Moluckſche Inſuln.
Den 12.Dito haben wir vuſern letzten Ordinari Fleiſch-
kM3

Orientaliſchen Indien, 1cs
aggehabt/vndwarnichts mehr vber als noch auffzweyoder
dreymalzukochen/bekam alſo nichts mehr zueſſenlalseinwes
nig Oelevndhart Brodt welches voll Würmewarmiteim
Äºrºsº ein Becherlein mit Wein als
K Lagk.
Denzo. Dito haben wirdie InſulOba(ich zweiffelobobs
esOdayſey) geſchen/vund Norddaſelbſt fürvber gefahren
welches iſt ein ſehr groſſe Inſul. – – –
Den 6.September kamenwirandas WeſtEndederIn-
ſulObavnddaſelbſt waren noch vielandere Inſulnſdaßman
ſieſchwerlich zehlenkondtel mit vielen Trückenenalſodzwir
gardarzwiſchen verirreten. Dieſe Inſulnliegenvngefchrauff
"Ä ein halben Grad Sudvon der Lini.
Den 1o Dito/hatmanen Keßvngefehrvon7. Pfunden
verkaufftvor 12 Güldenvnd 1o.Stieffer.
Den 11.Ditolhabenwirgeanckertvnterriner Inſul Weſt
beyOba, vnnd daſelbſtliegen viel Inſulnbey einander wir
wuſten aber ihre SNamen nicht ſintemal in der Mappe der
Schiffleute nur zwoInſuln am ſelben Ort gezeichnet wa-
renſvndiſtdäſelbſt ein guter Anckergrundt auffié.7.8.19.
20.21.12.vnd23 Fädcm Sandgrundt/vndfolgendes Mor-
gensfuhren wir widerfort.
Den 12. anckerten wir widervnter derſelben Inſul/vnnd
daſſelbe auß der Vrſachſdaß Ian Martfs mit ſeinem Schiff
vonvnsfuhrzuverſuchen/ober möchtedaſelbſt durchkomme
aber des andern Tageskamerwiderzuvns/weilder Admiral
geſchoſſen hatteſdaß erwiderkommen ſolte.
Den 13.Dito/nachdem Ian Martſswiderzuvnskommen
war fuhren wir widerfort jedoch muſten wir nach Mitt
wider das Anckeraußwerffen / außVrſach / daß Ian Martſs
vnsnich folgen kondtel wegen deſ groſſen Windts der ſich
erhabenhattelſtahervmh den Abendt zu regº twie
Seyte M.
dutz -

IO4- Dasander Theilder
Inſul Ban-
ckorc.
denn miteinander fortgefahrenaber doch nicht haben können
fortkommen wegen vieler Trückenelanckerten alſo auf 9.9.
12.vnd 15. Fädcm.
Den 4.Dito fuhren wir widerferth/vnndmuſten nach
Mittagewider den Anckeraußwerffen/da kam ein Prau oder
Nachen vom Landte welchem wir zuſprachen derſelbeſagte
daß die Inſul Banckorchießvnd die ander ſodanebenlig
hieß Sabobevnddaßes voller Trückenewere/derhalben wir
außdenſelbenzukommen nach der InſulSabobevnſern auf
richtenmuſtenſda wir dennfriſch Waſſer vnndandere Eſſen
ſpeiſeſozur Erfriſchungvonnöthen würden/können bekom“
men IrKönigwohnethinter Sabobe in einer Inſul Mithº-
regenant. Dieſe Inſulnliegenauff1.Grad Sudvöder Lini,
Den16.ſeyndwirwiderabgefahren nach den Inſuln von
welchenwirabkommen waren vndhabenvnsvmb den Mit
taggeſetzt darnachvngefehr vmb 1. Vhr fuhren wirwider
fortvnndſetzten vns vmb den Abendtwider da waren etliche
auffder Spitzenvnd zehltenwolauffdie 30.Inſuln/vffiwcl
che wirringsherumbgefahren waren/wolauffdie 14 oder 1ſ.
Meilen/vndkundten doch außden Inſeln nicht kommen.
Den 17. Dito des Morgens ſeynd wir wider auffgebro?
chen vnnd daſſelbe mit einem Sud Oſten Windt/vnndna-
menvnſern LauffSud Sud Weſt vndſeynd demnach mit
Gottes Hülffeaußden Inſuln kommen/vndfuhren durchein
engen Weg/vndlieſſen auffder Seiten noch dreykleine In-
- ſuln liegen von welchen groſſe Trückene ſich ins Suden er
ſtreckten damals war ein groſſe Brunſt ſoweit von vnsals
man ſehen kondtedeßgleichen ſahen wir auch nach Mittage
nocheinandere Fewersbrunſt in offenbarer See/wir aber hat
ten einen feinen Windt/vnd waren nachvnſerm Bedüncken
wol4. Meilen vom Landt.
Den 18 haben wir des Morgenseinfaſthoch ºs:
(ſ

Orientäliſchen Indien, v - I25
Den 22, kamen wir an jetzt gemeldtes Landt/vnndgedach-
ten Oſt daſelbſt fürvber zu fahren/kondten aber des Windts
haben nicht haben derhalben beſchloſſen mit Ian Martfs,
Nordandemſelben hinzufahren/vnd bey Weſten vmbzufah-
renvndhaben ein Ä -
Den 23. war Ian Martſs faſt auffdem Grundt alſo daß
nurdritthalb Fädem daran mangelten aber ſie arbeiteten ſich
mit dem Machen wider loß dieweil es ſchön Wetterwar/der-
halbener einen Schußthat/vnszuwarnen/verfüget ſich auch
mit ſeinem Schiff zuvns I da er dennvns alles erzehlte/vnnd
vnterandern meldeteſdaß ſie wol 6.Pravven geſehen hätten
aber mit keinem geredetkondten auch keinen Beſcheidt erfah-
ren/wiedie Inſulhießſdie Schiffleutehieltenesdarfür.eswe-
redie Inſul Boere. /
Dieſelbe Nacht war Ian Marcß garauffdem Grundtge-
weſt/vnd maſtenſiefhr Schiffmit einem Werffancker wider
abwinden / vnnddaſelbſt brach von ſeinem Schiff ein Brett
oder Diehl wol anderthalb Klaffter lang jedoch blieb das
Schiffnochfeſtvñgutlalſodaßes noch keinenRißbekam.Es
war aber daſelbſt ſovngleich von Grundt l dzſie wolauff 4o.
Fädenaußwarffen/vndeheſie widerwerffenkonten waren ſie
auffdemGrundt/daſiedeñloßfuhren-OſtSud-Oſtdarvon.
c A P. XXXIII.
En 25. Dito/war Jan Martß Volck
(§ FS am Landevndredetdaſelbſtmitden Leutenwel-
NE IS Ä cheſagtendaº LandhieſſeTabocke vñdaſelbſt
BSN SO war viel Reißauch Geyſen vnd Hüneres war
ein ſehr groß Landt denn nachvnſerm Bedünckenhattenwir
wolauſfdiezo Meilen an demſelben hergefahren auch war
esvoll TrückenevñkondtenwirnochſeinkeinEnde en nu-
ſenalſowiderden Wegzurückfahrenden wir komienwaren.
ij Den
SS-
- -
-
-,



106 Das anderTheilder
Den 1. October hat man vber einen Tiſch ein Kanne:
Weinsgeben außFreuden/daß wir an das OſtEndeder In-
ſulTabockekommen waren/vndlagendaſelbſt noch vielklei
neInſulnauffgenandtem OſtEnde dieſelben Nachtwardt
Jan Martſsauff den Grundtgetrieben angemeltem OſtEn-
dedieſer Inſul/vnnddaſſelbe durch Stille/forne war erauff
dem Grundthinden aber wares noch zoFädem tieffderhal
ben warffen ſie das Werffancker hinden auß/vnndzogenes
vom Grundte da lencket es ſich nach der Trückene aber ſie
ewandtenes darvon/vnnddaſe den Ancker auffzogen/warer
zubrochen / aber ſie bekamen noch beyde Stücke ins Schiff
weil der Reiffwnddas Seylfeſtgedrehet war.
Deu2.3.vnd4 waren wir ungefehrauffz. Graden Sud
beyder Linivnd daſſelbe durch groſſen Sturmwindt/vund
hatten die Sonne geradvbervns:
Den 5. iſt Salomon Dirickſs von Harlingen geſtorben.
welcher war Quartiermeiſter Ivnnd war zuvor ein Schiff
knechtgeweſt..
Den 6 warvnſer Reißverzehretalſo daß der Koch nicht
mehr kochte vnd hatten nichts mehr zum beſten als trucken
Brodtvnd Waſſer ſein Becherlein mit Wein/ vnd ein Be-
cherlein mit Honigtäglich.
Den 9.Dito/hatmanvnsdie Beſtallung oder Ordnung
des Brodts vermehretalſodaß wirbekamen 5 Pfundt Brot
in5 Tagen/vnd aſſen damalsdenletzten Stockfiſch.
Den 1o. Ditol gabmanauffeinen Tiſchein Kannemit
Wein/dieweil ſonſt nichts mehr zu eſſen vorhanden war als
erucken Brodt.
Den II.wardVVilhelm Hermanſs Klock von Ackmaer
zum Quartiermeiſtergemachtlan Salomon DirickſsStad
alſo daßerhinfort Quartiermeiſtervnd Weybel war. D

Orientaliſchen Indien. Key
Den Iz. Ditol ward VWouterEgberts von Brevvols
zum Büchſenmeiſter gemacht.. -
Den 16. ward vns verordnet von Brodt einem ſcden.
Pfundtvndein halbes in7.Tagen.
Den17.haben wir 2, Ioncken geſehen aber nicht beſpro-
chen/vndwarendamals an dem OſtEndevon Bouton, vunduſ Bouton -
hatten die Höhe von J. Graden vnnd 6. Minuten da waren
wir widerauff dem alten Wegeſdenn als wir gen Amboyna
fuhren/waren wir auch beygrmelter Inſul Ivnndhatten das
mals die Höhevon 5:Graden..
Neben der Inſul Bouton liegen noch drey Inſuln etwas
beſſer ins Oſten/von demſelbenkommen viel Trückene/vmbs
Sud Oſten derHalbenſöman nach Amboyna fahren will
mußmandieſelben Inſuln liegenlaſſenvndan Bbutonhin-
ſchiffen, da hat man dennoch zwo Inſuln/ins Norden geles-
gen/diemuß man auch liegen laſſenvnd zwiſchenden beyden
hinlauffen/vnd daſſelbewegendes Mangels vnd der Trückes-
nedieſichvondenz: Inſulnerſtrecken.
Denzo. ſeyndwirgefahren durch die Enge zwiſchen Ce- Iñc celebes.
lebesvnd Soles, vnddaſelbſtliegen z. Inſüln mitten im We-
gel etwamteingroſſe Meilweges von einander da muß man
zwiſchen denſelbenhinfahren vndſcheinetdaſelbſt ein Vber-
fahrtzuſeynſdennſiedaſelbſtmitPravvenhinüberführenſdiß
Orth iſt von Bouton gelegen vngefehr auff die 3o. Meilen/
vnndmuß man viel Inſulnim widerzurückfahren auffder
Seiten liegen laſſen, welche gelegen auff der Höhe von 5.
Graden vnd yo.Minuten.
Den 21, hatten wir die Höhevon I. Gradenvnndye. Mi-
nuten/vnnddaſſelbeauffdem Sud Endevon Celebes durch
die Engel diß Landt erſtreckt ſich mehrentheils Nord Weſt
vndSud-Oſtdamals verordnet manvnsdasletztegeräucher-
teFleiſch/vndbekamenvber Tiſchein Kanne Weins.
- O. ii. Den

MIOS Dasander Theil der
Den 21.ſeynd wir vor der Inſul Celebesfürvber gefah-
ren/welche ſich erſtrecket Nord Weſt vnd Sud Oſt iſt lang
von der Enge Weſt hinauffvngefehr ? o. Meilen/fornherligt
einnidrig Landt/vnd in demſelben iſt ein ſehr hohes Landtge-
legen voller Bergvnnd Hügel. Diß Landtiſtgelegengegen
Sudenlauff5.Gradenvnd 56. Minuten vnd wenn man an
das Weſt Ende gelanget vnd etwanacht oder zehen Meilen
an dem Landt hingefahren hat ſhet man ein runden hohen
Hügel gleich wiebeyvnsein Hewrauch den man bißweilen
im Feldt ſihet l ſcheinet zwar auſſer dem Lande zu ſeyn aber
wenn man dahin kompt liegt es gar im Lande drin/vnnddas
Landtdasdarfür gelegen iſt gar niedrig / vnnderſtrecketſich
wolauffzween Gradenvber die Liniauff die Nordſeiten alſo
Ä langiſt/vngefehr auf die 18,Graden ins Sudenvnnd
Orden.
Den 23.Dito fuhren wir vberein Trückeneſda es nur 6.
Fädem tieffwar Ivnddaſſelbe miteinem Sud Weſten Fort-
ganglauffder Höhe von 5.Graden/vnd 56. Minuten/etwan
achtzehen Meilen vom Lande hatten den Windt außSud
Oſten/vnd ſahen damals eine Inſulins Norden von vnsge-
legen war aber nicht faſt groß. Deſſelben Tages ſeyndwir
vber etliche Trückenegefahren zwölff 1 dreyzchenvierzehen
vndfünffzehen Fädem.
Den 24. Ditol bekamen wir zu Mittag Reiß/vnndein
Kanne Weins/vnd dißwar der erſte Tag daß wirvnterwe
gens kein Landt ſahen vom 30. Auguſtianbiß daher.
Den 25. Ditolzu Nacht haben wir widervber eine Trü-
ckene geſchiffet/vnd daſſelbe mit einem Weſt vnd Nord We-
ſten Fortgangwelchevngcfehr 10.Fädem ticffwar vndweh-
retfaſtdiehalbe Nachtſdamals waren wir nachvnſermerach
tenletwan90. Meilen von dem Weſt Ende Celebes.
C AP.

Orientaliſchen Indien. I89.
C A P. XXXI v.
Ä En 29. haben wir ein Landt geſehen./tvel-
iches war als wir erachtenkonten das LandtMadu-
“ra, da wir waren gefangen geweſt/ vnnd befunden
als wir das Bley außwarffen die Tieffe von 40.vnnd e.
Fädem..
Den letzten Dito bekamen wir wider ein Eſſen Reißvnnd
ſahen zwar allezeit Landtkundten aber keine gewiſſe Kundt-
ſchafft darvon bekommen.
Den 2. November hatten wir die Länge des feiſten Landts Är-
Madura erreicht vnd ins Norden lag die Inſul Laybock, Ä.
welche beyde Inſuln etwan 18 Meilen von einander waren/
wir fuhren zwiſchen beyden durch Ivnndſahen faſt alle Tag
Landt. -
Den J. Dito/fuhren wir neben der Inſul Ciriman Iaoa, Crim läoa
oder Jaua, welche gelegen von Laybock ongefehr auff2o..
Meilen Oſtvnd Weſtvoneinander daſelbſt warffen wir das
Bley auffzo.35.40.45. vnd Jo.Fädem/alles guten Grundt.
Ä 9, Dito fuhren wir noch für einer Inſul fürvber/
welchegelegen von Ciriman Iaua,vngefehr auffdie 2o. Mei-
len mehrentheils NordWeſt vnd Sud Oſt von einander/
daſelbſtſtunden noch 8 oder 19 Bäume im Waſſer vndfuh--
ren wir Nordherumb.
Den 13 kamen wirvorIacketra,vnd bekamen noch deſſel- Iacketrag. .
ben Tags Reiß auffdie Schiffe alſo daß wirvnſern Hun-
gerſtillenkondenſdaſelbſterfuhren wir daß der Vice Admi-
ralwolvor3. Monden von Bandam ſchon abgefahren war.
Den 16 fuhren wir von Iacketra,vndſetztenvnsänfriſche
Waſſer/vns daſelbſt mit Waſſer zuverſorgen, da kamen die
Chiniſchenzuvns/vndbrachtenvns Areccavnnd Reißvber-
flüſſig genug, denen wir das Pfundt vngefehr * gº -
|
bezahlten.


LIO Das anderTheil der
Bandam. Den 17. Dito fuhren wirvondannengen Bandamda
2.Seeländiſche Schiff lagen mit welchen wir den 18.geredt
haben/vndwarenderlange Bergvnddie Sonne, die 8. Monº
denvnd zehcn TaglangvorBandam gelegen hatten/vnd was
Die Seelänºrenbey Nacht von dannen abgefahren ſich zuerfriſchen. Sie
# Ä hatten alles vertauſchetlalſo daß ſie auch zuletzt durch Manº
Ägel des Geldts die Pfeiffen der Quartiermeiſter vertauſches
December- ten hatten alſo nichtviclaußgerichtet, denn ſie nicht mehr als
60.LaſtPfeffervndNegeleingeladen hatten/vnd hattenwd
55.Mann verlohren.
wie ſie die Den 19 kamen wirvor Bandam,dawirſchr willkommen
Würze zu vnndangenem waren alſo daß Ian Martís den 5. December
Ä ſein erſten Pfeffer daſelbſt eynnam welchen er kauffte mit
Ä“ Säckenderen ein jeder 50. Pfundt ſchwer war vnndgaben
wirfürden Sackerſtlich viervndeinhalb Stück von achten!
darnach nur vier Stück die Muſcatenblumen vnd Negelein
kaufftenwirnachdem Baer,welches hieltoo.Pfundtvnnd
zwar die Muſcatenblumen für 8o. die Negrlin aber für 6.
Stücke von achten.
Den 15. JanuariiAnno16oo.warvnſer Admiral zu Lan-
debey den Herren von Bandam,vnndthatjhnen Geſchenckel
vndaisermitjhmen von wegen des Handelsgeredt hattevnd
deßhalbenwolwarenvbereynkommen hat er ſeinen Abſchied
mit Freundſchafftgenommen/verehrende dem Verwalter der
Statt Bandamden Machenſdarinneerwarans Landtgefah-
ren I welcher war mit einem rothen Scharlacken Tuchvber-
zogenvndbedeckt mit zweyen Steinſtücken aber ſie wuſten
nicht faſt woldamitvmbzugehen. -
en2o. Dito hat manvnſere Kaufleutewiderzu Schiff
geholet/vndhatten ſiefhre Waaren faſt alle verkauft.
Den 21. Dito fuhr noch ein Kauffman ans Landtmit
einem wenig Sammetwelchenerdaſelbſt noch verkaufft #
P

Orientaliſchen Indien. II
#* vor das Geldt noch 2o. Säcke mit Pfeffer zu
Iſſ.
CAP. XXXv.
Erklärung der Gelegenheit zu
- Bandam.
Ä Elangend die Gelegenheit der Polliccypolea,
Ä zu Bandam, iſt dieſelbefaſſembdvindſelzam Ä
ÄSS beſchaffen denn ſobaldtdaſelbſteinerſtirbt vnndÄ
VV-Vº“ eine zimliche Nahrung verläſſeter habe Kinder Gater der
--- oder nicht ſo kommet der König/vnndnimbt das*
Weibvnd Kinder mitſamptdem Gutzuſch/vnd macht daſ
ſelbigallesjhm zu eigen/vnddic Frawzurleibeigenen/vnndſo
dann etwanein Chiniſcherkompt/der die Mutter oder Toch-
terzukauffenbegertlſo werden ſie verkauft/vñwann ſie dann
einander eine zeitlang gehabt haben/vndetwanKinder mitein-
anderbekommen ſo gehetesjhnen wie zuvor beſondersſo der
Königerfähret/daß daſelbſt Gutvorhanden/vñiſtdarfür kein
ander Hülffe oder Mittelfür diejenigen diereichſeyndſdºnn
daß ſiejhre Kinderjungverandernvnd verhcuraten laufftaß
ſie alſo Erben der Güter ſhrer Eltern werden mögenderhal-
benſiedenn zuſammen verheurat werden/weñſiekaum zwölff
oder dreyzehen Jar alt ſeynd1 auch woljünger nachdem ſie
reichſeynd. Jadas noch mehr iſt ſohat ein ſolcher junger
Knabofftmalswolzweyoder drey Weiber nachdem ſie reich
ſeyndwelches allesdarumbgeſchichtlauffdaßſcjhr Gutfür
dem Königbehalten mögen. -
Wasdannbelangetjhren HandelvnndKauffmanſchafft. Die zu Bani
darinnſeyndt ſie ſehr dicbiſchvnnd betriegeriſch ſo woldieÄ
Chiniſchen als die Javanert alſo daß ſie ſich beheffen mit j Ä
allerhandt falſchem Gewicht auch --- ſie Ä
- - - - - (!



II2, Dasander Theil der
Holländer
fahren von
Bandam
ab.
Februarus.
benden Pfeffer mit Sandt vnd kleinen Steinlein auffdaß
erdeſto mehr wegen vnd das Gewicht deſto ſchwerer werden
möge.
Zudem ſeynd ſie auch falſch in Worten vndMörderiſch.
Denn ſo es ſich begibtſdaß etwanjhrer zween vneins werden
vnd einer den andern entleibetſove ſchonet derjenige der den
andcrnvmöbracht hat keines Menſchen ſondern weiler wol
weiß, daß erwiderſterben niußſo erſtichtvnndermordeter al-
les/wasjhm für fompt/vñverſchonet niemandt/csſey Mann!
Web oder Kinder ja auch nit der kleinen Kinder die an der
Mutter Büſte liegenbºßdaß er durch die groſſe Menge des
Volcksvberwunden vnnd gefangen wurdt als dann wirdt er
für den Verwalterder Stadtgebracht/dajhm ſein Sentenz
oder Vrtheil gefället wirdt/vnnd wird erfolgendts mit einem
Cris in ſeine Bruſt geſtochen/daßer zur Erdenfällctlaberes
kompt gar ſelten / daß er lebendig gefangen wirdtſdenn ſie ge-
meinglich vom Volck erſchlagen werden.
Den 21. Ditoſeynd wir von Bandam abgefahren wider
nach Hollandt zuſchſfen haben vns aber nach Mittag müſ-
ſenſetzen wegen groſſer Stille jedoch gegen dem Abendtſeynd
wir widerfortgefahren. -
Den 26 bekamen wir ein Ordnung im Waſſer / nem-
lich 6.Becher voll des Tages/vnd drey Becher voll Arack,
vnnd waren wir damals noch nicht auß den Javaniſchen
Inſuln.
Den 18. Dito waren wir auff der Höhevons. Graden
vmb den Abendt wardes ſtille/ vnndhatten den Windt auß
Weſten.
Den 3. Februarif bekamen wir ein Sud Weſten Windt.
vndfuhren wir Sud-Oſt/vnd Sud Sud Oſt mit einem gu-
ten Windt. -
Den 4. waren wir auffder Höhe von 10. GÄ
- - Pldt?

Orientaliſchen Indien. 13
kontten nicht höherfahren ohne allein Sud-Oſt/vnd daſſelbe
mit einem feinen Windt etwas weſtlich.
Den 12.iſtvnſer Oberſter Balbierer Meiſter Chriſtophel
geſtorben.
Den 14. haben wir die Sofievber vnſerm Häupt gehabt
vnd daſſelbeauffdie Höhe von 13.Gradenvnd 12. Minuten.
Den 16 Dito iſt der Weybel Ian Pieterſsein geborner
Engelländerauffdem Schiff Ian Martſsgeſtorben.
Den 26. Dito waren wir auffder Höhe von 19.Graden
vnnd daſſelbe mit einem feinen Windt thatenvnſern Lauff
mehrentheils Weſt Sud Weſt.
Den 27.kam auff das Schiff Amſterdam einfliegender
Fiſch geflogen.
Den z. Martij waren wir auf der Höhe von 23 Graden Martius
vnd 50. Minuten/vndhatten einen gewünſchten Windt.
- Den 16. waren wir auffder Höhe von 35.Graden/vnnd
thatenvnſern LauffNord Weſt.
Den s.Dito/haben diemeiſten Ampfsverwalter bißauff
16.ein Becherlein Arackabekoſſien/zu Nacht als die Schild-
wachtaußwar/welches vödem Admiral alſo verordnetwart
vndhatten damals einen Nördlichen Windtalſodzwirnicht
höher fahren kondten als Weſt Nord Weſt.
Den 9. Ditolhabendiegemeine Schiffknechte ſich vnker-
ſtanden auch ein Becherlein Aracka in der Nacht zuwegen
zubringenwiedie andern Amptsperſonen hattenlaberes ward
jhnen abgeſchlagen jedoch ward ihnen erlaubt ein Becher des
Tagsweniger zuempfangenlauffdzſiedenſelbendes Nachts
haben möchtendaß alſohnfort die andern beampte Perſonen
Z.ſie aber nurzauffein Mahlzeitbekamen. Der Windt war
wie vºr. -
Den 21.bekamen wir einen feinen Sud Oſten Windt/vnd
fuhren NordWeſtvnd WeſtNordWeſt
P j Den
-

14- Das ander Theilder
April.
Den 23. ſtarb lan lacob von Medenblick, auff dem
Schiff Amſterdam.
Den 26. bckamen wir ein Vngewitter mit einem Nord
Weſten Windt.
Den 29 bekamen wir wider guten Windtauß Norden/
vndfuhren demnach Nord Weſt/vnd Weſt NordWeſt/die-
ſe Tageiſt der Windt ſovnbeſtändigvnd ſelzam geweſt als
invnſerm Landtjmmerſeynmag Ivnnd nach der Schiffleute
Auſſagewaren wir wolauff 1oo. Meilen Oſtvon dem Capo
debona Eſperança- -
Den 1. April bekamen wir ein Vngewitterauß Weſten.
Den 2. April hatten wir den Oſtertag/vndbekamenauff
einen Tiſch an Stadt des Oſtereyesein Eſſen kleiner Bonen/
vndein Schüſſelvollgedörreter Fiſche neben einer Kannen
voll Spanniſchen Wein an Stadt des Aracka.
Den 3. Ditoliſt der Bender auffIoan Martſs Schiffge-
ſtorbcn/mit Namen Ian Ianß von Oſenbrug.
Den 6. Dito/bekamen wir widerguten Winde außNord
Oſtenlabereswehret nicht langſintemal die Windt daſelbſt
ganßvnbeſtändigſeyn.
Den 13. Ditolhaben wir das Lande geſehen/vngefehr 7o.
Meilen-Oſt von dem Capo, vnnddaſſelbe auffder Höhe von
34.vndeim halben Grad Ivnnd warffen das Bley auß/vngt.
fehr auff80. Fädem da wir doch als wir erachten kondten
noch woly.Meilen vom Landt waren wandten vns aber wie
derdarvon/weilder Windt Weſt Sud Weſtwar/vnndbeka-
menwider ein Sturmwindt.
Den 17. bekamen wir wider einen guten Windt auß-Oſt
Sud Oſten/vndmachten die Schiffleutejhre Rechnung d;
das Cpo de bona Eſperanca noch auff die 68. Meilen
Weſt NordWſt vonvns were.
Den 19 bekamen wir wider Vngewitter auß wº
(ſ

Orientaliſchen Indien. z15
-
Den 2z. Ditolwaren wir auff der Höhe von 37. Graden
vnd 40. Minuten vnd wandtenvnsvber das Capo zukom-
men/vnſer Lauffwar damals mehrentheils NordNord Weſt.
Den 4.Ditolhaben wir wider Landt geſehen habenvns
aber doch wider abgewendet/vndkondten nicht höher kommen
als Sud Weſen.
Den 25. Dito/bekamen wir wider guten Windt/erſtlich
# Sudenſdarnach außSud-Oſten/vnndendtlich gar auß
ſicn.
Den 27. Ditol waren wir auff der Höhevon 34. Graden
vnd40. Minuten/Weſtbeydem Capo,vnndnachder Steur-
leuteAuſſage/vngefehr auff16.Meilen vom Landt/vndhats
tenden Windt wie zuvor.
Den 1. Mai bekamen wir einen guten Windtauß Sus
den/vndwaren damals auffder Höhe von 32.Graden.
Den 9. Dito waren wir auff der Höhe von 22. Graden Maus
vnd5. Minuten vnndſähen viel Trombas flieſſen/von wels
chen man ſaget daß ſie vmb das Capogeſpüret wurden der
Windt war Nord Weſt. -
Cº A P. XXXVI.
NH En 16,Dito/ſahen wir die InſulS.He-
lenavmbden Mittagſdarüber wir alle mit eins
anderſehr froh waren.
Den 17. Dito ſahen wir des Morgens ein
Schiffvnter dem Lande/welchs war der Admi-
ral der Portugaleſiſchen Armada / vnndfuhr auff die Rede
von S. Helena, da noch dreyandere Schiffe lagen alſo daß
wirgenötiget worden nach dem alten Hafen zu fahren wel-
ches das erſte Thal iſt zu dem man kommetbey dem Nord-
Weſten Eckvnd dieſer Hafen war das dritte Thalamgemel-
ten Eck 1 alſodaßwir voneinander lagenvngefehr einesflei-
- 1, Iſt
Inſ S.Hea.
lens.
>-


II 6 Dasander Thelder
nen Büchſenſchuſſes weit/vndſandten 4. Mann außmitſh“
nen zureoenaber was daſelbſt aufgericht vndgehandelt wor
den iſt mirnitbewuſt. Denſelben Abend kam noch ein Schiff
an den Hafenhart.ncbenvnsans Nord Weſten Eckalſodaß
wir miteinanderreden kundtcn/vndfragtenvns was wir für
Leute weren/vnnd als ſie vernommen, daß wir Holländer wcº
ren/ vnd daſelbſt vnſer Erfriſchung ſuchten fuhren ſiewder
von dannenrichteten jhren Lauff Nord Weſtindie Secvnd
haben ſich vom Landtverohren.
Denis. Dito warenvnſervier Mann auffdem Landt der
Inſul S. Helena, welches iſt ein hochbergicht Landtgezicret
mit ſchönen Thälcn/vicln Böckenvü Schweinen. Wirmes
netendaſelbſtfriſch Waſſerzubekommen aber es war verhin
dert von den andern Schiffen alſo daß keine Hoffnung war
einig friſch Waſſerzubekommen/denn ſie auffdem Landtjhrt
Wachtbeſtellet hatten/welches die Vrſach war daß wirvns
daſelbſt nicht kundten erfriſchen.
Den 21.Ditonemlich auffden Pfingſtagſeyndwir wider
von dannengefahrenlauffdaßwireinmal mit Gottes Hüffe
möchtenheymkommen/vmnd als wir jetzo abgefahren waren
kam noch ein Schiff nach dem Hafen zugefahren, welches
dann das ſechſte war das wir geſehen haben/vnndnamen wir
vnſern LauffWeſt Nord Weſt.
Was aber belangt die Inſul S. Helena, iſt daſelbe ein faſt
fruchtbarvndgeſund Landt/vnd kanman in dem Hafeneinſo
groſſe Menge Fiſchfangen/daßesnicht wolzu glaubenmch
rentheilsaber Makarellen,vnnd viel andere kleine Fiſche als
Bräſſen Ivnndein andere Gattung mit den Augen einem
Schefiſch gleichlaber etwas breyter von Leib.
Den 25.Ditowaren wir auff der Höhe Poli Antarctici,
von 13. Graden/vnnd bekamen den Windt außNord Oſten
werct aber nicht lang ſondern wendet ſich baldt "g #
U
-

Orientäliſchen Indien. 17
Sud Oſten/vnd ſo war er mehrentheils geweſt, ſobaldt wir
vordcm Capofürvber gefahren waren.
Den zo. Dito/ſahen wir deß Morgens die Inſul Aſcen- InſAſeen-
ſion gelegenauffder Höhevon 8.Graden ins Suden von der "
F AEquinoctial,vndhabendenſelben Abendt darunter ge-
Mllzt. . . .
Wir ſetzten auch in der Nacht etliche ans Landt daſſelbe
zu beſichtigen vnnd des andern Tages ſetzten wir noch etliche
ans Landt daſſelbe allenthalben durchzuſuchen, aber es war
daſelbſtkenfriſch Waſſerzubekofienjaauchniten Trunck
füreinen Menſchen. - - - -
Dieſe Inſul iſt voller Steinklippen welche ſehen wie
Schmidts Kohlenſdieverbrandt ſeynd. Es ſeyndauch etliche
Schweine darauff/die wir ſahen aber wirkundtenvns nicht
genugverwundern/worvon ſiekundten leben vnnd ſich erhai-
ten ſintemal daſelbſt weder Bäume Laub noch Graß vor-
handen. Ja man kan es ſo argnit ſchreiben, es iſt noch viel är-
gerdaſelbſt. Es ſeynd auch Vögelgenug/die man Meeven
nennet/vndkundten wir ſie mit Stecken ſchlagen. Es war da-
ſelbſt allesfrey vor das Volck / auch fiengen wir daſelbſt etli-
che Schildtkröté am Landte/deren wir vier ins Schieffbrach-
ten die ziemlich groß waren / alſo daß man eine auff 4oo.
Öfundt ſchwer geſchätzt hat/dcßgleichen waren auch zumblich
# daſelbſt zufangen. -
Den letzten Maſſeynd wir von der Inſul Aſcenſion ab-
gefahrenſdaß wir einmal mit Gottes Hülff möchten heym-
kommen / vnnd daſſelbe mit einem guten Windt auß Sud
Oſten/vndthatenvnſern Lauff Nord Weſthineyn.
Endtichnºch vieler MühevnndGefahrdieynsmehren- oºe.
theils durch Mangelder Speiſevnd anderm zuhandengan-Ähiff
gen/ſeynd dieſe zwey Schiffin Texel,vñfort vondaſien/nach Ä
dem ſie abgeladen hatten zu Amſterdam im Junio 6eoO. aM- Ä*
- MMM/

us. Das ThederOriental Indien
kommen mit groſſer Frewde deren den daran gelegen war
wie denn wolzucrachtenſweiljetzunder alles. Schiffe, die den
1 Martjim Jahr 9außgerüſtet.vnndzugleich nachdem
Oſt Indianiſchen Inſuln abgefahren waren mit groſſem
Nutzvndbehaltener Reſe widerglücklichheymkommen wa
gen/darfür denn dem Allmächtigen Gott der ſie ſo wunda
barlichauffdemvngeſtümmen Meererhalten
hat/herzlich Lob vnddanckgeſa-
get ſey.
FI N I S.