zººn es sº
Eygentlicße vnnd auß-
führliche Beſchreibung der Reyſe/welche die
Woledelgeborne/Geſtrengevnd Veſte/Georg Wilhelm
wnd Ludwig Wilhelm/Gebrüderevon Streitberg zu Ahorn/Sach-
ſengrün/ Caulsdorff/Schernegg vnd Gattendorff/cvnd Johann Hiero.
nymus Marſchalckvon Ebeneth/ zu Frensdorffvnd Weingarts,
greutt/cnach derweitberümben Chriſtli,
chen Helden Inſel
M A L T A,
gethan:
Beſchrieben vndan Taggegeben durch
Zohann Friederich Breithaupt.
- - - -
-
-
------- -
- -
- -
- - -
F-
º ===F> <FS F
* =
Gedruckt zu Franckfurt (!! Mayn bey Wolfgang
Hoffmann/Jn Verlegung Frideric Hulſij.
-
- -
Oſzenar K2 »





-- ------- _ --
----- ---_- ----

ÄEmnach/Günſtiger Ge
SÄſer/dte von denen Wole,
Ädelgebornen/Geſtrengen
vnd Veſten Georg Wil,
TRIVE, Helmvund Ludwig Wil,
- - - helm Gebrüdern von
StreitbergzuAhorn.c. Wieauch Fj
hann Hieronymo Marſchalckvon Ehe
neth zu Frenßdorff vnnd AWeingarts,
Jim Jahr eintauſentſechshun,
dºrt vier vnndzwanzig nachderweitbe,
rümten Chriſtlichen Helden Inſelsjal,
( : Y ff fA YA1-4



Vorede
ta vorgenommene Ivnndauch glücklich
gevollendete Reyß durch den Ehrnve
ſten Hoch vnnd wohlgelehrten Hcrºn
Johann Friederich Breithaupt als
welcher ſolche Reyß mit obgedachten
von Adclpcrſöhnlich gethanvnndalles
vmh künftiger Erinnerung willen der
SNenſchlichen ohne das ſchwachen
vnd hinfelligen Gedächtnus zu Dienſt
vnd Liebe dasjentgeſo er ſelbſtgeſehen
vnd in Augenſchein genommen nach
Außgebung der Zeitvnnd Gelegenheit
möglichſtes Fleiſſes auffnotirt vnd zu
Paptergebracht mir ohnlengſthunde,
ſclbe trucken zu laſſen offerirtvndange,
botten worden, hab erſt wohlehrnge
dachtes Herrn Begehren zu willfahren
ich keineswegs vmbgehen ſollen noch
wollen der Vrſachenwetlſolche Reyß-
beſchreibung nicht weniger nutzlich als
anmühtig zu ſeyn befunden worden.
Dann

An den Geſer.
Dann Sie denen dahin Abreyſenden/
wie ſie ſich zuverhalten haben/vnndhre
Reyß am ſicherſten vnd beſten anſtellen
mögen 1 cineſattſamevnnd völlige In-
ſtructtonvnd Berichterthetlet/vnndjh-
nen beydes zu Waſſer vnnd Landt den
AWegvnndalleBeguemlichkeiten zeiget
vnnd derohalbendenſclben neben jhrer
ſonderlichen Anmühtigkeit einen vor,
trefflichen Mutzen bringet: Die andern
aber welche ſolche Reyß vmbeiner oder
der andern Vrſachen willentheils nicht
können theils nicht wollen vornehmen
vnd verrichten wird auch die Leſungder-
ſelben ſo viel verſtendigen pnd der Land-
ſchafft kundig machen, daß ſie nicht an,
ders als hetten ſie ſolche neygener Per-
ſohnverrichtet daruonzureden vnddiſ
cur?irn werden wiſſen:Sintemalinder-
ſelben erzehlet vnd nahmhafft gemacht
wºnalevenºmeeºt auch º
(:) iij Pld.

Vorede
vnnd auſſerhalb denſelben ſchönevnnd
wohlerbauwte Kirchen Klöſter Capel
lenvnd Gotteshäuſer: Item Käyſer
Könige Fürſten Graffenl c.auchge
lehrterl berümter vnd vornehmer Leut
Grabºvnnd andere nohtwendige Ge
denckſchrifften: Pnd dann in der welt
berümten Ritterlichen Helden-Inſel
Malta ſelbſten alles denckwürdigel als
derſelben Regenten/Gröſſe/Lagevnnd
Vmbfangl Abtheilung | Meerhäfen
Flecken vnnd Sörffer / Landgebäuw
AWachthürne 1 Candesart ſonderliche
Gewechs Sprach Kleydung/Einkom,
men/Kirchen/Llöſter Geiſtliches Rit,
terhauß groſſer Spitahltºc. AWie auch
deß Großmeiſters Hochheit vnd Her,
lichkeit deſſelbengcheimſte Rähtevnnd
offentliche Verhörung I deſgleichen
ſein Geheimer Raht Kriegsraht of
fentliche Naht Landes Verſamlungen
PID

An den Leſer.
onnd alles andere ſoimmermehr einer
daruÖzuwiſſen verlangentragen möch,
te: Binalſoverhoffend ſolcher Sachen
Liebhabern ein ſonder Gefailen mitge,
genwertgerpublicierung gethanzuha- -
ben/ beforabweilnoch zur Zeit ſoviel
nannNachrichtung haben mag auch
derer Teutſchen Hauptjahrmärcktor
dentliche Bücher Verzeichnus ſelbſten
Wiſſenſchafft geben dergleichen Reyſe
invnſer Hochteutſchen Äutterſpraache
foeygentlich vndmit Vmbſtänden oder
doch züwenigſten auffſolchen Schlag
Ple auch damahligen Zuſtandes Be,
ſchaffenheit nach niemahlsan Tagge,
bracht worden: Hiemit den Günſtigen
Leſer der ſich dieſes vnſers Reyßbüch,
leins zu ſeinem Mutz LuſtvndFrewdge,
brauchen wölleGottesgnädigen
Schutzempfelend.
Eingang
- -


Reyſe.
Ls nach CH R 15 r 1 E s v, vnſerseinigen osſ „
Erlöſers vndwahren Königs des himliſchen Hºf
Reichsewiger Herrligkeit/Heiliger Geburt/Äs
im Jahr eintauſent ſechs hundertvier vnnd Ä
zwanzig(beySiegreicher RegierügdeßGroſ - Maº
ſenFERD1N AND1, dieſes Namensdeß An-“
dern/Römiſche Käyſersvñhöchſten Chriſtliche Oberhaupts.
Gleich in der Zeit / wie der hochweiſePapſt VA BAN vs Gaisºn
9 Yvs indiegante Chriſtenheit das hochfeyerliche Ä
Jubel-Jahraußgeſchrieben/vnd darauff gefolgten ſechzchen Ä
hundertfünffvñzwanzigſten Jahrs Eintritt/zuRom/gleich Ä
am heiligen ChriſtabentalſittlichemCatholiſche Kirchenge-Ä.
brauchnach/durcheröffnung der Jeruſalemiſchen Chriſtpfor-Äj,
ten/mit dem güldenen Hammervnnddeſſelbendreymahligen“
Schlag/inden ſchönen/faſt mit Salomoniſcher Herligkeit
hochgezierten SAN cr PE r E R s Tempelringienge) in
vnſerm höchſtgeehrten lieben VatkerlandtTeutſcher Nation/
ein Fränckiſcher von Adel vnnd vornchmes Mitgliedt der
Ä Ritterſchafft in Francken/Namensvnnd
Stammens-Wilhelm von StreitbergzuAhorn/tc. Durch
vertrauwlicheanbefehlung ſeinerzwey EdelengeliebtenSöh-
ne/ Georg Wilhelm vnd Ludwig Wilhelm Gebrüder von
Streitberg / neben derer Vettern Johann Hieronymo
Marſchalck von Ebnet zu Weingartſgreüth / dem Stifter
dieſes Büchleins die Ehrgegeben/mitdenenſelben eine Reyſe
in Welſchlandt/wieauch/zubegebendersººº
nechſt-



2, Reyſenach der
nechſtliegende Länder/ſonderlich aber nach derweitberümbten
leet Chriſtlichen Inſel Malta (welche/eines Theits/der Chriſten-
Ä heitrechter Schirm iſt/auch durch ihre ſtreitbare Handtvnnd
ſº *“ dapffere Heldenwehrwider den Ottomaniſchen Feind/watvn-
ſterblichem Ruhmvndewigem Lobgleichſam in Himmclzuer-
hcben)auffmeine Anſtellung vorzunehmen.
Folgends/invnndnachwircklicher Beſchauwung der edlen
Schöne Landſchafft Italien (ſonitvnbillich einem ſchönen Luſtgarten
Ä“ vnndjrdiſchen Paradies mag verglichen werden) wir auch
„sus zudem Kongreich Neaples/vornehmlich aber deſſen anſchen-
Fans licher Hauptſtatt/gelanget/vnnd gleich daſelbſt/nach wenig
ſtunden vnſerer Ankunfft bericht empfiengen: Wie zwey
Päpſtliche/von Civita Vecchia,außde Romaniſchen Meer-
haffen abgeſendete vnnd bey der Statt Neaples angclendete
Galeen ſich nach dem Königreich Sicilien begeben würden
Verfügten wir vnszudem General/bittlich begehrend/vnſere
Reyßgeſellſchafft ohne ſchwehr mit in die Galeen auffunch-
men. Da wir danngeſchwind mit guter gewirigerAntwortscr-
klärung vergnüget wurdè/nebenwolmeinlicher Andeutung/
Er/dcrGeneral/noch vor Beſchlieſſung deßTagesvndcinae-
hender Nacht gewißlich auffzubrechen willens wcre. Weit
aber zuvor/in Mangelung ſicherer Gelegenheit / wir zuder-
gleichen/ vnsgarvnbefandten Reyſ feine Schlußgedancfcn
gefaſſet/auch wegen Abweſenheit vnſersWechſelersvñſpäter
Widerkunfft deſſelben/bißzugetroffener Richtigkeit ganz in
die Nacht verwarten/alſo dererGalecn/vor etlichen Stunden
xfºnenbeſchcheneabfahrt vernehmen muſten/fuhren wir mit einer/
Äkßnach Salernogedingten Poſtgutſchen von der Statt Nca-
j plcsaus/in ohngezweifelter Hoffnung lebende/wcildcrGe-
"S" ncral/noch vor ſeinem Auffbruch/vnsvermelden laſſen/crda-
ſelbſt auffctliche ſtunde ſich verweilen möchte/ die Galeenrge-
wif!ch anzutreffen. Innzwiſchen wurden wir von denen
Waar Beſchauern aufgehalte/ſahèvnterdeſſen/wcitvñvon
fern/

Helden Inſul Malta. 3
fern/ nur an der Latern/die Galeen geſchwindt mit gutem
Wind fortfahren. Verlieſſen alſo/vmb gewinnung der ed-
len vnwiderbringlichen Zeit/ vnſere Poſtgutſchen/wurden
bald mit einem Schiffman einig / ſegleten den Galeennach/
bißwir ſie endlichereyleten. Da alßdann/vnd zuvnſerer An-
kunft/wir ganz willig vnd gernauffdie Capitana eingelaſſen
wurden. War auf denenſelben beyden Galeen eine groſſe
Menge Volcks/beyeylffhundertperſonen. -
In der Capitana befunde ſich eine Romaniſche Fürſtin/Fürſten von
deſ Geſchlechtsvon Orſinogeborne HerzoginzuBracciano Ä
- CY.2 - - - - ampt ihrem
(welche hernach einem Fürſten von Caſtiglione, in Calabri- HÄ“
en/ vermähletwurde) ſampthrem Hern Vatter wie auch ëÄ
etliche Hoffleuten vnd Frauwenzimmer.
Sonſt hatte eine jede dieſer Galeen ihren ſonderlichen Ca- Gaun.
pitain/eine gewiſſe Anzahl von Kriegsknechten/neben andern
darauffgehörigen perſonen/zu Dienſtvnd Aufwartung der-
ſelben/wie auch etliche Stück Geſchützesvnnd Kriegsrüſtun-
gen/c. Die oberſte Galee (La Capitana genennet) ſo ein an- capitana.
ſehenliches Schiff vnnd die Latern/in welcher deß Nachtsein
Liechtangezündet wirdt/führet/auch denen andern mitlauffen-
denzubefehlen hat/pfleget gemeinglich der Generalinnzuha-
benvndauff derſelben ſeine Fürſtliche Taffelzuhalten.
Schlauen Zuſtandt vnnd Leben auf denen
Galcen.
Chlauen ſind leibeigene / zu rudern vndandernder- #-
gleichen ſchwehren dienſten verurtheilte Knechte: vn- -
* ter welchen theils kochen/theils ſonſt Handreichung
vndharte Arbeit verrichten müſſen. Ihre Kleidungen/nem- *** .
lich auff dieſen Päpſtlichen Galeen / wahren rohte tüchene
Röcklein/diejhnenbiß zu den Knien hinunter reicheten. Auff
dem bloſſen Leibetrugen ſie Hembde von grobem Zwilchauß-
gemacht/auffdenen Häupternaberrohte es. ausºo-
j er

4 Reyſe nach der
Ä der Käplcin/das Haar/an Hauptvnd Bart/warſhnen alles
Ä bißauffdie Haut ganz glatt mit dem Schcermcſſerabgenom-
mcn. Vmb die bloße Schenckell muſicnſic breytccyſcruc/
mit Ketten zuſammengchenckte Rungetragen/auch nach Gc-
ſtalt ihrer Verbrechen lange ſchwere Ketten / für welchen ſie
kaum fortgehen konten. Vor vnndnach Mittage / wic auch
ſonſt zu anderer Zeit/inwchrender Hitzvnnd Arbcit/zogen ſic
jhre Röcke ab / ließen die Hembdegantz hinuntcr/wic.cincn
Schurz vmbden Leib/ſoetwas abſcheulich zuſehen war. Da-
uon auch obgedachter Fürſtin Edclknabcn cincr/wclchen ſie
gleich zu Neaples auffacnommengchabt/in dieſer Capitana
(alscrdcßmorgens frühe/noch etwas vom Schlaffgchalten
aus der Kammer hinauffin die offene Galce kam/vndauffob-
gedachten Schlag die arme Schlaucn ganz nacket/ auch im
Rudernauffvnndnicdcrſich bewegen ſahe/zuvor aber derglci--
chenjime nie vor Augen geſtoſſen ) anfänglich ſich entſetzct/
vnd nicht anders vermeinct/ alsob die Aufferſtehung der To-
Er* dengegenwertig ſey. Zujhrerordentlichen Speiſegebrauchen
ſic ſich eines Stückshartenvnnd zweymalgebackenen Brods
Sºfibrºt il biſcottogenant) neben einem Trunckſüſſes oder Brunnen-
waſſers/mit deme ſie auch das Broderweichen/vndfolgends
tags zu einer Speiſe genieſſen können. Müſſen wie die Hundevn-
zuzt. tereinanderliegen/werdenſchrvbelgeſchlagen/davonthcils
jhrer Haut/ſonderlich auffdem Rücken/alſo verhärtet iſt das
manjhnen/gleich wie in ein Ledder/faſt ohne ſchmerzlicheEm-
Ä„pfindlichkeit hienen ſchneiden kann. Vnterdieſen Schlauen
Änun/wahren Chriſtenvnd Türcken/viclohnfromme Mutter-
kinder vndböſe Buben/derertheilsvmbihrer Mißhandlung
willenallda ihre wohlverdiente Straffeempfahcnvndaußſte
hèmüſſen: Wirdtmancherauffwenige/mancher aufflangwi-
rige Zeit/als: Zuzwey oderdreyJahr/vnndſofort/mancher
auffzchen/zwanzig/dreyſſig Jahr/mancher die ganze Lebens-
zeit/nach Geſtalt ſeiner Verbrechen/zu Drº Der
alcon

Helden Inſul Malta. S
Galeenvervrtheilet. So in Warheit ein ſcharpffes Zucht-Ä
hauß / daßdenen / welche dergleichen nie geſehen oder ver- Ä“
ſucht/ zuglauben faſt eine Vnmüglichkeit ſein möchte: Alſo
der Todthre Freude vnd Erlöſung/das Leben aberjhnen ein
Peinvnd Qual ſein muß..
Weitleuffigere Beſchreibung derer Galeen iſt hernach zu
finden/vnter dem Titel:Außfahrtmitdrey Kriegsgaleen/von
der Inſel Malta/gegen Barbarien.
Fortreyſung dieſer Galeen.
Aſtbey Schlieſſung deſ Königreichs Neaples/gegen
der Statt Salernovber/fuhren wirnechſteiner Inſel -,
Shinºla Capragenant) daſelbſt/wegenengederführt/ Ärº-
gemeinglich das Meer ſich mit Vngeſtimmigkeit zu erzeigen.“
pfleget. In dieſer Inſel hat Käyſer TIBER 1vs (alscrſei- Ä
nen Tochterman Scjanum zu einem Vice Käyſer gemacht/Ä.
vnnddeß Römiſchen ReichsvnndKäyſerthumbshochſchwere
Regierung jhme gänzlich anucrtrauet gehabt / folgendsein
Är inStille vndEinſamkeit geſucht)ſich verborgen
gehalten..
Dieſen Sejanum hat der Römiſche Käyſer TiBER 1vs Ermra
ſo groß gemacht/daßer/ wie jetzt gemeldet/jhmenicht allein Ä
ſein Käyſerliches liebes Kindt vnd cheleibliche Tochter zuei- Ä
ner Gemählingegeben, ſondern auch endlichgardasKäyſer-Ä
liche Regimentvbergebenvndvertrauet. Von welcher hohen Ä.
Ehr vnd Würdigkeit der Scianus in ſolchen Hochmuth ge- Ä.
rahten/daß er ſeinen Käyſervnnd Vatter/weltlichem Danck
vnd Gebrauch nach/ſehr ſchlecht gehalten/nur eine Vorweſer
der Inſel Capragenennet/jhmefolgendsgar nach ſeiner Käy-
ſerlichen Cronvnd Römiſchen Reichs Sceptergegriffen.
Durch welches derTIBER 1vsgleichſam von dem Schlaff
auffgewecket worden/ſolchesabſcheulichcCaſter der Vndanck-
barkeit/vnd ſonderlich beleidigterhohen ag/ "sº
- - ty vnn

6 Reyſenach der
vnndalſo geſtraffet/daß Scianus, ſampt ſeinen Kindern/eines
vnnatürlichen Todes ſterben vnd verderben müſſen.
Ferner/ von der Gegendt Salerno, reyſeten wir durch den
Salernitaniſchen Meerbuſen/oder Krümmcdeſſelben Meers
i Golf» (nwelſcher Sprache l Golfodi Salerno genant) wendeten
**“ vns nach dem Herzogthumb Calabrien / ſo gleich mit dem
Königreich Neaplcs grenzct/ vnnd ſich zuſammenſchlicſſet.
Sahen / vnter andern / zwcy Calabriſche am Meer gelegene
Stättlin/
Oropoli.
Policaſtro.
Meer- Vºnb dieſelbe Gegent lieſſen ſich damals viel Meer-
ſ" ſchwein (in Welſcher Sprach Delfini) weit vber hundert
Stück / auf dem Meer ſehen. Kamen ganz nahe zu de-
nen Galcen / an Rudern zu ſpielen / hatten eine zinnliche
Weilauff demſelben ihre Luſt/ mit vmbweltzenvndvberftür-
zen/bºßſie endlich widerumb in das Meer ſich verbergenthä-
ten. Das vordere Theil dieſer Meerthier/ an Kopff vnnd
Ccb/war geſtalt wie ein Wildſchwein/auch in dcrſclben Gröſ
ſc/ganz rauchvnd langharicht/ander Farbe etwas braunvnd
dunckel/der Schwerffvndvbrige Theilaber/wie ein Fiſcho-
der Karpff/mit groſſen Spiegelſchuppen: Sonſt freundliche
Thier/vöwelchen die Reyſende keine beleidigung zu fürchten/
pflegen nur an Schiffen vnd Rudern zu ſpielen/zeigen gemei-
niglich Verendcrung deſ Wetters an/ wie denn ſolchcs bald
darauffwahr wurde/danach beſchchener Anlendung, ſich ein
groſſer Sturmbauffdem Meercrhube.
Innzwiſchen kamen noch andere Meerthicrauß der Tief-
Marker fedeſ Waſſersherfür/vnter denen wahren etliche/ſo Capito-
°” niäuff Welſchgencnn.ct. Sindſchnelle Ther/habcngroſſe
Kopffe / lauffen mit ſonderlicher Geſchwindigkeit / vnter
dem Meer/von einem Orth zudem andern/auf dem Waſſer
PDCF

Helden InſulSMalta. 7
ſ
oder Meer aber / ziehen ſie langſam fort / etwas ſchwarz
vnnd dunckel anzuſehen / geben das Waſſer / gleich denen
Hochſpringenden Brunquellen/ oder Waſſerſpielen/wider-
umb von ſich/recht in die Höhe/ſonſten denen Menſcheu ganz
nicht ſchädlich. - - r
Verblieben alſo dieſelbe Nachtvber / nicht weit von dem Ä
Bergſchloß Caſtiglione ſtillliegendt/biß wir beſſers Wetter Caſtiglio-
vnnd geneigten Windt weiter fortzufahren erlangten. Von“
dieſem auß/ ſahen wir/zu der rechten Seyten in dem offenen Dreh an:
freyen Meer/ganz allein doch abſonderlich liegen/dreyvnter- Ä“
ſchicdliche Berge/ſogenennet werden:
Lipari.
Stromboli,
Volcano.
Dieſe Berge ſollen vor Jahren ſtarckgebrennetvnndFeu-
werflammen von ſich gegeben haben/ jetziger Zeit aber/ vnnd
nach verlohrner Krafft/verſpüretmannbeydenſelbendeß Ta-
ges nur einen Rauch / bey Nachtszeit aber wie eine Feuwer-
ftamm/die ſich in die Höhe auffzichet.
Das Gebirge Lipari vor Zeiten AEolia genant/ iſt eine Ä
abſonderliche Inſelvnndfruchtbare Landſchafft/hatvnteran-Än
dern heilſame Waſſervndwarme Bäder/jhregröſſeſte Nah-Ärme
rung von Alaun Ingleichem eine Statt/Lipparuº genant/Ä
welche/nach Chriſti Geburt im Jahr eintauſentfünffhundert LÄrus.
viervnndvierzig / der groſſe Türckiſche Meerrauber Aria-
denus Barbaroſſa (als er dieſe Inſelmithundertvnndfünff-Ä
tzig Segeln hart belagert gehabt) eingenommen/geplündert **
vndalles daſelbſt in Grundt verderbet/ endlich mit Hinweg-
führung achttauſentChriſtlicherScelen Tyranniſcher Wey-Fähre
ſeſeinen Abſchied genommen. Welche hernach der Römiſche Äst
Käyſer Caus Vuntu-befeſtigenvndmt Volckwiderumb Ä“
beſitzen ſaſſen..
Strom-

8 Reyſenach der
gut. „ Stromboli: von denen alten Ethalia genant/daſelbſt ſol-
***len Steingefunden werden, welche das Eyſenerweichen.
Inſa Deß Vulcan Inſel: zuvor Hiera geheiſſen / ſimchrers
vo* theilseinwüſtes Gebürge/garrauch/ſtcinichtvnndvnfrucht-
bahr/ſchlicſſetſich oben etwas ſpzig zu. In dieſer Inſel ſoll
das Feuwer/odcrviclmchr die bloſſe Hitz/noch etlichcrmaſſen
ſeine Krafft haben. Wie denn bißweilen durch den mittnächt-
gen Windt gleichſam ein flammichter Rauch auffgetrieben
vnd erweckct/durch die Mittagslufft aber nur eindampffiger
Nebel/ſonſt ohne den WindtnichtvielRauchsgeſchen wird.
Etlichemclden/daß dieſesohrts/bey Tagvnd Nacht ſich
vieljºcnde Geiſter vnnd Geſpenſteſchen laſſen /wclchcdcn
Menſchen keine verbleibung geſtatten/ſondern mit Schrecken
dieſelbige abtrciben ſollen. -
Es ſoll auch/ zu zeitcn/ ein jämmerliches Winſeln vnnd
kläglichesGeſchrey/von Heulenvnd Wemé/daſelbſt gehorct
werden/nicht anders zuvernehmen/als ob eine groſſe Leidens-
pein/ oder gar ein Stück von der Hellen/ allda vorhanden
PHIC.
Wie wir nun/von Caſtiglione aus/ die ganze Nacht gez
fahren/vmnd das Morgenliechtherfür gebrochen war/ crzci-
elettant-gete ſich ein Vorgcbürgevon dem Königreich Sicilien. Ge-
Ä langeten alſo/gleichnachMittag/zudemſelbºgen/anfangs der
Sicilianiſchen Gebirge/zu einem groſſen Wacht-Thurn(La
Ä torre dclFaro genant) ſo zimlich ſtarckvnnd von vierecketen
Ä. Steinen auffgeführet/alldaeine Schildwachtgehaltèwurde.
Ä“ Obenauff dem Farowarcinegroſſe Laterngemacht/inwc.
Ä" heraemahby nächtlicher Zeit/vornehmlich denſchiffleu-
“ tenzuſonderlicher Nachrichtung/ein Liechtangezündet wird.
Es kann auch dieſer Wacht-Thurn die StattMeſſina, durch
einigen Coßſchusberichten/wañnemlichGaleen/oder andert
Schiffe/vonfreunden oder feinden/auff dem Meer zuna
hen. Vorzeiten ſoll der heydniſche Tempelvnd Götzenhauß
- deß

Helden Inſul Ralta. 9
deß Neptunidaſelbſt geſtanden ſeyn/ zu welchem auch Via
Pömpeja geſtoſſen. Vber dem Eingang dieſes neuen Ge-
bäuwes ſtehet vnterdeß Römiſchen Käyſers Caroli Quinti
- Käyſerlichen Namen vnnd Wappen / nachgeſetzte Denck-
ſchrifft / auf einer Marmelſteinern eingemaurten Taffel/
außgehauen;
- - D. O. M.
CARöLov.
IM PE RA NT E.
HISPANIARVM ET VTRIPs Ope F
Sicilie Rege. ſchrifft.
IOHANNES VEGA PRO REX.
Turrim Calafarum exponendesmoºtunavigantibusface,
publImp.conſr.curavit.
W
Iacobo Spataforio.
Nicolao Sollima.
D. Aſcanio Marullo.
PetroBenedicto.
Hieronymo Romano.
Stephano Meſſenio.
Juratis.
Franciſco Romano.
Iohanne Iurba.
Proviſoribus.
M. D. LV.
Auffderandern Seyteniſtfolgende Schrifftzuleſen:
Netibºfallacisrapiant diſcriminaponti,
Hacctibifaxmonſtrctnočteviatoriter.
B Von

IO Reyſe nach der
seum „d Von dieſem nimmet einen Anfang der Meerfuhrt/ oder
Ä. Canal/welcherzueiner Scyten von dem KönigreichSicilien/
Fans der andern aber vom HerzogthumbCalabrien/auffſechsMei-
leunde Breitte/gefaſſet iſt. Gleich daſelbſt ſinddic beyde Flüſ-
seylavund ſeScylla vnd Carybdis, ſogegen vnd wider einander laufen.
Ä Ä“ Kommet der Fluß Scylla von Calabriavnnd Carybdis von
Ä“ Sicilia. Iſt wegen ſolcher Gegenflüſſe/ſonderlich wann das
Meernithoch/oder ſonſt abgelauffen/manchem Schiffctwas
Wer ſº ſchwehr ziviſchen denen ſelbe durchzufahren. Es vervrſachcna-
Ä berdieſezwcyFlüſſe für ſich ſelbſt oder allein keinen ſo ſtarcken
Ä"Zu-vnd Gegenfuß/ſonderneserwecketſolchenviclmchr/von
Natur/das Mitländiſche Meer.
Faſt zu Anfang obengedachtcs Fuhrts/nemlichwovorge-
nantezweyFlüſſegegeneinanderlauffenvnndzuſammenſtoß
ſen/habendieſelbe/vor Jahren/indem Mitlern Theil einen
Wirbel gemacht./ſobald nun ein Schiff darcinkommen/iſt
ſolches vntergangen. Sollen viel Schiffe daſelbſt verdorben
vnd zu Grundtgangen ſein. Hat alſobey verſtrichcncn Zeiten
groſſe Mühe gebraucht durchzufahren / weil die Schiffe
immerdar von einer Scyten zu der andern verſchlagenvnnd
º worden. Daher der Poet von dieſen Flüſſenge
(gt:
Inciditin Scyllam quivultvitare Carybdim.
- Ankunſt zu Ankunft zu Meſſina.
“ Alßwirnun/von Neaplesauß/beyvier ganzer Tagevnnd
örcy Nächte aneinander ſampt eingeſchloſſenem Verzug bey
dem Fürſtenthumb Caſtiglione in Calabrien / mitvnſerer
Meerreyſe zugebracht hatten gelangeté wir glücklich zu Meſ-
fina an. Vor Vnſerer Anlendung aber wurden/dcm Lands
xsfeerung brauch nach/alle Freybriefe oder Paßzedel(lefede genant
Äº durchgeſehen darauffdieZulendungvergünſtiget.
Giengenalſo Hernachzulande/kchreten beyciné Teutſche
Wirth

-
>
-
">
/
-
-
s" -
"“ e
2
- -
-
-
º,
/
e
-
<
-
-
La Guelfonia: ſo vor Jahren (alszudenengüldenen Zei- Guelfonia.
B ij tei/

••• --
|-
- - ----
-- - -----
La Cater-
- - - -
----
gVergunſtget.
jenalſo Hernachzulande/kchreten beyené Teutſche
Irgtur


Wirth

Helden Inſul Malta, II
Wirth zudem ſchwarzen Adler(al Aquilanegra)ein/welches
Wirtshauß nicht weit von dem Vice Königlichen Pallaſt/
nechſt der KircheäSan Gioſepo/jumwendig der Statt/gele-
('t WM!'. -
g Dieſes Ortsmuſtenwirvns ſelbſt mit Speiſevnd Tranck Ä
verſehen/vndzuvnſernMahlzeiten die Nothdurffteinkauffen Ä
laſſen/ weil die Wirtshäuſſer dieſer Lande denen reyſenden Ä,
Perſonen anders nichs denn nur allein Kammernvnnd Bette“
herzugebenpflegen. Iſt aber ſonſt alles in dem allerbillichſten
Kauffvnnd Wehrtzufinden/auch im übrigen mit dem Volck
wolzuhandeln vndaußzukommen.
- Meſſina.
Die Hauptſtattdeſ Königreichs Sicilien/ von dem Käy- gelang.
ºſer Arcadio (wegen ihrer Ritterlichen Tugentenvnnddapf-**
fern Heldenthaten/auch ihren Königen vnnd Landes Herin/
ſonderlich aber denen Römiſchen Käyſern/ auffrichtig be-
wieſener Trcw) mit dem Titel Protometropolis Sici- Ehrentitel.
liae & Magna Graecix anſehenlich verehret worden/nechſt z
dem Gebirge vnnd am Meer gelegen / auch mit denſelben Lage.'
gleichſam beſchloſſen ; Iſt eine alte Statt / mehr in die
Länge als Breitegebauet/welcher Vmbfang/jetziger Zeit/„,
aufffünffwelſche Meilen ſich erſtrecken ſoll. Wird von vier- fang.
zehen Paſteyenderer Königlichen/vbervndbey der Stattge-*
legenen Feſtungen beſchrmet ſonderlich aber folgenden vier Ä.
Bergſchlöſſern/nachgeſetzter Namen: Ä
Lerocce di Gonzaga: Von dem Hiſpaniſchen Vice Kö-
emige Don Ferrante Gonzaga, ſeinem Grundleger/alſoge-
nennt. Welcher / im Jahr Chriſti ein tauſentfünffhundert
vndvierzig/dieſelbeerbaut hat. -
Il Caſtellazzo,oder Caſtellaccio:Eineſehralte Feſtung/caſtella«-
zu Zeiten deß Vicc Königs Don Iuan di Vegagänzlicher- *
newerf.
La Guelfonia: ſo vor Jahren (als zu gem Zei- Guelfonia.
iſ tei/
Gonzaga.

I2 Reyſe nach der
ten/danur StahlvndEyſen/vnd nicht die Feuers-Krafft vnd
Pulucrs Macht/in Kriegen Meiſterwar/vnnd den Vorzug
hatte) vnüberwindlich gehalten worden.
Il Caſtello di San Salvadore: -
Ä Waß ferner die jnnwendige Beſchaffenheit dieſer Statt
z"- anlanget/ iſt dieſelbe/ außgenommen etlicher wenig Ocrter/
Äna. ſonderlich aber der Straſſen la Strada nova, demeuſſerlichen
Anſchen/wie auch vornemlich denen außwendigen neuen Ge-
Straſſen. bäuwen/ganß nicht zu vergleichen. Hatinsgemein kleine/en-
gevnnd vncbene Gaſſen / weil die Statt am Gebirge lieget.
Abel. Wird von einem groſſen Adelbewohnct/ſoaber mehrerthcls
armiſt/vnd deme zu l'alcrmo an Reichthumbwenig gemäß.
Im vbrigen / mit allerhandt nothdürftigen Sachen/ zu
Erhaltung Menſchliches Leibs vnnd Lebens/ reichlich ver-
ſehen.
Regierung Die Regierung dieſer Königlichen Hauptſtatt/ wie auch
“* deßganzen Königreichs/führet ein Hiſpaniſcher Vice König/
ſo gemeiniglich ein geborner Hiſpanier vnnd nur drey Jahr-
lang zu regieren hat. Nach Außlauffſolchcr dreyJährigen
Zeit/ wird er widerumbabvnnd an den Königlichen Hoffin
Hiſpanien gefordert / daſelbſt der König hne herzlich bega-
„bet / oder ſonſt zu andern vnd höhern Acmptern gebraucht.
Ä“ Dieſer Vice Konig hält ſeinen Hoff Winterszeit zu Paler-
äger. mo, deß Sommers aber in Meſſina. An deſſen Stelle/
x„sº nemlich in Abweſenheit / jedes Orths dieſer beyden Stätte
Ä ein Verweſergeſetzt iſt (welcher auch ſein ſonderbahres Ampt
“ vnndGerechtigkeithat, darffaberingemeinen Landeſachen
ohne der Richter Verwilligung vnnd Bekräfftigung/mchts
volziehen) in Lateiniſche Sprache Strategotus, Juſtitiae No-
blis exccutor, auffwelſch Stradigö.
änger Dieſemnach/ folgetder Leutenant (Luogorenente)der-
“ ſelberegiert nur allein zu der Zeit/wannnemlich der Vice Kö
nig/oder deſſen Amptsverwalter/nicht weſentlich vnnd:ur
Stcllc

Helden InſulMalta. 13
Stelle iſt. Wo aber der Vice König in eigener Perſohn ſich
befindet/daiſt weder Verweſer noch Leutenant.
Der Stattraht iſt ohnmittelbar/auff Verordnung vnnd Star o.
Befehlich deſ Königes zu Hiſpanien/dem Vice Könige vn-“
terworffen/muß auch in allen Rahtshandlungen/wie nicht
weniger bey Erwehlung der geringſten Rahtsperſonen / eine
genugſame Vollmacht haben/ vnd folgends den Handlungs-
ſchluß/oder Wallbekräfftigung/ von dem Vice König/oder
deſſen nachgeſetzten Amptsverwaltern begehren/ ſonſt kann
die Handlung/oderbeſchehene Wahl/keine Krafft haben.
Iſt alſo dieſer Statt Regierung eingebundenesvnndvmb-
wundenes Regiment/auch derſelben gehabten/ nunmehr aber
verkapten/Freyheit ein hartes Gebis ins Maul geleget: Der-
geſtalt/ daß ſie faſt nachdeß Vice Königs/oder anderer nach-
geſetzten Obrigkeit vnnd Regenten bloſſen. Willen vnnd Be-
fehlich ſich müſſen leitenvndlencken laſſen.
Dieſer Statt Obrigkeit wirdtabgetheletindenſnnernge-Ä
heimenvndeuſſerngemeinen Raht:
In dem innern Stattraht ſind die vornehmſte deß Adels Ä.
xnd Meſſiniſchen Edlen Burgerſchafft/ derer Haupt iſt der
Praſident/hat nebenjhmenoch etliche Rähte/Richter/Bey-Prºfi"
ſitzervnnd andere geſchworne Rahtsperſonen / welcher keine
gewiſſe Zahl. Daſelbſt werden gemeiner Statt hochangele-
gene Sachen/zuderſelben Wohlfahrtvnnd Erhaltung/be-
rahtſchlaget.. -
Beyallen Zuſammenkunfften hat der Königliche Ampts- Äs
verwalter/ oder Verweſer/den oberſten Sitz/ſonſten keine“
Stimm/ ſondern vertritt nur deß Königs/oder ViceKönigs
Perſohn. Darffalſo die Statt-Obrigkeit/ohne Einwilli-
gung oder Anweſenheit deß Statt Anwalds / keine Rahts-
Äs anſtellen/ viel weniger dieſelbe wircklich be-
l3C11.
Der ander Rahtſitz iſt beſtelt mit Edlen/wie auch gemeinen Ä.
B iij Burger-"

I4 Reyſetºach der
Startsatt Bürgerliches ſtandes Perſonen. Das Stattgericht iſt beſeer
mit Edelen vnd Gelchrten / welche in peinlichen Sachen die
Gerechtigkeit verwalten / auch Vrtheil fällenvnndaußſpre-
chen/den Schlußaber/wicoben gemeldet/auff Verwilligung
deß Landes Regenten/von dem Königlichen Amptsverweſer
erheben müſſen. Haben auch mut andern / dochinabſonder-
lichen Sachen/die Bürgerliche Regierung.
Gröſeffe Das gröſſeſte Gewerbe vnnd beſte Nahrung bey dicſer
Ä"Stattiſt die Handlung/ſonderlich aber der Seydenhandel.
Ä„Werden Jährlich vber zwölftauſent Ballen Seiden/inan-
Ä dere Länder abzuführen/daſelbſt verfertiget. Hält jeglicher
„„Ballen/amgewicht/dreyCentner/ſoſechs vnddreyſſigtau-
Äſent Centner betrifft. Einiger Sicilianiſcher Handelsmann
Ä. läſſetalleinfür Venedig/Genuavnd Niederland/deß
Mſº mehr als vierhundert Ballenzurichten. Ohnewasſonſt/zur
Ä Abfuhr vnndverkaufflicher Fortſchickung/von andern Sci-
lianiſchen Stätten/dahingebracht wird. Kommen alle Jahr
viel Schiffevnnd Galeen/ von vnterſchiedlichen Orten/zu
Mefinaan/ ſonderlich aber außWelſchlandt/als: von dem
Päpſtlichen Romaniſchen Gebiet / Königreich Neaples/
Großherzogthumb Toſcana, Herſchafften Venedig vnnd
Genua, ſampt vielen andern. Ingleichen von Teutſchland/
als deſſelben Anſeeſtätten. Wienicht weniger außdenen Ko-
nigreichen: Hiſpanien/Franckreich/Engellandt/nc. Auch
denen Niederlanden / vnnd mehr andern Chriſtlichen
Orten/tc.Zu Abführungſeydenervnd
dcrgleichen Wahren.
Folge

Heldrn Inſul Malta. 15
Folgetnun was in vndbeydieſer Statt
tenckwürdigeszubeſehen. -
Thumbkirche/S. Maria Nova:
FÄ ſehrat Kirche nichtſonderlichgroß/innwändig
*durchaus gewelbet/ ſoll zu Käyſersluſtinianizeitener-
bauetſein. In derſelben iſt obender Chor von Moſaiſcher/o-
M der Griechiſcher Arbeit außgemachtvnndſtarckdarnebenver-
* güldet/allda drey vnderſchiedliche Königliche Perſonen be-
graben liegen/als:
CO N RA DV S
Römiſcher Käyſer Königin Sicilien
vnd Herzog zu Schwaben.
A N TO NI A
Friederichs deſ Dritten Königs zu
Arragonvnnd Sicilien/e, König-
liche Gemahlin,
A LP HON SVS
König zu Neaples
Derer Begräbnuß/ſonurwie Leichſärggefchlechtaußge-
macht/vndin die Höhe auffgeſetzet/ſind mit nachfolgenden
Grabſchriften/noch heutiges Tages/alldazuſehen
Impe-

I6 Reyſenach der
Thumsſtifft
erhält 24.
Geiſtliche
Perſonen.
Glockens
Thurn,
»K
Imperioprxſtansformä,CoRRA ovs &armis.
Promeritis cincrcs dat tibi Zanclaſuos.
»E
HicRegumſoboles Federici ANT oN1A coniux,
Sicania Reginajacct. Thus Zanclaſupremo
Dat cineri;&raptamflorentibus ingemitannis.
»H
ALFONS VM libitinadiufugisarmagerentem,
Moxpoſiris,quxnam gloriafraudenecas.
Ferner / iſt in der Thumbkirchen auch folgende Grab-
ſchrifftzuleſen:
PraeſulGuidotusjacethic Chriſticolatotus:
Hoc mcruitvitäquod morercturita.
H Ä vbrigen Grabſchrifften ſind keines ſonderlichen In-
halts. -
Sonſt erhält dieſes Thumbſtifft von denen Jährlichen
Einkommen vier vnndzwanzig Geiſtliche Perſonen/ oder
Thumbhern/welche an hohen FeſtTagen wie auch bey dené
gewonlichen Bettumbgängen/alleſamptin weiß geblümcten
damaſtencn Röcken/mit rohten von Scharlach außgemach-
ten Hüten / auff die Art wie die Cardinälvnnd Prieſter der
Römiſchen Hauptkirchen zutragenpflegen / bekleidet gehen.
Welche Ehrenkleidung ihnen aus ſonderbahrer Päpſtlichen
Freyheit gegebenvndzutragen erlaubt iſt.
Gleich bey dieſer Kirche ſtehet ein alter mittelmäſſiger
Glockenthurn/auffwelchenmann die ganze Stattvberſchen
kann/daran ſind/von zimlicher Gröſſe/in Stein außgchauen
folgende Buchſtaben:
GRAM-

Helden Inſul Malta. 17
GRAMMER CIA MISS IN A.
WElche König Friederich / der Ander dieſes Namens/
von Aragon vnnd Sicilien / c. zujmmerwehrender Ge--
dächtnusdererjhme von der Statt Meſſina treulich geleyſte-
Ä Kriegshülffen/dieſem Ort danekbarlicheinuerleibenlaſ-
( *
- -
!!.
Vorje gedachter Thumbkirchen/auffdem Plat/ſtzuſe-Ä
Hen ein feiner Springbrunn / mit einem Marmelſteinern/ “
von vielen Btldern vnnd dergleichen außgehauenen Rohr-
Ä/ an welchem/ vnter andern/ folgende Schriftenzu-
C!:
Gleichvnter der Bildnusdeß Orionis: Ä
Conditorille tuus Zancle ſtellatus Orion ſchrifften.
Teſtis & antiquae Nobilitatishiceſt.
- Anzeigung deſ Fluſſes Nili:
Nilus egoignotum ſeptemperoſtiafeſſus
Hiccaputin gremioZancla reponotuo.
Abbildung der Tyber.
Obmeritum antiquae fidei, Meſlanaperennes
Fuditaquasmagna Tybridis vrnatibi.
Fürbild deſ Iberi:
Heſperidum venio Regnator Iberusaquarum,
Necregion Siculisgratiorillafuit.
Bedeutung der Brunnkammern:
Sumpatriae famulus cameris extortusaquoſis
- Officiomanantfluminatantameo.
Kircfen S. Franciſci.
Beywelcher ein Münchskloſter/Minoriten-Ordens: Iſt Fºtºs
auch eine ſehr alte Kirche/darinn König sº dr Ä Kirchen.
(CG

18 %«pfe madìbet
òicfta$?athema/ von 2{ragononb€icilicn/nc. €amptfriift
$ίόniglid)cn£):uttrr vnb gtorycii ®ößrich/ 6cgrabcnlicgtw
taf«(8ft nadigefchte (£ra62vnnb ©cbidytmu5 €¢ārijftm;
%Warmclaußgcíaufvcn; -
Š. Sep ulcrum ,
ÉÉ; Sereniffimi FridericiRcgis Aragoniæ
• Siciliaeque..
Obijt |
A N N O M C C C LXXV I I. X V.
I N D I C T I O N I S. .
F E D É R I C O.
Aragomio, Siciliae Regi, huius momimiâ III* eiufjuema-
triELISABETHÆ, filüfjue GVILEL-
AMO & I0HANNI;
Randacienß Duci,,
Principibusbenemercntiffimis. Iohannes Vegam
ProRex Sepulcrum crexit.
A N N o-
M. D. LI I I I.
É £fttfic S. IohannisBaptiftae..
• <-uiiur.:
3)arinm/wtcranbcrn/ foIgenbcéraßßßrifftcngcfum^d.
fp£rûcii:
®raff&rffft, Hic Lucam inclutum Archimandritam,-.
Virtutibus fplcnduit Lucifcriinftar,.
Multis
= — •

» X- f. - -s" -- "
Helden InſulMalta. 19
Mültisapparuit hoſpesſalutis,
Soli Deo vixit tototempore,
Etcorpusmortificavit,&ante mortem,
Ante Calendas Martijmenſis tertio;
Erat verö dies Sabbati, horáveré tertiä,
Sexmillibus praeteritorumannorum
-AEqualibus centenarijs dinumeratis
Etcumalijs annis očtogintaočto.
Sedóvertex&paterpatrum
Nuncquippe quiadesſine medioTrinitati,
Etretributionem laborum recipiens
Memorare filiorum ſpiritualium dolorum,
Propicium numenreddens tuis filijs.
Andere Grabſchrifft.
D. O. M.
D. Franciſco Maurólyco, Patricio Meſſanen: excla
riſſima Marulorum familia, Abbati D. Mariae, a.partu
viro Chriſtiana pietatis, zclo & rerumoccultarumvete-
rispatribus, & Philoſophis comparando Mathematico-
rum omnium,dočtorum conſenſu,facilè Principi: qui ea
ſtudia penè extinétain lucem revocavit, ſcriptorum ſuo-
rum multitudine illuſtravit, auxit, propagavit, vitaeque
innocentiaexornavit, adeövt eius tanquam oraculivi-
ſendi conſulendique ſtudio, vndique etiamäremotiſſi-
mismundipartibus conflueretur.
Grabſchrift
D. Franciſ-
ci, Mauro-
lyci,Marlie
matici.
D. Franciſcus Foreſta & Sanéti Georgij Baro, & D.
Sylveſter D. Theolog: Abbas Rocca amatorisMa-
rulifratrespatruobenemerentiſsſimul:protempo-
re angüſtum P.donecaliudauguſtius dignumvirtu-
te&meritis eiuserigatur,vix.ann. LXXX. mcnfx.
d.v.obijtx1. Cal.Aug. OO. DLXXV.
-- C ij Tcquo-
V-
-

2O Reyſe nach der
Te quoque Zanclatulit Maurolycc neſt invno
Clara SiracofioSicelis orafcne.
«SoS-
Tepictaste religiote diamatheſis
Extinctum Sophia te quočue Hevitamor
Parnaſſi & divx deſertisfontibus vdis
Hic oculisſciſlishicgemuere comis.
Kirch Kirche S. Dominici.
Ä . Hat viel alte Griechiſche Grabſchrifften / dauon etliche
folgendes Innhalts:
Aus der Templum qui hocingreſus cs hoſpes, huc accede,
Ähunc tumulum intucre, hominis enim intus gloriam
Ä.magnam fert, ex genere namquehicilluſtrinatuspatri-
Ä“ ciorum excellentis ſtirpis ramus Senatorumque Paren-
tum & diuitum,atanimonatus generoſiori omnibus gra-
tijs virtutum ornatus, pulcriusredeliditingenium confi-
lio, & ornavit ſplendorem generis virtutum gratis omni.
modo.At nećue divitiar, ncgue claritasgeneris, neccha-
ritum charites, necgloria vita corroboraruntäfine va-
luere mortemavertere homicidam. Atafſecutus eſt & i-
pſum tulitèmedio- & praeſentiabſcondit tumulo flam-
mam concipiensinextinguibili in cordc: & viſceralique-
fecit miſerac conjugis orbitatem viri optimidolentis &
ſolitudinem & inſuper ſterilitatemvicinicum lugent, &
amici quaerunt, paupercs &hoſpitcs. Atnequc lacrumas
conjugis, ncc Querelas amicorum & hoſpiturn Inors mi-
ſerata eſt Accrbe enimhabetnullis miſerans.
Andere Grabſchrifft.
Tu veröquiſquiscs,& hocſepulcrum intueris,
Hujus vitaevanitatemdiſccns
Prohocdcfuncto Precarc Promtus,
Grabſcrifft.

Helden InſulMalta. 21
- -
. . Vt abſolutionem inveniat peccatorum,
Etſtationem ſortiatur inquiſitionis
In iuſto Deitremendojudicio.
- moriensaetatis currente ſole tunc
Circularismundi milleſimoſexies,
cumcentum conſequenter ſeptics
annisitcrum ſexhisadjunctis
nona dics erat januarias,
Indičtione autem prima exiſtente
quum animamdeditmanibusangelorum. -
Kirche S.Nicolai. sÄ
Iſt ein alter Erzbiſchofflicher Tempel / in welchem vor-
nchmlich nachgeſetzte Grabſchrifften zu finden ſind: :
Angliame genuit,inſtruxit Gallia,fovit Grabſchriffe
Tinacris,huic tandemcorpus & oſſa dedi. Äs“
Anglicus Angelicus generismeritiratione -
Tranſit ad angelices adſociatus ei.
A N N o M.° C. o Lo X XXX.o
Obijtmenſe Auguſtidie VII.
Indičtionis XIII.
Andere Grabſchrifft. Grabſchrifft.
Hicjacetextinctus in caſſamarmoris intus
Nepos Guidotipraefülisipſe fuit.
Kirche S. Auguſtini. sÄ
Aldaiſt zuſehen eineſonderliche Gedächtnuß/mit Sara-Ä“
ceniſchen Wortenvnnd Buchſtaben außgehauwen / welche
hernach Iacobus Iuſtinianus Mamertius in die Lateiniſche
Spraachvberſetzet gehabt: -
C iij Corpo-

22 Reyſenach der
Ä Corpora XXIII. hic manent militum Sacrx Rel-
Gedächtnus . - -
Ägionis IohannisBaptiſta, qui in obſidione & expugnatio-
Ä # nehuiusperiere.Vrbis anno Domini 15 o.
Ä, Esſndauchnoch mehr andere Kirchenfenrundaufwn
Ädig der Statt Meſſina, beywelchenvielvhralte Denckſchriff
en ten/ncben vnterſchiedlichen in Marmclvnnd andere Stein
außgchauwenen Begräbnüſſen/ in groſſer Menge zuſehen.
Alſo daß ein Licbhaber derer alten Stücke/ vnnddemeſonda
lich vbrige Zeit verlichen ſt/ſich dieſes Ohrtszimlichermaſ
ſenzubcluſtigenvndvmbzuſehen hat. Doch iſt darbey garnicht
zurahten/allein wegen derſelben/ſich an vorgenommener Rcy
ſe verhindern zulaſſen / weil die vbrige alte Gedächtnuß
Schrifften nicht von ſolcher Würdigkeitſind./dasebcmmt
nachſuchung derſelben die edle vnwiderbringliche Zeit zuver
kierenſey. -
Nach vorherbeſchriebenen Kirchen/ſeynd/vnderandern
beydenen etwas denckwürdigesinacht zu nehmen ſeyn möch
te/jetztfolgende die vornembſten:
Ä S. Cataldo: Carmeliten Kloſter:
chen: - S. Maria Alcmanna.
S. Saluadore.
S. Maria di Gicsü.
Folget
Scßgewaltigen Kriegsheldens Herº
Johann von Oeſtereich/c. in Ertz ab-
gegoſſene Bildnus.
Ä“ Innwändig dieſer Statt/ auffdem Oeſtereicher Paº
Ä“* nahebcy dem Königlichen Palaſt / ſtauff einem viereck
Ä ſteinern Vnterſatz zuſehen die wahre Bildnus deß hoch“
Ärümbten Kriegsheldens Herin Johann von Oeſtereich/
ºs gar yoncºs mitneſsMaficºats,

Helden InſulMalta. 23-
von Erz abgegoſſen/in ſeiner geführten Kriegsrüſtung./mit
entblöſſetem Haupt/vnd zu Fuß/wendet das Angeſicht nach
dem Meerzu/ führetinderrechten Handteinen Regiment-
ſtab/ mit dem lincken Schenckelabertritterauffdeß Türcki-
ſchen Käyſers Solimanni Haupt/:c. vnter welcher folgende
Gedächtnis-Schrifftzuleſen:
M - - - - - - Denckwürs
Philippus Hiſpaniarum & Sicilia Rex invictus iuxta Ä.
zac Catholiciſſimus-cum S Pio V. Pont. Max. S.P. Q.Ve-Sºf
neto in Selinum Türcarum Prin. Orien. Tyrann. Chri-
ſtianinominis hoſtemimmaniſſimum, forduscomponit.
IOHANNES AVSTRIVS,CaroliV.ſemper Auguſtifi-
& lius, PhilippiRegisfratertotius claſſisImp.ſumma omniü
conſenſione,declaratur Isin hocportuMamer.CCV II.
longarum navium, VI. majorum totius forderis claſſe.
coačta, adXVI. Cal. Očtobr. ëfretöſolvit. Ad Echina-
x das inſulas hoſtium Turc.naveslong CCXC.animoin-
vičto Non. Očtobr. aggreditur inauditá ccleritate , in-
"credibili virtute triremes CCXXX. capit. XX. par-
tim flammisabſumit, partimmergit, rcliquac vix evadere
petuerunt.
Hoſtium ad XV. M. caedit, totidem coepit; Chri-
ſtian. captivorum ad XV.M. in libertatem Ä
tu, quem hoſtibusimmiſit, Chriſto ſemper auſpice,
Remp. Chriſtianamliberavit. A NN o M. D. LXXI.
Meſſanam IIII. Non. Novembr. Victor revertit, in-
genti omnium lactitiätriumphans excipitur.
-
Adglo-
-

24 Reyſe nach der
Adgoriam ergº & eternitatemnominé Philf i
Regiº tantejue viktorie memoriam
fempitermam
IOHANNI AVSTRIO
FR. B. M.
Fortiſſ.“feliciſſ"qz
Principi
S. H. AE.
S. P. B. Meſſan. P.
Patribus conſcriptis
Chriſtophoro Piſcio.
Iohanne Franciſco Balſamo.
Don Caſpare Ioenio,
Antonio Aciarello.
Don Thoma Marchetto.
FranciſcoRcgitano,
A N N o
M. D. LXX II.
d Nach obengeſetzter Siegsſchrifft/nemlich an den Scyten
sº herumb/ ſind noch etliche andere in Erz abgegoſſene Taffen
Ä. eingemauertzuſchen: Daraufferſtlichen Abriß der groſſen
Ä im Jahr Chriſti eintauſentfünff hundertcinvnndſicbcnzig
Ä wider die Türckenerhaltenen Meer-Schlacht/wie auch Er
Äoberung etlicher orter in Africa Auff derandern/wie Her
Johann von Oeſtereich nach Vberwindung deſ vnchriſtl-
chen Kriegs-Hecrs/auß Africa ſich widcrumbzurückgegen
Siciliengewendet. Die dritte vndlczte Taffelzeiget/vnter
andcrſ/

Helden Inſul Malta. 2S
andern/an/wie Her Johann von Heſterteich/zc. mitgroſſer
Ehrvnnd Freude/zu Meſſinaglücklich angelanget/auch gar
Herzlich daſelbſt empfangen worden. Bey welchen nachfol-
de Ruhmſchrifftengefunden werden,
Geſta fidem ſuperant,Zancle, nclongavetuſtas Herºlle
Deleat, harc vultusfinxitinazrctuos. Dencks
Scyrrſfes.
Hoſtemhorisbinis ſuperasdaturaere coloſſus,
Nunccat,&fačtis obſtrepat invidia.
Iam ſatisoſtenſum eſt,quoſisgenitorecreatus,
Africa regnaparens, ipſc Aſiana domas.
Nonſatisvnus erat vičtotantohoſte triumphus
Eſle triumphatorſempcrunaere potes.
In eines Sicilianiſchen Marckgraffen Behauſung/ zu Sº,
Meſſina, in der Straſſelaſtrada növagenant/waren/vnter Ä
andern auch etliche Kunſtſtücke/vonſchöner Mahlereyvnnd Ä
vielen ſinnreichen / zu beliebiger Nachdenckigkeit ſonderliche Äe.
bewegenden Abbildungen/ſehrwohlzuſehen Daerſlich abge-Ä
mahletſtunde die ſiegreiche Ankunfft deß Römiſchen Käy-
ſors Caroli Quinti, außAfrica nach Meſſina, beywelcher
folgende Schriftzuleſen:
Clauſadiu Reno Iovisales & alpibus olim, . Schöne Loß-
Nuncvičtrix CA RoLoſub Duce laeta volat. Ä
arolo
Quagradiens regnasgelidosſi Caeſaradaxes Ä“
Scntiat Impcrium barbaratcrratuum. ſiegreicher
Gedächtnuſ
- außgeferti-
Nonminoreſtſervare Ducesquamvincere Reges Ä
Gloria,tutamen CAESAR vtrumquefacis.
ViciſtiTurcas, Tyrijsſuaregnadediſti,
Abſolvis Siculos,Auſonioſque metu.
Ferner

26 Reyſe nach der
Ferner/vnter dem Abriß deß Römiſchen Käyſers Caroli
Quinti ſiegreichen Einzuges in die Statt Meſſina, ſtunde/
jener ſchönen gemahlten Triumphpforten nachfolgende
Siegs-vnd Jubelſchrifft:
IngredereóRegumſobolesparris acria quondam.
Maeſtadiu adventulacta futura tuo.
Nonſclaetaſucs excepit Roma triumphos,
Gaudet vtaducntu,Zancla beata»tuo:
Siſte gradum, mens fanatibi,ſe deſque quicta
Hicerit,& toto tutior orbclocus-
Paſcere ſuctavirosatque horridavincerebella
Paſtoremac victorcm exhibctalma Parens-
Weiter/beyfigurlicher Anzeigung der groſſen/durch Herrn
Johann von Oeſterreich Ä ſeinem Chriſtlichen Kriegs-
Heerwider die Türcken Siegreiche Ä Meerſchlacht/
jwelcher ſehr viel von dem Scilianiſchen/vornehmlich aber
ÄReſſniſchen/AdelTodtgebheben/warzuſonderlichen Eh-
jd Gedächtnus folgende Lobſchrifft beygeſcßt:
Vos Aquilam incolumem, Vosclavesatête Leonem,
Sanguine ſerváſtis,Vosquoqueſervat honor-
Schließlich / wurde auch gezeiget ein ſchön ſubtiles Ge-
mählte / welchem die Begräbnußvnndganße Leichbeſicti-
gung deß Römiſchen Käyſers Caroli Quinti, mitmachver-
Äcenvnterſchrifften/Menſchlichen Augen vorgeſtellt:
Sitibi PLUS ULTRA düxiſſent ſtamina Parcx,
PLUS ULTRA imperium Carolc Scxte da-
ITCS.
Nomen Avus,vitam Genitor,fortuna Coronam
Praeſtiteratrapuitmorsinimicamihi.
Pro

Helden InſulMalta. 27
Protumuloponasorbem,protegmine Coeum,
Profacibusſtcllas,pro Imperio Empyreum.
Indem Rahthauß dieſer Statt werden ſonderlich grzeiget Äº
vnrd Anti-
viel herliche Bücher vnndalte geſchriebene Sachen / neben Äm
mehr andern köſtlichen Stücken. Vornehmlich aber etlicher *
alten Römer eigentliche Bildnus/ ſo in weiß Marmelvund
Alabaſter auf Andeutungbeygeſetzter Schriften/alle nach
dem Leben künſtlich außgehauwen. -
In deß Palmeri adelicher Behauſung iſt eine Marmel- Marsam,
ſteinere Taffel zuſehen / darauff eine vralte Hebreiſche Ju-ÄÄG-
denſchrifft außgehauwen/ſofaſtnichtmehrerkentlich. Weiche Ä
vor etlichen Jahren von einem Aptvnnd Fürſtlichen Man-Ä“
tuaniſchen Hoffprediger/IgnatioLandriano, nachfolgender Äuns
maſſen/in die Lateiniſche Spraachevberſetzet wordeu: zufinden.
„lſtam porticum, & aedificiaciusfeceruntindivitijsſu-
is Bachier Moiſes,filiusfilijſui,ideſt,neposadglori-
ampatris,quieſtinhorto deliciarum,excelſa aſcen-
ſio ejus. --nom.cnſuum,adjumentum Deipropaga-
bitur in filios.
Annö Mundi MMMMCC. abſolutum fuit hoc
xdificium. -
In der Straſſe Santa Maria della Porta iſt nachgeſetzte Ä...
Gedächtnußſchrifftzuleſen: ria della
- Port2.
Porta Vrbis antiquae arcuſque fuithic vctuſtas quem Äus
vna cum caeteris viarumcompluvijs in adventu D.
Caroli V. Imp: Sicilia Regisabſtulere D.Iohannes -
Marullus Condyonnij Comes vrbiſq; tunc ſtrate-
gusjuratićl;patreslo. Philippus&BernardinusRoc-
chi,FranciſcusRogerius, FranciſcusMarullus.arcus
D ij diru-

28 Reyſenach der
Könfglkhe
atte Woh-
Bung:
Gedächtnuſ:
vnºdalfe
Bauws
hrifft.
dirutus eſtXXVIII. Sep.Imp.autem Vrbemhanc
ingreſſus XXI. Octobr. M. D. XXV.
Ferner außwendig der Stattvnndam
Meer/wirdfolgendesnacheinander
geſchen:
Alte Königliche Burck.
Palazo Reale genennet: Liegetoben am Meerhoff
nahebeydem Zeughauß/ſteinvierecketes/ſchrat/jetzt
ganz erneuertes Gebäuw/durch FR 1 DE R 1c v 1 i. K.
nig zu Aragon/ºe. von Grundaußauffgeführet/ hatanda
einen Scyten einen mittelmäſſigen genierten Thurn/ſm
"endgvier groſſe Saal/vielfeine Kammern/ſamptmchra
derndergleichen Bequemligkeiten/aucheinſchönes Aufſch
in die Statt/ auff den Meerhaffenvnnd Meerßfuhrt/w
ºch andere vnterſchiedlich bey vnnd vmbliegende Ort
Wirdallzeit/zu An: wnnd Abweſenheit derer Wice König
Äranderer Königlichen Landes-Regenten/jnnvndvordew
ſelben eine ſtarckeſchildwachtgehalten. º
Dieſer Palaſt iſt zuvorderalten Königen SicilienKöni
iche Sitz vºnd Hoffſtelle geweſen/ jetziger Zeit aber wird
derſelbe von denen Vice Königen/ wann ſie jugegenko
wohnet.
Daſelbſt/vnterandern/gleichſamander StirndieſesK
niglichen Palaſts/gegenwertige Schrifftzuleſen
Regaſum Regumſtudijsfundatapiorum
Equoreumluſtrandoſnum lituſque decorum,
Exhibuit formam,quamcernisninc„FRidzicy
RexPiuseximius,fümma virtutis amicus,
Annisvicenismillenis cumquctricenis
EtnonoDomini:
AnnoM: viceno cumque CCC.
Spani

Helden Inſul Malta. 29
Spaniſcher Kriegsknechte Wohnung. #
Iſt ein abſonderlicher Bauw/ mit Thor vnnd Mauren/
gleich einem Stättlein/beſchloſſen/vber deſſen Eingang/auff
einer weiß Marmelſteinern Taffel/nachgeſetzte Schriftge-
leſen wirdt:
PHILIPP o III.
R E G. E
S. P. Z. M.
Militare hoſpitium buc vſque patens adiečto limite Äº
clauſtroëue firmiſſimo, admilitum commoditatem Schrºffen
s & publicam tranquillitatem, obſerandum cura-
Vit
ſ Patribus
Anſaldo Pačti.
Iohannc Franciſcoa Iudice.
Franciſco Foti.
D. Vincentio loenio.
loh: Luca Paët. -
ANN O DTNT.
M. . IDC. XVIII.
Dieſe Soldate-Wohnungen ſind nach deß Vitruvij
Kriegslehr/ vnnd PolybijHiſtoriſcher Beſchreibung/auff
Artvnnd Weiſe der alten Römt/ſonderlich außgethelet/bey
welchen nachgeſetzteszuleſen: .
D iij D.O.M.

3O Reyſenach der
D. O. M. -
PH I L IP PO C A-
THOLI CO
Sici lia,Hiſpaniarum aliarumqueprovin-
ciarum R cge potentiſſimo.
Iohanne Alphonſ Bisballo.
Briatici Marchione, Meſſanenſ Cive Strategoac
Regnihuius praeſide, Generali Ca-
Pitaneo.
Iohanne Cirino.
D. Franciſco Romano.
D. Iacobo Rocca.
Nicolao Antonio Pcllegrino.
D. Mauritio Portio.
Iohann:Dominico Calaſtro.
Rempublicam adminiſtrantibus
fideliſſime Urbis liberalitate,atöl:
in ſuumPrincipem benevolentia,
aedes has
ad conſervandam augendaméue
militarem diſciplinam
bellorum acpacis
conferens,
S. P. Z. M.
conſtruendascuravit
M. DL XXXI.
HMcT-

Helden InſulMalta. 31
Meerhaffen/ Meerhaffen..
Deſſengleiche von Gröſſe/Sicherheitvndfeſter Verwah-
„rung/inder ganzen Chriſtenheit nicht ſoll zu finden ſeyn/füh-
ret die Geſtalteines halben Mondens/hältvier Meilen in ſei-
nem Vmbgriff. Wird eines Theitsbeſchützet von derFeſtung
S.Salvador vnd denen PaſteyenS. Giacomovnd S. Giorgio,
wie auch von dem alten Anfuhrt/ hat darneben angefüllete
Bollwerckebeywelchenzimlich weite vnd tieffe Gräben. Vn- Wachthnrn
ten/gegen Calabrienzu/ſtcheteingroſſer Wachthurn/die La-Ä“
terna genant/ auffwelchem allemahlbey nächtlich dunckeler"
Zeit/denen Schiffleuten zu einer Nachrichtung/wohinſiefah-
*ren ſollen/eingroſſes Liechtangezündet wirdt.
Folgends/ an dem Meer hinunter/iſt weiter zuſehen der -
ſchöneneuwe Bauw/welchen/vor wenig Jahren/dernechſt-Ä
abgeleibte Vice König Emanuel Philibertus, eingeborner
Prinz aus dem alten Herzoglichen Stamm Sophoyen/tc. zu
ſonderbahrer Ziervund Anſehenderaußwändigen Statt/faſt
von Anfang bißzu Ende derſelben/angefangen. Daran ſchon
vielverfertiget/auch mehrers Theilsingleiche Höhe gebracht
worden. Zwiſchen dieſen Gebäuwen ſind vnterſchiedliche/bey
zehen oder zwölffgewebte Thor/durch welchemann/von dem
Meer/zuder Statt einvndauß gehen kann/ſollen mit feinen
Thürnleingeziert werden. Vber denen allen/ſindvnterſchied-
liche Schriften in Marmel außgchauwen / die aber eines.
cdnckwürdigen Innhalts ſind nachfolgende:
Neuwer
Bauw an
An dem Pfandhauß. vº-
S - - P. Z. M.
decreto -
Nobilis civitas & Regnicapur. ÄMP
D. O. M.

32 Reyſenach der
D. O. M.
VetuſtahxcMeſſanenſisprxrogativa monumentaturn-
bus antiquis, antc liberatum Imperatorem AR-
ca D 1 v M., vrbisinſign: demolitis, è vicinaport
huncinlocum transferendamandavit.
S. P. Z. M.
Antonio Iacobo.
S. Baſihio.
D. Palmerio.
ANN O TONTT
M. DC. XIII.
Porta - An der Porta S. Pauli:
S. Pauli,
D. PAVLO AP O STOLO.
Ob illatum maioribus Evangeliilumen.
S. P. Z. M.
Ä. An der Porta Emanuêla:
Welche hochgedachtem Vicc-Könige Emanuel Phi-
berto, zu Ehrenauffgerichtet worden:
P. D. D. Q-
menſe Novembr. anno Chriſti
M. DC. XXII.
D.O.M.
- –-d

Helden Inſul Malta. 33
T -
L
D. o. M.
P H I L I P PO III.
Sicilia & Hiſpaniarum Regepotentiſſimo
Sereniſſimus -
EM A N V EL PH I L I B ER TV S DE
S AB A V D I A.
Supremusmaris praefectus,Magnus Caſtellae Prior, Si-
ciliae Prorex: maritimum hoc theatrum, conſimiliaedifi-
ciorum magnificcntia , multipliciportarum venuſtate,
operoſä jačti ſtratique littoris amplitudinc auguſtiſſi-
mum, biennio à fundamentis aedificarijuſfit. juſliſſe an
paruiſſemaaius incertum adhuc, interea tanto Principi,
Meſſanam , nobilcm Vrbcm & Regni caput, exor-
S. P. Z. M. " -
PORT AM HANCEMANVELAM
ſuo nomine maximamdicat conſecratque
Senatoribus.
-nanti:
A N N o
M. D C. XXII.
Nahe bey jeßgedachter Emanueliſchen Ehrenpforten/
gleich an dem Vferdeß Meers/wirdgeſeheneinſchöner ſechs-
ccket eingefaſter Springbrunn: auff welchem / oben in der Är
mitte / jhren Stand hat die Bildnusdeßheydniſchen Abgot-
tes Neptuni mit ſeiner Meergabel / gleich zwiſchenzweyen
natürliches Leibesentblöſſeten Weibsbildern/injhren langen
E frey-

34 Reyſe nach der
freyfliegenden Haaren/die Nymphen oder Waſſergöttinnbe
deutlich anzeigen ſollen/wie auch vielenvnterſchiedlicher Art
wilden Thieren/welche alle ihre Angeſichte nach dem Neptu-
nozuwenden. Vnten ſtchen vier ſchöne Meerroſſe: allesm
rechter natürlicher Lebensgröſſe/ vnndweiſſen Marmelſtein
zierlich außgchauwen. Daſelbſt nachverzeichnete Danck-
ſchriftenzufinden.
Erſtlich/andcm Schildt -
Philippo Caroli V. Imp. F.
regnante
M. D. LV II.
Regnorumhaccmeta eſt CAR OLOſimulatquePH-
LIPPO,
Hicterrainvictis, hicfamulanturaquae,
Beyder Bildnusdcß Neptuni:
obcn:
Hicpelagirector fremitum dediſcit & iram-
Hacrc.crcatfeſſasin ſtationcratcs.
M. V1((1::
Neptidas tutocomplcčtitur aequoreportus,
Pegaſidumfonseſthacc veneranda domus
Vmb die Abbildung Scyllac:
Impianodoſis cohibeturScylla catenis
Pergite ſecura per fretanoſtrarates-
Carybdis:
Capta eſtpracdatrix Siculićueinfamiaporti.
Necfremitin medijs Saeva Carybdis aquis.
D. Iohannc Cerda Methymnenſium Duce:
Sicilia Prorege.
Digius

Helden Inſul Malta. 3s
e
»X«
Dignushiceſt Muſs,hicdignus Apollinefons &
Bellerophonteis antcferendus aquis. . . ?
Jurat1S
Bernhardo Pharaonio.
Sebaſtiano Staiti.
Deſcremontanos,jam deſere Cynthiaſaltus. *: 3
Hictibidat fontem,dattibi Zancladomum.
Ioh: Antonio Spatafora.
Philippo Mollica.
3 cDaplacidumpelagus,dat Jupiter ecce ſercnus,
;
Hicmaris, hic nemorum,luderepoſſe Deas,
D. Caſpare Ioenio
Antonio Corvitto.
Dumrecipit quaſſas falxhic Saturniapuppcs,
Neptunas dulcifontepropinat aquas
Provis:
Antonino Gotho.
Franciſco de Caſtellis.
Sicelides Nymphaegelidis à fontibus ortae,
Obſequimurmeritis Urbsgeneroſa,tuis.
Kurtzer Bericht von dem König-
reich Sicilien.
WEauch dieſes OhrtsmehrAnlaßgegeben wird etwas
von dem Königreich Sicilien / zwar mit weniger Be-Ä*
ſchreibung/ zu gedencken/ſo iſt erſtlich dieſes Königreich./ei-
neo Theils/gegen Mittagvnd Barbarien/gleich zu Ende der“
E if Land-

36 Reyſenach der
-
Landſchafft Europa: Anderntheilsabcr/gegen Auffgang der
Sonnen/nechſt dem Herzogthumb Calabrien/ nur etliche
Meilen von demſelben:vnnd dann von dem Königreich Nea-
ples / gleiches Weges vber das Meer drey hundert: Malta
Ä abervber ſechzig meilen: abgelegen/ vorzeiten denen edcº
Gmbang Römern vnterthänig geweſen. Soll in ſeinem Vmbgriff
fünffhundertvnndfünffzig Welſcher Meilen Weges haben
die ſich ſonſt auff einhundert vnd zchen Teutſcher Meilenbc.
Inſº laufen würde . Iſt eine rechte Inſel / ganz mit dem Tyr-
rheniſchen/Joniſchen vnd Mittländiſchen Meer vmbgeben
vndaleichſam beſchloſſen. Wegen der tiefen Lage / darauff
die Sonne ein ſonderliches Auge hat/ auch ihre Innbrünſtige
Stralendeſto kräftiger außſtrecken faſ/cinſchr hitziges Land.
druchtbar. Schrfruchtbar/dannenheroSie auch der alten Römer Korn
feif. bodenvnnd Speyßkammer iſt genennct worden. Hat denc
delften Boden / ſo vnter dem hellſcheinenden Sonnenglanz
mag zufinden ſeyn/ gar vor allen andern Landſchafften in Hu-
ropa: Jnſonderheit köſtliche Früchte/ als: Citronen/ Lime-
nen/ Pomeranzen/ Granatäpffcl/ Mandeln/Johannes
brot/:c. Vnd deſſen in ſolcher Menge/daß auch die Schwem
serlicher davon erhalten werden. Wie vorher Meldung gethan /iſ
Ä Sicilien ein herzlicher Kornbodenvnndedelesreiches Watt
Wenland landt/ auch mit Oelpflantz vnnd Maulbeerbäumen/ zu Er
haltung der Seydenwürme/in groſſer Menge/vnd gleichſam
Waldreich verſehen. Ferner / hat das Königreich vnter
Äſchiedlicheheiſſe Quellenvndwarme Bäder..
°ss": Mann findet auch in denen Gebirgen Erzvnd Metall/in
Marmeſen gleichen Alaun vnnd Brüche von Marmclſtein. Weiter
OFolkvnnd werden in denen Meſſiniſchen Gebirgen Adern gefunden, ſº
Ä“ Golt vnnd Silberreich ſind. In Trapani findet man gut
Ä Perlenvnd Corallen. VmbPalermº wie auch anderer Ohr
Äus. tcn/hinvndwider/wechſet viel Zucker/nebenvnterſchiedlicher
3Ä Art köſtlicher/ vnd thcils heilſamer/Kräutter. So ſucht
- ſonder
–

- ,
-
: ſe
ſ
» ye
".
&
is
-
ſte
)«.
a
A-
ºds
- "1
-emw-mmgm-meywww.ww-errrrrrrrrrrvryrrrrry-vver-TFT che
- Q - a Song“
vnd Vmbſchriften gefunden werden. liche Begräb-
C
iij Die“
,

I
-- -
-- -- Y-
- -
- - - -
SºF sºr --------
SÄ====-
- - - - Nry
icf/HIñvndwider/wechſeTVTTFrekeF/neben vntº.
Art köſtlicher/ vnd thcils heilſamer/ Kräuter. Scº
“


Helden Inſul Malta. 37
ſonderlich Volckreich. Von vielen Gebirgen / vnter welchen Ä*
- der Berg AEtna, bcy Catania, das höchſte. - Ä“
An Vich wird/wegen der gutenſüſſen Wäyde/auchganß
kein Mangel geſpüret/hatinſonderheit ſchöne leibhaffte Roſſe Sºsnosſe
- vnndanſchenliche Maulther. Die Einwohner belangendt/Ä“
ſind dieſelbe/ wegen der warmen vnd weichen Lufft/ von An-
geſichtmehrerstheils ſchwarzbraunevſ bleichgelblichte Leut-
te. Im vbrigen/ ein armes Schlauen Volck / ſo von deß
Teutſchen Reichsalter Herligkeit/vnndvielen deſſelbenohn-
erſchäßlichen Freyheiten keine/ oder doch gar kleine Wiſſen-
ſchaffttragen, ſondern ſind vielmehrin Knechtſcher Furcht
vnndzur Lebeygenſchafft gleichſam geboren/auchfaulvnd
müſſig. Werden von denen Türckenbißweylen auffgemun-
ſºr vndhurtig gemacht/alſodardurch zu wachentlicher Auff-
ſicht vnnd Beſchützung ihres offenen Landesangeleitet. Win- Ätas-
terliche Teutſchkalte Zeit iſt beyjhnenganßohngewöhnlich.“
Die kräfftige Sonnenwrckung lieffert dieſer Königlichen
Landſchafft/ von vnterſchiedlicher Art herzlichen Früchten/
einedreymahlige Jahrs-Ernde/folgetjmmerdar eine Frucht Ä“
, der andern nach Weinvnddergleichen Früchte/ſollendrey-Ä"
malim Jahr reifflich abgenommen werden/als im Frühling/ Än
Augſtmonat / vnd gegen die Zeit deß neuwen Jahrs/ von
welchen hernach mit mehrerm. Die Lands Regierung wirdt
durch einen Vice König geführet/ wie obenvnter dem Titel
von der Statt Meſſina,weitläufftiger angezeiget worden.
Die vornehmſte Stätte dieſes Königreichs ſind: Meſſina, Wenkmſ.
Palermo Syracula Trapani, Catnia, Melazo. Nicht Ä.
weit/vnndnur etliche wenig Meilen/von Palermo iſt ſonder-Ä„
lich zuſehen das Königliche Hauptkloſter / Mon Realege- Ä
nant: daſelbſt/ wie auch in vorhergenannten Stätten/ vnter- ſchieds
ſchiedlicher Königlicher Perſonen von Aragonvnnd Sicili- Ä
en/e Begräbnuß/ mit ihrengar Denckwürdigen bey-vber-Ä“
- vnd Vmbſchriftengefunden werden. liche Begräb-
E iij Die“


s 38 Reyſenach der
Geſgut. Die Sicilianiſche Geiſtlichkeit betreffenthatdieſelbevºr
nehmlich drcy Erzbiſchoffe/zchen Biſchoffe/vicl Aeptevuº
Prxlaten/ſampt vielen Ordenſperſohnen/c.
Sicilianſcher Adel. -
Ä . Es iſt auch indeſem Königreich ein groſſer Adcl/vonve
len Fürſten/ Marckgraucn/ Graucn/Hernvndandernd
les Standes vornehmen Perſonen. Welche aber an Hoch
Inſº heit/Freyheiten/Gerechtigkeit vnd Reichthumb/dem Ed
Adels Vor-
Älen Te utſchen Blut im Heiligen Reich (ſo rº
deßhohen Adlers Mayeſtätiſchen Schutz / dem Röm
ſch, 1. Kä yſer ſeinem einigen höchſten Hauptvnndro
GOttvorgeſetzter ordentlicher Obrigkeit / mit Ruhmrº
Ehren/ auch vnerſchäßlicher Freyheit/ in Vnterthängt
vnnd gehorſamſter Erkantnus (cbet) keineswegeszuvegº
«eten chen/ſondern bleibet dem Großmächtigen Königen HÄ
Ä enasrechtemvnd natürlichemErbhern dieſer Cronvnd
Ä“ nigreichs ohnmittelbahrvnterworffen hat keine Teutſchſº
Regierung/mußdem Vice Konge/oder andern nachgeſº
Obrigkeiten mehrers Theilsohne verwegerung vnndſº
licher Gegenrede/zu Gcbottſtchen. Seinen Adclichen Sar)
führet er Thcils von denen Landgütern/ derer einfoº
Ärſchuchtgarhochºrrecken. Denn mancherjº
Äoder Her: / ſondicſem Landewohnct/ von ſeinem Fürº
Äthumb oder Herſchafftvberzwey oderdreyauſen Creº
in Jährliches Einkommens/nichthaben oder zu Wegebrº
mag. Dochwerden auch etliche Herndarinngefunde/Ä
ihr Jährliches Einkommen weit höherbringen können Ä
Ä. ber derer ſchr wenig. Im vbrigen/erlangen Sie ihre Ra
freibet ſeine
Ähºn von dem Mºdurch Handlungºnndºbeſo
Ä"nen/zu Zeiten/groß Geltvnd Guteinzubringen r
–-An

Helden Snſui Raita. 49
bey auch inſonderheit viel thut die gute vnnd wohlangeſtelte
Haußhaltung.
“ Außreyſe von
Auß Meſſina nach Catania. Meſſina.
Von Meſſina auſreyſeten wir mit einer ſonderlich be-Ä
ſtelten/vndbißzuder Inſel Maltagedingten/filluca (ſo ein Äen
kleines Schifflein war vnud nur ſechs Ruderführte/darinn/Ä
auſſer der Schiffer vund Rudersleute/vber ſechs Perſonen/
mit Bequemigkeit nicht ſitzen konten) kamen erſtlich durch
den Fuhrt/neben einem groſſen/bey dem Meſſiniſchen Meer-
„Haffen aufgebauweten/Wachthurn hin/welcher die Latern Laterna-
genennet wurde. Nach verlaſſung dieſes/ſchlugen wir vns *
etwas weiter von dem Lande Calabrienab/nach denen Sicilia-
miſchen Gebirgen zu/ da wir dann vnſer Schifflein/ immer
- fort/neben dem Lande hingehen lieſſen. War die Sicilianiſche Sicilianſ
Landesart/dieſes Theils/ſehr fruchtbar/nicht allzu hoch Ge-Ä.
birgig/nurfaſt von kleinen Bergen vnd luſtigen Hügeln Da-Ä“
ſelbſt viel Oelvnnd Weinwachs/ in gleichen von Pomeran-
zen/ Mandcln/ wie auch eine groſſe Menge der Maulbeer-
bäum (von derer blättern die Scidenwürmegeſpeiſetvnnder-
halten) ſampt mehr andern herzlichen Früchten/welche dieſer
Ortenvnterſchiedlich im Jahr reiflich abgenommen werden,
Vnndobgleich/ zu demſelbigen mahl/ die Winterliche Zeit Wiens.
jhren gewönlichen Einzug gehalten/war doch die Landſchafft Äº
vberall ſchön friſch vnnd grün / ganz ſommerlich bekläder.
Esſtunden die Mandeln in voller Blüt/ die Zitronen/ Gra-
nat-Aepffel/ Limonien / Pomeranzen / vnnd andere der-
gleichen köſtliche Früchte/ fiengen an von der Natur jhre
ſchöne liebliche Farben zugewinnen / der edle Wein begun-
tedenen Einwohnern / durch reichliche Erzeigung/ zu einer
frölichen Ernde ſichere Hoffnung zu machen/ auch alle ande-
ue Früchte meldeten ſich mit Vertröſtung an / denen Men-
ſchenin kurzfolgender Zeitjhre Gaben zu opffern. Hinvnnd
ipider
-

4O Reyſe nach der
wider wurden geſehen einzele Kirchen/ Klöſter/ Einſicdler
Wohnungen / etliche StättlinvnndFlecken / ſampt vielen
asatºr Mäyerhoffen vnnd Wachthürnen. Da faſt alle mahlcines
hf. Büchſenſchuſſes weit/ auf denen Gebirgenvnnd am Meer
zu Aufſicht der Türckiſchen Feinde/ ein ſonderlicher Wach-
thurngcbauwct. Etwannbey zwanzig Meilen von der Statt
Melina, nach Verlaſſung deſ Fürſtenthumbsvnnd Stätt
lcins Scalero, ficngen an die Calabriſche Gebürgc von denen
Ä" Sicilianiſchenjhren Abſchiedt zunehmen/ vnnddenſelbigen
Ä “gegen Auffgang der Sonnen, das offeneſreye Meerzuhin
terlaſſen. Hernacherzeigten ſich vnterſchicdliche/von Täg
licher Anſtoſſung deſ Meers/eingebrochene Felſen/zimiicht
rurstre, Löcher vnnd Holen/an vnd neben dem Meer/beywelchen wir
Äfür vber muſten. Können aber wegen der Enge/ſonderlich mit
Schifflein denen Chriſten die Türckiſche Meerräuber darin
nicht leichtlich auffwartten: Vnnd da gleich dieſelbige/mit
jhren ſubtilen Rennvnd Jagtſchifflcin, zu denen jetztgedachten
Felſen/ ſo vonjmmerwchrendem Anſtoſſendeſ Waſſersſch
faſt Täglich erweitern/bequemlich einkommen konten/ wür
den ſie doch / von der Chriſten Landwacht balt außgeſpürt
vnndindergleichen auffgar wenig Zeit verſichert ſein können.
Ä" Es wurden auch/ ferner/ etlichefelſichte Stücke/vonziml
“ chergröſſe/im Mecrliegend geſchen/zwiſchen derer etlichen
als in einer engen Klauſen/ oder Schleuſſen/wir durchfuh
ren. Vnſer filluca ſticſſe damahls an/ vnnd erreichte den
Grund der Felſen/gicnge etwas langſam davon. Iſt beſſer
mann ſchlage ſich / dieſes Orts / etwas von dem Lande / auf
dasfreye Meer httaus/ vnd laſſe die jetztgemclte Felſen zur
rechten Seyten ablegen. Denn ſo dicfilluca , oder Schiff
lein / nicht ſonderlich feſt vnndgut / die Schiffleute auch des
Orths etwas vnfündig / oder mit Geſchwindigkeit ſich nicht
Stätten durchzubringen wiſſen/ſt leichtlich Gefahr zu beſorgen.
“: Vnter dem Stättlcin Iauromino, welchesfaſt obenan
DT

--
º
A
- -
TÄſtenhochgewebesvndzimlich altes Gebäuw/daſelbſt denke
erſtlichfolgende Gedächtnuſchrifftzuleſen: -
- F Anno

zuvringen wei/rterrºrmºSeTaprzuveſorgen.
- - - -
Vnter dem Stättlein Iauronino , welches faſt obenan
DLN


Helden InſulSMalta. 4I
dem halben Theildeß Gebürgs lieget/ verblieben wir zudem
Nachtläger/in einem kleinen/am Meer gelegenen/Dörflein/
darinn nur etliche Fiſcherwohnungen vnnd Schiffleuthäuſ-
ſer. Nach Mitternacht/ von dieſem Ohrt/ begaben wir vns Von Tau.
weiter fort / kamen noch vor angebrochenem Tage in die Ä
Meers Krümmeder Catanciſchen Gegent(il Golfo di Cata-il Golfo di
nia genant) machte das Meer zimlich groſſe Wellen/wurde“
auch endlich ſovngeſtümm/daß wir in einem Sturm zu Ca-
- tania anlangeten. -
Die Landtſchafft/ von Tauromino auß/ war mehrers anºfaff
" Theils ſehr fruchtbahr/ nach dem Meer zu nicht ſonderlich
Gebirgig/ſahendaſelbſt viel Felſichte/etwasticffengchende/
wilde Hölen vnndfinſtere löcher / von ſchwarzgraulichten
dunckelen Steinen / gröſſer als die obgedachtc/könte ſich der
Feind in denenſelben etwas aufhalten. Vonderer wegen die
Tag vnd Nachtwachten/vberall/wie in dem Lande alſo auch
an dem Meer / deſto fleiſſiger beſtellet ſind. Iſt beyjeglicher
Landwacht eine hölzine Scule/ oben mit einer runden Kugel/
zunachrichtlichen Merckzeichen/auffgeſtecket.
Catania
Eine von geringen Häuſernvnndengen/faſt vnordentlich cÄ
geſetzten/Gaſſen oder Straſſen ſchlechterbauwete/gleich an
dem Vfer deſ Meers/ auff einem fruchtbaren Boden von
Weinwachs/Kornvnnd Feldbauw/nechſt dem Gebirge/zim-
lich wohlgelegene Statt. Sonſt/ wegen warmer Lufftvnnd
Ermangelung friſcher Brunnenwaſſer/ein nicht gar zu reiner
ſondern etwas vngeſunder Ohrt. Iſt gegen dem Meer zumit
ſtarcken/von vierecketen Steinen auffgebauweten/Paſteyen/
vorm Anlauff der Feinde/zimlich bewahret.
ThumbKirche S. Agatha-
Iſt ein hochgewebtesvndzimlich altes Gebäuw/daſelbſt DomKirche
erſtlichfolgende Gedächtnuſchrifft zu º
Anno

42 Reyſenach der
Banºſhrfe Annoabincarnatione DominiM.° XC. IIII. indiäio.
nc. 1. Urbano Papa Romano, Philippo Rege Francz
RogeroWiſcardi Ducis filioDuce italix,Rogeroque
qué fratre ipſius Comite Sicilix totius & Calabriº
DominusAngerus Catanix Abb. Epiſcopus.ccpicho
ardificare monaſterium.
Incincr/ dieſer Kirche/abſonderlichen Capcll/wirdtº
Ä“ LeibS. Agathr, als das gröſſeſte HeiligthumbzuCatania
sºnº verwahrlich behalten.
Obcn/in dem Chor/ſind alle Scelig gedachter Jungfrau
(ſofür eine Beſchützerin dieſer Statt gechret)gethane Wur
derwerck/apºuterſchiedlichen Stühle/in Holzaußgeſchni
ſampt etlichen Lateiniſchen Vberſchrifften: bey denen auſ
zweyhocherhobene alte Königliche Begräbnuß/mitvicºn
Marmelaußgehauwenen Bildern/ zuſehen: vornchmlich"
ber/wie eine Königliche Perſon/zwiſchen zweyen abgebildet
Weibern/jhren Sitz hat/vndfolgendsGeſetze gibt/alldat
ben andern/begraben liegen:
Ä König Friederich der Dritte von Anº
Ä. gonvnd Sicilien/tc. Wie auch Teſſelbenzwc
º: Königliche Ehegemahlinn:
Ä Maria vnd Conſtantia.
t1x , begra - T
E“ REX FRIDERICVS
D. O.. M.
Fridericus Irr Sicilia Sex. Ioannes eius flius. Ludo"
cus Frideriei 1.11. frater &heres. Mariaeiuſdemf“
dericiconjux. Fridericus quoque infans Martiniſ"
mi& Maria Regina filius : hoc vno condantur*
mulo.
D. 0. M.
- –Aa

Helden Inſul Malta. 43
D, O. M.
Conſtantia Petri II11. Regis Arragonum filia, ac Fri-Bºſºft
derici III. vxor, Cataniae obijt, anno ſalutis 1 36 3.
quam commodiusac ornatius R.D. Dočtor Philippus
lordi, Regius acgeneralisViſitator omnium Eccleſia-
rumtotius Regni Siciliae, anno I 6 oz menſejunijhuc
honorificêtranſtulit.
Inobcngedachter Sanct Agathen Capell/würd/vnterau- Ä
dern/auchfolgende Gedächtnußſchrifftgeleſen:
Altero exacto anno à D. Agatha martyrio, ſalutis noſtrae Ä
CC LIV. Kal. Februarias - cum igniuomus AEtnac 2Ä“
monstruculento igncoſuoprofiuyio Katanam deprç-
daretur, forté à populo, coeleſtis fideiadhucrudi,lapis
hiccum ſequenti titulorcpertus:
MENT EM. SANCTA M. SP ON TA-
NEAM. H ON OR EM. DE O. ET PA-
TR I AE. LIBER A TI ONE M.
Ferner:
Eines Sicilianiſchen Vice Königes herrliche Begräbnus Ä
Pnd Grabſchrifft: Königs
I. - M. Ä.
gnaBegrab“
Hicjacet Don Ferdinandus de Acugna, Siciliae Prorex, Äſieg
patria Caſtellanus, patre Comite de Buendia, illuſtri
ſcilicetgenere de Acugna, genitus, afpcétuatque ani-
moregiusac virtutum omniumcumulus, literatorum
cultor & armisſtrenuus, huncproborum & dočtorum
chorus defet. Cujuscorpustametfiinterris ſit condi-
tum,piatamenanimabeatorum obrinetgloriam.
Auff dieſem Vice Königlichen Grab / war deß Vice-
Königes Perſohn kniendt abgebildet vnnd ÄT.
- ij (UWA

- 44 Reyſenach der
außgehauwen/mit zuſammen geſchloſſenen Händen vbcrein
offenes Buch erhoben: ncchſt demſelben/rücklings/eines edlen
Knabens Bildt / ſo ſtehendt in der rechten Handt cunbloſſes
Schwerdhieltc/inder Lincken aber einen Schildt vnnd Hclm
führte/dabeynachgeſetzte Vmbſchrifft:
ANT E S. E L. F I N. Q VE. E L. C O-
M I E NZ O.
Regnante
Divo Ferdinando
Hiſpaniarum & Sicilia Rege. -
Ferrandus Cuneus Juſtus, Ä benignus,.
Sicilia: Prorex conditur hoc tumulo.
Quemlacrymisconjunx decoratſua charaMaria
Altvila,condonanshocpictatis opus.
Moribus ille Cato fueratſedpečtore Caeſar,
In quo virtutumfulſerat omnc genus.
Antcoculoshuncſemper habe virtutisamator,
Sic coelo & terrisnempe probatuseris.
Vix: ann: XL. obijt 11? Decembris. an. -
Sal. Dominica M. CCCC.XCIIII.
Delbucn Don Fernando de Acuna:y Vicrey::
Es cſte ſepulcroy clara memoria-
Ove tantoſirvio a Diosy a ſu Rey
Pordondeſue dignodefama y de gloria.
Iraciſtaner Franciſcaner Kirche.
Kirche: Daſelbſt in dem Chor/beyeiner ſonderlichen Taffel/auff
welcher die Bildnusdeß Herin Chriſti abgemahlt/ wirdtfol.
gende Schriftgeleſen: -
XPS,

Helden InſulMalta. 45 *
XFS VINCITXFS. REGNAT XPS IMPERAT:
XPS AB. OMNI. MALO NOS. DEFENDAT:
Zu einem Bürgerlichen Wohnhauſe dieſer Statt/insge- #.
mein Loggia genant/war in Stein außgehauwen nachfolgen-”
de Schrifft: -
3. ROSILIO. CAPTA. GRANATA. I° IUDE-- Deneriff
IS. PV LSIS. MEDIO. CLARIOR. RESVRGO:
FERDINANDO. R. CUNAQ. . REGENTE.
M.° CCCC LXXXXIII.,
Mehr/
Vonalten in Marmelſtein aufgehauwenen Denckſchriff-Ä
ten/werden/ vnter andern/dieſes Ohrts auch nachfolgende Ä
gefunden: – Ä
- In der Straſſe delcorſo:
Victoria Catanen: Coronae Siegs-
Triumphus AEternus. Schrifft.
» S. P. Q: Catanen: -
Aurocaptivo ſimulacrum. >
. Loºs.
Viciagonalia XLV.ſedvnoagone Cupidine victus >
Zelotipiaeimpatienspulcherr:caſtiſs;qArgea,
Nizetide conjugemmaeqzmetſcorpillumgladio
Viëtore jugulaviconfuſiscineribusnos vrna
T.. T.
Wixim. ann: XXVII. M. V. MMM.
«QSO DG---
Ego Capitaneus er: ſolus pro patria pugnans vno E: Ä.
XXXXI. bellatoresinteremi glorioſiscicatricib.plenus
- - - F iij LXX.

S 46 Reyſe nach der
LXX. Coronisinſignitushicrequieſco. S.D.W.
Wir vix ann. XXV. M.
«0. o96-
Honor. Amor. Veritas.
Diwus mcdiusfidius Catanenſium-
«O o*)6-
Venerihomicidar.
-0, 09--
S. P. «D. Catan.
SymmitrioPhtiphoni & Phaſanidi
rannidis cxtinctoribus
Urbis aučtoribus
Arcum trier: triaqueroſtra,
tricipitcm;ſimulacrum.
«O dº6-
Reſtitutorilibertatis,acfundatori publica-
ſalutis.
-0. 0 56-
Auff dem Grab deſ Steſichori Himerenſis, auſſerd
Pforten/welche daher Steſchoriagenennet worden/ſeº
den Nahmen Porta Acis führet 7 iſt folgende Schrift?
leſen:
Grabſchrift Ops ego Steſichori AEtnaeishicoſſibusoſſa
Clauſategovatis carteramundus habct.
«9296-
Diac
Alte Helön- Ognia Saturnix AEtnaz
Ä Deorum
senſchriften. Matri filix vxori
in portu
Sepulcrumtemplum&arcem
AC

Helden Inſul Malta. 47
Acis
Fauni filius Picinepos
Saturni Pronepos
Latinifrater.
«0SOSC-
Nichtweitvon dieſem Grab/mehr andere Gedächtnus-
Schriften:
E*-
ſ
Cereri Catanexe
Proſerpinae filiae
Minervae Palladiae
Catan pos.
ºëo?F-
Hercules non vltra
Auſus hic ſtetit, &
Aras ejusjmperijfines
Hoc Dearum monumento
Wallatos eſſe decreuim:
«96 o Seº
S. P. Q.
Catanen:
Egeſae AEtnex
Adačtiloviro
Propriopatriarproditore;
Auiacum detegeratextinétar,
Mauſolaeum & ſimulacrum
aurco diademate coronatum
erexit.
«96 0 96e-
Florus ego hic jaceo bigariusinfans, qui
citödumcupio curruscito decidiadvmbras.
Extin-

48 Reyſe nach der
Extinctorityrannorum acpublica. ſecur1-
tatisau Ctori.
Berg Ätna Berg AEtna.
s. Dieſes Gebirge / ſo von denen Sicilianern ins gemein
Mongibello gencnnet wirdt/1ſt dashöchſte in ganz Sicilien
nur einiger hoher Berg / von zimlicher Groſſe vnd Vmb-
ſchweiff/oben etwas ſpitzig anzuſehen/ſcheinct vonfernvnnd
auff dem Meer/alswchrecrgleich.ncchſt/vnndan der Statt
Catanicngclegen. Vnndobzwar deſſen Wurzcl bißnndie-
ſelbe/vnndandas Mcer/ſich erſtreckenvnndaußthcilen/ſo
hat manndoch/ von der Statt auß/bißgar zu der Spisedeß
Berges/beyachtzchen Welſcher Meilen. Iſt auch faſt eine
Vnmügligkeit/ wegen groſſen Schnecs (der ſich viel Jahr
aneinandcr/auffdcmſelbigen Berge ſamlct/vnnddaſelbſtlic-
gendblcibet) gänzlich auffdeſſen Höhevnnd Spitze zugclan
ewteauff gen/csgeſchchcdenn im Augſtmonat. Müſte einer / ſoda-
Ähnreyſen wolte/ nachberichtlicher Anzeigungderer Landes-
Einwohner/zum wenigſtenauff dreyeder vier Tag lang von
Speißvnd Tranck mit ſich nehmen/wie auch ein paar gewiſſe
vnnd bekante Wegweyſer/ die Rcyſe aber zu Fuß anſtellen.
Denn wegen der groſſen Stein/ſohinvnndwider/ ganz voll
vnd dick/ an dem Bergehcrumbliegen/anderer Geſtalt nicht
fortzukommen. -
Ä Vor Jahren vnd Zeiten/ſoll dieſer Bergvnauffhörlich
Ä Tag vnd Nachtaneinander/ſtarck in die Hohegebrandt vnnd
Ä“ von oben außFeuwer abgeworffen haben/ auch mit denen
Feuwerflammen groſſe/ganz cntzündte/ ſchwarzc Stcinvnd
dergleichen. Wie dann im Jahr / nach Chriſti vnfers Erlö-
ſers Heiliger Geburt/ cylffhundert vndſechzig/durch deſſel
bcn vn

Helden Inſul Malta. 49
benvngeſtümme Gewalt/das Erdreich alſo erſchüttert wor-
den/ daß auch in der Statt Catanien die HauptKirche einge-
fallenvnndalle Geiſtliche zu Todtgeſchlagen. Hernach/im
eintauſentdreyhundert neun vnd zwanzigſten Jahr/ hat ſich
dieſer Berg an vier Orthen auffgeriſſen vnndſein Feuwers-
Macht ernſtlich ſehe laſſen. Endlich/im eintauſentfünffhun-
dert ſieben vnd dreyſſigſten Jahr/zuanfang deſ Meymonats/
iſt das Feuwer mit ſolcher Vngeſtümmigkeit heraußgeſchla-
gen/dauon Menſchenvnd Vieh/ſampt der Landſchafft dieſer -
Gegent/groſſen Schadenempfangen/auch gar die Wäldevñ
zweynrchſtgelegene Dörfferangezündet worden. Daher die
Statt in groſſer Furchtgeſtanden/vnndvermeinet/es möchte
dasgreuliche Wütenvnnd Toben dieſes Bergs/mit beſtändi-
ger Außwerffung feuriger Flammen vnnd glüender Stein/
dieſelbe gar anzünden/vnd gänzlich verzehren (wie denn noch/
beyvnndnechſt der Statt/ viel dergleichen Stein / ſo das
Feuwer/ mit Vngeſtümmigkeit außgeſchlagen/vnnd gleich
denen von Bergwercken außgeworffenen Schlacken anſehens
haben/hinvnndwidergeſehen werden) auffſolches/nach Er-
zehlung vieler/die Catanicr/ in einem Bettvmbgang/ oder
Proceſſion,de LeibderSecligen JungfrauwSanct Agathen
durch die Stattvnnd vor den Berg getragen. Da ſollderſel-Ä
bigehernach ſich nicht mehr ſo Vngeſtümmerzeiget / auch/
von Zeiten zu Zeiten/ſeine Machtvnd Feuwerskrafftverloh-
ren haben.
eß Feuwero-
Von ſolchem wunderbarlichen Feuwer/vnddeſſelben Vr-Vrſatzstºſs
ſach/melden die Naturkündiger: Daß/weil die Inſel Sicilien Ä
ganz voller Hölen/auchindenen Holen Schweffel/Alaun/
Feuwer/ Waſſervnndfolgendlich heiſſe Quellenſeyen/c.
Dereinkommende Windvnnd Lufft/das Feuwer aufftreibe/
vnnd alſo mit Flammen/ oder Rauch/ einen Außgang haben
müſſe. Wann nun die Hitzgroß geweſen/habees Steinvnd
Aſchen außgeworffen/ gleich der Gºsz vnnd gefan-
genen
Fenwers.

SO Reyſe nach der
genen Hitze in denen Büchſen/vndgroſſen Stücken Geſchüt
cs/auch ſolcher Geſtalt/ in Mangelung der Lufft vndhrt
geſperten Außgangs/ gröſſere Machtvnd Gewalt gehabt.
Ä: Wird von demſelbenßiger Zeit nichts mehr alsdcßT.
Äges ein ſtarcker Dampff vnnd dicker in die Höhe ſtcigend:
Rauch/dcß Nachts aber/ durch den Dampff gleichwects
ſubtile Feuwerflamm/ die von der Spitze dicſcsgebirgesnai
denen Scyten ſich auffzichet/geſchen/ ſonderlich /nachdem,
die Zeiten ſind/vnd das Gewitter ſcherzegct.
An dieſem Berge/ſtchet ein alter Thurn/Turris Philolo-
phorumgenant/daſelbſt nachgeſetzte Gedächtnusſchrifft:
Ä.“ AEtna Thaiia
Corli& terrae filia
Iovi Dcorum Deopalicos & necemmihi
PeperiDiosacaeternum
Ignifluomonti & vrbiinlit-
torenomcndcdi
Nonperiturahismolibus C..
Von Catania nach Syracuſa.
Nach Verlaſſung dieſer Statt/fchlugen wir vns von der
Golfo di . Landeauffdasfreye Meer hinaus/kamen durch einen Fuhr
Ä* beydreyſſig Meilen lang/ſaheninnzwiſchende StattAºgº
Äſta. ſta, von fern/am Meer vndciner fruchtbaren Landtſchafft,
gendt.
Gegen Syracuſa zu / vermerckten wir abermahl etlich
sºnst auffvorigen Schlag beſchricbene Hölen/ vnnd Felſich
Ä Küffte/beydenenvnterſchiedliche Wachten/mit Landtrel
beſtellet waren. Vmb dieſe Gegent wurde auch eine gre
Ä " StückFelſenim Meer/ſoetwas mit Waſſer bedecket/ geſ.
hen/daſelbſt die Schiffleuteſchnacht zunehmen haben/ #
Philoſophi-
ſcher Thurn:
-

Helden Inſul Malta. 5i
mit ſenicht anſtoſſen/oder ſonſt vnvorſichtiglich widerfahren.
Denen folgen nach andere zwey/abſonderlich/die läſſetmann
1 beyde zuder rechten Handtabliegen/vnd ſchlaget ſich anfangs
t etwas nach dem Lande/hernach/ neben der Syracuſaniſchen
Feſtung (Caſtellº Curialogemant) in den Meerhaffen/ als-
dann der Statt Syracuſa zu.
Syracuſa.
Vor Zeiten/von Machtvnd Anſehen/eineſchrberümbte syraeuſ,
- Statt/ die vornehmſteingant Stelien/ von derſelbengröſſe Ä
- die Ciceromaniſche Wohlredenheit/injhrer ſechſtereration,
cher inheit-
wider den Verrcm, zu Endc/alſo ſchreibet: Eatanta eſt vrbs, Ä (Höttli-
vt exquatuor vrbibus maximis conſtare dicatur. Wel- Ä
eher die Hiſtorienvnnd Geſchichtſchreiber Diodorus, Plu- ÄÄÄ
* tarchus, Livius, auch der vor wenig Jahren abgeleibte Sy- Ä'
racuſaniſche Ritter Vincentius Mirabella ( in ſeiner De-Ä Ä.
claratione antiquitatum Syracuſanarum ) ſehr rühmlich ſie
gedencken. Hatjhre eigene Könige gehabt / die ſich Reges
Syracuſarum genennet / wie folgends mit mehrermerzchlet
wirdt. -
Vindobzwar in dieſem MateſchuReyßbüchlein/me-
ne Meinung nichtiſt/Königreiche/groſſe Ländervnndmäch-
- tiggeweſene Stätte/vongchabter Ehrvnd Würdigkeit/wie
auchendlichen Verluſt derſelben/e Hiſtoriſche Weyſezube-
ſchreiben. So hatte mir doch Anleyung gegeben (wei in Assº
nachgeſetzter meiner / außvnterſchiedlichen Geſchichtbü-Ä.
chernzuſammengezogener/Syracuſaniſchen Beſchreibung/Ä
s denen zu Bürgerlicher hochgefährlichen Auffruhr / jnner-Ä“
licher langwürigen Vneinigkeit vnnd folgenden Landt vund uffger
Leut in Grundt verderblichen/ auch endlichen allgemeinen“
Vntergang ſich gänzlich neigenden / ſchweren Kriegen «
Wuſt vnnd Lieb tragenden/ wie nicht weniger genugſame e-
Prſachgebenden / Volckern / gleich in F Spieget/ ee
j PPP

S2 Reyſenach der
„vor A:gengeſtellet wirdt: Der blutige Außgang/ vnwider,
„bringliche Verluſtvnd nimmermehr verſchmerzlicher Scha
„de aller dergleichen Kriegs-Empörungen) ctwas von Erzch-
lunggethaner Reyſeabzugchen/vndcincſodencfwürdige Ge-
ſchichtwolmeinlich beyzuſetzen.
Folget nun wahre Beſchreibung 1 wie
durch Bürgerliche Vneinigkeitenvnndjnnerlicher
weckte Kriege die Syracuſaner alle ihre gehabte Freyheiten
Machtvnnd Gewalt/gänzlich verlohren/cndlich fremd-
den Hern/zu gezwungenen Knechtſchcn Vntcr-
thanen/ſich ergeben müſſen.
Syracuſa: gEſch / hat dieſe Statt das Römiſche Reich in Gehor
Ä "ſam erkennct/auchvnter demſelben/an Ehr vnndGut
Ä“ Machtvnnd Gewalt/reichlich zugenommen. Wie aber Ar-
“ chiaderSyracuſanerRegent dieſes zeitliche Leb verlaſſen
iſt die Regierung/von dem Adelvndvornehmſten derStatt
Ä durch innerlichegefährliche Auffruhr/bürgerliche Kriegernd
Ä Vncinigkeiten (durch welche faſt die mächtigſte Regierun
Ägen von der Welt / indem Sie deren altenſanfftmütigen O.
Ä“ brigkeiten müde worden/vndfrembde Herzen geſucht ihnen
ſelbſt ihre Freyheiten begraben vnnd ſich in vngewöhnlich
Dienſtbarkeit verſetzct)vnter die Gewaltdeß Erſten Königes
Ä. zu Syracuſa gebracht. Nach welchen Sie von Geronernd
jbuli Re Thraſybulo regiert worden:deſſen Hochmuht vndTyrannen
Äbul die Syracuſaner nicht erdulden konten / ergriffen endlich
zºº außgroſſer Vngcdult/ die Waffen /verjagten ihren Kong
vnd wie er
Ä. gänzlich ins Elend/gewonnenalſo/auffdasncuwc/hre durch
Äjnnerliche Auffruhr zuvor verſpielte Freyheit.
Ä Auffſolches/iſt die Regierung dem Adelwiderzukommen
Ä” vndbey demſelben eine Zeitlang verblieben. In welcher/dt
Ä“ Syracuſaner zu groſſem Auffnchmengebracht worden/auch
gegen

Helden InſulSMalta. S3
gegenjhren Feinden (ſonderlich aber denen Athenienſern/von Ä
welchen Sie gar vnterſchiedliche vnnd denckwürdige Siege °s"
erhalten)mitmannlicher DapfferkeitſichRitterlich beſchützet.
Daher Stein Hochmuth vndgroſſe Sicherheitſſodienechſte Ä„
Staffeln zu einem ſchweren Fallvnnd Vndergang ſind) gera-Äjºch
then/auchinruhiger Regierung ihreFeindeſpötlich verachtet/Ä
vndMenſchlicher Macht ſich gänzlich vertrauwet/altewol- Ä
gefaſte Rechtevndgute Geſetze/außgetilget/hingegen neuwe Ä
vngewönliche Ordnungen eingeführct/auch ſonſt/gegen dem Äs
gemeinen man ſich mitgroſſer Schärpffeſehenlaſſen: Wel-Ä“
che dann das Volck zu Auffruhr beweget/ vnnd alſo mitbe- verkündigen.
harlicher jnnerlichen Vneinigkeit - die ein Vibctriegliches Neuwe Ge
Merckzeichen iſt eines Regiments Niedergangs) denen Car-Ä“
thaginenſern Anlaß gegeben./daß der Dionyſius, außjhrem Ä.
freyen Regiment/Siezu Vnterthanengemacht/vnndſichfür“
einen Herrn vnd König derSyracuſaner erhoben. Wuterwel-Ä
cher Regierung / Sie alſo beyzweyvnndvierzig Jahr lang Öjſj
verbleiben müſſen. deſ Erſten-
Nach dem Tod Dionyſijfolgetejme/erblicher Gerechtig-
keit nach / ſeinelteſter Sohn/ auch Dionyſius genant: deme
Dion Syracuſanus, zu Erlöſung ſeines natürlichen Vatter-
landes/vnnd Stellung deſſelben/auß der Dienſtbarkeit/in die
vorigealte Freyheit/ſich widerſetzet/den König beſtritten vnd „. ..
gänzlich vertrieben. Dionyſius der ander/dieſes Namens/ Ä-
aber geduldete ſich weißlich / ſamlete hme in ſeinem Elendt Ä
Freundſchafft vnndfolgende KriegsMacht / erſahe ſeinen"
Vortheil/kamohnverſehener Weyſe/durch das Schwerdt/
widerumb zu der Regierung ſeines Vätterlich verlaſſenen „
Königreichs. Wienun/gemeinglichinſolchen Fällen/dem Ä“
Vberwinderkein Zieloder Maaßzuſetzen/auchdeßobſiegen-Ä*
den Handt vollige Außſtreckung / mit gebürlicher Ver-
ſchonung der Vnſchuldigen/nicht alle Zeit Regimentzuhal-
ten weiß: Alſo gebraucht ſich auch dieſer Königſeiner Sieg-
G iij reichen

S4 Reyſenach der
reichen Vberwindung. Da er aber/zu Vbung der Racheem-
pfangenes Schimpffsvnndſpötlicher Verſagung ſeiner Kö-
niglichen Perſon/auff das ſchärpffſte/ auch gar wider dic vn-
ſchuldige/verfahren lieſſe/alſo die ganze Macht in ſeinen Hän-
Widaber, den zu haben vermeinte / wurde er ohnverſchens von Timo-
Äleone Corinthiovberfallen:welcher hernach dieSyracuſaner
zuſcharpffer - - " -
Äs, widerumbinjhre alte Freyheit geſtellet.
Ä Nach Zwanzigjährigen derer Syracuſaner freyen vnnd
Ä“ freygeführten Regimenterhubenſich voriger Artnach/aber-
Ä mahl BürgerlicheAuffſtände/ſodurchfrembderFeindeheim-
Ä lichen Verſand vnd Zuſammenſtimmungen mit etlichen von
Ä“ Syracuſa täglich vermehret wurden. Zu denen ſonderlich An-
Ä lasgaben die Carthaginenſcr:welche hernach/neben denen Rö-
Ä mern/dieſelbe ſehr hart bekriegten/biß Sie endlich ſo abgemat-
Ä tet/dzſolche die Sicani oder Siculi(nachdem von ihnendzSy-
Ä racuſaniſche/innerlich angezündete/Vnglücksfeuer/nitwen-
ernºd gcralsandern/ ſonderlich aufgeblaſen worden) vnter einem
Ä“ Beyſprungsſchein/ mit Hülff ihres Königes/vnter ſich ge-
* bracht/vnd die Statt Syracuſa bewohnet haben. Sie die Sy-
racuſaner/alßdannjhrcfreye Regierung gänzlich verlohren.
Weitlcufftg/von dieſer Statt vorigen Glanz/Schönevnd
Herligkeit/ºc: ſchreibctobgedachter Syracuſaniſche Ritter
Vincentius Mirabella.
geºn. Wie berümbt vndanſchenlich nun/invorigen Zeiten/dieſe
Ä“ Statt geweſen/ſoſchlechtſ. Sie heutiges Tages beſchaffen.
* Die Lage derſelben vergleicht ſich faſt mit einer Inſel/wegen
deß Meers vnnd Schiffhaffens/ganz auff einen Felſichten
Grundt/in die Länge/auſgebauet:wirdt zu einer Seyten mit
dem Meer/denen andern aber vom Meerhaffen/vnd nur eines
Ä" Theils Landevmbgeben. Sonſt mit MaurenvnndPaſteyen
etwzbefeſtiget/in keiner ſonderlichen Gröſſe/von warmer vnd
etlichermaſſen vngeſunder Lufft/ſchlechten Gebäuwen/e. Iſt
mit Volckreich/wird/vnter andern/zwar von vielen abermeh
* rers Theilsarmen/Adelsperſohnen (ſovon cintzelen Ä
"AF-r/

Hclden Inſul Malta. SS
ſº
gesFriederichsdeß Andern dieſes Namens/von Arragon vnd
Höffen/oder Bürgerlichen Feldgütern vnd Landbeſtzungen/
wie auch Handlungen zu Waſſer/ihre gewiſſe Nahrt ngvnid
Einkommen haben) bewohnet. Die Landſchafft vnd Boden abhafft.
daſelbſt/iſt ſehr fruchtbar/von Kornvnnd Weinwacs/au h
ſonſt zu Menſchlicher Notturfft gehörigen Sachen.
Wegen Wohlfeiligkeit vndguter Nahrung an dieſem Ort/Ä
auch nahenden Gelegenheit/ſenden die Malteſerfaſtallevier- Ä“
zehen Tage ihr Profiantſchiffauß/zu Abholung Getreides/Ä“
Wein/Früchte/Ochſenvnd Viches/auch anderer Notturfft/
2c. von dieſer Statt. So alles in dem beſten Kauff vnnd vber-
flüſſig zu erlangen. Jnſonderheit iſt der Syracuſaniſche
Wcin/ſeiner Licblichkeit vndanmüthigen Wohlſchmackshal-
ben/als eine hohe Gottes Gabe/vor andern zu rühmen. Von
herlichen vnd ſehr guten Fiſchen/hat Sicilien ebener Maſſen Ä
mehr einen Vberflüß als Mangel. An dem Ohrt/dajetzt der Ä.
Syracuſaner Thumbkirche S. Lucia genant/zu Zeiten Köni-Ä“
Sicilien/:c. erbauwet) iſt vor Jahren das Rahthauß geſtan-
den. In welchem die Obrigkeit/vnd Edele der Statthreor-
dentliche Zuſammenkunfftenviſitzenden Rahtgehalten. Wie
auch ein groſſer Schatz/vnter demedcß Caij Verris ganz von
klarem Golde abgegoſſenes Bild/nebènoch mehrerm/alles in
rechter Menſchlicher Lebensgröſſe/verwahret geweſen. Die
Königliche Begräbnus/wie auch andere altcGedächtnus ſind
gänzlich vndalſoverwüſtet/daß von denenſelbe gar keinenach-
richtliche Anzeigungen mehr alldazufinden. Die Feſtung (il 8"sº
Caſtello di Curia oder Curialogenant) beſchützet mit allein
gegen Auffgang vnd offenen freyen Meer/ den Syracuſani-
ſchen Schiffhafen/ſondern auch die Statt ſelbſt/ iſt mit run-
den Thürnen(vnter welchen dereincEckthurn/darauffdic Ca-
tern geſetzet/etwz vor den andern erhöhet) verwarlich beſchloſ-
ſen: Hat eine Spaniſche Beſatzung. Der Meerhafen iſtzim- wintern
lich groß/wirdauff einer Scyten mit der Statt vnd Feſtung/
anderntheils aber mit dëLande bewahret/hält in ſeiner Breit-
teeine halbe Welſche Meiweges. Gefänck-

S6 Reyſe nach der
Gefäncknus derer Syracuſaner gew
ſenen Königs Dionyſij Secundi.
Ä Faſbeyzwey Meilen von der Statt / ſzuſchendeſ
Ä. Änd Gefäncknus Dionyſi Secundi geweſenen Kongs.
ÄSyracuſa. Kommetmannerſtlich/von der Stattauß/nca
Secun-, einer mit ſteinern Bogen auffgeführten Waſſerleitunghr
Ä F ſolche Höle einzimlich hohes / gleichſam von der Naturn
j Felſen erbauwetes/Gcwclbe/etwas lang hineinvndſchlimm
s" auffdie Seytengehend/deſſenhalber vndnachgchender The
ganz finſter/ſchlicſſetſich oben an der Decke/etwas ſchme
vnnd ſpitzig zu/ gibt darinn etliche mahl nacheinanderen
ſtarcken Widerſchall / ſonſt etwas abſcheuwlich anzuſcha
In dieſer Hölehaben die Syracuſanerjhren König Dion
um Secundum, wegen ſeiner verübten Tyranney/Auf
bung vnnd Vertilgung alter guter Geſetze/Gottloſenwlº
Lebens/Kirchen vnnd Schätze Beraubung/ſonderlichcº
deß Tempels Jovis Olympici, auß welchem er vielköſt
ſachen/von Golt vnndanderm/eygenes Gewaltsraublich
hoben/c. (Als ſiehme/von dererwegen/erſtlichſenengül
nen Rockvnnd Königlich Kleydung abgezogen/dargegen
wüllines wildes Kleidtangeleget gehabt / mit vermeldu
im Sommerſeyjhmedaß Goltzutragen gar zu ſchwere
Winterzukalt/daswüline aber für HitzevnndKältezucº
Zeitengut) mit ſcharffer Gefäncknusverwahret/vndwº
licheerzehlen/in einem Ä durchgebrochenen Korbſe"
die Höheder Felſichten Deckeauffgezogengeweſen/ſpect
Weyſeſitzen laſſen. Folgends/beywehrenderſener Geſe
- nus / habe mann täglich vnterſchiedliche Leutezu der Held
eingelaſſen/ inſonderheit aber Paßquillantenvnndſport
Köpffe / ſo auffanreizung derer EinwohnerzuSyracu
meldten König/mit faſt ohnauffhörlichefürwerffungſº
geübten Tyranneyvndbößlich begangenerThat Ä
–Am

Helden Inſul§Malta. S7
ſchimpfflich durchgezogen vnnd gleichſam ins Angeſicht
ſchändlich gedummelt. Welches alleser/der Dionyſius Sc-
cundus, alſo mit höchſter Gedultverſchmerzen müſſen/ſoll
ſich auch bißweilen ſelbſtverantwortet haben. - -
Wiewohl/nechſt dieſer/noch andere Felſchte Hölcnzuſe- Feſte Hi-
hen/wirdt doch von alten ſonderbahren Stücken nichts mehr Ä-
denckwürdiges in denenſelbengefunden/ſondern nur zerſtückte j
vnd verſtümmelte/ganz ohnerkentliche Sachen/vnnd derer Capucciner
faſt allein in dem nahe hiebey gelegenen Capucciner Münchs-Ä
- Kl oſter. Kloſter. -
AußSyracuſa nach Capopaſſaro.
Von Syracuſa auß/nahmen wir vnſere Reyſewiderumb
zu Waſſer/fuhren mit einem ſehr geneigten Windt/beyſchd-
nem Wettervnd klarem Himmel / noch deſſelben Tagesbiß
- nach Capopaſſaro.
"Capopaſſaro
Iſt eine Feſtung vund Grenzhauß / zu Endedeß König-Ä“
reichs Sicilien/da die zweygroſſe Hauptlandſchafften Euro-ÄFe-
pavnnd Africa ſich voneinanderſcheiden/gelegen/ gleich an Ä.
dem Mitländiſchen Meer/ in die Vierung gebauwet/ nicht j
ſonderlich groß. Alldader Großmächtige Königin Hiſpani-Ä“
n/ zu Beſchüzungderer Meergränzen/ vierzig Kriegs-Ä"
Knechtevnterhalten läſſet. Nach dieſer Feſtung/etwas höher“
vndauffeinem Berglein/lieget eingroſſer Stall/in welchem/
zuwachentlicher Auffſicht wider die Türckiſche Feinde / ein #s
hundert KriegsKnechte zu Roß/zwar nicht täglich/doch al-Ä.
lezeit ein Theildavon/auffwarten müſſen. Können geſchwind Ä
vnndin Ey/zu Beſchützung deſ Landes/vndfeindliche Ein-Ä“
fälle zu verhüten/viel Volcksdahin verſamlen/alſoingarge-
ringer Zeit etliche tauſent mann auffvnndzuſammenbringen:
bereyten täglich die Meergräntzen/ º esiº
(!!O2

S3 Reyſenach der
Landtwachten abgetheilet / ſonſten wachtſamevnndfleiſſiger
leutte.
Ä. Ada befunden ſich auch drcy Malteſer/ſogleich den Tag
Ävorvnſerer Ankunft/nahe bey dieſem Ohrt/faſtanvnndnc-
bendem Lande/von etlichen Türckenberaubet worden. Ihrer
Auſſagenach/hatten vondreyſſig Perſohnen ſich nur dreyer-
retten können/welche/ in langſamer Erfahrung dererjhnen
gar zu nahe geruckten Feinde/ mit einem kleinen angchencktgc-
weſenem Schifflein eilendtans Land geſetzet/vnnd das Hand-
lungſchiffſampt denengüttern im Stich gelaſſen.
Ä Die Landes Art dieſes Theils vnnd gegen dem offenen
an Meerzu/iſt nicht ſonderlich Gebirgig/aber gar ſandichtvnnd
vnfruchtbar.
Wir verblieben dieſelbe Nachtvber in dem groſſen Wacht-
ſtall/vnndmachten vns die Reutterdaſelbſt/jeglichem abſon-
derlich/ein Lager in die Roßkrippen/weil/wegen Vngezicf-
fers/auff dem Boden nicht ſicherlich zuruhen wahr..
Von Capopaſſaro nach Sali:
xuſ. „ . Deßfolgenden Morgensreyſeten wir von jetztgedachten
čapopaſſa- Ohrt widerumbab/anfänglichingarſtillemvñfreundlichem
TO- Wetter/ nach einer Stunde aber erhub ſich ohnuerſchener
Weyſeeingroſſer Windt/mit ſolcher Vngeſtümmigkeit auff
dem Meer / alſo daß wir einen gewaltigen Sturmaußſtchen
Ä muſten. Vnd weilvnſer Schifflein zimlich leicht/waren wir
Ä“ in deſto mehrervnndgröſſerer Gefahr/denn die Meereswellen
* ſolches alleweilgewaltigauffvnnd niederſchlugen/daßmann
auch von dem Segel/ der ſich ganz vmbvnnd nicdcrgcleget/
vnd das Schiffleinjmmerdar auffdie Scytenlenckete / faſt
nichts mehr ſehen konte. Wehrete ſolcher Sturm beyfünff
Stunden lang/ davon endlich die Schiffleute mit Kleinmü-
tigkeitvndtodter Hoffnung vmbgeben wurden
Wir wolten zwar an das Land außſetzen/ſchlugenvnsaber
" DC.

Helden InſulMalta. 59
ie Meereswellen jedes mahlwiderumib zu rück/ vnndiſt das
Mittländiſche Meer/beywinterlicher Zeit/wie aller Orhten
alſo dieſer gegent/ſonderlich wild vnd vngeſtümm/ auch we-
gen deß natürlichen Zu-vnd Gegenfluſſes beſſer auffdemho-
hen Meer/ als an dem Lande/ im Sturmzufahren. Zu der
rechten Seyten hatten wir das Königreich Sicilien/ ſo dieſes
Ohrts wenig gebirgig/ſahenjnnzwiſchen/ ncchſt demſelben/
nicht weit von vnſerm Schifflein vnd dem Lande/eine Inſclo-
Der Berg L' Iſola di
L’Iſola di Corrente - Corrente,
genant/ von der Sicilianiſchen Landſchafft/durch einen *
etwas engen Fuhrt/in welchem die kleine Schiffe/ neben dem
Lande/durchfahren können/abgetheilet. Sonſtein Ohrt/bey
demeſtchofftmahls/wegen Engigkeit vnd bequemlicher Auff-
wartung/Türckiſche Meerrauber finden laſſen. Waren gleich
etliche wenig Tage vorher zwey Holländiſche Kauffmans-
ſchiffedaſelbſt beraubet worden. Welchesdenen Chriftendie-Ä
ſer Ohrten nichtsneuwes/daher es allhiewohl recht heiſſet:wa- Ä
gengewinnet/wagen verleurt. Vndwie das Glückauff dem “
Meer/vor allen andern Gewerbvnnd Handlungen/reichlich
außgibt/alſo vnd hingegen das Vnglückauff demſelbenreich-
lich widerumbabnimmet. Weil auch die Staaden von Hol-
landt mit dem Großtürckiſchen Reich/vornehmlich aber we-
genfreyer Handlung zu Waſſer vnnd Landt/ inſtarckerver-
bündnußſtehen/waren die beraubte Holländer willens/vber
den erlittenen Schaden/bey dem Türckiſchen Vice Könige zu
- Tunis, ſich zu beklagen: denn ſie ſoviel Nachrichtung hatten/
daß dieſe Meerrauber Türckiſche geſeſſene Erbunterthanen/
auß der Africaniſchen Statt Africa, vnnd noch darzuſelbſt
„Handclsleutte geweſen.
Vor etlichen Jahren iſt dieſes Ohrtseine anſehenlicheRey-
ſegeſellſchafft vornehmes Adelsauß dem Teutſchen Reich/Ä.
welche vorher zu Neaplesaußgekundſchafft geweſen/ durch Äº
jhre
Errettung.
„Hij

6O Reyſe nach der
Ä ihre eigene Schiffleuteverachten/vndleichtfertiger Weyſein
Ä der Türckiſchen Meeräuber Hände geliffert/auch alſo baltge-
Ä. gendie Africaniſche Hauptſtatt Tunis, in Barbarcn/gefüh-
Ä ret worden. Dieſe hat ſich hernach mit einem heuren Leſe-
j“ gelt/aus der Barbariſchen Handt/widcrumberledigen müſ
(l. -
ſ Es iſt zwar im Werck geweſen/daß die vornehmſteobcnge-
dachter Reyßgeſellſchafft/von dem Africaniſchen Vice Kont
gezuTunis, dem groſſen Türckiſchen Meeräuber/Samſon
genant/haben verkauft werden ſollen/wehre auch geſchchen/
wann nicht der Großmeiſter zu Malta / durch verſtändige
vnnd. Hülffreiche mittel/ſie von mehrer Gefahr Chriſtlicher
rettethette.
Gegen Africa zu / indemfreyen Meer/ wurde auch inn-
zwiſchen geſehen der Bergvnd Inſel
L'Iſola di L' Iſola di Borre..
Borrc, Kamen alſo/nach außgeſtandenem fünfſtündigen Sturm/
Ä widervmbzuLandt/daſelbſtauffdenen Höhen/beyTagvnnd
zanºwack Nacht/vnterſchiedliche Wachtengehalten werden. Vondie-
ſem Ohrt vnd Außtritt/hatten wir noch vier Meilen/zu Landt
est biß nach Sicli, reyſeten durch eine ſchlimme / ticffſandichte
Ä vund mehrers Theilsgar vnfruchtbare Landes Art.- Alda
LP- wurdenvnsviel Roſſe vnnd Maulthier / mit denen wir deſto
beſſerFortreyſenkonten/entgegengeritten.
Sicli,
Sicli. Oder Siculi, die erſte Sicilianiſche Statt/welche von dem
heiligen Apoſtel Paulus/nachdem er die Inſel Maltages
ſegnet/vnd darauffleiblicher Weyſeverlaſſen gehabt/zudem
Chriſtlichen Glauben bekehret worden. Iziger Zeit ein
ganz offenes Stättlein / vnter dem Schutz deſ Königes zu
Hiſpanien / dem Graffen von Motica zuſtändig / gehören
noch etliche Marckfleckenvnd Dörffer darzu, Lieget zwiſchen
zimlich

Helden Inſul Malta. 6
zimlich hohen/gartieffſandichten/mehrers Theils/oderfaſt
gänzlich/vnfruchtbaren Gebirgen/in einem engenvndtieffen
Thal/ſolcher Geſtalt ein fauler vndſehr vngeſunder Ohrt/
mit etlichen feinen Gebäuwen / auch Kirchenvnnd Klöſtern/
verſehen. In dieſem Stättleinmuſten wirbey zwölff Tage
lang/ auffgutes Wetter vndſichere Gelegenheit nach Malta
zureyſen/verwarten/vnnd dem Landesbrauch nachvns ſelbſt
verköſtigen. Iſt alles/von Weinvnnd Küchenſpeiſe/ dieſer
Ohrten indem aller billigſten Kauffzuerlangen.
Kirche S. Matthaei: Kirche S.
Inder Kirches Matthaei habenwir/vnterandern/auch“
nachgeſetzte zwey Grabſchriften gefunden:
D... O.. M.
Vlricus Zahradecius de Zahradek in Krattay & Strat: wegzºnas
amnoſuae etatis XVI. noſtra adlittora ſocio cum Ba-Ä“
roneproperanspraccurſorismunere fungensindépri- Äs.
mumadaethera commigravit, eius verö exuviasbre- Ja
vior hic tumulus arripuit. ann.incarn. DominiI 6 I o.
9. inäs. de menſe Očtobr::
D... O. . M.
Bernhardus LiberBarode Virben & Freudenthal, Do-Herven
minus in Freudenthal & Goldenſtein:: etatisannum°“
I7. agens, noſtram hanc advrbemaccedenshinc Me-
litam profecturus, malignohumorepravoé;ſidere la-
ccſſitus brevitemporisintervallö huctempeſtivèce-
cidir. annoabincarnationeDomiai16io 9inds.de
menſe Očtobris..
Auffeiner andern Taffel/gleich darneben: \
Parfuitamborumvirtus.parclarapropago,
Parque aeras;morbo ſuccubuerepari.
iij H Abreyſe

62 Reyſe nach der
Abrey ſevon SiciaußzuderIn-
ſelSYMalta.
Wesel. Hernach reyſeten wir mit dem Malteſiſchen Profiant-
Ä“ ſchiff(welches eineFregata,inGeſtalt einer kleinenGaleen wie
Fregata:
Ä die Seeräuber zu gebrauchen pflegen/ vnndachtzchen Ruder
Ä“ führcte/wurde aber von keinen Leibeigenen/ſondern ganzfrey.
vnd beſoldeten Schiffleuten/geführet vndregiert ſogleich deß
vorigen Tages von Syracuſa widerumb zurückvnnddaſelbſt
ankommen war/fort nach der Inſel Malta.
Vorvnſerer Abfahrtaber/verblieben wir vbercinen halben
Tag vnd etliche Stunden in die Nacht an de Vferdeß Meers/
wegen vieler Schiffe vnnd Galecn/die auff dem hohen Mecr
geſehen/vndfürfeindliche Außſtreiffungengehalten wurden.
Da wir nun in Erfahrung gebracht/daß es Engeländiſche
Galeengeweſen/giengcn wir zu Schiff/verlieſſen das König-
reich Sicilienvnd die Europeiſche Landtſchafft/wendctenvns
Ägegen Africa zu/fuhren durch einen groſſenFuhrt/oderCanal/
Meersfu
ÄÄjeher diezwey Hauptlandtſchafften Europavnd Africavon
Äs einander abtheilet vnndſechzig Meilen in die Länge hat. Iſt
Ä„dasfreyeoffeneMeer/dememit leichten Jagtſchifflein/ſonder-
Äjeanf lich wegen Vngeſtümmigkeit / ſich nicht wol/ oder alle Zeit
ſicherlich/ zuvertrauwen iſt. Dennmann nirgendtauffdem-
ſelben anlenden kann/weil niehts als Himmel vnd Waſſerall-
dageſehen wirdt/ iſt auch gefährlich/wegendeßfreyenſtreif-
Ä derer Türckiſchen Meerrauber vnd abgeſagter Chriſten-
eindc.
Ä** Kamen alſo deß andern Morgens/noch vor Mittage/zu
Malta/vnnd vornehmlich beyder Malteſiſchen Hauptſtatt
Valletta, an/muſtenbey einer halben Stunde lang im Schiff
verharzen/ bißvnſcr Ankunft vermeldet worden. Darauff
von einer jeden Perſon die Namen begehrt/ vnndfolgends der
freyſichere Außtritt zu Latdt vergünſtiget wurde. Pflegen
gemC-

Helden InſulSMalta. 63
gemeiniglich die daſelbſt weſentliche Ritter ihre Landsleutte/
andem Vferdeß Meers/ freundlich zuempfahenvndempfa-
henzulaſſen. Der Herr von Andlauw (GroßCreutzerynnd.Ä.
Seneſcaico von der ReligionvñRitterſchafftzuMalta)lieſſe Äs
auch/durch etliche Teutſche Ritter vnnd andere Ordensper-Ä“
ſohnen/vnſere Reyßgeſellſchafftfreundlich empfahenvnddie- Äs"
ſelbe zudem groſſen Galeon / derer ankommenden Teutſchen“
gewönlichen Gaſt:vnd Wirthshauß/einbegleiten.
Beſchreibung der Inſel Malta.
Malta iſt eine zwiſche Europavnd Africa in dem Mitlän- Malta.
diſchen Meer freygelegene Inſel/ vor Sicilien hinaußnahe
bey Africa, daher ſie auch von denen Weltbeſchreibernvnter Von Malks
die Africaniſche Inſeln gerechnet wird. In heiliger Göttli-Ä.
cher ſchrifft(als: der Apoſtel Geſchicht/deßachtvndzwanzig-Ä'
ſten Capitelsvnderten Geſeleins)Melitegenant. Beyna-Ä Ä.
Hendneunhundert JahrvorChriſtiSeligmachender Geburt/Ä
älsdie mächtige Königin Dido in Africa die Statt Cartha-Ä
goerbauwet/durch eine König/NahmensBatrus regiert/fol-Ägs-
gendsvon Hiarba, dem König in Getulia, denen Carthagi-°"*
nenſernvnterthäniggemacht worden. Hernach/als der Ho-Ä.
ſtilius zu Romherſchete/dem Tyrannen Phalaris (König zu Ä
Agrigentin Sicilien/ welcher ſiebenthalbhundert Jahr vor“
Chriſti Geburt im Leben geweſen) ſich ergeben. Ferner/ da -
Sicilien vnter die Machtvnnd Gewält, der edelen Römer Römer.
kommen/von einem Obriſten/ſo den Titel eines Käyſerliehen
Landtvogts geführt/ verwaltet. Wie dergleichen Regiment
Sanct Paulus/zu ſeiner Ankunff/in Maltagefunden: nach #o-
Anzeigung der Apoſtel Geſchichtdeß achtvnndzwanzigſten XXVIII.
Capitelsvnd ſiebenden Geſetzleins. Biß die Conſtantino-*V!"-
politaniſche vnnd Griechiſche Käyſer/hernach Saracencn/ Gregºr
Pnter dem König zu Maroco, Almala Remcia, dieſelbe be- éº-
zwing-

64 Reyſenach der
zwinglich eingenommen. Im Jahr Chriſti ein tauſenkvnnd
Ä: neunzig bemächtigte ſichderſelben Roger König in Sic-
Ä lien/vnter welches Regimentſolche eine Zeitlang verblicben.
Äg. Von dem heiligen Apoſtel Paulus geweihet vndzum Chriſt-
Äs. lichen Glauben bekehret. Hat zuvor einen Biſchoff gehabt
welcher hernach in Sicilienfommen: vnterdeſſelben/als der
Statt Palermo, Obergerechtigkeit ſolches Biſthumb noch
heutiges Tages gehörig. Iſtauch im Jahr Chriſtivierhun
dert vnd zwey/als die beyde Käyſer Arcadius vnd Honorius
regierten/zu Papſtsinnocenti PrimiZeiten/dcr Ordnung
xxxvu. nach / das achtwind dreyſſigſte Chriſtliche Conciliumvnnd
Äum Catholiſche Kirchen verſamlung (wider die Pelagianiſche
Ä Kätzercyvndderſelbigen Vhrſprung/Namens PelagiusBri-
3 to) daſelbſt gehalten/ vnnd von zweyhundertvnndvierzchen
Biſchoffen (vnter welchen Aurerius Biſchoff zu Carthago,
S. Auguſtinus Biſchoff zu Hippona vnnd Sylvanus Bi-
ſchoffzu Malta/Praſidenten geweſen) beſucht worden: wcl.
chen Verſamlungſchluß der Römiſche Hoff eine lange Zeit
Concilium Milevitanum genennet/jczt aber Decreta Me-
osma »und litenſia zunennen pfleget. Vmbdieſe Inſel haben die Römer
Äºvnnd Carthaginenſer alle ihre Schiffſtreitgehalten. Denen
nſ Schi c - - - - -
ÄRömern jederzeit/vorandern / mit ſonderlicher Zuneigung
Sempronij
Ä beygethangeweſen. -
Ä Alß der Kriegsfürſt Hannibalin Welſchlandt gelegenden
Ä Sempronium für einen Hernangenommen. Itziger Zeit wird
Ä“ Malta von denen Johanniter HernvnndRitternSanctJo-
ZÄ hann Ordensvon Jeruſalem/cbewohnet, welche Inſel Sie
Ä als ein GeſchenckvnndEygenthumb/von dem Siegreichen
ÄKäyſer Carl dem fünfften / im Jahr Chriſtieintauſentfünff
Ähundertneunvnndzwanzig/erlanget. Einerechte Vormaur
de Chriſten der Chriſtenheit/dieſes Theilsgegendem Königreich Sicil-
Ä„sen. Begreifftinſichfünff Ä Welſcher Meilen/
°" als in die Längefünffvndvierzig/der Breyteaberbeydreyſig.
- Einiger

± ***** ~~~~ ~ ~ ！！ ！！ ..se… +

64 Reyſenach der
--
zwinglich eingenommen. Im Jahr Chriſti eintauſenkvnnd
Ä: neunzig bemächtigte ſichderſelben Roger König in Sic-
Ä lien/vnter welches Regimentſolche eine Zeitlang verblieben.
Ägt. Von dem heiligen Apoſtel Paulus geweihet vndzum Chriſt-
Ä.iche Glauben bekehret. Hat zuvor einen Biſchoff gehabt
welcher hernach in Sicilienfommen: vnterdeſſelben/alsder
Statt Palermo, Obergerechtigkeit ſolches Bifthumb noch
heutiges Tages gehörig. Iſtauch im Jahr Chriſtivierhun
dert vndzwey/als die beyde Käyſer Arcadius vnd Honorius
regierten/zu Papſtsinnocenti PrimiZeiten/der Ordnung
xxxymnach/dasachtvnnddreyſſigſte Chriſtliche Goºiumvnnd
ÄCatholiſche Kirchen verſamlung (wider die Pelagianiſche
Ä Käfercyvndderigen Vºrſprung. Namcºgu
3 to) daſelbſt gehalten/ vnnd von zweyhundertvnndvierzchen
Biſchoffen (vnter welchen Aurerius Biſchoff zu Carthago,
S. Auguſtinus Biſchoff zu Hippona vnnd Sylvanus Bi-
ſchoffzu Malta/Praſidenten geweſen) beſucht worden: wel
chen Verſamlungſchluß der Römiſche Hoff eine lange Zeit
Concilium Milevitanum genennet/jetzt aber Decreta Me-
osner vund litenſia zunennen pfleget. Vmbdieſe Inſel haben die Römer
Ävnnd Carthaginenſer allehre Schiffſtreitgehalten. Denen
ÄRömern jederzeit/vorandern / mit ſonderlicher Zuneigung
Sempronij
Ä beygethangeweſen.
Ä Alß der Kriegsfürſt Hannibalin Welſchlandtgelegen/den
ÄSempronium für einen Hernangenommen. JzigerZeitwird
Ä“ Malta von denen Johanniter HernvnndRitternSanctJo-
ZÄ hann Ordensvon Jeruſalem/cbewohnet, welche Inſel Sic
Ära als ein GeſchenckvnndEygenthumb./ von dem Siegreichen
ÄKäyſer Carl dem fünfften 7 im Jahr Chriſtieintauſentfünff
Ähundertneunvnndzwanzig/erlanget. Einerechte Vormaur
sº der Chriſtenheit/dieſes Theilsgegen dem Königreich Sicili-
Äſſ „und en. Begreifftinſichfünffvnndſiebentzig Welſcher Meilen
°" als in die Längefünffvndvierzig/der Breyteaber beydreyſig.
- Einiger

----
± √°√∞（****№. ！！ ！！.. ：-）-->---<--

arum
ill
f
A1
-
er «d- Rºxºx»
É
–!
ſae
Ž
- SS º - -
----------
|-
|-



Helden Inſul Malta. 65
Einiger hoher Felß/ſogegen allen Windenvnd vier Ohrten/
oder Theilen der Welt ſich auffzichet. Rings an dem Meer/Befeſtigung
wieauchauffdenen Höhen/mitfeſten Wachthürnen/neben
jhrenordentlichen Beſatzungenvndwehrlichen Nohtdurfften/
bewahret: Wiewohl ſonſt die Wachthürneandem Meer gar
von vngleicher Lageſind/ derer dienechſtefaſtzwey Meilen/
die weitteſte aber beydrey/vier/ auch wohl mehr Meilen von
einander abliegen: So wirdt doch von denen Befeſtigungs
Verſtendigedarfür gehalten/daßan ſolchervnordentliche vnd
allzuweiten Ablage dieſer Inſeldarumb ganz nichts entgehe/
vielweniger dieſelbe für ein Schutz:oder Befeſtigungsmangel
zu achten ſey. Weil Malta dergeſtalt beſchaffen / daß eben
nicht aller Ohrten an dem Meer / mann einer ſonderlichen
Schutzwehr von Nöten habe/ vnndſeygenugſam/daß Sie
jnnwändig/auff dem feſten Lande/wohlbefeſtigetvnndwider
feindliche Angriffe wehrlich verſehen.
Im vbrigen / hat die Natur anvnterſchiedlichen Ohrten/
in ſonderheit aber gegen Mittag vnnd Africa zu / alldader
Feind nicht ſo leicht anlenden oder einbrechen kann/ dieſe In-
ſel alſo befeſtiget/daß es mit Menſchlichen Sinnen vnd Hän-
den ſchwerlich hette verbeſſert werden können. Sie auch mit
deß Allerhöchſten Göttlicher Hülffe vnnd Gnadenreichen
Beyſtandt/wider eine Feindliche Kriegsmacht/ſich Ritterlich
zuwehrenvndauffzuhalten/darneben eines Chriſtlichen Ent-
ſatzes zu erwarten/wohl vermag. - ,
Ferner/ hat Malta zwey Stätte: Valletta vnnd Civita Skäkke.
Vecchia. Zwey Hauptfeſtungen. Caſtello di San An-Ä.
gelo Vittorioſovndil Caſtello di Sant'Elmo zu Beſchütz-Ä
ung der Statt Vallettavnnddeß Vallettiſchen Hauptmeer-*
hafens. Zweykleine Stättlein:SanctMichaelvnndil Bor-
go. An etlichen Ohrten/ſonderlich aber auffder Seytenge-
gendem Königreich Sicilienzu/vnterſchiedlicheſchönevnnd
von Natur wohluerwahrte Meerhafen ( die Einwohner Merhafen
Calc



66 Reyſenach der
Calenennen) in welchedicankommende Schiffegarſicher-
lich einkommen vnndzulenden können: Vnter denen vornem-
ſich der Vallettiſche Hauptmeerhafen/MarzaSirocogenant/
ſogegen Morgen lieget. Hernacheinander / gegen Nicder-
L«eal di gang/mit Namen Lacaladi San Paolo: alldader Heilige A-
****°° poſtel Paulus miterlittenem Schiffbruchans Land kommen
in gleichem vorſiebentzigvnndetlichen Jahren ein Türckiſche
Kriegsmacht eingebrochen. Gegen Mitternacht/ ſind auch
zwenvortreffliche Meerhafen: Marza Muſſetovnnd Porto
maggiore, oder Porto Principale. Denenſelbenfolgen noch
andere/ nachfolgender Namen: Marſala Forno CapodiS.
Demetrio. Miſarro, Giarſini.Gilente.
Gegen Mittag / vnnd der Africaniſchen Hauptlandt-
ſchafft/hat Sie nichts dergleichen/von deſſen Wegen daſelbſt
ſchwerlich anzuländen iſt.
FÄ- Vielvnterſchicdliche/theilsgroſſe/wohlerbauwete Dorf
“ fer(in Africaniſcher/oder Moriſcher/Sprache: Rahel)derer
beyſechzig/anderZaalvndtheilsnachgeſetzter Namen/indics
ſer Inſel ſein ſollen: .
Aſa. Alcormi. Birmaffuha. Balzana. Bergregora. Bu-
bucaza. Biſput. Bormolo. Corigcop. Chapa. Chipir.
Chapir. Chitiribordi. Gargor Grendi), Halia. Hait-
hard. Halmrichiel. Halfabuzhi. Haxab. Halcabiro.
Halcadiri. Haloga. Haltingli. Haltarſchicno. Leo. La-
ſtrico. Lagudier. Muſta. Machelota. Muſchi Naſſaroh.
Rabath. Riſchot. Rachalman. Siſchicfc. Saui. Setu.Sic.
Sabarca. Tartarni. Veruzh. Zä. Zuricho.
Sind alle vnter acht Pfarrhenaußgetheiler.
imteam. Die Gebäuw.dcrſelben ſind von viereckcten Steinen/
Äs mehrers Theils gar nicderig/vnnd nur einiges Stockwercks
hoch/auffgeführct/obengantzglat/ohne Dach/gleichcbcn/
gemciniglich mit einem Kalckſtrich vberzogen / theils auch
von Waſſerohr bedeckt. Vornehmlich alſo erniedrige
PO

Helden Inſul Malta. 67
-
vnidnicdriggemacht / wegen groſſer Vngeſtümmigkeit de-
rer Winde/ durch welche offtmahls viel Häuſſer gar
abgedecket/ vnd derſelben Dächer hinweg geriſſen wer-
DCM.
Faſtbeyjeglichem Dorff/iſt ein ſtarcker Wachthurn/wel-Waise
cher einem Ritter/ ſo den Titel eines Capiteinsführet/ſampt
etlichenjhmezugeordneten Kriegsknechten/zu beſchützenver-
trauwet vnnd anbefohlen: Für welche Ritterliche Dienſt-
leiſtung er einen guten Theil deſſelben Jährlicher Einkom-
men/anſtatt ſeiner Beſoldung/zuſchnimmet.
Die Landſchafft dieſer Inſel iſt ganz gebirgig/ welcher and“
Grundvnnd Boden ein lauter Felſen (gar weißlicht/etwas
gelind vnnd nachgebend/ daßmannjhn ſchneiden kann) ſonſt
zimlicherbauwet/hat einen feinen Fruchtwachs/ſovon Jah-Ä
renzuJahren ſich verbeſſerlicherzeiget/davon gute Hoffnung
entſpringt/es werde mit der Zeit/auffdas wenigſte/der Bau-
wersmann ſein ſtücklein Brotsvnnddürftige Nahrung von
der Inſelhaben können/da Sie ſonſt außdem Königreich Si-
cilien muß vorſehen werden. Die Landes Einwohnervnnd Wideº
Bauwern gebrauchen ſich dieſer Art ihren felſichten Boden Ä“
vndſteinerne Landſchafftvberallfruchtbarzumachen: Sam-Ä„
lenerſtlich Erde auffdenen Straſſen/oder etlichenerdreichen j
Oertern/bringen derſelben auch wohlgar außdenennechſtge-
legenen Landſchafften dahin/legen Sie/bey einem halbenvier-
Ä elenmaaßhoch/anff den Felſen/ vnter welcher Erde der
elßzimlich gelindt vndin etwas erweichet wirdt/auch Wur-
helnzufangen ſich baldbequemet/vnnddem außgeworffenen
Samen hernach ſchöne/gemeiniglich fünffzehen oder ſechze-
henfaltige Fruchtbringet/werden auch alle Aecker deßJahrs
zweymahlbeſähetvndbeſamet.
ie Aecker ſind alle / jeder in ſonderheit/ mit einer weiſs schien,
ſen Mauer/ in Mannes Höhe/ s daß alſojegli-****
ij cher

68 Reyſe nach der
cher Bauer/oder Einwohner/ſein ſtück Landesmiteinemab
ſonderlichen Gemäuer verwarlich vmbgeben/vnd gleichſam
beſchloſſen hat / durch welche auch die Straſſen von denen
Aeckernvnterſchieden: So dem Lande/mit denen luſtigen in
Sommersvnnd Winterlicher Zeitfriſchgrünenden Felder
eine ſchöne Zicrgeben.
Ä Von Früchten/wachſetin der Inſel7vberdaß Kornº
Gerſten/nur in etlichen Dörffern etwas von Oelvnnd Wein
ſo deß Jahrs zu vnterſchiedlichen mahlen (als im Jennt
Frülingszeit vnd Augſtmonat).reifflich abgenommen werde
für eine ſo Volckreiche Inſel aber wenig außgibt. Wiſma
ſo die Einwohner/wie man im Sprichwort ſaget/ſchnachdº
Decke zu ſtrecken / jhnen erinnerlich zu Gemütführend/º
jhr Vatterlandt den Vberfluß nicht erſchwingen möge. In
gleichem wachſen hin vnd wider Flachſ/Kümmcl/Pfft
Ämte Baumwollen / welche Baumwollen köſtlicher ſein ſoll.alsº
- Spanien oder Barbarien: derer Gewächs wie einſtkit
Stängel ſich außſtellet/ mit drey oder vier Aeſtlein/hajº
kleine Blätter vnnddarneben eine blauwlichte Blume/riº
Fruchtin Gröſſe einer Haſelnuß: wann nun dieſelbigerfº
vnd ſich auffſchlieſſet/ wird darin kleine zarte Wollengeſ
de/welchemann hernachkämmct vñaußſpinnet/folgendº
derſelben allerleyſchön Gewandt zurichtet. Von Nº
wilſean keinenfeuchten Oehrtern/oderfettem Erdreichſ
hen/ſondern nurauffeinem druckenendürren Boden. Fºtº
vnter andern köſtlichen Blumen wachſen auch daſelbſtd
delſtevnnd den lieblichſten Geruch außtheilendeRoſer"
Viole/darauß die Bienedenſüſſeſten vñanmuhtigſten Ä
ſaugen/ſoanderer Landes Arten Honigweitvbertreffen ſoll
Ä Folget jmmerdar eine Frucht der andern nach. Es bewcyſ
Ä auch die Natur daſelbſt jhr ſonderbares Meiſterſtück Ä
Ä. lich/inartiger Stellung etlicher/außdenenFelſenheft"
Ä"mender/ felſichten Gewächs/ derer Theilsin e.#
- (
-
–-

Helden Inſul Malta. 69
Matterzung/ die andere wie Schlangen Augen/ Zänevnnd
dergleichen: vnterſchiedlicher Farben vnd Art/theils brauner
vndgelblichter/theils weiſſer / ſchimlichtgrauer vnd Aſchen-
farb/c.Sindvnté breitvnd ferner je mehr vñweiter zugeſpitzt/
haben auch zu beyden Seytenvberall viel kleine Zänlein / ſo
artig geſtellet / als ob ſie durch eines ſonderlichen Künſtlers
Handt/ gleich einem Meiſterſtück/ künſtlich zugerichtet we-
ren. Sollen für Biſſe vnd Beleidigung gifftiger Thier gut
vndeine kräfftige Arzneyſeyn/ſo Menſchliche Glieder dauon
verletzet werden / auch in andern hitzigen Kranckheiten merck-
lich Hülſfbeweiſen/2c. Wie dann der Stifter dieſes Büch-
leins/als er derſelben Erde vnd Zungengeſtalt mit ſich herauß
in Teutſchlandt gebracht/vnndvnter andern auch einem vor-
nehmen Doctori Medicina daruon verchret gehabt/hernach
ſelbſterfahren/daß ſolche Malteſiſche Erdevnd Erdgewächſe
in hitzigen Fiebernvnndböſengifftigen Kranckheiten ſehr nütz-
lich können gebraucht werden. Die Aerztepflegenesgemei-
niglich anſtatt Bezoar zu gebrauchen/vnd denen Krancken in
aquaſcordij (lachend Knoblauch/ſo an Waſſerbächen/da.
Matternvnnd Schlangen ſich aufhalten./wächſet) einzuge-
ben. Die Zungen werden in Golt/ oder Silber/ eingefaſſet
vnndam Leibe getragen. Die Augen aber in Ringe verſetzet/
welche / ſo die Menſchliche Haut offt damit berühret wirdt/
wider Gifft bewahren ſollen. Mann pfleget auch mit der-
gleichen Felßgewächſen Wein oder Waſſer zu mäſſigenvnnd
miſchen/oder in das Getränck einzuſencken/vnd darinnetwas
ſtehen laſſen. Gehetnie keine Galee oder Schiff von Malta
ab / daß nicht eine zimliche Menge dergleichen Erdgewächs
mithinweggeführet vndinfrembde Länder verſchickt werden.
Wird aber ſonderlich fleiſſigeachtung gegeben / damit nicht
ein Betrug oder Verfälſchung mit vnterlauffe. Gemcing-
lich gibt mann glaubwürdigen Perſonen / die ſolche Vereh-
ungsweyſe/ oder zu verkaufflicher »ss. daſelbſt #
- - iij ich

7O Reyſe nach der
ſich außführen/einegewiſſevndſchrifftliche Zeugnus. Der-
gleichen Zungen Abbildung iſt zu finden in dem vierdten Buch
Hiſtoria animalium Conradi Geſneri de Aquatilibus.
pag. 21o. Davon auch bey dem Plinio etwas Meldung ge-
ſchicht. Noch ſchöner aber werden ſolche abgebildet in dem
erſten tomoUniverſalis Coſmographiae Andreae Theue-
tipag-27.
Mateſ. Verwunderlich iſt auch in dieſer Inſel anzuſchen/ daßgar
Ä, die Kinder in Malta vor gifftigen Thieren keine Abſcheuw
Ä tragen/ mitScorpionen/oderandern dergleichen/ ſpielen
Tj vnd von ſolchen ganz keine Verletzung empfinden. Da doch
diegifftige Thier/vberall/durch berührung deß Menſchlichen
Letbes/ tödlichen Schaden bringen. Die Schlangen/Nat-
tern/vnndandcregifftige Thier/ſollen keinen Auffenthalt in
dieſer Inſelhaben/ vnddagleich etwas von dergleichen hinein
kommet/verlieretes doch balt ſeine Gifftskrafft.
Malabº, An Gehölzvnnd Wälden/ wie auch wilder Thieren/iſt
Ä auſſerdeß Großmeiſters Wildgarten/ nichts in der Inſelzu
2Mädt finden. Bißweilen werden in denen Ackerfeldern Füchſe vnd
„Haſen/ als klein Wildprät/ingleichen von Federwildt: aller-
ley Art vnnd Farbenfrembder Vögel (ſo gemeiniglich auß
dem Africaniſchen Landt/ oder/ etlicher Meinung nach./gar
von dem Atlantiſchen Gebirge dahin kommen) gefangen.
Ä Sonderlich aber von Stoßfalcken/dercran Gütevnnd Ver-
Ä“ gleichung / ſonſt in der ganzen Chriſtenheit nicht ſollenge-
funden werden / auch der Großmeiſter zu dem Weydwerck
viel abrichten/vnd hernach vnterſchiedliche Könige vnd Für
ſten damit verehren läſſet.
*** Vonzahmen Thercnhaben Siewenig/nur kleines Vich/
denn wegen Mangel der Fütterung/ bey dieſer Inſel / man
Ä“ nicht viel erhalten kann. Winterlicher Kälte / oder harten
Froſts/wirdtnichtsalldaempfunden/zu denen Winterszei-
tengibtcs nur etwas kühle/aber nicht rºssº
df/ſo

Helden Inſul Malta. 7I
de/ſojhren Anzug von Mitternacht hernehmen/anſtattdeß /
Ä oder Schnees/ſubtile Regen. In Sommers Zeit Ä“
regnetes ganz nicht/ſondern in der Nachtfällct der Himmels-
Thauw/wie ein ſubtiler Regenauffdas Landt/vnderfriſchet.
ſolchesyda ſonſt/deß Tages/faſtvnerträgliche Hitze iſt. Wel-
ches leicht zugedencken/weil dieſe Inſeliſche Landtſchafft Ärurte.
niedrigvnndtieffer lieget als Sicilien (derer Mittelpunct/A-
ſtronomiſcher RechnungvnndAußtheilungnach/ vnter dem
zehenden parallclo, da der längſte Tag vierzehen Stundvnd
zwanzig Minuten langiſt/hatin der Längeachtvnddreyſſig.
Grad/fünffvndvierzig Minuten/der Brcitte aber vier vnnd
dreyſſig Gradt / vierzig Minuten) daher die helleuchtende
Sonne/das mächtigſte GeſchöpffGottes/jhrejnnbrünſtige
Stralen deſto kräfftiger außſtrecken vnndſolches Landtmehr -
erhitzen kann. - -
Sonſteine Volckreiche Inſelwelcher AnzahlEinwohner Äs-
vber die zwanzigtauſent Seelenvndſechstauſentwehrhaffti-
ger Männergeſchätzetwird. Von welchen der mehrerTheil.
gar lebhafft/geſundvndſtarck/daß Sie insgemeindasacht-
zigſte Jahr jhres Alters / vnnd noch darpher / zu erreichen
pflegen, » - ,
Das Landvolckiſtein verſchlagenes/böſesvndargliſtiges andrºs
Volck/nichteyfferig in der Chriſtlichen Religionvnnd Glau-
ben/ muß von denen Rittern in Zwangvnnd guter Zuchtge-
halten werden./damit ſicdem Feindt die Inſelnicht verrahten
können. Sindgute Kriegsleutte/werden von denen Ritter-
fichen Capitainen in Kriegserfahrung vnterrichtet/ alſo von.
dem Laſter deß Müſſiggangs/ſo.jhnen die mit denen Türcki-
ſchen Feinden zuſammenſtimmliche Gedancken benehmen.
thuet/weißlich abgeleitet/vndjmmerfort zur Arbeit vnd Wer-
endeßLeibes angetrieben...
Es

72 Reyſenach der
Ä". Eswohnen auch viel Morenºnd MörminderInſelge-
Ä brauchet ſich alles der Africaniſchen Sprach / wie dieſelbe in
Barbarienvnnd Morenlandt (welche Völcker/wie obenge-
meldet/ vor Zeiten ſolche Inſelbeſeſſen haben) vblich geredet
wird. Iſt ſonſt eine harte Sprache/denen Außländiſchen gar
Kultungen ſchweer zu reden. Ihre Kleidungen ſind mehrers Theils weiß/
auff Barbariſche Art / leichtträglich außgemacht. Das
Weibsvolck gehet/ mit niedergeſchlagenem Angeſicht/ ganz
verdeckt/ achten es für die höchſte Schandt vnndgleich einem
Äs auff offener Straſſe anderer Geſtalt ſich ſehen zu
laſſen.
Maar. Der Malteſer Nachbauwern ſind/von Chriſten die Sici-
Äslianer: welches Königreich ſechzig Meilen von derſelben ab-
* lieget. Auſſer der Chriſtenheit aber die Africaner/Sarace-
nenvnnd Barbariſche Einwohner/derer Stätte: Tunis, A-
frica,Tripoli, Algicri, Biſerta, Mahometa, c. Nicht vber
zwey hundert Welſcher Meilen von Malta abliegen. Bey
klarem Sonnenſchein ſoll die Africaniſche Hauptſtatt Tunis,
auß der Ferne/daſelbſt/könnengeſchenvndin etwas erkennet
verden.
Valletta: Valletta. -
Die Hauptſtatt dieſer Inſel/von dem achtvndvierzigſten
Großmeiſter dieſes Ritterlichen Ordens/Johann von Val-
grundleger.letta genant/ balt nach der im Jahr Chriſti eintauſentfünff
hundert vndſechzig außgeſtandene Türckiſchen Belägerung/
ganznew/von Grund auß/zubauwen angefangen vnndnach
deſſen Nahmen Vallettagenennet. Gleich an dem Meervnd
auffcinem Felſen/inder mittezimlich hoch./gelegen/ alſo das
Lage. von derſelben Höhe die ordentliche Straſſen ſich etwas tieff/
bißzudem Meer hinab/vnterzichen. Stoſſetaller Ohrtenan
daſſelbige/auſſer gegen S. Antonio: daſelbſt ein Skattgrabcn/
vözwanzigSchuch an der Höhe/der Weite aber beydreyſſig.
Vornehmlich mit acht vnterſchiedlichen/theils ſtarcken hoch-
erhobc-
Grbauwung.

- - - -–---
g
- - -
- - - - " - -
- - - -
- - - - - -- - -
- - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - – – "
- - - - -
- - - - - - - - -
- " - * - -
« - " " - - - -
- - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - -
- - -
--- - -
. "- - -
- - - - - - -
- - f“?
- 1f".
- - " - -
- - - - - -
- - - -
- - -
- - - - - -
- - - --
- - - - - - - -
- - - - - ---
- - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - "" -
- - - - - - - - - * *
- - - - - - -
* - - - - - - - - - -
- - - - - - - - " "
- - -
- - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
FFA Tºm Mººz
Til





Helden InſulMalta. 7;
erhobenen Paſteyen/ welche von denen Zungen/oder Natio-
nen/ihreNahmenführen/neben mehr anderer wehrlichen Not-
durfft/vmbgebenvnndbefeſtiget. Es ſind aber dieſe Vallet-
tiſche Paſteyen nicht nach Mathematiſcher Ordnung deſ ge-
meſſenen Inbegriffs von zwey hundert Schritten richtig ab-
getheilet/ ſondern viel mehr von vnordentlicher Lage/ gar zu
kleinvnndetwas nahe bey einander liegend / haben auch zwey
Katzen (in Welſcher Sprache Cavallicrigenant) ganz vn-
nützlich. Vnndobzwar noch mehr andere Paſteyliche Befe-
ſtigungs Arbeit bey dieſer Statt/ſonderlich gegen dem Meer-
hoſpitalzu/ vorhanden/ ſind doch dieſelbe/jhrer vnrichtigen
Stellung wegen/kaum ſo viel würdig/daß ſie einen Paſteyti-
tel führen mögen. Inſonderheit ſind dieſe Valletiſche Pa-
ſteyen/nicht allein derer Fußvnd Grundfeſte betreffend/ſon-
dern auch meiſtentheils was die richtige Erhöhung anlanget/
ganz in Felſen (welches die Natur/zubeſſerer Befeſtigung
dieſer Statt/denenEinwohnern nützlich angezeiget)wohl auß-
gehauwen/vnd hernach/zuStellung der Gleichheit/mit einem
Gemäuer erhoben: auf deren jeglicher etliche groſſe Stück
gepflanzet. Iſt jeder Zunge/ oder Nation/dieſes Ordens
Ritterſchafft von dem Großmeiſter eine Paſtey/zu Beſchir-
mung derſelben/anuertrauwlich vbergeben.
Auffder Teutſchen Ritterpaſteyenſtunde / vnter andern/ ##
ein anſehenliches Stück Geſchützes / welches der Lobſeelige Ä
Fürſt Ludwig Landgraffe zu Heſſen/ºr. Darmſtatiſcher Liny: Ä
von Teutſchlandtauß ſeiner Feſtung Gieſſen / nach Malta/Ä
verehret.
denen Teutſchen Rittern daſelbſt zu einem Geſchenck vnnd
danckbarlicher Verehrung/vberſendet. Darauffwar/vnter
dem Fürſtlichen Häſſiſchen Stammwappen/ folgende Ge-
dächtnußſchrift abgegoſſen zuleſen:
CATTO RVM PRINCEPSperagrans LV-Aggern
D OVI CVSamaena Än“
Gallia & Hiſpani Regna opulentaſoli
K Vene-

74 Reyſe nach der
Veneratin Melitenpelagoſuſceptushonore
Magnopermagnis obrutusac meritis.
Permarc Siciliävilä Italiä aequêpcrarva
Inpatriam vtredijtſalvus&incolumis
Molem hanc belligcram MclitcnſiEquitumordinivt
eſſet -
Gratianimifignumfirma &amicitiae.
Giefſide de caſtro donatummiſitacerbè
Scntiat hanchoſtis,facpie Chriſte, tuus. .
Ačtum .
A NNC), CHR IST I:
M. D C. Xl X-
Auff der einen Scyten iſt dieſe Statt / von der nechſtän-
gelegenen Landtſchafft/ durch einen in Felſenzimlich tieffvnd
Seattgas weit außgehauwenen Graben abgethelet. In dem vbrigen
„g. hat Valletta eine zimlich geſundte Lufft (aber doch darncben
etwas ſcharpff/vnnd ſonderlich offenen Wunden / oder vbcl
„taz“ heilſamen Schäden/ ganz Lebensgefährlich, wie auch gutes
Brunnen Waſſer vndfriſche Brunnen. -
awohnung. Die Gebäuwſind insgemein hochvndtheils gar anſehen-
lich/oben ganz gleich/ nur mit einem Kalckſtrichvbcrzogen/
von weißgelblichten vierecketen Steinen (dererhin vndwider/
in der Inſel/gebrochen/vnd hernach mit leichter MüHe/durch
die Schärffedeß Stahlsoder Eyſens/mjhrerichtige Geſtalt
gebracht/auchvmbein ſchlechtes Gelt/als einhundert Stück
für eine ſilber Cron/ verkauft werden) auffgeführt: Iſt es
ne faſt weiche vnnd etwas nachgebende Art von Steinen.
eraſys, Vonlicchten / weitten / wohl abgetheilten vnndreiniglich
Ä- im Straſſen iſt dieſes Ohrtsauch der wenigſte Man-
gel.
S. Johann Wirdt von dem Großmeiſter vnnd Edelen Ritterſchafft
ördj Sanct Johannes von Jeruſalem/tc. Vornehmlich bcwoh-
nct/

Helden InſulMalta. 75
et/jatſonſt ſowohl in Geiſtlichen als weltlichen Sachen/ein Är
3 wohlbeſteltes Regiment. Ä.“
Das Stattvolck iſt insgemein arm / ſovon Handlungen setzes.
vnd Handwercken/Schiffdienſtenvnnd dergleichen/durch die
Ritter ſich erhalten muß. Gibt auſſerleſen ſchöngebildetes GWeibsvolck.
- Weibsvolckvnd Frauwenzimmer in dieſer Statt: vnterwel-
chendiedurchviel Ohrt der Welt von eremplariſcherSchon-
zeit ſehr berümbte DA N A den Vorzug hatte. Gehenge- Sºsa
meiniglich/auſſer dem Haußvnndauffoffenen Straſſen/mit PAN“.
3 dem Angeſicht verdeckt/in langen ſchwarzenvndſubtilgefal-
tenen Mänteln/darunter ſie ihren wohlgeſtalten Leibinſon-
derlich anmutigefarbenreiche Kleidungen zierlich eingefaſſt. #
Sonſtin warmer Zeitbeliebetjhnen/wegen groſſer Hitze ein
langes Hämbde von weiſſer Leinwat zu tragen/welches Sie
- wnter denen Brüſten anbinden/ſolches hernach/ſampt dem
Glantzjhrer lieblichen Geſtalt/mit einem weißbaumwollinen
3 wbergedeckten Mantelſittlich zu verbergen pflegen: wirdauff
MoriſchBarnuçogenant/dergleichen/auffdem Landt/auch
im Winter gebräuchlich.
. Dieſer Statt/wie auch der ganzen Inſel/ Regierung be- Ä
treffendt/wird dieſelbe geführt von denen löblichen SanctJo-Ä
ºhann Ordens Rittern / c. derer natürliches Oberhaupt
ºwnndrechter ordentlicher Regent mit dem Titel eines Groß- Großme.
meiſters deſ Hoſpitals SanctJohannes von Jeruſalem/auch Ä„
Fürſtenzu Malavnd Gºoſen/cgeehret: Iſteinfreyer Herº
- vnd gleichſam Königin ſeiner Inſel.
Eben dieſe Johanniter Herin ſind deß rechten Ritter-Ä.
lichen Standes vnnd Ordens von dem groſſen Spital zu ºr
Jeruſalem: ſo nach Chriſti Jeſu/ vnſers einigen Erlöſers
vnnd wahren Königes deß Himliſchen Jeruſalems / heiliger
Geburt im Jahr ein tauſent neun vnndneunzig / zu denen
friedſeeligenvnndgüldenen Zeiten/alsdurchder Chriſten lieb-
K ij reiche

76 Reyſenach der
reiche Einigkeit Chriſtiwerthes Grabvnndheilige Statt Je-
ruſalem(von dem Chriſtlichen zuGottes Ehr vnd ſeiner licben
Kirchen Auffrichtung verſamleten Kriegesheer / vnter dem
Äºvnſterblich gemachten Siegsfürſten Herzog Gottfriedt von
jjſa Bullion, deß gelobten Landes vnderlöſeten Jeruſalemserſten
Ä” Könige) Ritterlich erſtrittenvnndeingenommen worden:ſol-
Ä chebewohnet/vnndnachdem Gerhardo, gleichzn derſelben
ÄZeit weſentlichen Regenten vnd Spitaler / jhre Großmeiſter
“Älda gehabt. Deſſen Titelzuerſt empfangen/ auch deß Rit-
terlichen Ordens Ehrenkleidung (nemlich: einen langen
ſchwarzen Rock/mit einem achteckichten weiſſen Crsuzander
lincken Scyten/auff der Bruſt/zutragen angegeben: Bruder
ÄReymun vonPodio, ein Florentiner/welcher im Jahr Chri-
Ä“ ſteintauſent einhundert vnnd ſechzig ſein zeitliches Leben in
Jeruſalem beſchloſſen. Hernach/bey Regierung deß Groß-
meiſters Eoſco de VILLAR ET (ſo im Jahr eintauſent
Alter von dreyhundert vndacht zu Jeruſalem erwchlet/folgends von der
Ä' Türckiſchen Machtaußgetrieben worden) haben ſie den alten
verjagt. Sitz verlaſſen/vnd gleichſam mit denen heiligendrey Königen
ostums einen neuwen Stern ſuchen müſſen: Darauff alſo die Statt
Inſel Rodys vnd Inſel Rodys eingenommen..
CN- Solchen Obriſten Meiſter hat die Ritterſchafft hernach
ſeines Amptsentſetzet/Papſt Johannesabcr/außerheblichen
Vrſachen/widerumbin vorigen Standt/auch alte Ehrvnnd
Ä. Würdigkeitgeſtellet. Daraufferletzlich/außfreyem Willen
Ä ſeine Großmeiſterliche Regierung ſelbſt abgetretten/einſtilles
Ä einſames Leben geführct/ vnndin demſelben/ durch zeitliches
Ableben/alles Menſchlichen Elendes ſich entwircket.
Dieſe Ritter haben ferner / von dem Papſt Clemente
Quinto, den Titel Rodyſer Hernerlanget/vnndſolche Inſel
zu einem Geſchenck/ vnndEygenthumbeinbekommen/auch
durch Philippum, Königin Franckreich/als ſie den mächtigen
Orden der Tempelhern ganz vertilgetgehabt/ den meiſten
thc

Helden Infilsala. 77
s
theil derer Tempelheriſchen Reichthumb vnd Landgütter zu
Wege gebracht. -
Danunim Jahr Chriſti / vnſers Heylandes troſtreicher Mºtºren
Geburt/eintauſentfünffhundertzweyondzwanzig/gleich an Ä.
dem heiligen Chriſtage/der Türckiſche KäyſerSolymannus Ä,
dieſe Johanniter Hern (nach außgeſtandener ſchwehrer Be- in
legerung/in welcher Sie einige Chriſtenhülff/oder beyſtändi-
ge Entſetzung/weder von dem Papſt noch andern Chriſtlichen
Königen erlangen können/vnd ſolcher Geſtalt von aller Welt
verlaſſen geweſen / zu tugentlicher Verſchonung armer vn-
ſchuldiger Weber vnnd Kinder/auß Chriſtlichem Mitleideu
vnd mitleidenlicherErbarmung vber dieſelbe/ſich ergeben vnd
ergeben müſſen?jrer.Hertligkeit vnd Rodyſiſchen Regiments/
ſampt der Feſten Petersburg in Aſia , beraubet. Ferner/ in
nachgefolgten Jahrs Eingang/ mit allenjhren beſten beweg-
lichen Güttern (als dieſe Ritterliche Helden ſolche Inſelzwey
hundert vnd zwölf Jahrſampt ſechs Monaten regierlichinn-
gehabt) von Rodys ehrlich abziehen laſſen. Hat der Groß-
meiſter Philippus de Villiers (eingeborner Frantzoß/welchcr
im Jahr Chriſti/vnſers einigen Mittlers vnd Secligmachers
freudenreicher Geburt / eintauſent fünff hundert ein vnnd
zwanzig in der Inſel Rodys/durch die ordentliche Wahlauff- xÄ«.
genommen/vndnachgefolgten fünffzehenhundert fünff vund Ä
Philippus
dreyſſigſten / deß ein vnndzwanzigſten Augſimonats/ den Ä
Stand Menſchliches Lebens in eine ſeelige Ruhe verendert) Ä“
von Käyſer. Carl dem funfften/ im Jahr Chriſti eintauſent"
fünffhundert neun vnd zwanzig / die Inſel Malta zu einem Geſcheckte
Geſchenckvndrechten Eygenthumbeinbekommen. Mit der Än
Bedingung: Beſtendiglich vier Galeenauffdem Meer/für Ä
Rieter müſ-
die Chriſtenheit/wider das Türckiſche Volckzuhalten/auchº
dienachfolgende Könige zu Hiſpanienvndbeyder Sicilien/c. Ä“
für Schutzhern zu erkennen: dahin alſo deß Großmeiſters Ä
Sitzvnndaller von Rodysmitgeführter Schatz (als "# halten.
- ) nach

78 Reyſenach der
seeunter nach ihrem Außzug von Rodysvnddarauffgefolgter Berüß-
Ärung deſ Königreichs Candien/auch der Inſel Corfu, Sie zu
j dem Königreich Sicilien gelangetcn/auß demſelben aber/we-
Ä gen eingefallener Peſtilenſeuchevnd groſſer ſterbens Gefahr
Ä“ gegen Neaplesvnndfernergarin Rom weichen müſſen/auch
- nachdcß Hadriani todlichen Abgang/von Papſt Clemente,
zytete die Päpſtliche Statt Viterbo innzwiſchenvndeine Zeitlang/
Ä zuhrer Hoffhaltung erlanget/biß ihnen/gleich im Brachmo-
Äng nat/obengeſetztes Jahrs/ſolche Inſelwircklich eingeraumct)
“ geleget worden. Welche Inſel dieſe Johanniter Ritter/
als rechte Vorfechter der Chriſtenheit / wider die Erbfein-
de Chriſtliches Nahmens eyfferig zu beſchützen verbunden
ſind. Hat alſo das Königreich Sicilien/neben andern angren-
Ä“zenden Ländern/an Malta/wie oben gedacht/ eineſfarcke
sº Vormauwer. &
Ä . Zu danckbarlicher Erkäntnus ſolches von dem hochlöbli-
Ä chen Hauß Oeſterreich empfangenenGeſchencks/werden dem
ÄKongzu Hiſpanien/ von dem Großmeiſter/ jährlich etliche
Ärus wolabgerichte Malteſiſche Falckcn/durch einen Ritter/zuge-
Är ſchickt. Deſſen Reyſevnndgchabte Mühe gemeiniglich/mit
Ä“ſonderbahrer Königlichen Gnaderechchbohne wird.
Ämen. Das jährliche Einkommen vnnd Ritterliche Vnterhal-
tung erlanget der Orden von vnterſchiedlichen Geiſtlichen
Stifftungen/vornemlich aber außeinvndzwanzig Prioraten
der Chriſtenheit/dauon hernach außführlichervnndmitmch-
rcrm/ſoll gemeldet werden.
ozºne. Von Münzen/ weil weder Silbernoch andere Metallin
6ersºn der Inſelgefunden/ läſſet der Großmeiſter/ncben etwas we-
nigen von Golt vnd Silber/mehrers Theilskupffernes Gelt
ſchlagen/ſodiegangbarſte Münz in Malta/auch allen andern
Münzgeprägen der Schwerevnnd Gewichtnach/daſelbſt
ganz gleich gilt: Iſtauff derſelben das Haupt Sanct Johan-
ncs deß Täufferszuder einenSeyten/andern Theils Ä deß
Groß-

Helden Inſul Malta. 79
Großmeiſters Namenvnnd Wappengeprägct/ ſtehet auch
auffetlichen Müntzſtücken:
NON AES, SED FIDES..
HauptKirchezu Valletta,
S. IohannisBaptiſta,
Müntz»
ſchrufft,
Eine in zimlicher Gröſſe ganz neuwgebauwte Kirche/Kircheste--
durchauß gewälbt vnnd mit zweyen vierecketen Thürnen in Ä
die Hohegeführt. Derſelbenjnnwändige Chorſt mit Stuhl-Är
werck von braunem Holz/ſotheilsvergüldet / zierlich auß- Ä
gemacht/ in welchem ein ſilberner Altar / auffetliche tau-Ä“
ſent Cronen wehrt/ zu ſehen. Daſelbſt für den Großmei-
ſter ein ſchöner / mit violbraunem Sammet vmbhengter
vnnd breitten güldenen Borten verbremter/ anſchenlicher
Sitz vnnd Bcttſtuhl zugerichtet / vor welchem ein derglei- Betſtubt
chen Stück auff dem Boden/ in die Länge nach dem Al-Ä
tar zu / außgcbreitet / ſampt einem herzlich gezierten Him-meſters.
mcl vnnd dauon abhangender Decke / darauff deß Groß-
meiſters Wappen mit Golt/ Silber vnnd Seyden/ von
mancherley Farben ſchön erhoben / außgeſtickt. Nach dem
Chor/ſind die Stühlederer GroßCreutzer/ſomit köſtlichen/„nat.
von Türckiſcher Arbeit außgemachten/ſeydenen Tücherninn Äof
vndaußwändig behenget.. Creyer.
In dieſer Kirchen ſind auch aller Großmeiſter von Ro-
Ä waare Bildmuß / auff Tappezerey eingewircket / zu
C. 1, -
Ferner/ hätdieſe Kirche/zubeyden Seyten/ acht vnter-
Äpen/ºefüre abſonderliche Zunge/º-„4
der Nation/ vnd derſelben GOTtes Dienſts verrichtun-Ä.
gen/ erbauwrt. Weiter/ iſt ein zimlich groſſe Es ºr-

ZO Reyſenach der
9" das Oratorium genennet/in welcher erſtlich zuſehen/obelben
- dem Altar/cinherliches Meiſterſtück vndſchöncs künſtliches
Ä Gemälte/anzeigende die Geſchicht/wie Johannesder Täuf
Äfer deſ Herrn Chriſti/auff Befelich Königes Herodis/gang
Ä vnſchuldiger Weyſe mit dem Schwerdt hingerichtet wer
Ä, den e. So wegen ſeiner Kunſt ſehr hochgehalten vnndauf
ctlich tauſent SilberCronen geſchätzet. Daſelbſt wirdtauch
gezeiget Sanct Johannes deſ Täuffers rechte Handt/dam
Canoni „ raff den Herrn Chriſtum gewieſen habe. Hernachº
Ä den darinngeſchrn etlicher Canoniſirten Ritterwahre Bild
Ill45- nuß / in völligem Standenach dem Leben abgemahlet/vier
s. Gelan- denen ſonderlich ein Teutſcher S. Gerlandus, wieauchzw"
dus, in Canonfirter Kloſterfauwen dieſes Ordens. Außderſcha
Ä“ zu einer andern Capel / in welche die Malteſer Ritter / ſoz
Ä. Valletta durch tödliche Hintritt dieſes zeitliche Leben verlºſen
Kloſterfrau -
Ämüſſen begraben werden. Iſt in derMitten eine vierecken
Ä“ brettern verdeckte/Oeffnung/durch welche die abgeleibteP
- ſonen eingeſenckt werden / ſind keine Grabſchrifftendaben
genau finden. In obengedachter Kirche/gleichneben dem Che
Dgräbnis der rechten Seyten deſ hohen Altars/ kommet mannauſ
ner Capel in ein kleines dunckcles Gewebe / darinnctlich
Großmeiſter Begräbnuß/mit auſgehauwenen Grabſchef
tenzuſehen/brennetTagvñNachteine groſſe(ampedaſcº
Vnter andern werden folgende Grab; vind Gedächtniſ
ſchriften dieſes Ohrtsgeleſen:
Großmeiſters Alophijde Wignacourt
Grabſchrifft.
D. O. M.
°" Fr. Alophium dewignacourt Francia Nobe
Illll



Helden InſulMalta. 8
nuit, tuendae fideiſtudium Sacra Hieros: militia devo- Ä-
vit,illibatacaſtitas, pictasin Deumperpetua,nullainſa- Ä.
cris defatigatareligio: magnanimitasiniuriarumcondo-ºoºººº
natrix, innocensdoliqzigñaraprobitas, reliquuſqueSe-Ä
natus M. H. SIO: Hier: Magiſtrum Melitaequeprin-
cipem dixerunt. Illiusprudentiá conſervata vexilli in
regia claſſe praerogativa , SS. ſepulcripraefectura ſibi
poſteriſque adiunčtain memoriatotius ordinis poſuere
ſempiterna. Illiusarmisſemper vičtricibusgeminaLe-
panto & Patraſſo caſtellavnoimpetuexpugnata,direpta
Hemeta depopulatae Torneſjarces, capta ſine numero
Barbarorumnavigia, Rep: Sec. Claſium incurſiones
tot.orient. cvaſereformidabiles.
Illius munificentia cinčtaturribus MELITA, VAL-
ILETTA munitapropugnaculis,ſitientesterrámarique
s
ſ
populiperennibus aqua fontibus largêpotatitoti Occi-
dentireddidere cariſſimum,inviſerebenevoli Reges, in;
fidelescoluércin Legatis honoreinſölito, omnes extra
neiprincipes. IMPERATORFERDINANDUS
SEC UND VS ſuffragantibus meritis ſucclamanteor-
bi Chriſtianovniverſo titulo SEREN ISSIM IPRIN-
CIPIS augendum decrevit. Sed heuRegum delitias,
Equitumſplendorem, terrorembarbarorum, virtutum
domiciliumaquae demumguttulaêmedioſuſtulit, ijſ-
demaquaelaticibus, quos per Mclitamlargê effudit,vice
lacrymarum perenniterlugendum. Ita poſt tres ſupra
vigintiannos, in crucis honoribus terrámariquepropa-
gandis, inſupremomagiſtratulaborioſiſſimé conſumtos,
ipſo die S. crucis exaltationi ſacro ad aeternos eiuſdem
crucis honores &praemia, ämunificcntiſſimocrucisſtu-
er
. dioſorumremuneratore evocatus eſt.
L Anno

$2 Reyſe nach der
Anno ſalutis
M. D. C XXII.
Stemmatamarmoreumdecoranthociſtaſepulcrum
Poſſitvt excmplodiſcerequiſquctuo.
»E
Großme-- GroßmeiſtersGarzes.
lers
Garzer. D. O. M -
Fr. Martino de Garzes.
Sacrae Hoſpitalis Hieroſoly-
mitaniMagiſtro.
Repub.domiforiſquepacis & belli
artibus ſexennio feliciter geſta,
inclyto, Vl. ID. Febr: c1o- 10. c1.
xtatis L XXII. vita funčto,.
Donccincincres.
Grone- Großmeiſters Valletta.
Wien- D., O. M. S.
Ille Aſiae, Libyacézpavortutelačzquondam
Europa,edomitisſacraperarma Getis.
Primusin hacalma,quam condidir.vrbeſepultus
VALLETTA,aeternodignushonorejacct.
Tantamtantivirimemoriamtantumque
Hieroſolimitano militi virtutis
ſtimulumpriushumijacentem.
Fr. Lu-

Helden Inſul Malta. 83
Fr. Ludovicus de Mailloc
Saqucnvillc.
&
Fr. Io: dc Soubrian Ari-
.. fat.
- In eminentiorem hanc
luccm erexère
A N N O DO MI N I.
- M. D. XCI.
* H. -
Epitaphium
# Iohannis de Vintimille.
D. O. M.
º
Fr. IOHANNES DE VINTIMILLE excomi-1eaas.
tibus Maſſiliae Aulioures, Bajulivus Manuaſcae, Com- de Yinti-
mendatarius Renevilla & Montſaunes: caſtitate, Ä
caritate, pietarc, cacteriſquc viri rcligioſi virtutibus,
quasſanétiſſime coluit, per annos LVIII. fratribus
praeluxit, obſidienis tempore, acceptoproſua Melita
tuendaglorioſovulnere, fortitudincmreliquaſquevi-
rigloriä militariinſignisdotesexplicuit,ac tandem,ge-
neroſiſſimi Equitisbonique religioſ praemia.acceptu-
3 rusincoclumevolavit.
-
A N NG SA L V T I S. -
. M. DC X. -
2et: LXXIII.
die I. mcnſe Febr.
L ij F. Ioa-
Grabſchrifft.

84 Reyſenach der
»K
IoachimideWignacourt,
D... O.. M..
1oachimi Ioachimus de Wignacourt Patritiá apud Gallosorigine
Äg" clarus, Alophij minorisfratrisprincipatu clariorpro-
Ärf priävirtute duplicique Francorum Regumordine
ueſtriclariſſimus, dum, cumeodemamantiſſimo
Ä Hicroſol: Ord:moderatore, quemhuccxG
lijsprofečtus inviſerat, quieſcerealiquandiucogra.
à DE o ſublatusactcrnáin Pace quieſcit.
I II.. I D... A U G..
A N N O
D O M I. N I.
M. D C.: X V..
aetatis ſuae-
L XX. X 1 W.
Eiusoſſa cinereſque brevis claudirvrna.
Cujusnomen & gloriamnulla claudet xtas.
Fr. Alophius de wignacourt.
Magnus Magiſter.
fratri
Optimo & dileétiſſimo
maerenspoſuit.
Nach dieſer/ſind vielandere Kirchen/hinvndwider/inº
„4s. Statt Wallera derer etliche denen Griechen eingeraº
Ä„Äch vnterſchiedliche Münch: vnd Nonnenklöſter. Sº
Ä“derlich aber iſtdaſelbſt ein Geiſtliches RitterſtifftvnndAd
" ches FrauwenKloſter / Sanct Johannes dem Täuffer.
Herºn Chriſti/zc. zu Ehren aufgebauwet. In #
rºſſº
Ah-

Helden InſulSMalta. 85
Ordensperſonenallein ſchwarz bekleidet gehen/mit einem von
weiſſer Leinwattaußgemachten Creutz..
Die Jeſuiten derervielſchdahin verſamle (die Malte Äs. -
ſiſche Jugent vndſonderlich das gemeine/zu Mahometiſcher
Abgötterey nicht wenig geneigte Landvolck im Catholiſchen
Glauben beſſer zuvnterrichten) haben allda auch ein ſchönen.
Bauw angefangen.
Ingleichen iſt dieſes Ohrtsdenenalten verlebten Rittern/Ä.
welche außeigener Bewegnus vnndeyfferiger Anleitung“
Chriſtlicher Gottesfurcht/aller weltlichen Handlungen ſich
entſchlagende/einig vnd allein nach der Himmliſchen Hertlig-
keitvnndewigſeeligen Freudenwohnungſtreben/vnd das V-
brige jhreszeitlichen Lebens Gottſecliglich zu beſchlieſſenge-
dencken: ein ſonderlicher Andacht Sitzvnnd Geiſtliches Rit-
terhauß erbauwet.. -
Groſſer Spitalvon Zeruſalem,
Dieſer von Jeruſalem nach Rodys vnd folgendsin Mal- GroſſerSpt.
ta gebrachter Ä in einem abſonderli-Ä“
chen/zimlich geraumen/neuwen Bauw.daſelbſterhalten. Hat Malta.
dreyvnterſchiedliche Apothecken/gewiſſe verordnete Dočto-
res der Arzney/Balbierer/Wundärztevndvielandere Per-
ſonen/ zu Dienſt vnnd Auffwartung derer Krancken. Wird
regiert durch den Spitalheran vnnd Regenten von der Zunge
außFranckreich (L'Hoſpitalierogenant) wie auch deß Rit-
terlichen Ordens Jährlichen Einkommen vnterhalten.
In einem langen/mitgefarbten Teppichen umbhengten/Ä
Saalliegendie Krancke Ritter/auch derſelben Diener/ſampt Ä
mehr andern ehrlichen Perſonen/was Standesvnnd Weſens Ä
dieſelbeimmerſeyn mögen / ſo mit Leibsſchwachheit beladen
ſind. Hatjeder ſein reines Ruh-vnnd Schlaffbett/ dererbey
hundertynndfünffzig/alle mit abſonderlichen Vmbhängen.
& i j, „Oben.

Z6 Reyſe nach der
Obenſtehet ein Altar/beywelchem alle Tage denen Kranken
Meßgehalten wirdt. Neben dieſem iſt eine groſſe Kammer
Ä darinn die krancke Leibeigene Knechte oder Schlaucn/he
„Kammer.
Ägen. Folgends/einabſonderlicher Ohrt/ für diejenige/ſo
Ämtvnheilſamen/oder ſonſt abſcheuwlichen/Kranckheitenbe
Ä“hafftet. In der Höhe/aisoben vnndvber dieſen Zimmern
Ä waren etliche/ ganz mit brettern verſchlagene Stüblein zu
deten Rier gerichtet/für die beſchedigtevnndverwundete Ritter/kannkci
ne Lufft das Innwändige berühren: Sindmt Fleiß alſoge
macht/ weil die Malteſiſche Lufft/ wegen ihrer Subtligkeit
vnnddurchdringlichen Schärpffe/beyeiner geringen Wun
den/ſonderlich am Haupt/dcß Menſchenzeitlichem Lebenball
ſeinen Feyerabcnt geben kann.
Ä„ Dieſer Spital (L'Infermeria genant) hat vnter anºn
Füchigen auch viel Freyheiten/ iſt ſonderlich ein Schutz dererFlücht
gen. Zu vnſerer Zeit vnnd Anweſenheit wurde ein Sicla
ner (ſo ſeinen Feind biß in dieſen Spital ernſtlich verfolge
vnnd gar einen Schuß nach jhme gethan) wegen verletzung
Äff. dieſer Freyheit vnnd Schirmbruchs/gleich vor demſelben
Ä offentlichan Galgenauffgehenckt. In oben gedachtemgre
Ä "ſen Saal werden die Krancken alle auß Silber geſpeiſet/cs
Äpflegen auch beyallen Mahlzeiten / zu MittagvnndAben.
etliche vornehme Ritter dahin zukommen / vnndvonderge
ſetzten Taffel/ nach Außtheilung deſ Arztes(DočtorisMe-
dicina ) denen Kranckenjhre Speiſenauffzutragen. Wird
einemjeglichen / im Eingang deſ Saals/ein weißgewaſch
nes Handtuch vber die lincke Achſelgelrgt / denen Krancken
Gometer auffzuwartten. Der Großmeiſter ſelbſtbeſucht alle Wochen
Ä. in eigener Perſon/dreymaidieſen Spital/vndwartetdaſelbſ/
Ä“ mit Chriſtlicher LiebvndWerckender Barmherzigkeit, denn
Kranckenauff. - - -
Einsmahls/in Anweſenheit deſ Großmeiſters/gabend
Ritter/beyderTaffel/vns den Vorgang vnndEhr/ e
- Z
"Altar.

Helden Inſul Malta. 87
auffgetragene SpeyſedreymaldurchdeßGroßmeiſters Hand
vonvnsabgenommen wurden/ſo der Großmeiſter hernach de-
nen Krancken auffjhre Bette niederlieſſe /thätejhnen auch
ſonſt Handreichung/mitfreundtröſtlichem Zuſprechen.
Vber jedem Ruhbett iſt eine gewiſſe Zaal angeſchrieben/
nach welcher man ſich im Auftragen zu richte hat/nennetalſo
Ä in Außtheilung derer Speiſen/ nur die angeſchrie-
bene Baal.
Großmeiſters Palaſt vnd Hoff,
haltung/
Wareingroſſer vndzimlich anſehenlicher Bauiv/derhöch- ##.
ſtein der ganzen Statt/von andern Gebäuwenallerſeytsfrey- P
ſtehend/hatte vor vnnd hinter ſich einen ſchönen Platz/ auff#„
ºderer jeglichem ein rundeingefaſter Springbrunn geſtanden, Ä
Innwändig/zuderlinckenSeytendeßEingangs/ſtünden in Ä.
deß Großmeiſters Marſtalldreyſſig/vnterſchiedlicher Landes Ä.
Art/ſchöne Roſſe: welche aber nichtofftgeritten werden/denn - sº
wegen der felſichten vnnd etwas glatten Straſſen faſt vbel“
mit Roſſen/ in der Inſel/fortzukommen. Bißweilenge-
braucht ſie der Großmeiſter zuſeiner Luſt / mehrerstheilsa-
ber in der Statt. Oben/ vnter andern Fürſtlichen Zim-
mernvnd Gemachen/war ein groſſer Saal/ in welchem das Ä
Conſilium ordinariumgehalten wirdt/alldader Großmei- Schloßſaal.:
ſterliche Sitz/ oder Richterſtuhl/ſampt einem Thron vund Ä“
Himmel/ von violbraunem Sammet vnnd mit geſtickten Ä
Wappen/ herzlich zugerichtet - Vber denen auffgemach-
ten Vmbhängen / als auffzwölffvnterſchiedlichen Taffeln/
ſtunde abgemahlet die groſſe Belägerung der Inſel Mal-
ta von dem Großtürckiſchen Kriegsheer. Nach dieſem/ka-
menwirin noch mehr andere Zimmer/welchemtroth geblü-Äº
metem ſeidene Damaſt / vnd darauffgebremeten rgül-Ä
;ſ

88 Reyſe nach der
dinen Bortten/außgemachten Vmbhängen bekleidet im
(l.
Daſelbſt/in dem einen Zimmer/dererbey dieſen Zeitenn
single „gierender Chriſtlichen vnnd Catholiſchen Könige / wie auch
Ä anderer vornehmſter Potentaten von der Welt wahre Bild
auch andere
Änus/auffvnterſchiedlichen Taffelnzuſehen. SamptderG
iche Gemäle
j ſchicht/wie eines Königs Sohn das Ritterliche weiſſe Mal
ſer Creutz nur halb annimmet/weiler/den ganzen Theldeſ
benzuempfahen/ſich gar für vnwürdig geachtet hatte. In
nem andcrn: wiedie Ritter dieſes Ordens von Jeruſalemv?
dem Heiligen Lande/durch derer Türcken Macht/außgeln
ben worden. Ferner/ wie dieſelbige Ritter hernachindi)
ſelRodyskommen/ſolche bewohnet/endlich von denen Tür
cken auch daraußwiderumbverjagt worden. Schließlich dº
ren Johanniter Ritter Außzug von Rodys vnnd hernach?
folgte Ankunfft zu Malta/r.
Ä. Dieſen TheilPalaſtsbewohnet der Großmeiſter/ wſ
ºch etwas friſcher vnnd anmutiger Gemach oder Zimmer/
“ Sommerszeit/dasander Theiliſt zudem Winterverordnº
Nechſt jetztgemeldeten Sommerzimmern/beyvndnchend
Hoffplatz/jnnwändigen Theils / ſind feine Altanenvº
breitte luſtige Spaziergänge auffgeführt. Es hat auchº
Fürſtliche Wohnung einen kleinen Luſtgarten/ darnte
nichts ſonderlicheszubcſehen. Auffdieſem Großmeiſterlich
es um Palaſt ſtehe ein vierecketer Thurn in welchem deſ Groſ
meiſters wund gaußen Ritterlichen OrdensGolt vnndG.
vſchatz/neben etlichen denckwürdigen von denen Türckſ"
Feinden eroberten Beutten/verwahrlich behalten wird.
benacht Ritter/von jeder Nationencr/abſonderliche Sch
ſelzudemſelben/ kann aber keiner ohneden anderndar
zu / oder hinein kom-
IC.
Gref

Helden Inſul Malta. 89
Großmeiſters Rüſtkammer.
Gleichvber dem Marſtal/ war deß Großmeiſters vnnd Ät-
Ritterlichen OrdensZeug: vnd Rüſtkammer/welche einem
vornehmen Ritter vnnd GroßCreutzer verwahrlich anbefoh-
len/ſonſtein langer vnndgroſſer Saal. Darinnerſtlich/in
ſchöner Ordnung abgetheilct/ zu ſehen die leichte Kriegswaf-
ºfen: von langen Spieſſen/Helleparten vnnd andernderglei-
chen wehrlichen Rüſtungen/?c. alles in die Vierung geſtellet.
Neben demſelbigen/ſtundenlange groſſe Kaſten/mtRappier/
Schwerdtern/Degenvnd Dolchen/auch mehr anderen leich-
ºtenvnnd kurzen Wehren / angefüllet. Die Wände waren
mit Mußqueten/ langen vnnd kurzen Rohren/bchenget.
Oben/bey deß Großmeiſters Alophjde wignäcoürt Ä
Bildmus/ſonrechter Lebensgröſſe abgemalet hiengenetl-Ä“
cher Großmeiſter Harniſch/vnd wider den Erbfeind Chriſtl-vvgaa-
ches Namens geführte Kriegsrüſtungen/ waren nurblauw Ä„
eingelaſſen/vndjnnzwiſchenvergüldet.
Nicht weit daruon/eine groſſe Menge alter Armbruſt mit
hölzinen Bogen/dergleichen vor Jahren/auffdenen Galeen/
gebraucht worden. -
Von dieſer Rüſtkammer ſollen beyzwölff oderfünffzehen
tauſentmann wehrlich außgerüſtet werden können. Iſt alles
in ſolcher Ordnung abgetheilet / daß auff den Nothfallbey
jeglicher Stunde zweytauſent Mann mit Wehrvnd Waffen
anzulegen ſind.
Von groſſen Stücken Geſchützes iſt nichts in dieſer Rüſt-
kammer vorhanden / ſondern es ſtehen derſelbenvnterſchied-
zlich/ hin vnnd wider / auffdenen Paſteyen/in Feſtungen/
Wachthürnen/Galeen vnnd mehr andern Ohrten/zu Be-
ſchürmung dieſer Inſel / dererjhnen noch vielmangelnvnnd
abgehen.
- M Vor

9O Reyſe nach der
Offener Vor dem Palaſt deß Großmeiſters / auff einem ſonder
Ä. lichen Pla/iſtauchzuſehen/wiefaſt alle Tage/daſelbſt/ge
Äfangene Türcken vnd Leibeigene Knechteoffentlich verkauff
Ä werdcn/mancher vmbdreyſſig/vierzig/fünffzig/auchwohl
vmbein/zwey/drey/ oder mehr hundert Cronen/ nachdem
einer jung/friſch/geſund/hübſchvnndſtarck iſt. Mann trat
bet ſie zuſammen wie dic vnuernünftige Thier / vnndiffaſ
Ä in allen Häuſſern/zu Valletta,ein Türckiſcher Knecht/ſoden
Ä Haußhernvnnd Einwohner alle ſchwere Dienſte verrichten
Ä“ muß / ſonderlich aber pflegen ſie der Roſſe wohl zu warten,
**** Die abreyſende Ritter kauffen gemeinglich etliche / dieſes
Ohrts/vnndführen dieſelbe mutjhnenan OhrtvnndEnde/da
avannen Sie eine Zeitlang verbleiben werden: Dürfen aber dergle-
Ä chen Leibeigene KnechtenichtindieStattRombringen/dem
Äwann ſolche adadº Chriſtlichen Glauben anzuncbmcnbc.
# Ä, gehren/werden ſie alſo baltfrcy vnd lediggeſprochen.
tn Mt.
annehmen - -
Ä. Feſtung S. Elmo.
"Ä Il Caſtello di Sant Elmo: lieget gleichbey vnd nebende
§Ä. Statt Valletta, an dem Meer/iſteine alte Feſtung/mitzins
lichſtarcken Mauren/auch fünffvnterſchiedlichen Paſteyer
vmbgebenvnndbefeſtiget. Gibt noch heutiges Tageszuct
kennen/wie dieſelbe durch der Türckiſchen Feinde Grauſam
fcit/ſo jämmerlich verwüſtet worden. Innwändig/von dem
erſten Theilauß/kommetman/vber den mittlern Platz/
einem niedrigen verdeckten Gang/atch zweygroſſen/anſtatt
der Thüren/durch den Felſen eingebrochenen Löchern/in das
ander Theil dieſer Feſtung/welches etwas höher/als das vor
ge/ auffgeführet iſt.
Ä Allda erſtlich ein ſchmaler ganz in Felſen außgehauwemer
Än Gang /ſoander Deckevnterſchiedlicheviercckete Löcher hat
Ä durchwelche das Tagliecht einkommen kann/auchfeindlich
" Einzüge/auffdenFall/zuverwehren ſind. Zudcr rechtenScy
(T/

Helden Inſul Malta. 9!
>
ken/deßjnnvändigen Felſens/iſt zuſehen ein kleines Loch/ in
Gröſſe eines Menſchlichen Haupts. In welches/beymehrers
TheilsEroberung der Inſel Malta/auchEinnchmung dieſer
Feſtung von dem Türckiſchen Kriegsheer/ſonach Chriſti Ge-
burt im Jahr Ä fünffvnndſechzig/zu Zeiten
deßacht vndvierzigſten Großmeiſters/lohannis de Wallet-
ta, geſchehen: alteinS Elmo gefundene Ritter ihre Köpffe/
oder Häupter/einlegen/hernachmitTürckiſchen Säbeln müſ-
ſen abhauwen laſſen.
Folgendº/abende Ägºrten Ritter Ä“
ihre Häupter oben zu der Feſtung hinauß geſteckt / die Lei-Ära
Ä aber mit Creutzſchnitten gezeichnet / ſolche auffbretter Ä'
geſchlagen/ vndhernachindas Meer hinauſgeworffen/auch Ä“
ihrer vielen die Herzen außdenen Leibern geriſſen/ſolche Leiber Ä
alßdann/in ihrenrothenRitterlichen KriegsKleidungen ſampt Ä“
deme darauffgehäffteten weiſſen OrdensCreutz / an die Füß
auffgehengt vnnd endlich ins Meer abgeſtürtzet. Vberdie-
ſes/ denen andern Rittern / welche ſich noch in der Engel-
burck wehrlich erhalten / zu Auffgebung jhrer beſchirmten
Feſtung/ vnnddaß / in Eroberung derſelben / ſie viel Ty-
ranniſcher mit ihnen verfahren wolten/betrauwliche Ermah-
nungen zugeſchickt. Alßnun ſolches alles der Großmeiſter/
ſampt der Ritterlichen Beſatzung in der Engelburck / elen-
diglich anſehen vnderfahrëmüſſen/hat er auch alle Gefangene
Türckenauff die hohe Schantz führen vnnd vor dem Angs-
ſicht dererfreyen Türcken offentlich enthaupten/theils auch
gar in Stücke lebendig niederhauwen / letztlich gleicher Ge- .
ſtaltindaswilde Meerabwerffenlaſſen.
Hat ſonſt /dieſe Feſtung / keine ordentliche Beſatzung/
nur allein nothdürftige Schildwachten. Wann Feindever-
ſpürt werden/müſſen etliche Ritterſichhineinbegebenvnddie-
ſelbebeſchützen
M ij Auß

92 Reyſenach der
Außdieſer Feſtung kann / durch das Geſchütz / die Ein
vnd Außfahrt zuderStatt Valletta ſonderlich verwehrtwet
den.
Feſtung Engelburck.
S. Angelo.
Il Caſtello di Sant'Angelo Vittorioſo: dieſe Feſtungſt
getgleichbey vnnd neben dem Vallettiſchen Haptmeerhafen
geradgegen vnd nach der Statt Valletta zu/führet daherd
Namen vnnd Titel Vittorioſo: weil durch derſelben Ritt
liche Wehr die ganze Inſel errettetvnnd Siegreicherhallen
worden. Nemlich zu der Zeit/als nach Chriſti Jeſu/vnr.
einigen Nohthelffersvnnd.Himliſchen Siegsfürſtens/Hel
2-fakan “ Geburt im Jahr eintauſentfünffhundertfünffvnndſch
Ä zig/wider die Chriſtliche Malteſer Ritter der Großtürckitt
Ä“ gewaltige Kriegsmacht/von ſechs vnddreyſſigtauſentMann
ſtarck ſamptzweyhundert vnndvierzig Galeen vnndgroſſen
Laſtſchiffcn/ außgeſendct/folgends Malta gänzlich belägt
vnndvmbringet/dieſelbe zu Landtvund Waſſer angegriffen
auch mit Eroberung der Feſtung S. Elmo, Zerſtörung alſ
befeſtigten Oehrter/Fleckenvnnd Wohnungen/alſogral
mer Verwüſtung der ganzen Inſel/neben begangenemgren
Mordvnnd Brandt/ſonderlich aber Tyranniſcher Hinw
führung vieles Chriſtlichen Volcksvnd Raubs/ſolcheJeſ
indiefünff Monat lang verderblich innen gehabt/c. (Wº
damahls Valletta noch wenig erbauwet/ſind auch/vberd
alte Statt/nurzwey Feſtungen/ampt etlichen Fleckenrand
Dorffern/ in Malta geweſen) haben in der einigen Feſt
stas SA gelo die Johanniter Ritter ſich ſo Ritterlichgcha
Äº daß der Feind jhnen weder an Muht noch dem Hauptwº
Ä ganz nichts abgewinnen konnen / auch derſelbe ſolar
her. fechten vnnd kämpffen müſſen / bißendlich die Catholik
Ä Kriegswacht deß Großmächtigen Kenias zu Hiſpanº
ÄPhilippi ccundi, vnter dem Sicilianiſchen Vice
-
–-da

Helden Inſul Malta. 9,
Don Garzia di Toledo, ſo ein Herzog von Alba geweſen:
denen Ritterlichen Kriegshelden/ in ihren höchſten Nöhten
vnd blutigſten Wehrſtreichen / mit Chriſtlicher Entſetzung
von ſechzig Galcen ſtarck/ zu Hülffkommen/ den groſſeſten
Theldeß Großtürckiſchen Kriegsheerserſchlagen/das vori-
geverjagt/vnndalſo dieſe Ritterliche Heldeninſel/ebenander
Heiligen Jungfrauw Marien/ Mutter drß Herrn Chriſti
Jeſuvnſers Erlöſersvnnd Seeligmachers/Geburtstage mit
ſiegreicher Erloſung von der Erbfeinde blutigen Handtglück-
ſetzen helffen.
In welcher Belagerung / ſo vom achtzehenden Tage deſ
Meyens biß zu dem ſechſten Herbſtmonatsgewehret/ zwey
hundert ſicbenvnndzwanzig Ritter/dreytauſentKriegsleutte/
neuntauſent Chriſtlicher Einwohner / neben vielen Weibern
vmnd Kindern/ c. Derer Türckenaber/ beſte Obriſtenvber
die Galeen/inſonderheit der Obriſte Meerhauptmannvnnd
Generaldeß Großtürckiſchen Kriegshcers/nebendreyſſig von
denen vornehmſten Befehltchshabern vnnd nachgeſetzten
Hauptleutten/mchr vierzehentauſent ſtarcker Kriegsknechte/
neben acht tatent Africaniſcher gemeiner Erbunterthanen/
Türckiſcher Landbauren vnnd Schanzengräber Tod geblic-
lich erretten/ vnndin vorige Chriſten Freyheit rühmlich ver-
Anzaak derer
enjefkaemels
ter Bciage»
rung Todkge-
bftebener
Chriſten vnd
Türcken-
4
ben. Iſt zuvor ein ſtarcke Feſtung gewſen/ von dem Tür-BÄ
et dieſer
ictiſchen Kriegsvolck aber ſehr verderbet worden/bleibet noch Iflung
ohuuerbeſſert / ſtöſſetzudrey Ohrtenandas Meer/beydem
verdten wird ſie von dem ncchſt angelegenen Stättlein/durch
einen Waſſergraben/abgethelct/heget alſo mehrerstheils im
Waſſer/faſt wie eine abſonderliche kleine Inſel/kann obenge-
dachtcs S täticin beſchiſſen / der Höhe vnd Lage nach / iſt
Sie alle faſt gleich/vund ſoll derſelben/un Nothfal/ſehr
bchülfflich ſeyn. Sonſt iſt Sanct Michaelauchzimlich be- ºne.
feſtiget/leact leichgeaendem Flecken Borgovbr/alſo keine “
deroſuigvorei Büchſenſchußvºderandernºt
- M iij Malte-

94 Reyſenach der
Vallettiſcher Malteſiſcher Hauptmeerhafen bey
Meerhafen:
Ä Valletta.
KQCO- Es hat auch dieſe Inſel bey Valletta, einen ſchönenvntº
von Natur wohlverwahrtenMcerhaffen/inweichem faſtall
dieſem Ritterlichen Orden angehörige / groſſe vnndfleite
Schiffe zu ſtehen pflegen/wegen ſeiner Gröſſe vnd Vmbfang
kann er garviel derſelbe einnehmèvnd beſchütze. Iſt aller Ohr
ten wohlverſichert/lieget zwiſchézweyStättlein/S.Michael
vnd Borgo, von denen/wie auch beyden Vallettiſchen Feſtun
gen/S. Elmovnd S. Angelo, vornehmlich aber der Malteſ
ſchen Hauptſtatt Valletta ſolcher Hauptmeerhafengenung
ſamen Schutz vund verthedigung haben kann/wirdt genennt
Marza Siroco. Vnndobzwar/ncchſt dieſem Hafen/nochat
dreyandern vnterſchiedlichen Ohrten das Mecr mitnicdrigen
Felſen gefaſſetvnnd dieſelbe Faſſungen gleich wie Meerhafen
geſtellct ſind/ ſo wird doch dem Marza Sirocanichtallende
Ehrvnd Vorzug gegeben/ſondern auch derſelbige einigvmd
allcin/die andere aber faſt ganznit/gebraucht. Sommerse
laſſen die Ritter ihren Hauptmeerhaffen mit einer ſtarckene
ſernen Ketten verſchlieſſen.
InjetztgedachtemMeerhafenſtunden/vnter andernScº
fen/auch drey Galeen/mitdenèwir hernach von der Inſelauf
soalashärfuhren.ZweyandereGalcen waren nach Marſilien in Francº
Ätreichabgeſendet worden / derer ſonſt dieſer Orden nichtmch
als fünffvnterhalten thut/zu Beſchützung der Inſelvnd Auf
ſendung wider die Türcken.
Äfº-, Daſelbſtwarauchzuſehendergroſſe Galeon (ilgranº
Ästan leone della Religione di Malta,oder S. Iohannes Bapti
Ä” Hieroſolymitanus genant) ſoein mächtig groſſes vnndſ
anſchenliches Schiff/ganz neuwerbauwet/hatteinnwind
vnterſchiedlichegetäffelte Kammern/auchdreyſtarckeM
bäume/ vnter welchen der mutler dritthalbe Klafftern

Helden Inſul Malta. 95
wird gemeiniglic mitfünffvndfünffzig StückenGeſchützes
wchrlich außgerüſtet/kann aber wohlinfünffvndſechzig füh-
ren/ kommen mehrers Theilsduppelte Carthaunen darauff/
ſoKugeln von ſechzigpfundenſchweerabſchieſſen. -
Wannvon der Ritterſchafft dieſerGaleonäußgerüſtet/fol-Ä.
gendsin Kriegynnd Streitwider die Erbfeinde Chriſtliches Ä.
Namensfortgeſendet wirdt/müſſen gemeiniglich mit demſel-
benabreyſen: einhundert Ritter/fünffhundert Kriegsknecht
vber hundert Schiffleute / auch mehr andere Perſonen/ zu
Dienſt vnd Auffwartung deß Galeons.
Im Jahr/nach Chriſti Seeligmachender Geburt/eintau-
ſentfünffhundert vndneunzig/iſter das erſte Mahlwider die
Türckenaußgeführt werden vnd in Levante geweſen/ſampt
einem kleinen Galeon welcher ſiebenvñzwanzig Stückgefüh-
ret/wie auch einem Jagtſchiff. Kann vnter vierzig oder fünff-
zigtauſent Cronen nit außgerüſtet werden/ bleibet allezeitbey
ſechs oder ſicben Monat lang von der Inſelauß / muß noch
mehr andere Schiffe/ zu ſeiner Hülff vnd Begleitung/ mit
vndbey ſich haben.
Neben der Statt Valletta an dem Hauptmeerhafen/als.“
gegen S. Angelo zu/liegeteineCapel/in welcher denen ankom-
menden GaleenMeßgehalten wird: Gleich vorderſelben/auff
einem kleinen Platz/ſtehet ein ſchönerrundengefaſterSpring-Ä
brunn/daran die Bildnuß deß Heidniſchen Abgottes Neptuni
mit ſeiner Meergabel/ſovon Metallabgegoſſen/geſehen wird.
Außgang deß Großmeiſters von der
Kirche S. Johannes zu ſeinem Fürſt-
lichen Pa laſs. - Großmel--
Wieder Großmeiſter von S. Johannes Kircheauß/vber Ä
den offenen Platz / widerumb zu ſeinem Palaſt eingienge/ Ä
wurde er vonderedelen Ritterſchafft garanſehenlich begleitet. Ä
Jhme tratten vor vher drey hundert Ritter von "sº Är
Chºlz.

96 Reyſenach der
lichen Nationen/allein ſchöner Ordnung/vnndtheilsſonde
Eatºn lich anmuthiger Kleidung. Denen folgete eine Ritterlich
ſter- Perſon/welche dem Großmeiſtereinſchwarzes mit Gott
ſchlagenes Regimentſtäblein vortruge.
Wernchn. Dieſemnachgiengen die GroßCreutzrr/Geheime Räht
Ä Commentheur / Obriſtevnnd dergleichen: welchethelsve
Ampen“ der Bruſt/ wie auch an dem Mantel/ zuder linckenScyte
Gregen gleich andern dieſes löblichen Ordens Rittern/ ein achtecki
Ä“tesweiſes Creutztrugen. Alsdann der Großmeiſter Ä
Ä., nº de Paulagenant/eingeborner Franzoßvnndzimliche
ÄÄster Herº / etwas kurz von Perſon 7 eines rundlängliche
ſchmalen/aber doch garfriſchenvnndheroiſchen/Angeſicht
von runden ſchwarzbraunen Augen/vnndgebogener Naſen
mit einem breitten rundgeſchnittenem Bart deſſen Klcduº
wareinſchwarzer/bißandieKniehinunterreichender/Red
vongcblümetem ſeidenem Damaſtaußgemacht/hatteanda
ſelben/gleichaußwändig vber der Bruſt/ein groſſesvonwf
ſer Leinwatachteckichtgeſchnittenes Creutz. Auffdem Haf
ein niedrigen/von ſchwarzem Sammet gefaltenen/Hutod
Parct/mit einem ſchmalen Rand. Endlich/beſchloſſend
ſen Fürſtlichen Auß-vnnd Eingang abermal etliche Gre
Creutzervnndandere Ritter/alledeßbeſten Adels/ſchrank
henlichevnd dapffere Leutte.
Wievnterſchiedlich vndofft nun der Großmeiſterver
nem Palaſt außgehet/ alſo wirdt erallezeit von einergro
Anzahl/bißindrey/vier/fünff/auchwohl mehr hundert
tern/auffjetztgemeldeten Schlag/herlich auß: vnnden
Ägleitet. Sonſteninsgemein/tragen die Ritter auf,
Ä- Landesgebräuchlichen Kleidung/ nemlich der linckenScº
“ deß Mantels/oder andern ihren Kleidern/ ein achteckici
Creutzvon weiſſer Leinwat auſgemacht / auchgemeingº
an einem ſchwarzen ſeidenen Bandt/ cin mit Schmelzwaſ
außgemachtesgüldines Creutz. Thu

Helden Inſul Malta. 97
Thut alſo der Großmeiſter einen anſehenlichen Hoffhal-
ten/deſſen Leibwacht ſind die Ritter ſelbſt/ von denen er/bey Grou.
Tagvnd Nacht/mit hoher Ehrvnndfleiſſiger Auffwartung/Ä
alsjhr Obriſter Vattervnd Bruder / treulich bedienet wird/
welchenſieauch keinen andern/dennjhnen ſelbſt/eigenvndver-
trauwethabenviind wiſſen wollen. Daher dieſer Hereinen
ſolchen Ruhmſpruchinſeinem Mundewohlführenkonte:
Nonferrum, ſedamorfratrum, fortitudomea.
-
Großmeiſterſpeiſetalle Tagezwölff „.
z. arme Leutte in ſeinem Palaſt, Är
- Arme Pers
Alsnunder Großmeiſterin ſeinen Palaſtkam/ war vnten F"
in einem abſonderlichen Zimmer/oder Stuben/für zwölffar-
me Perſonen eine Taffelbedecket/darauffſtunde Brotvnnd
Wein/ſobeydesder Großmeiſter koſtet/theiletehernach/mie
ſeiner eigenen Handvnd durcheinigen Schnitt/dasBrot von
einander. Innzwiſchen trugen die GroßCreutzer/in Silber/ GroßCreuz-
die Speiſe zu der Taffelauff. Damahls wurde/auffAnord-Ä
nung deß Herºn von Andlauw/vnſerer Reyßgeſellſchafft Ä“
- auch die Ehrgegeben/bey Anweſenheit deß Großmeiſters/ne-
ºben etlichen GroßCreutzernvndCoffientheuren/denen Armen
mitvortragung der Speiſen aufzuwarten. Wie die Speiſen
geſetzt waren/vbergab der Großmeiſter einen Kellerſchlüſſel/
denen Armen mehr Weinzureichen. Giengefolgendsinſein
Fürſtliches Gemach./oder Zimmer/alßdann wurden die Ar-
sº Solches Geſchicht alle Tage durch das ganze
',
Tafelhaltung deſ Großmeiſters. „
Taf
Nachempfahungdeß Handwaſſers/zuwelchem der Groß-Är.
N meiſter

98 Reyſenach der
Aſiegeln. -
Geblf.
Auſ wars
Kung-
4. Rikker an
der Taffel.
Von der
Ä Geſtalt der Großmeiſter die Inſel Maltaygenthumbº
Ä langethabe/vndwieereinFreyer derſelben Herſey/vondſ
wegen er auch mit dem Titel eines Fürſten zu Malta Ä
figkeit.
Großmeiſter
Alophius.de
VVigna-
court ron
Karſer FER-
DINANDQ.
II. die hohe
Ehr Fürſt-
icher Durch-
leuchtigkeit
empfangen.
"Großmeiſter
bat macht
mit Bley zu
meiſter durchdrey Ritter bedienet wurde/verrichteteerſi
Gebett/darauffjhme der HoffCapellanden Segengab/ſk
ſich hernach an die Taffel / hattevber zweyhundertanſcht
liche Ritter zu ſeiner Auffwartungvmbdie Taffelſtchend
Etwas hinunter von dem Großmeiſter / ſaſſen vera
Ritter vnnd GroßCreutzer / auch mit vnnd beyderTaf
Wurden erſtlich geſottene Speyſen auffgetragen. Wied
Großmeiſter den erſten Trunck zu ſich nahme/ thatcna
beygeſeſſenevnndvmbdie Taffelgeſtandene Ritter/miº
ſegnung deſſelben/jhmegebürlichevnnd Theilsgarticffel
mütige Ehrerbietung/gegendenen Erhºnwidcrumb/ncº
entblöſſungſeines Haupts/ſchzuallen Seytenneiger je
gends/wurdengebrateneSpeyſen zu der Taffelgebracha
von denen vornehmſten Rittern auffgetragen. Auffdic
genge das meiſte Volckauß dem Saal/ verbliebenmºrd
wirckliche Hoffleutte/ſampteilichen alten HermvnndCoº
mentheurn/noch daſelbſt/dem Großmeiſter fernerjre Diaf
vndgetreuwe Auffwartung zu erweiſen. -
Großmeiſters Hochheit vnd Hertligkeit,
Oben/in dieſem Büchlein/iſt Meldung geſchehen/welcº
Goſen/neben Vorſetzung deß Hochwürdigſtenvnnd Hochs
bornen/ſtverchret worden. Vberdieſes/hat derGroſſcKi
FER D1NAND, dieſes Namens/der Ander/dem Großme
Akophio de Wignacourt (wegen ſeiner Großmütigt
Ritterlichen Tugenten vnd Weltberümbten Helden Thaiſ
die hohe Ehr Fürſtlicher Durchleuchtigkeit gegeben,
Ferner haben dieſe Großmeiſter auch Macht/glichda
Ps zu Rom vnd Herzog zu Venedig/mit Bleyzuſegel
Ihnen ſind alle dieſem Ordenzugehörige / ſowohl
4-

HeldenInſusºala s»
licheals Weltliche Perſonen/vnterworffen auch Treuwvnd Ä.
Gehorſam zu leiſten ſchuldig vnd verbunden. ehänge
Hergegenaber iſt der Großmeiſter von alter Gerechtigkeit sºnº,
wegen/keinem Menſchenvnterthänig vnd verpflicht. ein Freyer
Erkennct den Papſt zu Rom in Geiſtlichen Sachen / als Ära
das Hauptder Catholiſchen Kirchen/den Königin Hiſpanien Ä
- aber nurbloß für einen Schutzherrn. Ä
Weiter iſt zu wiſſen, daß keiner zu Großmeiſterlicher Äs.
Hochheit gelangen kann/erſey dann außder Zaaldeß Ordens Ä
Ritterſchafft/edles Namensvnnd Stammens/chrlichvnnd Ä
G Ä geborn. Ä
- Wiedann/ſolang dieſer Ordengewehrethat/nie keinevn-**
eheliche Perſon zu ſolcher Hochheitvnd hohen Ehrenamptiſt
gewürdiget worden. Eben an dem Tage/da die Großmeiſter-Ä
iche Wahlvollzogen wird/ſind die Aempter vnd Commende- #F-
reyen/ſoerzuvorgehabt/von ſtundanledig/vndverbleibtjh-Ä
me von ſeines Vorfahren/deßnechſtuerſtorbenen Großmei-
ſters/Verlaſſenſchafft mehr nicht/alsſoviel WeinvndKorn/
daßer kaum biß auffnachfolgenden Chriſtag damit außkom-
men kann: Das vbrige fället alles der gemeinen Rentkammer inja S.
dieſes Ordensanheim. Ä*
Von Silbergeſchir / mager für ſich vnd ſeine Perſoninºj
Gebrauch haben auffſechshundert Marck/mehrwirdthme“
nicht zugelaſſen, ſondern was darübervorhanden im Schazºº-
f
Zu Erhaltungſeines Fürſtlichen Standes hat der Groß-Ä
meiſtererſtlich die ordentliche Einkoſñenauß der Inſel Malta/ Ä
ſo Jährlichauffzwölff tauſent SilberCronenſicherſtrecken. Äs
| Mannvberreichtjhmeauch/ferner/außdeß OrdensRent-Ä
kammer ge-
kammer/alle Jahretliche tauſentCronen. Ä.
Was auch die Ritter/inſren Kriegszügen vñAußſtreiffen/Ä
von Türckiſchen Beuttºerobernvndnach Malta einbringen/Ä“
davongehöretdem Großmeiſter allemahlderzehende Thel. Ä.
N ij Von
der Rentkammer auffbehalten. Ä.

OO Reyſenach der
„ Von jeglichen Priora hat der Großºſºfeye
Ä Commende/welche ergemeinglich/cinem Ritter vmbein ge-
ZÄ wiſſesJahrgelt/widerumbzuverleihenpfleget.
Zwar möchten deß Großmeiſters jetzerzehlte Fürſtliche
Jahrs Einkommen/auff einen ſo gewaltigen Herºn / gar zu
ſchlecht geachtet werden. So iſt aber dochvnndhingegen zu
verſtehen/ daßdieſelbe nur bloßauff ſein perſöhnliches Auß-
kommen/vnd faſt einige Leibserhaltungſhme gegeben werden.
Imvbrigenbeſoldet die gemeine Rentkammer alledem Orden
zugethane/vndwirckliche Hoffdiener..
Mit was ſittlichem Gebrauch die Malteſiſche Großmeiſter
erwehlet vndbcſtättiget werden./ Ä hernach/vnter
dem Titel: Von der Wahl eines Großmeiſters zu.
Malta.
Obzwar auch dieſem Ohrthetten nachgeſetzet werden ſol-
lenderer Großmeiſter Namen vnd Titel / auch Lobwürdige
Kriegsvnnd Regiments Thaten / wie nicht weniger dererin
Dreyern Teutſchlandt geweſenen Großprioren (ſo von dem Groß-
Ä mächtigſten Käyſer Carl dem fünfften zu Fürſten deßheili-
Ä“ gen Römiſchen Reichs erhoben wordenvnndinallen Reichs-
zÄ" verſamlungen/neben andern ReichsFürſtenvnnd Ständen/
von wegen erlangter Hochheit vnnd.Hertligkeit/ſich jhrer or-
Ä"dentlichen Stimmen gebrauchen auch im Teutſchen Reich/
Ä als in Breiſgauw / zwiſchen Freyburgvnnd Baſel/jhren
Ä* Fürſtlichen Sitzvnnd Wohnſchloß/Heitersheimgenantne-
ben andern herzlichen Gelegenheiten/jnnhaben.) Weil aber
dergleichen/dieſem Büchleineinzuverleiben/gargroſſe Weit-
leufftigkeit vervrſache möchte/als hat derStiffter dieſes Büch
leins ſolches für dißmalerſparen wollen/etwankünfftiger Zeit
(mit klärlicher Beſchreibung der herrlichen Kriegsthatendeß
Edlen Ritterordens Sanct Johannes von Jeruſalem/wider
Djr

Helden Inſul Malta. IOI
;
die Türckiſche Chriſtliches Namens abgeſagte Erbfeinde/tc.)
ein mehrs zu beſchreiben,
Folgen die acht vnterſchiedliche ANation -
nen/oder Zungen/ deß Ritterlichen Ordens
Sanct Bei Ä Jeruſalem/zu
AltA..
Wiedieſelbige/ingewöhnlichen Verſamlungen/ihrenor-Ä
dentlichen Sitz zu haben pflegen/ auch was von jeglicher Na-Ä
tionfürhohe Aempter vnd Würdigkeiten (ſonderlich aberde-Ä“
rer/welche bey dem Capitel eingeſchrieben/vnndzu Rähtender Ä
ruſalem/auſ --
Religion angenommen ſind), verwaltet vnnd geführct wer-Ä
den... Ä.
In der erſten Zunge/oder Nation/ ÄF
Provinz: rº
iſt das Haupt/oder Obriſter/der Ära.
Groß Commentheur: - Ä
in Welſcher Sprache: Ä“
il Gran Commendatore dellalinguadi Prouenza, “
Ebenſovielals Großhoffmeiſter/auch/wegen andererho-
HenAempter/gleich einem HoffkammerPraeſidenten. Hat/
vnter andern/ zu gebieten vber das Zeughaus vnndwas dem-
ſelbenvntergeben iſt..
Ferner/ſind in dieſer Zunge/oder Nation:
Zwey Prioren.
als::
il Priore di Ägº
Dieſe haben/ vnterjhrer Gewalt /. vnterſchiedliche
iij Com-

IO2 Reyſe nach der
Commenden als der Prior vonS.AEgidijvier vndfünffzig.
der Prior von Toloſa aberfünffvnddreyſſig.
I. Baley von dem Capitel
IlBaglivo Capitolare di Monoaſca.
II.
II.
Äs Zunge von Auvernien. -
Ä- Groß SNarſchalck:
Königreich/ IlMareſch alle dellalinguad Aluergna.
gehörig- C - - -
Führet gar ein hohes Ampt/ in Kriegszügen / oder ſo
mann zu Felde lieget/wirdter Obriſter Kriegsmarſchalckge-
nennet/hat vber alle Gefangene eine volkommene Machtvnd
Gewalt.
I. Prior.
Il Priore d'Alvergna. - - -
Dieſer hat ſieben vnnd ſicbenzig Commentheur zu regie
f.
I. Baley deſ Capitels:
IIBaglivo Capitolare di Lurcil.
Ä- III.
Franckreich.
# Zunge von Franckreich.
Äu Groß Hoſpitaler:
jnder Eron oder/deß Ordens Spitalregent/
Franckreich/ - - -
ſovmb die - L'Hoſpitaliero.
Königliche
Ä, ... Dieſem Hernſinddiekrancke Ritter/wie auch andereb
“dieſem Ordenauffj vnd mit Leibsſchwachheit Ä
- - ne Per-

Helden InſulMalta. IO3
nePerſonen/als Pflegkinder/anbefohlen/iſtgarein Hochehr-
würdiges Ampt: -
III. Prioren von Franckreich:
- di Francia:
ure- d'Aquitania.
di Champagne:
Der Priorin Franckreich hat zu gebieten vber fünffvnnd
vierzig Commenden.
Priorin Aquitanien/oder Gewyenne:fünffvndſechzig.
Priorin Champanien:vber vier vndzwanzig.
II. Baley oder Capitelhern:
Il Baglivo Capitolare di Morea.
IlBaglivo Capitolare di Francia.
Dieſer iſt deß Ordens Obriſter Schatzmeiſter,
IV.
- W.
Zunge von Welſchland. Welſchland-
Groß Ammiral:
L Ammiraglioſopralvfficio del Arſenale.
Hatvberdeß Ordens Galeenvnnd Kriegsſchiffe/ auch in
Schiffſreittenvnd Meerſchlachte/einvolkommenes Gebiet,
VII. Prioren:
Roma.
Lombardia-
Venetia.
Il Priore di SPiſa.
- Barletta,
Meſſina.
Capoa.
Dieſe habenſhre Ceme. innachfolgender Ajah.
(Aß:
Der Prior zu Romneunzehen- Der

104 Reyſenach der
Der Priorin der Lombardey: fünffvndvierzig.
Priorzu Venedig: ſieben vndzwanzig.
Priorzu Piſa: ſechsvndzwanzig.
Priorzu BarlettavnndCapua: beyde miteinanderfünff
Pndzwanzig.
Priorzu Meſſina in Sicilien: zwölff.
IIII. Baleyvnd Capitclherºn:
ſSant' Eufemia.
IlBaglivoCa- Ä Stefano, vicinoäMonopoli.
Pitolarcdi dclla Santiſſima Trinità di Vcnoſa-
USan Giovannc diNapoli.
* V.
wagon- - ----
Är Zunge von Aragon.
Te - -
Ä Groß Conſervatºr
zuſtenbig. Sonſt auch Drapier genank.
il Gran Conſervatore dellalinguad Arragona.
Dieſer läſſet / auffdeß Ritterlichen OrdensKoſten/ die
Kriegsknechtbekleidenvndwehrlich außrüſten.
I. Obriſter Prior/wirdſonſtgenennet
Il Caſtellanod: Empoſta.
Hatvnterſhme neun vndzwanzig Commenden.
II. Prioren:
Il Priore (Ä“
Dieſe aben Commenden/als:
Priorin Cathalonien: achtvndzwanzig.
Priorin Nauarten: Siebenzchen.
II. Baley

Heiden Inſasºala. 1os
II. Baley vnd Capitelherºn:
Il Baglivo Capitolare dA Majorica.
- Caſpe.
- VI. VI
Zunge von Engelland. “Engelland.
Groß Pilier:
oder Türcken Pilier/
II Turcopiliero. -
Deſſen Stelle beſitzet/jmmittels/derelteſteCommentheur:
weil von dieſem Königreich/beyjcziger Zeit/ſich niemand da-
ſelbſt befindet. Wirdtinsgemeinderer Reutter Oberhaupt-
mann genank. --
II. Prioren/von Engellandt vnd Irland:
.. n Inghi 4
Il Priore d' Ä
Dieſe haben vnterjhrer Gewalt zweyvnnddreyſſig Com-
I. BaleyvndCapitelher.
IlBaglivo Capitolare dell'Aquila.
- V II. -
Zunge von Teutſchland. zº.
Groß Baley.
Il Gran Baglivo.
Dieſer ſoll/auff das wenigſte/alle Jahreinmahl/Perſön-
lich/oder durch ſeinen Verweſer/die Feſtung S. Peter (11
Caſtcllo di San Pietro) von Rodysaußbeſuchen/mit einer
- O Galee

IO6 Reyſe nach der
Galee auf deß Ordens Koſten/ iſt auch zu einem I
derſelbenbeſtellet. Weil aber/jetziger Zeit/ dieſelbenichin
derer Chriſten/ſondern deß Großtürcken/Handtvnd Gewalt
iſt/ beſuchet er darfür die Inſel Malta.-Führetſonſidcngt
Ä„wönlichen Titelei Obriſten HauptmansvberSPca
Ä“ burck in Aſien/e. Welche vortreffliche Ehriſtenburckdur
Ä den Großmächtigen Heldenvnnd Edlen Teutſchen Ritter
Ä mann Heinrich Schlegelholz erbauetworden/auff Verwil
Änn ligungdcß thcuren Siegshern vnndloblichen Großmeiſters
ÄPhilibert von Nilliack 7 ſo vor zwey hundert vnndetlichen
Ämehr Jahren/ wie die Hiſtorienmelden/mit etlichenhunde
Ätauſent Mann zu Roßvnd Fuß/bey dem EinfalldercrScº
Ä thervnd Tartern Koniges Tamerlänes, in Aſien/widerds
ſ** Heyduiſche Kriegsheer ſelbſtvund in eigener Perſonaußgze
Eroberung, gen/Baldac vnnd Babylon erobert/vber die zwcymahlhut
Ä“derttauſentTürckenerſchlagen/ihrenmächtigen Käyſer Ba
Babylon.
#, jazeth gefangen vund mit ſich hinweg geführt. Hernachm
Ä dem Reſt ſeiner Chriſtlichen Kriegsmacht den Egyptiſche
Äus Sultanvberzogenvnnddie groſſe Statt Damaſcobelägen
Ä. auch viel andereſchöne Heldenthaten verrichtet/c.Vonn
Ächer Statt Damaſco die Hiſtorien ſetzen/daß derſelben Tem
Äpelvierzigpforten/vndinwändig vber die zwölfftauſenbrº
Änende Lampeninklarenvnndgediegenen Golt vnd Silber
- - - - (N
Än alles Königliche Stifftungen waren/gehabt habe. Dieſeſ
Ä“gewaltigen/ wie auch andern Damaſceniſchen Schat/hab
Ä hernach der Tamerlanes mit achttauſentKameelenraubſ
Tamerla- abgeführet.
DES, Es hat auch derſelbe Tyrannden köſtlichen Tempel/ſam/
allen hinein geflohenen Prieſtern vndandern Menſchen/ve
dreyſſig tauſent Perſonen ſtarck/ mit Feuwer anſteckenvn?
Feſte Burck alles/mit vnd in demſelbrn/verbrennen laſſen.
Ä“ Ferner/iſtallhie zugedencken/daßobcngemelte S.Pelo
Ä Burckauß der alten verfallenenStattHalycarn er.

Helden InſulMalta. 1o7
weniger von dem weitberümbten Grabdeß Königs Mauſoli, Ä
jvor Zeiten ein Stück von denen ſieben Wunderwer-Ä“
ckendieſer Weltgeweſen/auffgeführet worden. Iziger Zeit Ät.
ll Caſtello di San Pictro genant/ die feſte Petersburck in
Aſien. -
Vnd weil dieſelbe/wie vorgemeldet/von einem Teutſchen
Rittersmannerbauwet/ſ Sie auch hernach der Edlen Teut-
ſchen Nation/ zu ihrer Beſchützung vertraulich anbefohlen
vorden.
In dieſer Siebenden Zunge / alsnachdem Groß-Baley
von Teutſchland/ folgen nun
III. Prioren:
Teutſchlandt.
Priorvon-R Vngarn/ oder Dacia.
Behmen. -
Der Großpriorin Teutſchland (ſoein Fürſtdeß Heiligen
Römiſchen ReichsTeutſcher Nation/vnd/wie obengemeldet/
von Käyſer Carl dem fünfften in Fürſtenſtandterhoben wor-
den) hat in Hochvnd Nieder Teutſchlandt: ſiebenvndſechzig
C-
Commenden.
1. Baleyvnd Kapitelher von Bran
denburg:
IlBaglivo Capitolare di Brandenburgh.
VIII. 1
s 4. VII.
Zunge von Caſtilien. Äu
Groß Cantzler: Ä
Il Gran Cancelliere dellalingua diCaſtiglia. Ä
Dieſer hat/nebandern/inſeiner Verwahrung deſ Ordens ſind.
Sigill: Läſſetallegeheimeſacht/auch reg Pfalz
- ij dji

O8 - Reyſe nach der
dern Verlauff/fleiſſigauffzeichnenvnndzu Papier bringen..
Demehat die Religion einen ViccCanzler zugeordnet.
Il. Prioren:
- - - - ſ Caſtiglia è Lion
Il Priore di-( FÄ
- Regieren alſo:
Der Prior von denen Hiſpaniſchen Königreichen /. Caſti
lien vnd Lion ſieben vndzwanzig Commenden.. -
Der Prior von Portugal aber: einvnnddreyſſig Com-
menden... Thun alſo alle obenverzeichnete Commenden auff
eine Summariſche Zahl von ſechshundert fünffvnd achtzig
außlauffen.. - - -
1. BaleyvnndLapitelher:
IIBaglivo Capitolare di Lora.
II. Baley.
II Baglivo di Langö.
Gehöret dieſe Beſitzungzudem Priorat von Portugal.
IlBaglivo de las Nuevevillas.
Weiter/ -
Sindbeyießgedachten Zungen nemlichdererſelben Häup-
ter/folgende Praſidenten/als:
Groß Commentheur..
Groß Marſchalck.
Groß Hoſpitalcr..
s Groß Ammiral.
Groß Concrvatör.
Groß Pilier..
Groß Baley.
Groß Cantzler..
Welche

- Cº- -" "
Helden Inſul Malta. IO9
Welche alle Conventual Baley/ auch derer Zungen
Häuptervnnd gleichſam Seulenſind insgemeinPilierge-g,oßmei-
nant. Die der Großmeiſter zu ſeinen Geheimen Rähten/inde-Ämt-
nen wichtigſten Ordens Sachen/zugebrauchenpfleget. “
GroßPrior von der Kirchen S. Johannes/wie auch der Ä
der Kirchen."
Commentheur von Cypern:: Ä
- ---- - " 4- 2! OI VOI
werden auß keiner gewiſſen Zunge/ſondern nach Erforderung Ä
der Geſchickligkeit vnd beſten Verſtand/erwehlet.. Än
„Der Baley deß Capitels von Negroponte, I Baglivojsº r"
Capitolare di Negroponte: (ſonſ Eubaeagenant/ welche“
im Jahr Chriſtieintauſentvier hundert vñſiebentzig der Tür-
ckiſche Käyſer Mahomet/der Herrſchafft Venedig abgenom-
mengehabt) aber wird/mitgewiſſer Vergleichung/entweder
von Aragon oder Caſtilienauffgenommen..
Diezwölffvorgeſetzte Groß Creutzer/oder Ordens Baley Bogº
(Baillivi: welcher Nameauß dem Franzöſiſchen Wort Bail-Ä Ä
ic: bedeutet ſo viel als SalvaGuardia, oder Beſchirmung: Ä
ſeinen Vrſprungnimmet) leiſtendem Großmeiſter/inſener Är
Fürſtlichen Regierung/rechtliche Hülffvnd Beyſtandt/ſind.Ä.
ſeine mitgeheime Rähte/tragen alle groſſe Creutz/vndfolgen"“
gemeinglich denen Ordenspriorn /, in einemjeglichen Prio- -
'Mf..
Folgends/hat der Großmeiſter/mitder Religion/vonor-Ä
dentlichen Acmptern/vber andere/auch nachgeſetzte: Ä
meiſterlichen
Einvnndzwanzig Commentheur/oder Ritterliche Ampt-Ä
leutte der Großmeiſterlichen RentCammer: So in ein vnnd
zwanzig Prioraten/welche/vnterſchiedlicher Ohrten derChr-
ſtenheit/dem Ritterlichen Orden mit reichen Einkommen zu-
ſtendig/jhre Gebiet vnnd Commenden haben. Dererſelben
obgemelten Priorennungibt ein jeglicher/außſeinemjnnha-
benden Priorat/der Großmeiſterlichen Rentkammer eineſon-
derliche Commende: Von denen die Großmeiſterliche Ein-
- „O. iij kom-

IIO Reyſenach der
kommen/zuſcinesFürſtlichenStandcsErhaltung/alſo gebcf
ſertvndvermehretwerden/welche Einkommcnjcztbenentlich
hernachfolgen/als:
xx Cem. Von dem Priorat zu S.AEgidij, in der Prouieiß: Hat der
Ä. Großmeiſter die Commenda zu Peſenasbey Narbona.
XXI. Ordens
Ä Das Tholoſaniſche Priorat gibt dem Großmeiſter die
Ä" Commenda zu Poyſubran.
von hren
Ä Auuernien:Salins
Ä Aquitanien/oder Gewyenne die CommendaderThumb-
ºv- kirche zu Roſchell/inFranckreich.
bergeben. Campanien: die Commenda zu Meß/im Herzogthumb
Lothringen.
Lombardey:die Commenda zu Inverno.
Rom: die Commenda zu Mugnano.
Graffſchafft Venedig: GroßTervis.
Statt Piſa : Commcnda zu Prato, im Großherzog-
thumb Toſcana.
Statt Capua: Ciciano im Königreich Neaples.
Barletta : Brandiſſo in Apulien.
Statt Meſſina: Polizzy im Königreich Sicilien.
Catalonien: Maſdec.
Navarra : Calcetes.
Empoſta: Aliaga.
Caſtilien: Olmos:
Portugal: Cova.
Engelland: Peſcen.
Das Großprioratin Teutſchland: Buch.
Behmen: Preßlauw.
Werden ſolche Coffiendengemeinglich wolucrdiente Riº
kern/vmbeingeſpºſſesJahrgelt zu beſitzcn/verlichen.
Procurator Generalis.
ProCurator
“ Wirdgenennet der Abgeſandtebeydem Päpſtlichen Hoffe
zu Rom. II. Pro.

Helden Inſul Malta.
II. Procuratorespauperum.
Sind Geiſtliche Perſonen/welche derrr Armen Gefange- proeurs:
nen/Wittibenvnd Weyſen/c.Zuſtand/Klage/Noht vnd Be-Äpaw-
trangnus/:c. von Ampts wegen/offentlich vorzubringen/“
auchjhnen. Hülffvnnd Rechtzuerlangen/verordnet.
Iſt ein ſonderlich wohlbeſteltes Regiment / da die Ritter/Wºbei
bey dieſer Inſel/keinen Menſchen in groſſer Nohtvnd Armut Är.
leben laſſen/die Elenden nach Mügligkeit verſorgen/auchgar Ä
gegengefangenen Türcken/auß mitleidenlicher Bewegnus/Ä,
das ſtrenge Kriegs: vnd Galeenrechtmitder Tugent Chriſt-Ä“
icher Gnadevnd Barmherzigkeitzumäſſigen wiſſen Inſon-„sa
derheit aber haben die Kriegsknechte/dieſes Ohrts/ſich deſſen Äe
troſtreich zuverſichern vnndzu erfreuwen / daßnemlichjhre Ä“
trewgeleiſtete Kriegsdienſte/beyerlangte Alter/Ohnuernüg-Äs-
tigkeit/oder ſonſtvnglücklichen Leibsfällen/c. mit beſtendiger
Vnterhaltung/bißzujremendlichen Lebensſchluß/Chriſtlich
belohnetvnb Tugentlich vergolten werden. Welches einem
Ehrlicbenden Kriegsmann zu beharrlicher Gutsvnnd Bluts
Auffſetzung nicht wenigermutiget. Sonderlich / da jhme
wohlwiſſend/daßfür ſein abgegebenes Trewwort/wegendeß
allgemeinen Chriſtlichen Vatterlandes Leib vnnd Leben zu
wagen/vnd den bittern Todt in Vergieſſung ſeines Menſch-
lichen Bluts ſüß zu achten./jhme auch ein ſüſſe Belohnung
nicht außvnd zurückbleiben könne. Solcher Geſtalt: wann
das liebe Alter Wehr vnd Waffen wider den Feind nicht mehr
zuführen weiß/vndempfangeneder Gliederſchweere Verletz-
ung den Kriegsberuffverlaſſen muß/c.die Gnade vnnd Mil-
digkeit ſeines Hernjhme ſein ſtücklein Brots/in Ruhevnnd
Fried biß an deß Lebens Ende / mildiglich verleihen werde.
Wolte Gott/ daß dieſe lobliche Gewonheitbeyallen Kriegs-
Hernvblichwere/oderſeyn möchte/ſowürdemancher Soldat
frommhleiben / ſich an ſeinem Soldvergnügen/pnnd Ä
P!

II2 Reyſenach der
Inquiſito-
resdeli-
čtorum.
Großmei-
ſters offents
iche Verhö-
Beyſitzer.
vnndallein der Erwerbung eines tugentreichen Titels/auch
ehrlichenvnndvnſterblichen Namens/gegen allenvnſecligen
vndvngeſegneten Kriegsraub/den Vorzug laſſen.
II. Inquiſitores delictorum.
Die allen Verlauf der ganzen Inſeldem Großmeiſter,
kundigen/auch für vindanbringen müſſen.
Ritterliche Rahtſitz.
Großmeiſters offentliche Verhörung.
Audientia publica: Alle Freytage ſitzet der Großmc
ſter/oder deſſen Verweſer/offentlich zu Gericht/vnndherd
die vorgetragene Sachen ſelbſt an. Eröffnet alſo Thürrnd
Thor zu den herzlichen Eingang ſeiner tugentlichen Gnº
vnnd Barmherzigkeit / damit derer Armen tieffgeſchöpft
SeuffzenvndnohtdringlicheKlagſtimmen offentlichvorG
richterſchallen/ vnnd in ihres Obriſten Hauptswarc Chr
liche Liebevndhülffreiche Huldedurchdringlichſichcinſki
ſen mögen. - -
Bey demſelben Gerichtſitz kommen zuſammen die Balº
deß Convents Prioren/Capitelhern/ViceCantzler/AFPc
lationrichter/ſampt andern/ſoin die Verhör miteinzigcha
pflegen. Gemeinglich von jeder Nation ein Pilicrvnd
licher Zunge zwcy Elteſten: Daſelbſt/ in Anweſenhºf
Großmeiſters/iſt, wie obengemeldet/allen Chriſtlichen Mit
ſchen Erlaubnusgegeben/jreNohtvndKlage vorzubringen"
der vorbringezulaſſen.Espflegetauch der Großmeiſtervº
andern ſeiner löblichen Ordnung/gemeinglich zu Endeº
Schlicſſung deſ Rayts/wegen abgegebener Befelche Vº
ziehung/ in Anweſenheit derergeklagten Perſonen/ offen
Rechenſchaft zu fordern / wie nemlich einem jeglichen #
r

Helden Inſul Malta. II;
angeſtellet/als:
recht gelittenen Gleichvnd Recht mitgetheilet/auchdiegefäl-
lete Vrthellvollzogen worden. Folgends/von denenſelbenfür
beſchehene Hülff vmd wirckliche Ertheilung der heilſamen
Gerechtigkeit vnterthänigen Danckvnnd ſchuldige Ehr zu
empfahen. -
Ge heime Raht Geheimen.
Iſt/neben dem Großmeiſter/ mit acht Praeſidenten/ von Raht.
allen Zungen/beſetzt/deme auch der Kriegsrahteinuerleibet. #“
Offene Raht, Lºs“
Conſilium Ordinarium publicum: daſelbſt alle gemeine
vnndabſonderliche/inoffentlicher Verſamlung vorgebrachte
Sachenberahtſchlaget vndabgehandelt werden.
Sonſt hat die Religion noch andere Berahtſchlagungs-
Zuſammenkunfften/demgemeinen weſenzunutzvnndbeſten
Capitolo Provinciale.
Capitolo Generale.
Wehretfünffzehen Tage: welcher von dem Orden weſent-
lich zu Malta/kann erſcheinen vnderſcheinetnicht/der hat das
Creutzverlohren. Sind ſechzehen Capitchern/ neben mehr
Landkage.
andern/zu Beſitzung deſſelbenverordnet.
Aſſemblea publica.
Iſt die allgemeine Verſamlung deß Ritterlichen Ordens/ ###
zu Erwehlung eines Haupts vnd Großmeiſters/ wirdtauchſ
Aſlemblea Gcnerale genennet.
Sguardiode Baglivi.
Das oberſte Gerichtdeß Groſſen Spitals von Jeruſalem: oeGe-
riche deſ
Beywelchem ſonderlich die Verbrechenderer Ordens Perſo-Ä'Sn.
nenvnnd folgends dererſelben anklagen / wie auch allepein-Ä“
ruſalem.
\ liche

14 Reyſe nachder
liche Sachen/mitjhren Vmbſtändcn/für vnnd eingebracht
werden. -
Abſonderliche Meldung von dem Rit
terlichen Orden S. Johannes/tc.
zu Malta.
Vorher/ in Beſchreibung der Malteſiſchen Hauptſtatt
Valletta,bey gemeldter Regierung dieſer Inſel/wie auch nach
folgends / vnter einem ſonderlichen Titel: Großmeiſters
Hochheit vnnd Herzlichkeit/:c. iſt/neben denckwürdiger Er
zehlung deſ Großmeiſters hohen Weſens/Macht/Gewalt/
Erkentnus vnd Einkommen/tc.auch Meldung gethan/wiede
Ritter zu Malta erſtlich Ritter deß groſſen Spitals in Jeru-
ſalem geweſen/daſelbſt ihre Großmeiſter gehabt/ hernach von
dem Ottomaniſchen Kriegsheer verjagt/ zuder Inſel Rodys
kommen/außderſelben durch den Erbfeind Chriſtliches Nah-
mens auch vertrieben/ endlich nach Maltaſchbcgcben/vnd
ſolche Inſel von dem Hochlöblichen Hauß Oeſter:cichzuct
nem Geſchenck vnd Eygenthumberlanget..
„ta Soviel nun ferner dieſen Hochchrwürdigen vnd Ritterli
Änchen Creuz Orden betrifft/iſt zu wiſſen/daß derſelbevnftral
wnter allen
Ändlen Geiſtlichen Orden / welcher heutiges Tages in der Chris
Ä„ſtenheitvberſbenzchengezchlet werden, der allererſte/ elteſt
Chefin“ vnndvornehmſte iſt. Deſſen Ordensleutte/die Johanniter
sº Ritter/vnter der RegelS. Auguſtini Leben/jhre ſonderbahr
Ä Satzungen haben.
Ä. Weiter/iſt dieſer Ordenzwareinerley/aberdreyervnta
Äſchiedliches Standes Perſohnen
Ä“ Die erſten/werden genennct Ritter: welche alle altes gutes
* Geſchlechtsvnndrecht Edelgeborneſeynmüſſen/auchha
kommenemGebrauchnach/auffdas wenigſteihre acht Ahnen
von Vatter vnd Mutterherſittlich beweiſen können. Außdic
ſen werden erwchlet vnnd auffgenommen die Großmeiſter
Groß

Helden InſulSMalta. IIS
"GroßEreuer Großprioren Capitchern Cominentheur/
Baleyen/Generalen/Hbrſte Hauptleuttevnnd dergleichj.
Dencn/nach ihrem woluerdienen/die höchſic Aempter vnnd
Würdigkeiten können verliehen werden. -
Dj ſÄre Preſervnd Geiſtliches Standes?
ºhnevnterſcheid Edles wieauchſonſt ehrliches Geſchlechts/
* ſo denen Ritternjhren Gottesdienſt verrichj Dieſelbe wer-
den außgetheilet: in Sacerdotes Conventuales vnd Sacer-
kdotes de obedientia.
In dem letzten Stand/ ſinddie Seruenten / Serventio- sºn-
der Seyientes genant/ ſo gleichfalls zweyerley/als: Se Ä
ventid'arme, welche ſchon im Convent angenommen/vnd
Seyºncidi Staggio, die ihre ſonderliche Aempejej
dieſeführen nur das halbe Creutz/ſindzwar keine Wohledej
borne / aber doch ehrliche Geſchlechter / welche vor Anneh-
mting deſ Ordenshrevier Ahnen von Vatter vnnd Mutter
Herbeweiſen müſſen/dzdie Elternvnd Voreltern keine Hand-
werckgetrieben/oderſonſt etliche ihres Geſchlechtsohnim- –,
her Handherung ſich beflieſſenhetten. Werden zu denen
- Mit Äſten Kriegsſachengebraucht/erlangen zwar auch
ihre Wºdgkeitvndſonderliche Aempter/als Verwaltery-
enderer Drdenshäuſer/ Stifftsvnd Lands Einnahmen .
Änicht ſo hoch wie die Wohledelgeborne/ können
Ä GroßCreuzer/Baley oder GroßPrioren/viel weniger
Großmeiſter/werden. -
ZVornehmlich aber werden in dieſen Ritterlichen Orden „
- aufgenommen auß nachfolgenden acht Königreichen vnndÄ*
vnd Lands
Ländern/ - alß: - Ä Ä
ProUinß. Ä Ä.
Auuernien. Ä"
Franckreich.
Welſchland,
Aragon.
P ij Engel-

116 Reyſe nach der
Engelland.
Teutſchland.
Caſtilien-
„3. Die haben ihre ordentliche Stimmenbey allen Wahlhand-
jr. lungen vnd wichtigen Rahtſchlägen.
Ä Einjeder Ritter nuß/beyAnlegung deſ Ritterlichen Ehrer-
Ä kleides/dasachtzehende Jahr ſeines Alterserfüllct baben. Da
Ä„erſchonüge angenommen wundnde Rittertaffelenge-
Ä“ ſchrieben werden ſolte (wie denn derer viel junge cdcle Kna-
Äbeninder Kriegsſchulzu Valletta aufferzogen/vndalle Wo-
Ächendreymahl fleiſſig vnterrichtet vnndgeübet werden) wurdt
Ä jhmedoch das Ritterliche Kleyd nicht angelegct/ ſondern ble-
Ä bet/ncbendergewonlichen Eydsablegung/bißzu Erreichung
es" beſtimpter Jahr verſchoben. -
ºg Folgen nun die rechte Ritterliche Satz
C k11 O A - - -
Ä. ungen/welche allein den erſten Standt dieſe löb-
Ä“ lichen Creutzordens/nemlich die Wohlcdclgcborne
Äs vnd Johanniter Ritter/angchenvnnd
Ä* betreffen.
Jch Reymund von Poggio, ein Knecht der Armen Jeſu
Chriſtivnndein Hüter deſ Spitals zu Jeruſalem/hab/mit
Verwilligung meiner Brüder deſ Captcls/beſiettigetnach-
folgende Regelnvnnd Geſetze/indem Spital S. Johannes
deßTäuffers zu Jeruſalem.
I.
Einjeder Bruder/ſoindieſen Ritterlichen Orden ſich bei
geben will/ſolldrey Gelübde halten/nemlich:
WareKeuſchheit.
Rechten Gehorſamb.
WilligeArmut/ohneEygenthumbzuleben.
II. Fer

Helden Inſul Malta. 17
II.
Ferner: Soll kämpffen wegen deß Gottesdienſts vnnd
Chriſtlichen Glaubens.
Der Gerechtigkeit beyſtchen.
Denen Beleydigten helfen. -
Die Vntergedruckten beſchützenvnnderretten.
&Die Heyden vnd Mahometiſchen (nach dem Erempelder
Maccabeer/welchedieFeindedeß Volcks Gottesver-
folget gchabt) außtreiben. -
Chriſtlicher Tugentenſichbefleiſſen.
Wittibenvnd Weyſen verthedgen. /
Die Äs ſollen zeitlicher vnd ewiger Straffſchul-
dig ſeyn.
I II.
In denen Tagen / oder Verſamlungen/ ſoman auff die
uaterber zu haltenpflegt/ ſolldie Regel / in Anweſenheit
aller Brüder/abgeleſen werden.
I V.
Welcher einem andern mit Leibeigenſchafft / oder ſchwee-
te Schulden/verhafftet/ wirdt nicht in dieſen Orden auff-
genommen. Da auch einer/ wegen annehmung deß Creutzcs/
Ätröſtliche Antwort erlangethette 7 ſoll man ihnedoch
hernach/vnndehejhme das Ritterliche Kleidangeleget wirdt/
fragen: Ob er nicht einem andern Ordenſichverſprochene
ZOberauch irgend durchcheche Handlung oder Schulden/
ſich verbindlich gemacht habee
Demn/auffſolchen Fall/mager nichtauffgenommen
Werdet,
- V.
Mann ſolljhmauch dasſchwarze RitterKleidanlegen/an
welchemer/ zuderlinckenSeyten/ das FF Creus Ä
- - 11/ P.»

Il8 Reyſenach der
ſoll. In Kriegsläufften abcr/vnndſomann zu Felde lieget/
ſolldic Kleydung roht ſeynvnddarüber ein weiſſes Creutz.
V I.
Keiner ſollin Orden kommen/der nichtehelich geboren iſt/
außgenommen dererGrauenvnd noch höhersStandes Herrn
Söhne/tc. Doch daß die Mutter nicht leibeigen geweſen ſey.
W II.
Es ſoll auch keiner zugelaſſen werden ſo auß.Heidniſchem
Geſchlecht/als: Maranen/Juden/Saracencn/Mahomct-
ſchen/Türckenvndandern derſelben gleichen/tc. herkommen:
ObſieſchonFürſten Kinderweren.
VIII.
Von dieſem Orden ſollen auch außgeſchloſſen ſeyn diejeni-
ge/ſoeinem andern Orden verpflichtet./oder verehlichet ſind:
wie nicht weniger / welche einen Mord oder ſonſt böſevnuer-
antwortliche Thaten/begangen haben.
IX.
Zum wenigſten wird das dreyzchende Altersjahr erfordert
wanneine Perſohn den Orden begeret anzunehmen. Muß
darnebenfrich/geradvndſtarck von Leibſeyn/nohtleidig/wohl
bey Sinnenvind Verſtand/vonedelen Sittenvnnd Gcbcr-
den.
X.
Vor Annehmung deſ Ritterlichen Ordens/ſoller ſeinEd-
les Herkommenſittlich beweiſen/in Beyſeynctlicher Perſoh-
nen/ſovon dem Prior vnd Capitel zudergewöhnlichen Ver-
ſamlung beſtimmet ſind. Denn ſo einer einmahlin die Rit-
terſchafft auffgenommen worden/ſoll/ſeiner Perſohn wegen/
erforthinganzvnangefochten verbleiben.
- XI.
Sie ſollen ſich ihres Gottesdienſts befleiſſen/ vnnd Ä
- All

Helden Inſul Malta. I9
anſtatt der ſieben Zeiten/einhundert vnd fünffzig Paterno-
ſterbeten. Zu beſtimpten Zeiten ſollen ſie faſten/ im Jahr
dreymahldas Heilige Abentmahlempfahen / nemlich ande-
nendrey Chriſtlichen Hauptfeſttagen:Chriſttage/Oſternvnd
!!Kfſ»- -
Pfingſt X II..
WelcherRittersmannſchauffdas Meer/ſeinem Chriſtli-
chen Beruffnach/begeben will/ſollvorherbeichten/vnd Welt-
liches Eigenthumbs ſich ſchriftlich verzeihen. -
XI II.
Somann den Gottesdienſt verzichtet/ ſollen ſie nicht in
Chor/oder nahezu dem Altar gehen/damit ſie niemand verhin-
derlich ſeyn mögen.
X IV.
Sie ſollen/inder Ordnung nacheinander/alſo gehenvnnd
ſitzen/wiecinjeder vor/oder nach/dem andern in Ordenkom-
men iſt.. XV.
Zugewöhnlichen Zeiten ſollen ſie Bettumbgängehalten/
vnnddarinn Gott anruffen vmbder Chriſtenheit beſtendigen
Friedvnd Einigkeit/auch für den Großmeiſter vnd die Ritter
bitten.. XVI
Für einen jeden, abgeſtorbenen Ritter ſollen dreyſſig
Seelmeſſen gehalten werden. Vber dieſes / ſind alle Ritter
ÄTT-mºº neben einem Pfennig zu
op '!.. -
XV II.
Im Convent ſollmann durch die ganze Faſten/ wie auch
heilige Adventzeit/predigen.
XVI II.
Sie ſollen ſich keine Menſchen/auffErden/inden Ä 's
pflichten»-

I2o Reyſenach der
pflichten: keine Kriegsſchiff außrüſten/ohne Vorwiſſendeß
Großmeiſters. Wann Chriſtliche Fürſten miteinander Krieg
führen/ſollen ſie ohnpartheyiſchſeyn/vnndkeinem Theilbey-
ſtehen/ſondern allenmüglichen Fleißanwenden/auch Mittel
vnd Wegeſuchen/dcrgleichen Kriegs Vnruhezuſtillen.
Mehrersbeſchebalthernachvnndinnechſtfolgenden/inſon
derheit aber vnter dem Titel: kurzer Außzug etlicher
ſonderbahren Freyheiten vnnd Gnadengaben / welche
dem Ritterlichen OrdenS. Johannes von Jeruſalem:c.
ertheilct worden.
Teutſche Von Teutſchen Rittern waren damals weſentlich zu Wal-
Ä letta:
Valletta. Herr Jacob Chriſtoffvon Andlaw.
Deß Heiligen Römiſchen Reichs Erbritter/2c. Groß
Creutzer/Baleyvnnd Seneſcalcodeß Ritterlichen Ort
dens S. Johannes von Jeruſalem/zu Malta/2c.wel
cher bey deß Großmeiſters Antony de Paulanechſ
yorgangener Wahl Ritter der Erwehlung (1 Cavalie-
ro dell'Elettione)geweſen.
Her: Conrad von Roſenbach.
GroßCreutzer/Commenthcurvnnd Baley von Bran
denburg.
Her: Eberhardt vom Stein.
Her: Johann Heinrich von Cloſen.
Her: Johann von Kerpen.
Her: Johann Jacob von Weſthauſen.
Vber dieſe/noch mehr andere Ritter von dem Löblichen A
delauß dem Teutſchen Reich/welche daſelbſt/zu Mit Beſchir
mung derweit: vnnd Weltberümbten Inſel Malta/ſich auff
hielten. Vnter denen wir auch angetroffen einen Ritter deſ
edelen Freyherlichen Geſchlechts von Mörßberg. Jngle-
cencinen Ritter dcß alten Adelſtammcns derer von Wars
- Bcrg/

Helden InſulSMalta. I2U
berg/wie auch etliche Geiſtliche Perſonen/Scruentenvnnd
ander.
Es haben auch die Nationenjhre eigene Häuſſer / welche
Sie/insgemein/Herbergen zu nennen pflegen/darinndieRit-
terjhre ordentliche Mahlzeiten einnehmen. Sind auffjegli-
cher Herberge etliche Stangen in die Höhe gerichtet/ an wel-
che/in hohen Feſttagen/groſſe Fahnenauffgezogen werden.
Stehetgemeiniglich in der einen deß Großmeiſters: inderan-
dern ihres Vatterlandes / oder dcß Königreichs darinn Sie
gebohrenvnderzogen: in der dritten deſ Ritterlichen Ordens:
Wappen / mit dem achteckichten Creutz/ in einem blutfarben
Feld/ſodenengebäuwen eine ſchöne Ziergibt.
Sobalt ein Ritter/von Teutſcher Zunge/in das Convent Derer Tºut-
kommet/muß erzweyhundert Cronen/ welches Paſtaſigelt Ä“
genennetwirdt/entweder dem Capitel in Teutſchland/oderzu -
Malta/ohne Verzug bezahlen.
Allen Rittern/inihrer ganzen Lebenszeit/wann Sienem-Ä"
lichzu Valletta ſich Perſöhnlich befinden / iſt die ordentliche
Taffel/ in der Nation Herberge / vnd Jährlich zu derſelben
noch zweyvnndzwanzig Cronen von dem Orden beſtimmet. Ritterts.
Will aber ein Ritter ſeine Koſt vnd Äahlzeit in der Herberge Rºs“
nicht annehmen/wird jhme für dieſelbe Jährlich ſechzig Cro-
nengegeben. Welche den Ordenneuwlich angenommen/ha-
ben das erſte Jahr/vber die Koſt/nur ſieben Cronen.
ſen/ ſind verbunden ihre gewiſſe Kriegszügewider die Tür-
Die Zahl der geſampten Ritterſchafft / ſotheils weſentlich Bernabende
zu Malta/theilsinvnterſchiedlichen Ohrtender Chriſtenheit Ä.
abweſentiſt/ſoll ſich vberdreytauſent Perſonen erſtrecken/de-**ºf-
rer die meiſten bey der Inſel Malta.
Alle Ritter/Geiſtliche vnd Serventen/keiner außgeſchloſ- Ä.
cken/jede Perſon auffdas wenigſtedreymahl/ alle Zeit ſechs
Monat lang / zu verrichten. Hat nun einer Luſt auch vber
dieſelbe ſich Ritterlich Zuverſuchen/iſtes g wohl sº
- P!!

122 Reyſe nach der
vnnderlangct/durch ſolche/dcſtomchrEhrvndgeſchwindet
Beförderung.
2äºden“ Müſſen alle ein weiſſes achteckichtesCreutz/von zarterei
Ä watauſgemachtauffderlinckenSeyten/anjhren Mänk
Ä tragen.
Ä. Die Geiſtliche dürffen / wider den Erbfeindt Chriſtlich
Ä Nahmens/keine Wehr außziehen/ſondern/in ſolchen Krieg
" fahrten/nur alleinjhren GOttesdienſt verrichten,
Ferner iſt auch nacht zunehmen
gangene Daß jeder gefangener Ritter/außder Türcken Handſch
### Ä Ä Ä / vnnd erblicher Verlaſſen
Ä“ ſchafft/widerumbloßwirckenmuß. -
Ä Ä. "Öenen Rittern iſt keine Macht gegeben eine Ehezuſchef
Ä Ä Ä Ä Ä Ä*
Ä« derzuzeugen:weil ſolcher ein Geiſtlicher Ritter Orden.
Ä Ä Denen Rittern iſt verbotten/rer beweglichen Gütter Va
Ä laſſenſchafft Erben einzuſetzen. Weil alles derſelben/waſ
Ä“uerode, der ander/ nach ſeinem Todtin Maltahntraſſe
machen. cinigvnndallcin den Orden verbleibet / vnnddemſelbenve
Rechtswegenheimfället. -
Ä. Welcher Ritterſeine Wehr wider einen Chriſten/bº
Ä Wcyſe/ außzichet/ oderfeindlich gebraucht/ wird
FÄe Fº“
- chcn/mitſcharpffer Straffangeſehen. -
- Star der Kein Ritter darff zu der Wahl eines Großmeiſtersnºt
Ä Wehr/oder ſonſtbcwapnet/erſcheinen/auchindeß Großmº
Ä ſters Palaſt dem allgemeinen Capitelſolcher Geſtaltbryºs
Änen (außgenommen dieſe/welche den Großmeiſtereinbrg
Ä“ ten ſonſt verliereterſene Stimm/oder drey Jahr voncº
terEhrvnd Freyheit. Nach geſtalten Sachen aber/rndº
die Verbrechung nichtauß Vorſatzgeſchehen könnendº
gen/oder Prioraten/ſolchen Verluſt alſo baldtwiderurº
kenvndcrſtattci. Putt
–*

Helden InſulMalta. 123
Vnter andern/ da ein Ritter denen Ordensgeſetzen etwas Ä„
ſcharpffzuwiderhandelt/wirdjhmedievierzigtägige StraffÄ
F f della quarantena:) aufferleget. Muß erſtlich/ Ä
nachbegangenem Geſetzbruch/ ſieben Tage im Gefäncknus/
mit Waſſer vºnd Brot/ſein Leben erhalten. Demefolge
zwar die Äg wird aber /vber dieſelbe 7 nochdry
vnnddreyſſig Tage ſeiner Herbergefreyen Eintritsenſee,
darffauch/in ſolcher Zeit/ mit Ritterlichen Perſohnen gAUz
keinegemeinſchaffthalten, - - - -
Kurser Auſzug etlicher ſonderlichen
FreyheitenvnndGnadengaben/welche von vnter-
ſchiedlichen Päpſtendem Ritterlichen Orden SJo-
hannes von Jeruſalem/c.geſchencklich
ertheilet worden.
I
Alle Vngehorſame/auch dieſich mitgroſſen Schuldenbes Ä.
laden haben fallenindeSjedÄ Äss
ºdigkeit. II
heiten
Welche von den Ritterlichen Orden die Annehmung deſ
SÄrange oder denen gewiſſe Aempter verehj
º/mſſennachfechs Monaten/von Ankündigung derſelben
Zeit/alſohalterſcheinen/den Orden anzunehmej
ihnenverlichene Aempterzuempfahen -
II H. -
Deß Ritterlichen Ordens Freyheiten ſollen nur allein die
fengezu genieſſen haben/welchen das Creut von dem Groß-
meſter/oderaußdeſſelben Befehlich/iſt gegeben worden.
* IV
Von Genieſſung dieſes Ordens Freyheiten ſollen auch die
" - - i j jenige
* »

124 Reyſenach der
jenige außgeſchloſſen ſeyn/ welche ihres eigenen Gefallens -
herumbchen/vnd der Religion/ingebürender Schuldigkeit/
nicht aufwarten. V -
DieinNöhten/ oder vnglücklichen Fällen/ zu denen Kir-
ehen dieſes Ordensjhre Zufluchtnehmen/ſollmanmit Handt
oder Gewalt Anlegung verſchonen.
VI.
Keine außvnehlichem Betteerzeugte Kinder in den Orden
aufzunehmen/ ſie weren dann von Fürſtlichem Geſchlecht
vnd Herkommen. V II - "
Sollen die Ritter Erlaubnushaben/in Weltlichen Krie-
genſichTugentlich zuvben/vndofft gebrauchenzulaſſen.
VIII.
DieGewaltrechtlicher Erkentnusvnd Außſpruchs Voll-
ichºngderer Vrtheilvnndgerichteten Sachen c. ſoll jhnen
ºofendig erlaubt ſeyn/vnndſogar/daß auch die Geiſtliche
daſelbſt/auſſer Malta/kein anders Recht zu ſuchen Macht -
haben.
IX.
Sie können keine andere Obrigkeit/oder Hochrichterliches
Amptanruffen/alsvon dem ordentlichen Gericht den Groß-
"eiſer/Conventvndſchließlich von denenſelben dzgemeine
Capitel/beywelchen die Sachen verbleiben muß.
X.
Das der Großmeiſter vnnd Conventalle abgangene Be-
fehliche/außgeſprochene Vrtheit/angeſtelte Handlungen vnd
dergleichen/e aller Ohrten zu vollziehen macht haben ſoll/
ºhne einige anderer darübererwartender Einwilligung. I. E
XI. Es

Helden Inſul Malta. 12s
X I.
Es kann auch der Großmeiſterauff die Priorenvnnd Or-
densbrüder/ſoetwas verbrochen/ oder mit Vngehorſam ſich
erzeiget haben/allenthalben/ohne einiges Erlaubnusgreiffen
laſſen. X II
Die Ritter/welchejhr Ordenskleid auſſerdem Convent,
vndin einem andern Lande abweſend/angenommen/müſſen/
von derſelben Zeitan/noch vor Endung deßJahrs/im Con-
vent erſcheinen/ſonſt werden ſiegeſtrafft vnd etlicher Nutzbar-
keiten entſetzet. -
XIII.
Welchen Rittern von der Religion/inn oder auſſer Malta/
etliche Einkommen verliehen worden/die müſſen allezeit/auff
Befchlich vnnd Erforderung deß Großmeiſters erſcheinen/
ſonſt verlierenſiejhre Freyheiten.
- X 1 W. -
Die RentCammermeiſterkönnen eigenes Gewalts/Krafft
jhrertragenden Aempter/ dem gemeinen Nutzen zum beſten/
einzichen vnnd beſitzen alle Oehrter / welche der gemeinen
SchatzCammer mit Schuldenverbunden ſind.
X V.
Auch die Cardinälvon der Römiſchen Kirchen/ſoetliche
dieſem Orden zuſtändige Beſitzungen genießlich jnnhaben/
ſind ſchuldig zu Abzahlung derer Außſtände gemeiner Cam-
t“.
XVI.
Diejenige, welche ſonderliche Aempter / oder ſonſt dem
- Ordenzugehörige Güter/ dieſelbe Jährlich zugenieſſen/an-
genommen haben/ſind verbundenzuAnnehmung deß Ritter-
- Q. iij ſichen

126 Reyſe nach der
lichen Kleides/jnner ſechs Monaten./ſonſt verlieren ſiejhre
empfangene Gerechtigkeit.
XV II.
Alle hohevnnd niedrige Obrigkeiten ſollen die Hand bieten
vnd Schutz halten/ damit dieſer Ritterliche Orden alle dem-
ſelben zuſtändige Prioraten/Commenden vnd dergleichen oß
zugänzlicher Abzahlung der Religion wnd Schatzkammerge-
höriger Außſtände)anſchbringen könne,
XVIII.
Die Inſel Malta ſollvnter dem Schirm deſ heiligen Apo-
ſtels Pauli verbleiben. -
XIX. "
Alle Aemptervnnd Würdigkeiten müſſen von dem Groß-
meiſter vndordentlichen Raht außgegeben werden.
XX. -
Die Malteſiſche Geiſtlichkeit hat nicht macht einen Rit-
Äter ſeiner Würdigkeitzuentbloſſen, ſondern alles dergleichen
angen mußauß Befelich.deß Großmeiſtersgeſchehen.
FÄ Folgendreyoffentliche Ordens
ſters zu Mal-
(M- handlungen. -
Von der Wahl eines Großmeiſters zu Malta.
Verwahrung
Ä”. Nachdem es ſich begibt/daß der Großmeiſter mit hochge-
Ä-fährlicher Leibskranckheit heimgeſucht / wirdt das Sigl/
ºw ſampt andern dieſes Ordens geheimen Sachen/ſoerbeyjhme
render
Äbt in Gebrauch vnd Verwahrung gehabt/an einen ſichern.Ohrt
Ä“ zubehalten abgegeben. Wann nun ſein zeitliches Leben den
Seneſcalco natürlichen Schlußendlich machen will/werden jetzgedachte
*“ Stück zuhanden deß Seneſcalco eingelieffert/ derſelbefüh-
retjnnzwiſchen die Regierung. -
Ä Nachdeß Großmeiſters tödlichen Abgang/wirdein Ä

Helden Inſul Malta. 127
weſer deß Großmeiſterthumbs (Luogotenente der magi-Ä,
ſterio) erwehlet/ deſſen Ampt wehret nur allein bißzu Er-Äme
wchlungenesCommendators der Großmeiſterliche Wahl.“
Darauffverſamletſchderordentliche Raht (Conſilium Ä
ordinarium publicum) einanders.Hauß zuerwehlen/wel-
ches Schluß von dem gemeinen Eapitel muß beſtettigetwer-
delt.
Deßandern Tagesfrühe / gleichauff den Glockenſtreich Ä
vnnd Beruffungzuder Aſſemblea publica, geſchicht aber “
mahkeine Verſamlung deſ ordentlichen Rahts/mitvnd neben
dem Verweſervnd Conventsbrüdern/inder Kirche S. Jo-
hannes/da die Wahlpflegetgehalten zu werden,
In wehrender ſolcher Wahl iſt die Kirche ganz verſchloſ-
ſen/ vnnd darff kein Ritter ſich mit der Wehr hineinbegeben/Erºng
müſſen auch erſcheinen alle Nationen/als: Dieachtonter-Ä
ſchiedliche Zungen/nach ihrer Ordnung/ von weſentlichen Ä
Prioren/Baleyen/Elteſten vndandern dieſes Ordens/tc. vor
den Verweſervnndgemeine Verſamlung/mit Leiſtung eines
gewönlichen Eydſchwurs auf das Creutz deß Ritterlichen Ritterswº,
Kleides/vnterwelchen die Brüder/vondenender Verweſer Ä*
iſt/zuletzt ſchweren.
Als dann wird zuverſtehen gegeben/daß dieſe Verſamlung
angeſtelletſey/ zu Erwehlung eines tüchtigen Hauptsvnnd
Großmeiſters der Religion zu Malta. -
Zu welcher Handlung erſtlich dreyſonderliche Wahlbrü-Ä.
der/als:ein Ritter/Capellanvnd Scruent(ilServente d’ar-der-
me) verordnet.
Dieſedreyerwehlen von denen acht Nationen/oder Zun-Erwºg
gen / acht andere vnterſchiedliche wahlbrüder (werden die Ä
Stimmen / Vota, durch runde Kügelein/ in eineverdeckte Ästern
Büchſengeworffen/vnndſolcher Geſtalt abgegeben)welche Ä
hernachdengebräuchlichen Eydleiſten. - . . Ä.
Verſamlen ſich darauffin einen geheimen Ohrt/ Er-Ä -
- wehlung

128 Reyſe nach der
Erwhtung, wehlung eines Commendators der Wahl/geben folgends
Ä“ dem Verweſervnnd der ganzen Verſamlung (Aſſemblea
daº“ publica) ſolche verſchloſſene Wahloffentlich zu erkennen.
sºnst: Der Commendatör erſcheinet ebener Maſſen vor dem
zÄ“ Vorweſer/mitgebogenen Knien/mußdengewönlichen Eyd/
Ä wegentreuwer Verwaltungſeines Ampts/in Gebührablegen
Ä vnndſchweeren. So dieſesgeſchehen/ verläſſetalſobalt der
Ä“ # Ampt/vnnd bleibt der Wahl Commendator
Ampt auf Praeſident. - -
Hernach ſchweeren die acht vorgedachte Wahlbrüder auff
dasneuwe/vor dem Commendatôrzuerwehlenvnndernen-
nendreyandere Wahlbrüder (einen Ritter / Capellanvnnd
Seruenten) welche tüchtig vnd geſchicktſeyen/zu Wahlbrü-
dern der andern Mitgeſellen/einen Großmeiſter zuerwehlen.
Erwehtung Alſo gehen die acht Wahlbrüder in den geheimen Ohrt
Ä (Conclave) erwehlen die jetztangezeigte drey Wahlbrüder.
Ä Von verrichter dieſer Wahl / werden Sie dem Wahl-
Än Commendatör zu wiſſengemacht vnnddarauffvordergan-
Ätzen Verſamlung geoffenbahret.
Ä Nach Eröffnung ſolcher drey Wahlbrüder / iſt zuverſte-
- - # Ä die acht vorige Wahlbrüderjhr Amptendlich ge-
ſchloſſen. > -
es war Darauf erſcheinen jetztgedachte drey Perſohnen / als:
Ä“ Ritter/ Capellan/ vnd Scruent / vor dem Commendatör
Ä" der Wahlvndganzen Ordensverſamlung/auffobengeſetzten
Schlag/mit leiſtung deßgewönlichen Eydes. . .
In ſolcher Ordnung erwehlen ſie hernach den vierdtenvo
einer andern Zunge/ſocbenmäſſig ſchweerenvnd zu denenvo-
rigen drey Wahlbrüdern ſich begeben mus.
Ä Dieſe vier erwehlen hernach den fünfften/vndalſofort/biß
die Wahlauffacht Perſohnenaußgelauffen/jegliche von einer
– abſonderlichen Zunge oder Nation.
Ä . Sonun die Zahl von acht Perſohnen ergänzet/ n
- C


- Helden Inſul Malta. I29
Siedenneundten/vnd von dem neundtendenzehenden/bißzu Äºs“
der Wahl von ſechzehen/auff dieſe Weyſe:daß jede Zunge/der“
Ordnung nach/inder Wahlzwey Brüder habe. Vnd/auff
den Fall/daje eine Zunge nicht genugſam vere/ zu erfüllen
die Zahl von zwcyen/ſonehmen ſie innzwiſchen ſolchevonei-
ner andern. Können aber vnter dieſer Zahl nicht mehrſeyn/als
zween Capellan vnnd drey Seruenten (Serventid ärme)
müſſen ſonſt/auffdas wenigſte/ein Capellan vndein Seruent
ſolcher Wahlhandlung beywohnen. Die vbrige ſind Ritter/
alle von altem Geſchlecht/ ehrlicher Geburt vnndadelichen
Herkommens. -
Vberdieſeſechzehen Wahlbrüder verbleibet der Ritter von Ä
der Wahl Praeſident/vndſtellet mit denen andernjmezugege- Ä-
GL-
benen Rittern folgends die ordentliche Wahl an.
Beywelcher einjeder Wahlbruder nur einige Stimmhat/Anfang
außgenommen der Preſident/ſozuverhütung Gleichheit der Äs
Stimmen in Erwehlung eines Großmeiſters/Zwey Stim-Äº
men erlanget/ gleich wie er auch mehr Stimmen gehabt/als/
wegen der Wahl eines Großmeiſters/er ſelbſt erwehletvnnd
angenommen worden.
Ferner/ kommenobgedachteſechzehen Wahlbrüder/ auffºrſtens
vorhergangene Ermahnungvnnd Befelich deſ WahlCom-““
mendators beichten dem Prieſter/vndempfahen/nachange-
hörter Meß/das Heilige Abentmahl. Peigenan/wie durch
G Ottes Gnade ſie erleuchtet w“ ..., „uerwehlen einen from-
menvndtugentlichen Meiſter. Erſcheinen auch vor die Per-
ſohndeß WahlCommendatorsvndganze Ritterliche Ver-
ſamlung/ mit entblöſſeten Häupternvnndgebogenen Knien/
ein jeder inſonderheit vnnd einer nach dem andern. Darauff
mitklaarer vnd verſtändlicher Stimm/auchfolgendes Lauts
vnd Innhaltsnachſprechen/ſie alſo ſchweeren. -
Verheiſſenvnndſchweeren zudem heiligen Creutz/heiligen Ä
Evangeliopndſeeligmachenden Wort es vndhind-
- -- an zu

-
13O Reyſe nach der
anzuſetzen allen Haß/Neid/Furcht/Liebe/Hoffnung Ver-
dienſts/Gunſt oder zeitliche Belohnung/auch alle andere vn-
zimliche Begierden/einigvnndalleinjhre Augen vnd Herzzu -
richten auffGottvñvnſern Herºn JeſumChriſtum/zu Ehren
Lobvnnd.Herligkeit ſeines hochwerthen Nahmens/ Nutz der
heiligen Chriſtlichen Religion vnd Ritterlichen Ordens/zuer-
wehlenvnndernennen/auffrichtig vnndrecht Canoniſch/nach
Anleitung deſ Gewiſſens/wie ſolches die Krafft gutes Ver-
ſtandes ihnen anzeigen werde einen Meiſter deßgroſſen Spi-
- tals S. Johannes von Jeruſalem/außdem ganzen Orden der
Chriſtlichen Ritterſchafft/ einen Bruder von edler ehrlicher
Geburt vnd Herkommen/fromm/tugentlich/thätig/geſchickt,
Ä gnugſam das hohe Ampt eines Großmeiſtersweyßlich zu
ühren.
Alſo ſchweeren vund verſprechen ſie/ ſo wahrſhnen Gott.
helffe/ſeyn H.Creutzvnd dieSchrifft deßheiligen Evangelij,
die ſie anrühren mit jhren eigenen Händen/ daß wovon jh- -
nenwider ſolche eydliche Wort vnnd hochbetheurliche Ver--
heiſſungengehandelt würde/ſie ſeynwolteninhöchſter Gefahr
- vndewiger Verdamnusjhrer Scclen.Auffſolches/küſſet der
WahlCommendatördz Creutzvnddzheilige Evangelium.
A-Rieta Jngleichen verheiſſenvnndſchwcerenauch alle Brüder der-
Ä ganzenordentlichen Verſamlung/auffdas CreutzanjrerRit-
«rn terlichen Kleidung für einen Obriſtenvnnd Meiſteranzuneh-
men/ beſtändig zu chreu vnnd zu erkennen/wclchennemlich
vorgedachte Wahlbrüder/durch die meiſte Stimmen/erwch-
len würden.
Danüvielgemelte ſechzehe Wahlbrüder/auffſolche Wey-
ſe/mitdègewöhnlichen Eydſchwur ſich verbindlich gemacht/
gehen Siegeſchwind/ohn einiges Vnterreden/von dem An-
conclave geſicht deß WahlCommendatôrs vnd der ganzen Verſam-
Ä. lung/verſchlieſſen ſich in einen abſonderlichen geheimen Ohrt/
dex. daß niemandzujneneinkommen kann/handelndaſelbſt von der
Wahleines Großmeiſters. In
z-
-
- - -
=-mm - -



Helden InſulMalta. I31
In derſelben Verſamlung kann ein jeder Wahlbruder/
nach Anleitung rechter Wiſſenſchafft vndfreyer gründlichen
Wahrheit/ohne Furcht vnd Schcw/ſcineswillenseygentliche
Schlußvnd Erklerung gänzlich außſagen vnd ohngehindert Äºsh-
offenbahren:einer jeglichen in der Wahl vorgeſchlagenen Per-“
ſohn Tugent vnd Geſchicklichkeit/ auch menſchliche Laſter
Mängelvund Gebrechen/zc. dieſelbige anzunehmen oder zu-
verwerffen.
Nachfleiſſigerderer Sachen Erwegung vnndgenugſamer
Berahtſchlagung werden die Stimmcn (votaſecreta) durch
einehölzine verdeckte Büchſen/inwelche einjeder ſeine Mei-sanen,
nung oder Wahlſtimm/auffobenverzeichnete Nahmen/mit Ä“
einem kleinen Kügeleinſittlich einzulegenpfleget/ordentlicher MfMCV.
Weyſegeſamlet. Welchem nun die meiſte Kügelein/ oder
Ballen/gegeben/der wird verſtandeu/daß erſey erwchlet zuei-
nem Großmeiſter. -
So dieſes geſchehen/gehen die Ritter der Wahl von vorge-Aufgang ..
dachtemverſchloſſenen Wahl Ohrt (das Conclavegenant) Ä
widerumbherauß/erſcheine vardè Commendatör der Wahl
vndgantzenverſamleté Brüderſchafft/ſo in der Kirche S.Jo-
hannes/mit ihren Ritterlichen Kleidungen/dem Schluß dieſer
Wahl/nach Schuldigkeit vndgebürlich/beywohnen. Vnter Dynag-
welchen der eine Wahlbruder herfür tritvndoffentlichfraget: Ä
ob dieBrüder alles dzjenige/ſowegeErwchlungeines Haupts***
beſchloſſen worden/für kräfftigvndbeſtändig halten/auch den
erwehlten Großmeiſter als ihren Obriſten/erkennen wolten. Ä
Darauffgibt jhme die Ritterſchafft mit heller Stimmdas ja.
offentliche Jawort. Geſchichtſolche Außruffung/auffoben-Ä
gedachten Schlag/zudreyvnterſchiedlichenmahlen/ allezeit Äº
mit erfolgter Gegenantwort. tun Groß-
Hernachwird der erwehlte Großmeiſter/ durch den Ritter Än
von der Wahl/ mit ganz verſtändlicher Stimme vnd ſeines Ä
Nahmenáaußdrücklicher Erklärung/offentlich außgeruffen. Ä-
- " R ij Wanu“


132 Reyſe nach der
Ä. Wann dieſe Handlung geſchloſſen wird der Großmeiſter/
Ä“daergegenwertig/ mit groſſer Ehrerbietung zudem Altarge-
Äus bracht/jhme daſelbſt ſein köſtliches Ehrenkleidangeleget/muß
Ä folgendsdem GroßPrior von der Kirche SJohannes/auff
das Buchdeß Geſetzes/dengewönlichen Eydſchwur ablegen.
Ä. Hernach hme alle Ritter/mit ſonderlicher Ehrerbietung vnd
Äs. Küſſung ſeiner Hände/zuerlangter hoher Ehrvnd Würdig-
eäewän, keit Glückwünſchen.
ſº"s". Schließlich/wird eine ſchöneVeſper muſicagehalten/auch
Abentmu- das Te Deum laudamus geſungen. Als daſ der Großmeiſter
Ä- von der geſampten Ritterſchafft zu ſeinem Palaſtvnnd Fürſt-
Ä licher Wohnung eingeführet wird...
meiſters zu
Ä. Da aber der Erwehlte nicht weſentlich / wirdt er alßbalt:
j zuder Kirche abgeholet/muß gleicher Geſtalt durchdenge-
Äs, bräuchlichen Eydſchwur / der Großmeiſterlichen Hochheik.
metſternit
Ä theilhafftigwerden. -
Ä Iſteraberganz von der Inſelabweſendt/wird von demge-
Ä" ſampten Raht ein Verweſer deß Großmeiſterlichen Regi--
mentserwchlet/derſelbige verbleibtinſolchemAmptbißzudeß
Großmeiſtersperſöhnlicher Ankunfft.
Begräbnuß deß Großmeiſters.
Ä. „ DeßGroßmeiſtersverſtorbener Leibwirdinſeinem Ehren-
Ä“kleidepontifical)zuder Kirche S.Johannes/in Begleitung
unß- der ganzen Ritterſchafft/offentlich getragen/daſelbſtauffein
- hohes Gerüſtniedergelaſſen/hernach drey Tage vnd Nächte
aneinander/von etlichen Geiſtlichen vnnd Ritterlichen Or-
densPerſohnen/bewacht. Nach ſolchen/ erſcheinen allewe-
ſentliche Ritter/injhren Ehrenkleidungen vnnd begrabenda-
ſelbſtjhren Großmeiſter/nach alter Gewonheit/
gar ehrlich vndanſehen-
lich.
II. Sittli-
=m-


Helden InſulsMalta. 133
* *
II. -
Sittlicher Gebrauch vndalte Gewon-Ä.
heit/nach welchen der RitterlicheOrden SJohan-“
ncs von Jeruſalem/?c: außgegeben vnnd edele
Perſohnen zu Rittern geſchla-
gen werden..
Welcher von Adel zu dieſem Ritterlichen Orden ſich bege-
ben will / vnndauffoffentliche ſeines Catholiſchen Glaubens
Bekäntnus/auch ehrlichen Herkommens vnnd Tugentlich
geführten Lebens gerechte Zeugnus / einen Zulaß erlanget/
mußerſtlich/nachgethaner Beichtvnd Empfahung deßheili-
gen Abentmahls/inder Kirche S. Johannes/vor dem Altar/Eºs
mit einem langen weiſſen Kleidangelegtvnnd zum Zeichender Ä
Freyheit vmbgürtet/perſöhnlich erſcheinen/ daſelbſt mitge-Ä.
bogenen Knien vndeinèinder Hand haltenden weiſſen Wind- nes
liecht/zu Anzeigung waarer Demut/auch Chriſtlichereyffe-
rigen Licbvnd Reinigkeit/bey Verrichtung deß Gottesdienſts
auffwarten. Hernachjhme ein Briefflein mit dem Buchſtab
R. angchengt wird. (ſoil Ricevente bedeutet/der das Creutz
empfahet) darauff/ohne Liechtvndabermalkniend/ſichſtel-
len vor die Perſohn / welcher von dem Großmeiſter Gewalt
erthcilet iſt/ den Ritterlichen Ordenſampt dem Creutzvnnd
Kleidung außzugeben:. -
- Soebenmäſſig ein Briefflein mit dem BuchſtabD. (das
iſtil Dante, der Außgeber deß Creuzes)zutragenpfleget.
Adader Außgeber deß Creuzes dievorhmekniende Ade-Ä
liche Perſohn fraget/ was eigentlich derſelbe begehren ſey?“
Wann Cr/derangegebene/ſich nun antwortlich dahin erklä-**
ret: daß er begehre auffgenommen zu werden in die Brüder-
liche Gemeinſchafft deß Ritterlichen erg Johannes
Riij PPI

I34 Reyſe nach der
-
»
-
der vergülde-
ein Wehr ne vergüldete Wehr in ſeine Hand / ſagende: Weil wir nun
Pasº von Jeruſalem. So beſtetiget der Außgcber deß empfahen-
Äden Begehren/zeigetan/wicherlich vnndſeelig derſey/ſode-
deſ Creuzes.
nen Armen Chriſtidiene/ Barmherzigkeit vbe/ſein Leben zu
Ä Chriſtivnnd Beſchützung deß Chriſtlichen Glaubens
OPéré.
"Ändest er zuverſtehen/daß csvmbdieſen Orden/ci-
nehochſchweere Sache ſey/müſſe ein Ordensbruder Gottſee-
ligvnndtugentlich in ſeinem ganzen Leben vnnd Wandel ſich
erzeigen / ſeinen Adel von altcm gutem Geſchlecht vnnd
ehrlichem Herkommen bcweyſen / ſeine Tugendt vnndred-
liches Verhalten durch genugſame Zeugnuß offenbahrlich
machen/ſich auch wohlprüffen/ober alle dasjenige/ſoerdic-
ſes Ohrtszuſage/halten könne? Sonderlich/daß er wolle ein
BeſchützerſeynderKircheGottesvnddeßCatholiſchenGlau-
bens/in allen FällenvndZeiten/auch keine Gefahr Leibsvnnd
„Lebensſcheuwen.
Da nun der Empfahende ſolches/nach ſeinem beſten Ver-
mögen vndin eigener Perſohn/allesvnnd zu jeder Zeit feſtig-
lich zu halten verſprochen / fähret der Außgeber weiter fort/
mit fleiſſiger Vermahnung/ nicht zu verlaſſen einige Gelc-
genheit derer Chriſten Feinde zuverfolgen/ das Panicrvnnd
Fähnlein ihrer Religion/denen ſievntergeben/zuerhalten/ſich
auch wohl in acht zunehmen/damitſolches nicht leichtfertiger
Weyſein Stich geſetzet werde. Denn ſo er dergleichen bege-
hen/ oder ſonſt deß Ordens Satzungen zu widerleben würde/.
h
ſey er verſtoſſen auß der Brüderſchafft dieſes löblichen Or-
densmitgroſſer Schand/Schimpffvnnd Vnchr. Solches
verheiſt der Empfahende/ mit Göttlicher Hülffvnnd Bey-
ſtand/ins Werckzuſetzen/das gute zu thun vndböſe zu meiden.
Darauf gibt der außtheilende Ritter dem Empfahendenei-
vernommen haben die Beſtändigkeit euwers löblichen Vor-
habens/vnddaß durch Verleyhung Göttlicher es#
MUHU!-




Helden Inſul Malta. I3S
Innbrünſtigkeit der wahren Lieb/Hoffnungvnnd Gerechtig- -
keit zu Gott/jhreuwere Verſprechen/ncbenden Worten auch
mit den Wercken/zubeſtetigen entſchloſſen: So nehmet/im
Nahmen Gottesdeß Vatters/Sohnsvnd Heiligen Geiſtes/ :
hin dieſes gegenwertige Schwerd/welches iſt die edelſtevnnd
würdigſte Wehr ſo ein Rittertragen mag.
Deſſen Bedeutung iſt: Gleich wie ein zweyſchneidiges Äs
Schwerdauffdreyerley Art verletzen kann/ nemlich mitbey-Söw“
den Schneiden vmbbringen/oderniederhauwen/ vnd mit der
Spitz erſtechen. Alſo ſollet jhr auch dieſelbeauffdreyerley - -
Weyſe gebrauchen: Erſtlich / zu Schutz der allgemeinen
Chriſtlichen Kirchen / wider alle Heyden vnd Vnglaubige.
Ferner / zu Verletzung derer/welche den Chriſtlichen Glau-
# verfolgen. Endlich/ zu Beſchirmung dieſes Ritterlichen
Mrdcité..
Der Knopff an ſolcher Wehr bedeutet die Welt: Euch zu Ä
d (hs
Gemüth führend/daß ihr verpflichtet/diegantze Chriſtliche Ä
Gemeinſchafft vnnd vornehmlich vnſern löblichen Orden zu
erhaltenvndzubeſchützen. Durch das Creutz an der Wehr wehtun
wirdt bedeutlich angezeigt das wahre Creutz / daran vnſer -
Seeligmacher Chriſtus Jeſus/ zu. Erlöſung deß ganzen
menſchlichen Geſchlechts/bitterlich gelittenvndſeinheiliges
Blut für der ganzen Welt Sünde vergoſſen gehabt. Welches
einen jeglichen Ritter dahin auffmuntern ſoll/daßer/im Fall -
der Noht/allezeit für die Chriſtliche Kirche/derſelben/wieauch
jhrer lieben Kinder vnnd Glieder/Erhaltung / ritterlich zu
ſtreiten vnnd williglich den zeitlichen Todt zu leiden bereit ſey.
Die Klingen der Wehr gibt dieſe anzeigliche Erklärung: Währen,
daß der Ritter ein treuwesvndſtandhafftiges Gemütführen/s" -
wider diejenige ſo verkehrterböſer Art/vnbarmherzig/gegen
denen aber ſo in einem friedlichen Leben vnd Wandel ſich chr-
lichvnnd auffrichtig erzeigen ſanfftmütig/mitleidendtvnnd
harmherzig ſeyn ſolle. Vb
ÄH.'
-



I36 Reyſe nach der
-
itterliches Vber dieſes/ erinnert der Außgeber den zukünfftigen Rit-
Äster ſeines ſchuldigen Gehorſambs/ ermahnetihn zur Beſtän-
Ä digkeitſolches Chriſtlichen Vornehmens/ ſeine Wehrindie
Ennerung Hand zufaſſenvnndwasſhmebefohlen zu verrichten / wie er
habegeſchworen/mit Hilffvnnd Hoffnung zu G.OttdieGe-
rechtigkeit zu beſchützen/Liebe zuvbenvnnd Keuſchheitzuhal-
ten/ſich GOttjederzeit zu befehlen/ArmutvndElend in dieſer
Weltzuleiden/arme Wittiben vnd Wayſen/diejhrer Eltern
beraubt ſind/zuverthedigen/allenbekümmertenvñangefochte-
nen Menſchen helffen/vnndſieaußjhren Nöten erretten/alle
Feinde der Chriſtlichen Kirchen zuverfolgen. Socrnundie-
ſes zuthun in ſeinem Herzen beſchloſſenhette / ſolte er die
Wehr einſtecken/ſich aber wohlhüten/daß er ja keinevnſchul-
dige Perſohnen damit beleydige.
Nachſolchen/der Empfahende ſeine Wehrin die Scheide
einſtecket/vnnd dieſelbedemaußgebenden Rittergibt/der Sie
ebgärts ſampt der Leibgürtel zu ſich nimmet/hernach ſolchejhmeſelbſt
an die Seytengürtet/mitfolgender Inhaltsrede:
Ä„ Die vornehmſte Tugenteincsrechten Rittersiſt die GOt-
Ätesfurchtneben einem keuſchen Leben. Derwegen/gleichwie
Ä dieſe Leibgürtel Krafftvnnd Stärcke hat euch zu vmbfahen
vnndzubinden/die Wehr an der Seytenzutragen/alſo muß
vnd ſoll auch von euch gebunden oder vielmchraußgeleſchet
werden der Brandteuwerer Lendenvnndböſer Begierdten/zu
halten die Tugent der Keuſchheit ineuwerm ganzen Leben/ſo
langeuch Gott/durch ſeine Gnadt/ſolches verleihen wirdt.
. . . Ferner/ſodieempfahende Perſohn mit dem Gürtel vmb-
Ä“ geben/nimptderaußgebendedieWehrſamptder Scheyden/
mit folgender Rede: Vnzierlich iſt einem Ritter die Wehr in
Händenzutragen/derhalbenthun wir euch ſolche an den Gür-
tcl zur lincken Scyten anhengen/ damit jhr euch derſelben
durch die rechte Hand gebrauchen möget: im Namen Gottes/
ſeiner vnbefleckten Mutter vnd S. Johannes deß Täuffers/
Pnfe:


Helden InſulMalta. 137
vnter welches Nahmenvnd Fahnenſhrdieſe Ritterſchafftem-
pfangen. Vndwie Johannes der Tauffer/durchverleihung
Göttlicher Gnade/ die Welt/das Fleiſch vnnd den Teuffel
vberwunden / auch die heilige Evangeliſche Warheit zu pre-
digen weder Furcht noch Schew getragen hat/zc: Alſo ſollet
jhr auch nachfolgen/Gottes Willen vnd Wohlgefallengchor-
ſamlich zu vollbringen. -
Weiter erhebt der Empfahende den linckenFuß/reichet dem Wieda Auf
Außgeber ſeine bloſſe Wehr/ welcher dieſelbedreymahlauff Ä„
deßEmpfahenden Achſel/fachlichtvndgemachſam/nieder-Ä
ſchläget/mit etlichen Worten folgendsInnhalts: Weil allen Är
edlen Menſchen keine gröſſere Schand vnd Vnehrangelegt“
werden mag/als dieſelbeſchimpfflicher Weyſe mit Schlägen
zu beleidigen/ſo gebe ich euch hiemitdieſe Streich vnd Schlä-
ge/damit dieſes euwre letzte Schandt/Schmachvnnd Vnehr
ſey/vndjhrineuwerm ganzen Leben/von nunbiß ans Ende/
nimmermehr keine Schanderleben möget. -
Welches der Außgebende Ritterferner/vndalſo/außleget:
Daß dieſe Streiche im Nahmen der Heiligen Hochgelobten
Dreyfaltigkeitgeſchehen/ vnnddaß er durch ſolche werde V-
berwindung ſeiner vnddeß Chriſtlichen Glaubens abgeſagter
Feindeſehen/Sieg haben vii ſeine Verrichtung glücklich voll-
bringen / zu welchen der Allerhöchſte ſeine Göttliche Gnade
jhmemildiglich verleihen wolle. Alßdann gibt der Außtheiler
dem angehenden Ritter die bloſſe Wehrwiderumbvndin ſeine
eigene Hand/mit welcher er dreymahlin die Höhe ſchlägt/vnd
ſolcher Geſtalt die gewönliche Luftſtreiche vollbringet/ anzu- uffſreis
zeigen: Daßer durch dieſelbeallendeß Chriſtlichen Glaubens Ä
Feindentrohe/vnd ſeine Wehrzu Schrecken derſelben führe.
Auffſolches/vnndnachgehenden Befelich/der Annehmer
deß Creutzes die Wehr/mit einem weyſſen Tüchlein/reiniget
vnd hernachwiderumbeinſtecket.
Darauffderaußgebende Ritterferner sig Es habe die
Reinig-


F38 Reyſe nach der
.«uns Reinigkeit der Wehr dieſe Bedeutung / daß der Ritter auch
Ären ſeyn ſoll/rein von allen Laſtern/ein Liebhaber der Tugen-
Ä ten/nach Ehren ſtreben/allezeit ſich begleiten laſſen von denen
Ä“ vier Haupttugenten/welche daſind:
Ä„ Vorſichtigkeit: zu erwegen vndin täglicher Betrachtung
Ä“ zu haben die vergangene Zeit/von derſelben ſich recht weißlich
Äº" in die Gegenwertige zuſchicken vnnd ſein Leben darnach anzu-
ſtellen/auchauff das Zukünfftige die Augen deß Verſtandes
zu richten.
Äs Durch die Liebe zu der heilſamen Gerechtigkeit:könneerbe-
gleicher Wagezuhalten.
Än. Mannligkeit vnd Stärcke:welche jhme Anlaß geben ſeine
“ Großmütigkeitſchenzulaſſen/beyallenguten Gelegenheiten/
in welchen ein Chriſtgläubiger Ritter, dicſelbe erweiſen kann
vlnd Imag..
Mäſſigte. Die Tugent der Mäſſigkeit:ſey eine Regiererin der Sinne
vnd begierlichen Zuneigungen/einen ehrlichenvnndtugentlie-
benden Ritterzumachenk
Soernun dieſe Haupttugenten in rechtem Ernſt zu ſuchen,
jhm angelegen ſeyn lieſſe/würde er mitgroſſer EhrvnndZier,
- vmbgeben werden.
Aaraºg Dieſemnach berührtdrrAußgeber deßEmpfahende Wehr/
Ä. ſagetjhme weiter / daßer keinen Mangelfinden werdeſchin
obengemelten Tugentenritterlich zuvben. Ermahnejhnalſo.
wachtſam zuſeyn/ nicht mehr in Laſtern zuſchlaffen/-ſondern:
wacker zu bleiben im Glauben an JeſumChriſtum/auch/mun--
tervnndvnverdroſſen in allen löblichen Vorhaben/allermeiſt
aber zu Erlangung Ritterlicher Ehrvnd Tugent/das ſchänd--
liche Laſter deß Müſſiggangs/ neben andern mitlaufenden
Vntugenten/zuvermeiden/Chriſtlich vnndehrlich zu leben/
einigvndallein dahin zu gedencken/wie die Erbfeinde Chriſtli-
ches Nahmens zuverfolgen ſeyn Zeigetjhme auch ein Ä
Verg
fördernden gemeinen Nutzvnnd Wohlfahrt/neben andern/in.
-m-


Helden InſulMalta I39
vergüldete Sporen / ſozwey Ritter von dem Auſgeber deſ Äl
Creuzesauffnehmen/ vnnddem neuwen Ritter an die Füſſe in Sº.
gürten/dabeyer ſich nachgeſetztes Innhaltsreden gebraucht:
Wie dergleichen Zeuge zu Anreizung mannlicher Dapffer-
keit vnd ermutigung der Roſſe/in allen ſich begebenden Fällen
vnd erzeigenden Gelegenheiten/könnengebraucht werden: Al-
ſo ſollen auch dieſe Sporencuch eine Anreizung ſeyn zu allen
Chriſtlichen Tugenten/zuder Ehr Gottesvnndalleneuwern
ornehme/für der Weltzubezeugen/daßjrfernewohnet von
dem verderblichen Laſter deſ Geizes/Goltſchlechtachtet/ſol-
ehes auch in alleneuwern Thun vnnd Handlungen ſehr gering
ſchätzet/vnnd durch diß Geheimnus/indem ſolchevergüldete
Sporen vnnd Ritterliche # an das vnterſte Theileuwers
Leibes/nemlich die Füſſe/gegürtet werden/bedencket/daßjhr
allezeit das Goltverachten ſollet/euch nicht laſſenbeſtechen/o-
der einnehmen/ von der Begierligkeit deß Geizes/imgantzen
Lauffeuwers Lebens.
Nach ſolchen gibt erjhme eine brennende Wachskerzenin Ä.
ſeine Handt/heiſſet ihn hingehen in dem Nahmen deßheiligen Äh
Geiſtes/durch die Gnadevnſers Herrn Jeſu ChriſtidasSee-Än
ligmachende Wort Gottes anzuhören. Ä“
Darauffderneuwe Ritterferner bey dem Gottesdienſt/biß auf
zu deſſelben Ende/andächtig auffwartet.
WanununderGottesdienſtverchtetſt/wird dem Annch-Ä
merdeßCreuzeszudem andernmahl/vnterſeinlangesRitter-Ä.
liches Kleidvnd Ehrenrock/die Wehrangegürtet/hernach der *
Außgeberjn von neuwemfraget/wasſeines begehrensſey? z. Frage des
Daer dann zur Antwort gibt: Begehre aufgenommen zu Ä“
werden in den Orden der Ritterlichen Brüderſchafft deßSpi-
-tals S.Johannes von Jeruſalem.
Vber dieſes der Außgeber jhme gegenantwortlich zu Ge- ? "
mütführet: Das ſein Begehren einhochwichtiges Werckſey/
in dem dieſer Orden an niemandt anders als an wohlge-
S ij ſchickte

4o Reyſenach der
-
--
Ä Weiter wird der Empfahende gefraget: Oberauch zu ei-
Außgebers.
ſchickte Perſohnen kommen könne / würde alſo auffjhn das
Vertrauwengeſetzet/ er werde vornehmlich ſich mit Chriſtli-
cher Liebevnnd Barmherzigkeit zu erweiſen befleiſſigen/aller-
meiſt aber zu dienen der heiligen Religion von Jeruſalem/ die
von ſo vielen Chriſtlichen Häuptern mit groſſen Gnaden/
Freyheiten/ Gerechtigkeit vnd Einkommen verſehen/zukei-
nem andern Ende/als daß jeglicher Ritter/in eigener Perſohn
dieſen Orden wider die Erbfeinde Chriſtliches Glaubensbe-
ſchirmen vndverthedigen ſollen. -
Darauff vbergibt er ſeine vorige gehabte Weltfreyheit/
verſpricht ferner/dem Großmeiſtervnnd Ritterlichen Orden
ſich in Gehorſamb zu vntergeben / den Großmeiſter für ſein
Hauptvnd Obriſten zu erkennen vnd ehren. Im widrigen/
ohne Einſpruchvnd Gegenrede/ſeines Kleidesvnnddeſſelben
anhangenden Freyheitengänzlich beraubtzuſeyn.
nem andern Orden ſich verſprochen habe ? -
Ob er ſich jrgendt mit einer Weiblichen Perſohn chclich
eingelaſſen?
Ober etwann andern verbunden / auch mit Bürgſchafft/
oder mercklichen Schuldenverhafftctſey? -
„Dber auch einen Todſchlag begangen? -
Oberjrgendt dem weltlichen Gericht/ vnd peinlichen An-
klagen zu entgehen/oder ſonſt ſeine Rache zuvben/dieſen Or-
den angenommen? - - -
Erinnertjhn auch/bey dieſen Fragen/ſich wohl in achtzu-
" nehmenvnnd die Wahrheit zu offenbahrcn/weil nach Erfah-
rung eines widrigen anders nichts daraufferfolgen könte/den
daß er mit groſſer Vngnade vnd Beſtraffung/beydes von de
Großmeiſter/alsauch Ritterlichen Orden angeſehen würde.
Writerſaget der Auſgeber:
SonundeßEmpfahenden Wortvnd Vergeben wahrÄ
- - - OICZ
–
- -


Helden InſulMalta. - I41
ſonemenwirjhnauffinvnſern Orden / verheiſſenſhmeaber
keine Wolluſt vnnd weltliche Freude/ ſondern zu ſeinem An-
fang nichts mehr als Brot vnd Waſſer ſampteinem ſchlechten
Kleide/ machen ſeine Seele tüchtig zu der Auffnahm von den
Händenvnſers Himliſchen Vatters.
Auffdieſesleyſtet der EmpfahendeRitter ſein Ordens Ge-
lübde vnd gewöhnlichen Eydſchwur vber dz offene Meßbuch/
ſodie außgebende Ordensperſohn injren Händen hält/daß er/
nemlich/dem Großmeiſter/nach Gebott vnd Willen deſ hei-
ligen Ordens/ beſtendigen Gehorſam leiſten / ohne Eygen-
thumbleben/ Keuſchheit halten wolle/:c.mitnachfolgenden
Worten:
Ego facio votum & promitto Deo Omnipotenti,B.Ma- Ritterlich
riae ſemper Virgini,Matri Dei, & S. Iohanni Baptiſtae, *
praeſtare perpetuÖ cum auxilio Divino veram obedi-
entiam omni Superiori, qui mihi & noſtra Religioni ss
datus ä Deo, vivere fineproprio & obſervare caſtita-
TCIIl
Jch N. N. ſchwerevndgelobe zu Gott dem Allmächtigen/
zuderheiligen Jungfrauwen Maria Mutter Gottes / vnnd
zu S. Johannes dem Täuffer/ einem jeglichen Ritter/wel-
eher mir vnnd andern meinen dicſes Ordens Mitbrüdern/zü
einem Oberherºn erkentlich gegeben wird: waren Gehorſamb
williglich zu leiſten/ohne Eygenthumbzuleben/Keuſchheit zu
halten/denen Ritterlichen Satzungen gemäß/c.nach welchen
ich zu lebenvnd zu ſterben verheiſſe.
" Danun ſolcherGeſtalt derEmpfahende ſeinen Eydſchwur Der Empfa-
abgeleget / wirdt er von dem Außgeber mit beyden armen Ä
nen Ritter
freundlichvmbfangenvndaufffolgende Weiſefüreinen Or- Ä
»
rtennet v.d
densbruder außgerufen: auſgeruffen -
Nos te recognoſcimus eſſeſervumpauperum , infir-
morum; & dedicatum defenſionifidei Catholicae.
- - S iij Nun
N


I42 Reyſe nach der
Ä“ ſeyen. Erinnertjhnarchnachmahls deßſchuldigen Gehor-
Biºtº: ſams/onndzuBezeigung deſſelben/ als ſeines erſten Gehor-
Nun erkennen wir daß jhr wahrhafftig der edlen Gemein-
ſchafft vnſers geiſtlichen Ritter Ordens einverleiber
T vordcº.
Weiter/von dem erſten Tagean/werdeer/der Empfahen-
de / theilhaftig / mit allen Blutsverwandten ſeiner ganzen
Freundſchafft/aller Gnadenvnd Ablaß ſovon dem Apoſtoli-
ſchen StuldemCatholiſchen Glauben erlaubt vnndgegeben
ſams/gibtjhme der Außtheileren Meßbuch/welchcserauff
den Altar tragen vnnd hernach dem Außgeber widerumb zu
bringen muß.
Solchesthut der Ritter alſobalt/küſſetden Altarvnndſtel-
ſich darauf abermahl gehorſamlich zu dem Außgcber deß
reUzcß.
„whorſam. Ferner / zu dem andern Gehorſambvnnd Beweiſung der
Schuldigkeit/ müſſe er alle Tage ſeines Lebens / von wegen
vnd zu Vermehrung ſeiner Chriſtlichen Andacht/eine gewiſſe
Zahl Chriſtlicher Gebette/ncben andern Gottlicbenden Wer-
cken/tugentlich verrichten.
Darauf verheiſſet der Empfähende ſolches alles/ nach
Müglichkeit/gehorſamlichinacht zunehmen.
Auff dieſes zeiget er dem Ritter das gewönliche Kleidt/ſa-
Ä gende: dieſes iſt vnſers Ritterlichen Ordens einiges rechtes
Äº Kleidt/ gemachtauffdie Art / wie ſolches S. Johannes der
Tauffer/zu ſeiner Buſſe/ in der Wüſten trug/ als von einer
Camcelhaut: welches euch erinnerlich zu Herzenvnnd Ge-
mütführen ſoll/imGeiſteyfferigzuſeyn/wahreBuſſezuthun/
allesſündliche Leben zuverlaſſen/nachzufolgender An-
leitung Chriſtlicher Tugenten/ſoeuch das
Leben erhalten werden.
Fok-
-

Helden Inſul Malta. I43
Folgends die Aermeldeß Rocks: #“
Dieſe Aermel/ſoeuchvmbgeben/haben nicht allein Macht
zubindereuwere Armglieder/ ſondern auch zufaſſen/ mit eu-
wercr Gedächtnus/den waren Gchorſam zu vnſerer heiligen
Religionvnd derſelben Oberherºn/ zuhalten die Geſetzedeß
Spitals von Jeruſalem.
Hernach das weiſſe Creutz, F
Dieſes iſt das Zeichen deſ waren Creutzes/ daran der Her!
Chriſtus für der ganzen Welt Sünde geſtorben iſt/welches.
wir euch hiemitgeben vndauffeuwerm Kleidezutragenbefeh-
len/nemlichzuderlincken Seyten/vbercuwern Herzen/wie
jhr (als ein Diener Jeſu Chriſti / zur Nachfolgung vnſerer
Voreltern/denen Frommen zu Schutz/denen Feinden Chriſt-
liches Nahmens aber zujhren Verderben)ſolches mit der rech-
ten könnet beſchützen/ allezeit das Herz reinvnndin dem Her-
zen ſeine rechte Geſtalt zu behalten. Welches gemacht von
weiſſer Leinwat/die Reinigkeit bedeutende/daßvnſere Wercke
auchkeuſchvnndreinſeyn ſollen/vndachteckichtiſt/dardurch
die acht Seeligkeiten bedeutet werden / welchevnsverheiſſen.
ſind/ſo wir das Creutz mit eyfferigen Herzen tragenvndvnſer
Leben zu G Ottes Ehr vnnd ſeiner lieben Kirchen Erhaltung
Chriſtlich anſtellen..
Darauffküſſet der Ritter das Creutz:daſolches Ä Käſſung deſ
zeigeteerſmevnterſchiedliche Stück/wiebeydeß Herrn Chri- *
ſti Marter:vnnd Leidenszeit gebrauchtworden/mit derſelben
Geheimnuſſen eigentlicher Erklerung. Sonderlich beydemgegºsan
Stück von
Creutz/an welchem der Herº Chriſtus für das ganze menſchli-Ä
che Geſchlechtſeinheiliges Blut vergoſſen zugedencken/wie Ä
durch ſein bitter Leiden/SterbenvnndAufferſtehunger derei--
nigerechte Führer vnd Wegweyſerſey/dardurch wiraußdie-
ſem Zeitlichen zudem ewigwehrenden Himliſchen Lebenvnſern
Eingangychmen können.. Dars


144 Reyſenach der
Bande deſ
SRocks.
lºng-
Ä
Muſica.
Schlieſſung
Är. Hernach der Außgeberdieſe Hand-
Darnach nimmeter das Bandt / bindetjhm ſolches vmb.
den Halß vnd ſpricht: dieſes iſt euwere Laſt vnd Bürde/dauon
der Herr Chriſtus ſagt: mein Laſt iſt leicht vnndmein Jochiſt
ſüß/ſoeuch ſtärcket zu dem ewigen Leben/ vnter demcuwcre
SeelRuhe finden wirdt/ wann ihr das wiſſet mit Gedult zu
tragen/vnd mit der Liebe/die von euch gehoffet wird/als einem
Gottſeeligenvndehrlichen Ritter geziemct. Welches die Gna-
de G.OTtes euch in dieſer Welt verleihen / auch den ewigen
- Lohn/Ehrvnd Hertligkeit/in dem Himliſchen Freudenleben
geben wolle.
- lung endet.
Alßdann verrichtet der Prieſter etliche Gebett/ kniende/
beyden Füſſendeß Altars/auffwelches die andere gegenwerti-
ge Prieſter ferner alſo betten:
Suſcepimus Deusmiſericordiaminmediotemplitui.
Magnus Dominus & laudabilis nimis in civitate Doi
noſtri,in monte ſančto ejus.
Ecce quäm bonum & quäm jucundum fratres habi-
tarC1n VIlllIn. -
Gloria Patri& filio & Spiritui Sanéto. -
Sicut erat in principio & nunc & ſemper & in ſccula
ſeculorum, Amen.
Suſcepimus Deus:
Vnter andern vielen Geiſtlichen Pſalmen ſpricht der
Prieſter auch folgendes: -
Salvum facſervum tuum.
Darauffantwortet der Muſicaliſche Chor:
Dcusmcusſperanteminte.
Weiter
d

Helden InſulMalta. I45
Weiter:
Mitte eiauxilium deſanºto:
Chor:
Et de Sion tuere cum:
Prieſter:
Nihil proficiat inimicus in co.
Chor:
Etfiliusiniquitatis mon apponatnoc°°i.
Prieſter:
- Eſtoei Domine turris fortitudinis.
Chor: -
Afacieinimici&perſequentibuse"
Prieſter:
Domine exaudiorationem mea"-
Chor:
Etclamor meusadteveniat-
Prieſter:
Dominusvobiſcum- -
Chor:
- Etcum ſpiritu tuo. * --- K
Nach Beſchlieſſungdieſes wird dÄ al-Ä-
len Ordensbrädern vndvmbſtehende Perſohnenmithocher Ä" JRis
Äänſchungen herrlich Ä geeh-
ret/jhre Chriſtliche vnnd Brüderliche Liebedardurchzube“
zeugen. -
III.
Wie vnd welcher Geſtalt ein Ritter die
ſes Ordens/ weaen Verbrechen/ſeiner
Würdigkeit entſetzet wird.
4 So ein Malteſer Ritter/ durch ſchwehres Verbrechen/inÄ.
die Straffe der Abnehmung ſeiner wig/ Ritterlichen Äº
Kleides"


146 Reyſe nach der
Kleidesvnnd andererjhme verliehenen Freyheiten / gefallen:
läſſet der Großmeiſter/oder Verweſerdeß Großmeiſterlichen
Ampts (in Welſcher Sprache Luogotenente) denen die
Machtvnd Gewalt gegeben iſt/ das hochrichterliche Ampt/
nach Anleitung der Gerechtigkeit/zuführen/ ſolches ſampt.
ordentlicher Erzehlung der begangenen Vbclthat/ Ä
berſten Rähten zu wiſſen machen/darüber wirdtberatſchlaget/
wieferner in dieſer Sache zuverfahrenſey. -
aengtum Hernach begehrt der verordnete Raht/(welchen ſie daſelbſt
" Conſilium ordinarium zu nennen pflegen) mit außführli--
chem Vnterricht/genugſame Beweiſung vnd Zeugnuß/ach
LautvnndInnhalt hrer Ritterlichen Geſetzevnnd Ordnun-
gé11. -
Wann nun die Verbrechen der Wichtigkeit/auch klar vnd.
wahr befunden/wird wider den Schuldige/zuAbnehmungſei-
ner Würdigkeit vnd Kleides/die Gerichtliche Handlung auff
folgende Weyſe angeſicklct.
Anſteues Erſtlich/vbergibt der Großmeiſter/oder deſſelben Verwe--
Ä“ſer/dieverfaſte Klage dem Gericht (Aſſemblea generalege-
Ä nennet) in welchem/nebenandern/etliche Prioren vnd Rit-
ter mit dem Preſidentenverſamlet ſind. Darauff/altem ge--
brauch nach/ der Gerichtliche Sitz mit einer Glockenange--
Sguardio de kündiget wird.
Ä Von dieſen/vbergibtmann die Anklagvnndweitere Ge-
Ä“ ºf- einem andern / als dem Sguardio.de
Ä von Bagl Vi. -
Äs. Folgends/derbeklagtezu Anhörungſenerproeeß7 vnter
Ä, einer verwahrlichen Begleitung von dem Maeſtroſcudiero
Ä„vor Gerichtgeführetwird. In ſolchemverordnetder Groß-
Ä meiſter den Capo dello Sguardio zu einem Richter/ einen
Är. Geiſtlichen aber zum Vorſprecher vndbeyſtanddeß Beklag-
ten/der ſeine Sache auf das beſteverthedigenvndaußführen
muß.- Wie dann dem Angeklagtenfreyſtchct/für ſich ſelbſt
-

Helden InſulMalta. I47
vnndin eigener Perſohn mündlich zu antworten / oder durch
einen andern ſein Wort vnd Nohtdurfftredenvndvorbringen
zulaſſen.
Wann nun der Beklagte ſchuldig erfunden vnnd mitge-
nugſamen Zeugnuſſen ſeiner begangenen Mißhandlung vber-
wieſen/ wirdt von dem ganzen ſitzenden Rahtdeſſelben Ver-
brechen/ordentlich verfaſte Anklage/genugſame Beweiß vnd
Bekentnus der Schuldigkeit/ºr. nach denen Ritterliche Rech-
ten/ Ordnungen/ Geſetzen vndalten Ordens Gewonheiten/
fleiſſig erwogen/jedes Meinung vnnd Stimmgegeben/als-
dann ein rechtmäſſiges Vrtheil gefellet vnnd außgeſpros
.
Darauff dem Großmeiſter daſſelbe zu beſteigen vorge-Ä.
bracht/welcher/nachberichtlicher Einnchmung der Sachen
Beſchaffenheit vndallerVmbſtände genugſamcrErwegung/
anfänglich/inoffentlicher Rahtsuerſamlung/ außruffenlaſ-
ſet: Das der Angeklagte vnnd Schuldigbefundene ſeines Rit-
terlichen Kleides/auch aller anderer Ordenszier vnd Freyhei-
ten/gänzlich beraubt vndentfreyet ſeyn ſoll: Darneben andeu-
ten/daßjhme Erlaubnusgegeben ſey/dreymahlvmb Gnade
zu bitten.
Nach alſo gemachtem Rahtſchlußvndoffentlicher Außrnf eſsen
fungdeß Großmeiſterlichen Befelichs / mußvor demſelben Äº
zu verneh-
vndderAſſembleapublica der Beklagtezu Anhörung ſeines Ä
Endurtheilserſcheinen. - (U6.
Daſelbſt der verurtheilte Ritter / mit einem demütigen Äs.
Ä vnndsamstäglicher Stimmorymahvm Gnade.#
ittet. er g
Erlangeter Gnade/ſoruffet der Capo dello Sguardioof- bittet
fentlich auß: Daß der beklagte/ſchuldig befundenevnnd zu Ä
dem Verluſt ſeines Ritterlichen Klcides/auch allerdauonha-
bender Ä“ vnnd Freyheiten/verurtheilte Ritter
Gnadeerlanget habe. -
- T ij Dieſem

I48 Reyſenach der
Dieſem folgetgemeiniglich ein ſcharffer Filz vnnd ernſte
mündliche Verweyſung/auch/geſtalten Sachen nach./zim-
liche Gefängnus. Da nun ſolches vberſtanden die gänzliche
Erledigung vnd Freyſtellung in vorigen Ritterlichen Stand/
Ehrvnd Würdigkeit. -
Ä Im Fall aber die Gnade gänzlich abgeſchlagen:läſſet der
gen- Großmeiſter dem Vervrtheilten ſeine begangene Schuldmit
hohem Ernſtvnnd Schärffe gebürlich verweyſen/ vnddaßer
ſeine mit geleiſtetem Eydſchwur vnd hohen Pflichtenhochbe-
theuwrliche Verheiſſungen ganz vergeſſentlich gebrochen/tc.
alſowider Gott / die weltliche Obrigkeit / Ordnung derer
Rechte vnd alten Gewonheiten/ c.ſchweerlich geſündiget/
dardurch die Abnehmung ſeines Ritterlichen Kleides/Geiſt-
licher vnnd weltlicher Freyheiten/gänzliche Verſtoſſung auß
dem Ordenvnnd Verluſtdeß heiligen Creutzes/tc. wohlver-
dienet habe.
Weiter/redet der Großmeiſter/oder deſſen Verweſer/jhne
ſelbſt an/ mit etlichen Worten nachgeſetztes Lauts: - - -
Grone: „ Wegen deiner Mißhandlung/vnheiligen Lebens/vnddaß:
Ädu deinen Mitbrüdern/durcheinböſes Erempel/groſſe Aer-
" gernuß gegeben / ſo benehmen wir dich hiemitaußgerechten
Vrſachen/deines Ritterlichen Kleidesvnndaller zugehörigen
Freyheiten/ ſondern dich ab von der edlen / vnſers Ordens
Brüderſchafft/verwerffen dich gänzlich/ als ein faulesvnnd
abſcheuwliches Gliedt von vnſerm Leibe vnnd dero Religion/
nun vnd in alle Ewigkeit.
Ä. Hierauff wirdt der Vervrtheilte in ſeinem Ritterlichen;
ÄKleide (alslangem ſchwarzen Rock mit einem groſſen weiſſen
Creutz) vor den Altar geführet/daſelbſt mannſhmeden Rock
folgender Geſtalt ableget:
Alſobalt wanner niederkniet / leget / auff Befehlichdeß
Großmeiſters/zudem erſtenmahlder Maeſtro Scudieroſei-
ne. Hand an den Rock.
Zum

Helden Inſul Malta. I49
Zum andern/lsſet er jhme das lange Kleid auff. Letzlich/
nimmeter jhme den Rock gänzlich ab / mit etlichen Worten
folgendesjnnhalts:
Durch Krafftvnd Machtvnſers Obriſten Meiſtersvnnd
Bruders: weilduvnwürdig befunden biſt dieſes heilige Kleidt
zutragen./ ſonehme ich ſolches von dirab vnndverſtoſſe dich
hiemit gänzlich außvnſerm Orden / nun vnd in alle Ewig-
feit.. -
Schließlich/vnnd ſo dieſe Handlung vollzogen/ertheilet Seſſend
der Großmeiſter dem Maeſtro Scudieróweiter Befelich/den Ä“
Vervrtheiltemin Gefängnus verwahrlich zu behalten/bißer
ganz von der Inſelaußgeſchaffet wird. -
Dergleichenpfleget auch vorzugehen mit einer ſolchen Per-
ſohn / die nach Verdienſt an Leib vnnd Leben ſoll geſtrafft
WCrden.- -
Von Valletta auß durch dic In ſel Maltazºr
das denckwürdigſte in derſelben . . . Äää
zu beſehen:.
Nach etlichen Tagen vnſerer Ankunfft / reyſeten wir von
der Statt Valletta auß/zu Land/in die Inſel Malta:wurden
mit kleinen Reiteſeln (wiedergleichen dieſes Ohrts/ anſtatt
der Roſſe/ von männiglichen/hohesvnndniedriges Standes
Perſohnen/ zureyſen gebraucht werden) beritten gemacht.
Denn ſonſt weder Roſſenoch Maulthier/ohne was der Groß-
meiſter in ſeinem Marſtallvnterhält/ vnndetliche vornehme
Ritter haben mögen / in ganz Malta zu finden. Sind kleine Beſt
vnndgarniedrigethier/vergleichenſchmitdenen Mühleſeln Ä.
in Teutſchland/ſind aber doch etwaswildervndlanghärichter“
als dieſelbe/gehen ſehr gewiß auf denen glatten Felſen/ da
ſonſt mit Roſſen/oder Maulthieren/ welche leicht ſtraucheln
oder wohlgarniederfallen können/ſich nicht wohlzu FF
- - - 11) ſt.
- - - -


SO Reyſe nach der
iſt. Lauffendeßganzen Tages/ohne einige Fütterung/vnnd
darzumit ſonderlicher Geſchwindigkeit / friſch fort/ tragen
auch ſo ſanfft vnndgelinde/daß gar ein krancker Menſchhre
Bewegligkeit nicht ſchmerzlich empfindet / werden leichtge-
zeumet vnd regiert.
Zu Geleitsleutten hatte wirbeyvnszween Ritter/wie auch
andere von Teutſcher Nation weſentliche Ordensperſohnen/
welche von einem TeutſchenGroßCreutzer/alsobengedachten
Herºn von Andlaw / vns zu Gefehrten mitgegeben wurden.
Kamenerſtlich/von Valletta auß/ncbenzweyen Münchs
Klöſtern hin/ſahenhernachvnterſchiedlichewolgebaute Dörf-
ferauffdenen Scytenherumbliegen.
Ä* Ferner/rittenwirbeyener/gleichanoffener Straſſegele-
gener/ Waſſerleytung für vber / durch welche / auffhohen
ſteinern Bogen/ das Brunnenwaſſer in die Statt Valletta
geführet wird: SoauffAngebung vnd Befehlichdeß Groß-
meiſters Alophijdewignacourt, nach Außweyſung folgen-
der Vberſchrifft/erbauwet worden. -
Ä" Fr: Alophiode Wignacourt:
ſchr (.. - - -
Vallettam vrbem & arcem
- dulciſſimisacuis vivificanti
aeternaſalus.
Bontadino de Bontadinis,
Bononicnſeaquac dučtorc.
A N N O
M. DC. X. V.
Huc Vallettatenusfunctumjacuiſſe cadaver
Viſaeſt,nuncLaticisſpiritus intusalit.
Incubuit primisolimceu ſpiritus vndis,
– Spiritus cnixáſicmodoferturaqua.
Voit

Helden Inſul Malta. ISI
Von jetztgedachter Waſſerleytung ſchlugen wir vns her-
nachzuder lincken Seytenab/durchrittenzweyvnterſchiedli- - -
che Dörffer/bey denen etliche Gärten/in welchen Oelbaume
gepflanzet waren. Gelangeten/ferner/zu einem kleinen An-
fuhrt/Hafen oder Einfluß deß Meers/daſelbſt hat der hocher-
leuchte Apoſtel Paulus(alserauffder Juden ſchweere Anklas . .
ge/ erſtlich vor dem Landpfleger Pontio Feſto zu Caeſarea,
hernachbeydeß Königes Agrippa ſelbſt eigener Verhör/per-
ſöhnlich erſcheinen/auchdaſclbſt wegen ChriſtlichesGlaubens
ungvnnd deß rechten GOttesdienſtes Erbauwung Re- ;
chenſchaft geben müſſen/tc. Folgends/eben nach Chriſti Je- Heuar ..
Ä Ä.
im Jahr ſieben vnnd fünfzig / von Jeruſalem auß/ durch Ä.
den Käyſerlichen VnterhauptmanJuliusgefangen/vndnach Ä - - - -
Welſchlandzu dem Römiſchen Käyſerhinweggeführetwor-“
den) zu ſeiner Ankunft / Schiffbruch gelitten/ doch mit
ſeiner/ vnndaller dererdtebey jhme geweſen / durch Gottes
Gnade ſonderlich verliehener Lebens Erhaltung. Davon
in Heiliger Göttlicher Schrifft/- als: der Apoſtelgeſchicht.“
im ſieben vnnd zwanzigſten Capitel deß ein vnndvierzig-ag.
ſten Geſetzleins weitläufftiger vnd mit mehrerngedacht wird.“ -
War an demſelben Ohrt ein kleines neuwgebauwtes Kirch--
ein Cala SanPaolº genant/ dem heiligen Apoſtel Ä
Paulus zu Ehren vnnd Gedächtnus auffgerichtet. In“
tvelchem/neben dem Altar/mit nachgeſetzten Schriften abge-Altargendº
mahlet zu ſehen: - te.-
Erſtlich die Geſchicht/ wie Sant Paulus/ſamptſeiner Assº
Geſellſchafft von zweyhundert ſechs vnnd ſiebentzig See-Ä“
len/ mit erlittenem Schiffbruch vnnd durch einen Sturm bruchs“
zu der Inſel Malta / auff dem Vfer deß Meers/ ver-
Ä worden / darunter folgende Denckſchrift geleſen -
PrOt:


IS2 Reyſenach der
oestag, Quävehitur PAVLV Singenti tempeſtatejačtatiha-
ſchicht Zeug“ vis alleviatur, inque littus Melitenſe viventorum
musXXVII-
c.xxxx.V. prorſus ſolvencladimittitur.
Ferner/als dem heiligen Apoſtel Paulus/daer einen hauf-
fen Reyſer zuſammengeleſen vnndauffdas angezündete Feu-
Äwergeleget/eine gifftige Otter/nachempfundener Hitz/anſei-
Äne Handtgeſprungen/dieſelbe aber nichtverletzen können/hat
º“ er dieſer Inſel den Segen gegeben/vnnd durch denſelbenallen
Äsgeſto ſchadhafftigen Thierenjhre gifftige Machtvnndverletzlichen
* Gewalt abgenommen/wie nachfolgende Worteigentlicher-
kleren:
Zeugnnanſ Vipera ignis aëta calore fruſtra PAULI manum inva-
Ä.“ dit,isinſulae benedicens anguibus,viperis & cacteris
äWii: * venenoſis animalibus adimitomnevirus.
Ä, , Auffder dritten Tafel war abgezeichnet, der #
Ä auffdeſ Malteſiſchen Volcks/von allen Ohrten dieſer In-
Ä ſel/ zu dem heiligen Apoſtel Paulus/wie nachgeſetzteſchrift
mit mehrerm außleget:
Apoſtelge. Omnes quotquot in Inſula varijs tenebantur languori-
Ä. bus ad PAUL UM addučtipriſtina ſanitatired-
C. IX. V. duntur.
Freundliche Esiſt auch lobwürdig zu gedencken/wie dieſen heiligen A-
Ä«poſtel/ zu ſeiner Ankunfft/das Malteſiſche Völcklein nicht
Ä ° allein ganz willigvnd gern auffvnndangenommen vnd gegen
je. jhme ſich aller Freundligkeit gebraucht/ ſondern auch/wegen
Ä. erlittener vnnd von ſtarcken durchdringlichen Regen vervr-
*" ſachter Meerkälte/ neben außgeſtandener leibesvnnd lebens
Gefahr: mit feuwers Anzündungen vnd derſelben Erquick-
ungsmitteln/ſampt mehr andern erwieſenenGutthaten/ſoviel
jhnenmenſchlich vnnd müglich geweſen iſt/jhre Liebe vnnd
Hulde wircklich geoffenbahret vnndtugentlich vor der Welt
ſehen laſſen,
Der


Helden Inſul Malta. 1S3
Der Inſel Obriſter/ Publius genant/ nahm den heiligen Ä
Apoſtelſelbſtauffvndbeherbergctejhndrey Tagelang. Deſ-Ä
ſen Vatterer von langwriger Kranckheit deſ Ficbcrsvnd der Ä
rohtenRuhr/mitbetenvnndhandaufflegeu/widerumbgeſund.“
machte. Heilete hernach auch mehr andere francke Leutte. Ä
Jngleichem thäte ihme der Käyſerliche Vnterhauptmann Äre
alles gutes/hatte von demſelben tägliche Erlaubnus ſeine Ära
Freunde zu beſuchen. - Ä..
Nacheilichen Meilen vonjchgedachtem Kirchlein/gelan-Ä“
geten wir zu der Statt Ä
- V 1 . Kayſertche
6Civita Vecchia. Ä.
» man lebte
Wird von denenEinwohnern Medinagenant/iſt eine mit-Ä
telmäſſige / zwar alte aber jetziger Zeit anſehen nach faſt ganz Äu.
erneuwerte Statt/auff einem Berge gelegen/mit Maurena,
vnnd Paſteyenzimlich vermahret/auchinnwändig mitfeinen Ä“
Gebäuwen verſehen/hat garenge Gaſſen/welche/weil die
Häuſſer zimlich hoch/etwas zu wenig Liechthaben. Kann/we-
gender allerſcytshohn C ge/ ſich wohl beſchützenvnndnicht
angegriffen werden. -
Aühiereden die Einwohner nicht Welſch/ſonderngebrau-Ä
chenſich/wieälle Malteſer/der Barbariſchen Sprache.
Gleich auſſerhalbGivitä Vecchia; in der Vorſtatt/darinn
etliche Klöſterliegen/wie auch der Sitz deſ Malteſiſchen Bi-
ſchoffs/iſt ſonderlich/vnter andern/zuſehen:
Thumbkirche S. Pauli.
Einneuwerbauwetes Gotteshauß / hat ſeinevnterſchied.“
- licheEapellen. Die mittelſte Thür/andicſer Kirche/zeiget“
alſobattetliche Staffeln hinab den Eingangzuder Höle S. „4
Paulus/in welcherer/auffeine Zeitlang/ſeine Wohnungge-Ä
habthaben ſoll(La Grotta di San Paologenant)daſelbſteine Ä
abſonderlicheCapel/ miteilichen Altärenzugerichtet ſonſt Ä
- - V zimlich
Klöſter.
Biſchoffliche
Sitz-
"A


IS4 Reyſenach der -
zimlich niedrig vmd ganz in Felſen außgehauwen.
gpasus. Bey dem einen Altar/ dieſer Capell/werden viel Heilig-
*** thumb./in Golt vnnd Silber eingefaſt/verwarlichbchalten/
wirdt S. Paulus Schatz genennet. Daſelbſt auch/ nemlich
zuder lincken Scyten/in dem Felſen/gezeiget wirdt ein ſchma--
les von Holtz/ vnndauff durchgebrochene Art/ außgemach-
„» tesThürlein/ mit welchem eine kleine Hole/ in Gröſſe einer-
- langen Mannsperſohn / beſchloſſen wurde. Derer Stein
ºff* war ganz weißlicht/faſt wie die Erde/ſoaußdem Griechiſchen
Königreich Creta, oder Candia, welche mann in Hochteut-
Äſcher SpracheKreiden nennet/ herkommet. Sollſeineſon-
Änderliche Tugent, auch Krafft vnnd Wirckung haben/ vor-
nehmlich aber wider das Gifft gutvnnddienlich ſeyn / wirdt.
lapictra di San Paolo genant.
Irren an. Daſelbſt befinden ſich täglich. Leutte / welche, dieſes-
Ä“Steins/oder Erde/ abholen/werden auch ſonderliche Ge-
ſchirr daraußgemacht/folgends beyderley invnterſchiedliche.
Königreichevnnd Länder verſchickt. Sind zweene Männer-
zu Valletta wohnhafft/ die von dergleichen Arbeit vnd Ver-
fertigung jhre Nahrung ſuchen vnd erlangen. Soll aber der
natürliche Erde/an ſich ſelbſt/weit beſſer vnd kräfftiger ſeyn
als die gearbeitete/ auch/derer Malteſer Bericht nach/bey
täglicher Abholung der geringſte Verluſt oder Abgang nicht -
. . . verſpüret werden. - - -
## Sechſtdieſer Kirchenſteinkleiner Hügel darauffeinwriſ-
Frºg“. Tſes ſteinern Creutz ſtehet/allda der Apoſtel Paulus (alser die
Schlangen vnnd alle ſchadhafftige Thier dieſer Inſeljhres-
Gifftsberaubet/ſie ſanfftmütigvnndzubeleydigenvnkräfftig
gemacht/alſo das Land vnnd Felſen vor giftigen Verletzun-
genbefreyetvnndgeſegnet gehabt) vnterſchiedliche Predigten
gehalten/vnnd durch dieſelbe das Malteſiſche Volckmit
Lichvnd Sanftmütigkeit zudem Chriſtlichen,
- - Glauben bekehret... -
Groß-

Helden InſulMalta. Iss
s s - - - - -
Großmeiſters Luſthauß.
- ,
Etliche Meilen von Civita Vecchia, in der Höhe vnnd Ä
„Ägººº“
„rung gebauwet/mit vier vnterſchiedlichen Eckthürnenauffge- -
jgangleichvnd ohne Dachº/Ä einem
Kalckſtrichvberzogen/ hatdarneben feine Altanen/auch vor-
Ängangenen Ä Jnnwän- --
„dig vnd Äumeranbelanget/waren dieſelbeberichbe“ - , - . .
kjdet vndaußgeſchmückt
- -
Großmeiſters Luſtvnd Ziergarten assº-
Marſagenant: der Garten an ſich ſelbſt iſt zwiſchen Ge-
birgen etwas tieff in einem hº. garwohlvnnd luſtig gele-
gen/von keiner ſonderlichen Gröſſe/etwas ſchmalvnndläng-
cht. Deſſen Boden/dº ſonſt von Naturgantzwildvndfel-
ſicht/ ſonderlichfruchtbahrgemacht träget von vnterſchied-„ -
ÄFrüchten als Ä Pöme-Ä“ -
Äjetaberderergroſſen Ä denn
Spaniſchen Königreich Valenz gebracht werden / wie auch -
Ändere Artſelzamer Früchte / auß vielen Königreichen vnd
Ländern / jer vornehmlich friſche Baumfrüchte/ als: -
Ändwasvendseeºfººº -
mag Derer ſonſt nicht leicht in einem / beuorauß ſol- -
cher Geſtalt beſchaffenem Ohrt/ alſo beyſamº finden
ſind/war alles von Bäumen/ Kräuttern vnnd andern/ 1 .
inſchöner Ordnung außgethelet. Die Wände dieſes Gar-Ä
Änale mit Citronen Ä Pomeran-
zenlaub ſchön friſch vnnd grün angeleitet / vnnd vmb.- Svane.
Ächſen. Hatte vnterſchledº Spaziergäng/ theils Ä
jgliche Waſſergänge/ ºch Ä Springbrunnen/ Ä„
U MET -,
ſampt einem ſonderlichen Waſſerſpie: in welchem
- QV ij natür-


IS6, Reyſenach der
natürlicher Regen/ Schnee/Eyßvnd dergleichen/gar eigent-
lichvnndlebhafftfürgeſtellet wird/aber doch nicht von der ſub-
tiliſten Kunſt..
- Gartenhauß
hauß...
Iſt zwar ein kleiner/ aber ſondrrlich kühler Ohrt/ſodenen
anweſenden/gar in der hitzigſten Zeit/anmutigeErfriſchungen
geben ſoll/darinnderGroßmeiſter offtTaffelzuhaltenpfleget.
. ersst Hatoben einenAlthan/vnteneinSpringwaſſerKunſtſchlecht
* von Felſen außgemacht..
Swamm- Zu Ende dieſes Gartens war ein Teich oder Fiſchweiher/
" gleich in Felſen außgehauwen/ oben rings mit weiſſen/ von
Stein durchgebrochenen Lehnen vmbſchloſſen./ ſchmalvnnd
etwas in die Länge/darinnctlicheſchwanen.-
Großmeiſters Thtergarten.
ººsat" Il Boſceto: Nebenvndvber dieſem Garten/an dem Ber-
- ge/fahetſchandeß Großmeiſters Wildgarten/ in welchen
man außdem Luſtgarten / auffeiner ganz von Stein außge-
machten Stiegen/bequemlich einkommen kann. Iſteinzim-
Waden lich weitleufftiges Weſen/gleich einem Wäldlcin/von dicken/-
*“ weitaußgebreitetenvnndetwas niedrigen/wilden vndandern/
eichen Bäumen: waren/zuderſelben Zeit/beyſechzig Stück:
wildes/von Hirſchen vnd Rehcn/darinn/ſoaußdem König- -
reich Sicilien/wie auch andern Ohrten/dem Großmeiſterv--
„ Äºberſchickt worden. Ferner/etliche Barbariſche Geyßlein/
ſampt andern ſelzamer Art wilden Thieren. Der Großmei- - -
Ä *ſter hatte in demſelben vnterſchiedliche kleine Häußleinbauwé:
laſſen/in welchen er das Wildzuſchen verſichert ſcyn möchte..
sAntonio. S. Antonio.
Jſtein ſchönes wolgebauwtes Dorffwelches einem Trut-
,- - ſchen

Helden InſulSMalta: 157
ſchen GroßCreutzer/Herºn von Andlauw/zuſtändig war/ſo
der Großmeiſter/zu Vergeltung ſeiner treuwen Dienſte/jh-
mcverehret gehabt: Alldacinadeliches Hauß vnndhübſche Ä.
Wohnung ſampt einem Luſtgarten / pfleget bißweilen der
Großmeiſter ſich daſelbſt Ä erluſtieren. „
In dieſem Garten wurden gleich im Wintermonatreffe Ä
Weintrauben gefunden/derer etliche von dem lebendigen Re- Änº-
bcnſtockmann vns zu genieſſen gegeben.- d
Von ctlichen vhralten vnnd gar ſonderlich denckwürdigen Enten-,
Stücken/welchenoch heutiges Tages in der Inſel Mal-Äs-
tagefunden werden. - Antiquitse -
Ken:
Vnd daß dieſe Inſel von vhralten vnndgarvndencklichen
Zeiten herbcwohnetvnndwohſbckant geweſen/ gebendiehin -
Ä liegendealte Gemäuwr noch heutiges Tageszuer- -
(111t. .
Vnter andern werden auffeinem Inſeleck/Port Euro ge-ren'".
nant/faſtbcycincr Teutſchen Meilwegesherumb/vielalter at „fau, -
Gebäuwvnd eingeriſſener Mauren/vongeuerten Stücken Ä
vnd Steinen/einer faſt vnglaublichen Gröſſe/gefunden: allda -
# deß Herculis hochgehaltener Heydentempel ge-Ä.
anden..
Wie dann auch/ in der Gegendt nicht weit von der alten: -
Statt/auffeinem Vorgebirge/biß in das Meer hinein/viel:
alte Merckzeichen vnnd eingangene Gebäuw vondenalb, is als
rümbtemvnd hocherhobenem Tempel 1unonis: welcherbeyÄ -
dem Heidniſchen Volckinſolchen Ehrengeweſen/ daß auch" -
gar die Seerauber ſelbſt/mitraubliche Angriff/deſſelbenver-
ſchonethaben. Davon der Römiſche Wohlredner Cicero
inſonderheit Meldungthuet: daßauff eine Zeit deß Africani-
ſchen Königes. Ammiral mit ſeinem Kriegsheer deſſelben -
Ohrtsangelängetvñetlichevbergroſſe Helffenbein/oder Ekr-
phanten Zäñ/auß dieſem Tempelgeraubet vndſcinem König
- V. iij, verehrt


58 Reyſe nach der
-
verehretgehabt. Welcher zwar ſolches Geſchenck zu Danck
Kriegsranb: angenommen. Nach Erfahrung aber/daß dieſelbe Sachen
Än Kirchenraub geweſen / hat er ſie / durch eine eigene Galee/
denen Hetden
Ä widerumb angehörige Ohrtgeſendet / auch mit Arabiſchen
Äg Buchſtabenfºlgende LautsondInhalts Wortdarauffen
*** laſſen:
Rex Maſiniſſaimprudensaccepit:
recognita, reponendos reſtituendoſque curavit.
So ſehr haben ſich die Heiden vor dem Kirchenraubgehü-
rtet. Folgends/vber die Vergreifung deſ Verris an dieſem
Tempel / iſt durch den Moriſchen Meerrauber Gader das
Bildt der Göttin luno, von klarem gediegenem Goldt/vber
zwey Centnerſchweer/ſamptzweyen ChriſtallinenSphingen/
oder Heidniſcher Rähtzel Auflöſungen/alscingroſſer Tem-
pclsſchatz/entführet worden.
#Inſel Gozo.
* Fünff Welſcher Meilen von der Inſel Malta liegetnoch
eine andere Inſel/Gozo genant/auffTeutſch Goſen/von de-
- nen alten Glaucos, Strabone Gaudos, heutiges Tages
»ers. Einwohnern aber Gaudicogenennet. Welcherinheiliger
Ä„Göttlicher Schrifft als der ApoſtelGeſchicht/deß ſicbenvnd
Zengnus auß
Ä zwanzigſten Capitelsvndſechzehenden Geſetzleins/der Name
Ä. Claudazugeeygnet wirdt. Hat nur einiges befeſtigtes Stätt- -
xxv11.cap.
ëäten lein/auch Gozo.oder Gaudicogenent/ etwas auffder Höhe
". von dem Meer abliegendt/ in Gröſſe der Statt Livitä Vec-
chia zu Malta: vber welches Eingang / oder Thor/nach-
folgende in Marmelſtein außgehauwene alte Gedächtnus-
ſchrifft/ deſſelben bey der Römer Zeiten eigentlich gehabten
Namen/vnddaß es Gaulusgenennetworden/betreffendt/ab-
... geleſen wird:
Ä“ M. Gallio C. F. Quir. Equo Publico exornato ä Divo
Anto-

Helden Inſul Malta. 59
Antonino.Aug. PioPlebsGaulitana ex aere conlatoob
merita & in ſolatium Gallipoſthumipatronimunici-
Palis Patris eius poſuit.
Ferner/ etliche wenig Dörffer vnndkleine Flecklein/wie Erbauwuns
auch vnterſchiedliche Meyerhöffe. Wegen deſ edelen Bo-Är,
densvbertrifft ſie/an Fruchtbarkeit/ die Malteſiſche Land-fit.
ſehafft. Derſelben Vmbkreiß erſtreckt ſich auffdreyſſig Mei-Vmbers.
len. Gehöret vnter die hohe Obrigkeitvndgebietende Hert- ots.at.
ſchafft deſ Großmeiſtersvnnd Ritterlichen Ordens zu Mal-
ta/wclche durch einen GroßCreutzer/ſo den Titelcincs Obri-
ſten Hauptmansführet/ſolche regieren laſſen/ auch dieſelbe/ -
ſampt der Juſel Malta von Käyſer Carl dem fünfften/hoch--
leblichſter Gedächtnus/zu einer Vbergab vnd Geſchencker-
ben.
"F GroßBaley von Teutſchland würdiges Ampt macht Gro Bares"
ſeine Perſohn verbindlich alle Jahreinmahldieſe Inſelzube-Ä
ſuchen. Derſelben Einwohnerwerden heutiges TagesGaulicÄ*
genennet/erdenSaraceniſch/ſind alle Chriſtliches Glaubens. Är
Im Jahr Chriſti eintauſentfünfhunderteinvndfünffzig Äu-
hat der GroßtürckviertauſentMenſchendarauſ entführe Ä
Allhie iſt auch zugedencken / daß derjenige Erdſtaubſoin Än
dieſer Landſchafft vom Windauffgetrieben wirdtalle gifftige Ä.
Thier vertreiben ſoll. gifftigeThier. -
Nechſt dieſer lieget noch eine andere miteinuerleibte Malte-
ſer Inſel/CumiRiegenant/ſonur einiges Gebirge/oder In- Inſt,
ſelberg/widerfeindliche Einbrüche zimlich verwahret/auch °“
mit Kriegsvolckbeſetzet/nicht volckreich/ dieweil es gar eine
kleine Inſelſt.-
Beſtetigung eines neuwen Generals ºr
vberetliche SMalteſiſche Kigsgaleen. Ä."
Wiezuvallettaim Kriegsrahder Schlußgemacht/ # -
*-

16o Reyſe nach der
Vorſtellung
derdieauffdem Meer beharrlich an einanderſtreiffende Tür-
cken etliche Galeen außzuſenden/wurde von den Großmeiſter
vnd Ritterlichen Orden ein neuwerGeneralvberdrey Kriegs-
Ä. galeenbeſtetiget/hernach mit anſehenlicher Begleitung denen
"auffjektgemelte Galeen verordneten Rittern / neben Anzei-
gungſhrcs Großmeiſters vnnd der Religion gegebenen Bcfe-
lichs/vorgeſtellet. Darauf die anweſende Ritter gegen h-
rem General / ſich mit aller Gebühr vnndtreuwcr Auffwar-
tung gehorſamlich zu erzeigen/anerboten. Wie ſolche Vor-
ſtellung geſchehen/wurden alle groſſe Stück auffdenen Gale-
Ä“ en loß gebrant/ -beſchahen auch etliche Freudenſchüſſe in der
„Statt Valletta , in gleichen außbeyden Hauptfeſtungen S.
Elmovnd S. Angelo. Folgends wurde der General von denen
Rittern in die Statt begleitet / fernerer Befehliche von dem
Großmeiſter zu empfahen. Innzwiſchen bereiteten ſich die Rit-
ihrer Außrcpſe.
Verkündiº terzuhr uß yſ
Ä. Etliche Stunde hernach wurde der Abzug/zudreyvnter-
sº ſchiedliche mahlen/verkündigetvnnd mit Trommeten außge-
otta sºg.blaſen/muſten auch gleich deſſelben Abents alle mitreyſende
Ä" RitterſchzuS chffbegeben/weil der General Willens war/
noch dieſelbe Nacht von der Inſelabzufahren.
Wienunbey einem Teutſchen GroßEreutzer Her: Jacob
Chriſtoffel von Andlaw/:c. wir zuvor angeſucht hatten/vnſe-
rer Reyßgeſellſchafft einen Ohrt vnd Stelle in denen Galeen
zuvergünſtigen: Alſo wurden/auß Befehlich deß Großmei-
ſtersvndverordnung wolgedachtes Herrn vonAndlaw/durch
zwey Teutſche Fitterliche Perſohnen/als: Herºn Eberhardt
vom Steinauß Schwaben vnnd Her Johann Heinrich von
Cloſenauß Bäyern: zudem Herrn General wir noch deſſel-
ben Abents auf die Obriſte Galee (La Capitanagenennet)
mit ſonderlicher Anbefehlung / nemlich allerohrten / wohin
ſolche Malteſiſche/wider die Erbfeinde Chriſtliches Namens
außgerüſtete/Kriegsſchiffe abgehen würden/vns den Mitzug
zuer-
V

Helden InſulMalta. Ist
zuerlauben/cgeführet. Welcher/nachfreundlicher Empfa-
hung vndgutwilliger Aufnahm/mit Kammer vnnd andern
Nohtdürftigkeiten/der Zeitvnd Gelegenheit nach/gleichbey
vnd neben denen Rittern/vns ſehr wohl verſehen lieſſe. Ver- W :
blieben alſo dieſelbe Nacht in dem Malteſiſchen Meerhafen
- Ä konten wegen Vngeſtümmigkeit deſ Wetters nicht fort-
(I)'.
Deßfolgenden Morgensempfienge der GenerälZeitung/
als ob etliche Türckiſche Raub: vndandere Ä #
nis vnnd Biſerta auß Barbaria, ſich hinter einer nechſt bey*
Maltagelegenen Chriſtlichen Inſel/Gozogenant/feindlich
ſehen lieſſen. Auffdieſes der GeneralwiderumbzuLandtvnd
in die Statt Vallettagienge/dem Großmeiſter von derglei-
chen Bericht zugeben/deme/nachgehaltenem Raht/abermahl
der Ab: vndFortzug anbefohlen worden. Danunder Ge-
neral/ſampt denenhme zugegebenen Rittern/widrrumbzu
«Schiffgangen/wurdenachgehaltenem Abrntmahl/allen we-
ſentlichenfreyen Perſohnendarinnangeſaget/mitjhren Weh-
renvnnd Waffen ſich in Bereitſchäfft zu halten/denn der Ge-
neralbaldaufzubrechen entſchloſſen were.
Außfahrtmitdrey Kriegsgaleen von ==-
-
ider Inſel Malta gegen Barbarien, FÄ
In derſelben Nacht fuhren alſo / auß dem Malteſiſchen Fºº
Meerhaffen/diedrey wohlaußgerüſtete Galeen fort / nach
Barbarienzu/in Meinung/die verſpürteErbfeindevndTür- -
ckiſche Meerrauberanzugreiffen. Wie ſie dann/zudem En- -
de/ etliche Tage vnnd Nächtedenenſelbennachgezogenvnnd
auffden Dienſt warteten /jhrer aber ganz nicht mächtigwer-
denkonten. Vnndobzwar vnterſchiedliche Türckiſche Raub-
ſchiffe/welcheauffdem offenenfreyen Meer/vorvnndhinter
vns/herumbſpazierten/von denen Rittern Fºtº:
- infº


62 Reyſenach der
nen auch die Galeenſtarcknacheyleten/ ſo war es doch/we-
genwinterlicher böſer Zeit/ vngeſtümmen Wetters vnndwi-
derwertigen Windes / ganz keine Mügligkeit derer Feinde
Schiffen beſtendig nach zu ſetzen. Es bekam auch jnnzwi-
ſchender General ſonderliche Nachrichtung / daß die Feinde
ſchgethelet hetten / theils gegen Tunis vnnd Africa jhren.
Weggenommen./theils aber in der Gegent Europae, nahe
* bey dem Königreich Sicilienvnnd nicht weit von Capopaſ-
faro,ſichauffhalten ſollten. Wendeten ſich alſo die Galeen/
auß der Africaniſchen Gegend/ nach der Inſel Sicilien/ da
ſie dann zum andern Mahldurch widerwertigen Windt ver-
hindert wurden / daßzweyvnterſchiedliche/ gar in der Nähe
vorvnsgeſehene Türckiſche Raubſchiffe/ die gleich deſſelben
Tages ein Niederländiſches Chriſtenſchiff beraubt hatten/
ſie nicht zu erlangen wuſten.
Kamen alſo zu dem Königreich Sicilien/ vnndanfänglich
bey der Feſtung Capopaſſaro an/ welcher Paßvnud Grenz-
hauß von denen Galeen/ vnnd die Galeen hinwiderumb von
demſelben/mitgebräuchlichen Schüſſen außgroſſen Stücken
freundlich begrüſſet wurden. Erkundigten ſich auch zugleich
bey denen in der Frſtung gelegenen Kriegsknechten / ob ſie
nicht etwas von Ä vermerckt hetten? -
Die vns zur Antwort gaben: Daß zween Tage nacheinan--
der / gar in der Nähe/ſich zwey Türckiſche Raubſchiffehet--
ten ſehen laſſen / wehre vermuthlich / daß dieſelbe bey einer
nicht weit abgelegenen Inſel (L Iſola di Corrente genant)
auffwarten möchten. Weil aber dieſe Malteſer Galeenim- -
merfortvngeſtümmes Wetter hatten vnnd keines guten Win-
desfruchtbarlich genicſſenkonten / ſich auch auderer Vnge-
legenheiten befürchten muſten / nahmen ſie ihre Reyſe nach
Antunff zu Syracufa , verblieben die Nachtvber im Syracuſaniſchen
*** Meerhafen. Deß morgens hernach wurde jhnen Erlaub-
nusgegeben/bey der Stattanzulenden. Daſiealßdann im
- - - - - Hinzua-

Helden Inſusºala. - - s
Hinzufahren/vblichem Gebrauch nach/beydesdieStattvnd
Feſtung/zu AnzeigungE hriſtlicher Freundſchafft/mitetlichen
Schüſſenauß Sücken begrüſſeten/vnndvouhnenhinwider-
umb ſolcher Geſtalt begrüſſet wurden. Verharreten bey
zweyTagelang daſelbſt/bißſemit aller Nohtdurffſichver-
ſchengchabt.
Von Syracuſa auß/ blicben wir die folgende Nachtvorweg
der Statt Auguſta, nicht weit von einer im Meer gelegenen
Feſtung/welchedieGaleen/ſowohlvorjhrer Anlendung als
AbzugſmitgebräuchlicherEhrbelegctenvndauffobengedach-
ten Schlagdie GegenEhr empfiengen.
Wird alſo jedevornehmeStatt vnd Feſtung/inder Chri-Ä
ter Gebrauch
ſtenheit / beywelcher die Malteſiſche Ritter vor vberreyſen Ä
jder anzuländen pflegen/ zu Andeutung wahrer Freund-Ä
vberreyſen
ſchafftvnnddaß ſie Chriſtenſeyen/vorher vnterſchiedlich/von Än
ÄGaleem etlichen Schüſſen auß groſſen Ä
Stücken begrüſſet/ darauffder andere Theil gleicher Geſtalt -
freundlich zu antworten pfleget. _ _ _ . -
Ehe nun gemelte Galeen nach Meſſiakamen/wurde von
einem nahe beyder Stattvnnd an dem Meerhaffenliegenden Meſſniſch
Wachtthurn (die Laterna genant) ein Schuß auß einem Ä
groſſen Stück dardurchmannzu wiſſen begehrte/obvnſere!"
jkjmmende Galeen Freunde oder Feinde wehren ? abgege-
jn. Auffſolches ſie danngeſchwinddurch einen Gegenſchuß
ſich antwortlich erklereten. Muſten hernach zuvnſerer An-
kunfft vber zwey Stunden lang auſſer dem Meerhafen ver-
jen/ bißnemlich allerin denen Galeen weſentlicherfreml-
der Perſohnen auffgewieſene glaubwürdige Freybrieffe (ſo Ä
mann ins gemein Feden oder Paßzedel zu nennen pfle-“ *
j Le fede:) von denen auſ der Saºerordne.
Än Gewalthabern / welche mit einem Schifflein zu de-
jen Galeen ſich begaben vnnd darinn die Vorzeigung ºbe“
ij gedach-
-



T64 Reyſe nach der.
gedachter Fedenbegerten/gänzlich durchgeſehen/dieſelbege-
rechtbefunden/auch hiervber dem Stattraht Berichtgethan/
vndauffſolchesdenenGaleen anzulenden genugſame Erlaub- -
Ä (ſo die Welſche La Prattica zu nennen pflegen) gege--
(l...
zerſ n-, Wienunzubeydentheilen Richtigkeit getroffen/auch eines:
* freyen Zu: vnnd Eintritts. Vergünſtigung erlangt wurde/
nahrten die Galeen der Statt/in ſichernPortſich zu begeben/
machten aber vorher in dem Meersfuhrt oder Canal (welchcr.
das Königreich Sicilien von dem Herzogthumb.Calabrien
abtheilet) zu dreyvnterſchiedlichen mahlen nacheinanderei- -
nen ſchönen Ring oder Kreiß/ vnnd ſoofft ſie ſich gegen der
Statt wendeten/beſchahen/wegenglücklicher Ankunfftauch
Bezeigung wahrerEhrvñFreundſchafft/mitzimlich langwi- -
rigem Trommetenſchall/ von jeglicher Galeen auß groſſen
Stückenviervnterſchiedliche Frewdenſchüſſe/welche von der.
Statt vnd Feſtungen gleichmäſſig beantwortet wurden..
ersöſung. Begrüſſeten alſo erſtlich die damahls zu: Meſſina geſtan--
dene Königliche Galeevnndobriſtes Hauptſchiffin Sicilien :
(La Galera Reale genennet)welches gemeiniglich/zuvnter--
ſchiedlichen Zeiten/beydenenzwcy Königlichen Hauptſtätten//
Meſſina oder Palermo, auffzuwartenpfleget/neben welcher -
das Königreich Sicilien noch zwölff andere Galeen vnter- -
ält.- Zum andern die Statt Meſſinaſampf dem Meerha- -
en: das drittemahl die Berg: vnnd andere/ober vnnd bey?
der Stattgelegene/Feſtungen von welchenallerſeyts/ſitli- -
chem Gebrauch nach/mit ſchönerEmpfahung derGegengruss
"“ erfolgte Wehtete alſo dergleichen Freudenſpiel
eine zimliche Zeit/biß die Galernalle- -
ſamptbeyder. Stattan--
lendeten..
Etwas z
-

HeldenInſulMalta: 1ss
Etwas kurze vnd wenige Beſchreibung„,
derer SNalteſiſchen Kriegsgaleen. Ä
galeen:
In der obriſten Galee waren neben dem General noch ges, o.
dreyſſigRitter hatte jederzuſeiner Auffwartung fünffKriegs-Äcgi-
knechte/ dererzuſammen einhundertvndfünffzig. In glei-“
chen gehören zu jeder Galee gewiſſe vnnd darauffbeſtelte
Büchſenmeiſter/vnterſchiedliche Schiffregierer/Köche/viel
gemeine Diener vnd Auffwarter. - In denen andern Galeen
aber/befunden ſich/nechſt dem Hauptmann/injeglicherfünff
vndzwanzig Ritter/derer jedem/wie oben gemeldct/gleichfals-
fünffPerſohnenvnnd Kriegsknechte zugeordnet ſind. Der
General hielte ſeine fürſtliche Tafel/ zu welcher/neben etli-
chen Rittern / alle Mahlzeiten einer von vnſerer Reyßgeſell-
ſchafft / auff. Begehren deß: Hern. Generals./beyzu-
ſitzen erfordert wurde. Auſſer derſelben Taffel waren noch
zwey andere lange Tafeln für die Ritter bedecket/ an welchen
wirauchvnſere Mahlzeiteneinnahmen/wurden alle Speyſen:
in Silber aufgetragen. -
Sonſt wirdt auf denen Malteſiſchen Galeen jedermann Aerºnº
freygehalten/vnnd fürerzeigte koſtbarliche Gutthaten keine Ä
Ä legetaber einefrembdemitreyſende Äs.
rſohn ſonderliche Ehr ein/, wann ſie den Speyßmeiſter/
Köche/Auffwarter/Zeuguermahter/auch die arme leibeige--
neRudersleutte/mit etwasGeſchencken/dieſe zwar offentlich
nicht annehmen dürffen/ danckbarlich bedencket. Wie dann
alles Völck aufföenen Malteſer Gälcen ſehr dienſthafftig/
freundlichvnndgutthätig ſich zu bezeigen pfleget. Esgeben
auch dieſelöbliche Ritter mitjhrem ſchönen Leben vndtugent-
lichen Wandel jedermann ein gutes Erempel/dardurchman--
cherjunger Menſch zur nachfolge tugentlich angereitet wird,
Vundiſt fürwahr ºf Mºscº Sº :
- 11j, PND.

66 Reyſenach der
Schlanen.
vnd Pflanzgarten eines frommen vnndtugentlichen Lebens/
darinnallerley Tugenten mit jhren rechten vnnd natürlichcu
Farben lebendig können geſehen werden.
Welcher auch Luſt vnd Liebe darzutragenthut /dcme wird
esgewißlich an Gelegenheit nicht mangeln. Vnter andern
hat der Stiffter dieſes Büchleins auch danckbarlich geden-
cken müſſen: Als auff dieſer Hauptgalcen einer von vnſe-
rer Reyſegeſellſchafftkranck geweſen/vnndderſelbe beyeinem
Ritterſcin Ruhbettevnnd Nachtlägergchabt/ſind alle Abent/
nachgehaltener Mahlzeit/zwey Ritterzujhmekommen/den-
ſelben abgezogen/feinſanfft niedergeleget vund miteincrwar-
men/ von rothſeidenen Damaſtvberzogenen/ Matratzenzu-
gedecket/ auch deß morgens früh widerumb mit anlegen
helffen. Rechſtjhme/dem Krancken/lage ein Spaniſcher
Meßpricſter / welcher bey Tage vnnd Nacht/ſehr fleiſſige
Achtung auf den Krancken gab / vnnd wann derſelbe mit
dem Haupt etwas zu niedrig gelegen hat er jhme das Lager
allemahl verbeſſert. Demſelben wolte der Krancke/ zUI
Abzug / eine Gedächtnus von einem ſchönen Goltſtück/
Sicilianiſcher Münze / verehren / weigerte ſich aber daſ
ſelbe anzunehmen / vnndwie ſo ſtarck bey dem ſelben Prie-
ſter angehalten wurde/ das Geſchenck nicht zuverſchmähen/
gab er doch endlich/faſt im Zorn/ folgendes zur Antwort:
Putas mc vendere Chriſtianam caritatem&operamiſe-
ricordiae,&c.
Das Ritterliche Hauptſchiff(Capitana)führte ſechsvnd
fünffzig Ruder / anderer jeglichen ſechs leibeigene Knechte
(ſonſt Schlauegenant)arbeiteten/zuſaſñendreyhundertſechs
vnddreyſſig Perſohnen/auffachtvndzwanzigduppeltenbän-
cken / vnter welchen Chriſten vnnd Türcken / gezwunge-
nevnnd gutwillig beſtelte (derer etliche auff gewiſſe Jahr/
etliche die ganze Zeit jhres Lebens/ vmbein ſchlechtes Gelt/
- mit

„4-
-- - - - - - - -
Helden Inſul Malta. I67
mit Verluſt aller Menſchlichen Freyheiten / zu hartervnnd
langwiriger Dienſtbarkeit ihre Leiber ins Elendt verkauf-
fen/ c: Doch werden die verkaufte Leutte / weil mann de-
rerſelben/bey der Inſel vnd zu denen Außfahrten/ ſonderlich
benötigetiſt/ auch nicht allezeit genugſam Schlauen bekom-
men kann/ etwas beſſer gehalten/ als die gefangene Türcken/
auch mit SpeißvnndTranck vor andern verſehen / ſitzenge-
meinglich nicht weit von derer Ritter Taffeln/dabeyſiejhrer
Auffwartung wohlgenieſſen können) es führte auch jede Ga-
lee/ neben denen gebräuchlichen vnndnothdürfftigen Kriegs-
rüſtungen/ vnter denen ſonderlich ſchöne Harniſche/ in wel-
chen die Ritter ihren Feinden ſich zu zeigen pflegen/ auch ein
groß Stück Geſchützes / in gleichen acht mittelmäſſige
Stück / : c. ( ſonſt führen ſie ordentlich / jegliche Galee/
zwölff Stück Geſchützcs / wann ſie nemlich gegen der Son-
nen Auffgang vnndrecht nach der Türckey ihren Ritterzug
nehmen) waren gar anſehenlicheſtarckuerwahrte Galeen/de-
rereine gegen zwey oder mehr Türckiſchemannlich zu ſtreitten
ſich vnterſtchet/ wurde ſonderliche gute Ordnung darinnge-
halten. - - "
haltung hatte / mit einer rohten/ von ſeydenen Atlasaußge-
machtenvnnd mit Golt verbremeten/ ſchönen Decke/neben
einer vierecketen Fahne / gezierct/ in welcher mitlern Theil
erſtlichen weiſſes achteckichtes Creutz/ deß Ritterlichen Ör-*
dens S. Johannes von Jeruſalem/ c: Wappenvnnd Klei-
nod/in einem blutrohten Felde/beywelchemnachfolgendes
mitgüldinen Buchſtabenverzeichnetſtunde:
- IN HOC. SIGNO: V INCES.
Vberdemſelben wareine güldine Königliche Cron / von
welcher zwey grüne Palmzweige ſich außbreiteten. Vnter
- - - - dM
- - - - -
Die Ca pitana war / vnter andern/ auffdem Hinterholz- der
deß Schiffs/dader General/ſamptdenen Rittern ſeine Auff-9*rº

168 Reyſenach der
dem Ritterlichen OrdensCreutz ſtunde deſ Großmeiſters
Wappen: auffallcn vier Ecken derſelben Fahne war eingül-
dener Löwe.
Äº“ Obenauff dem Maſtbaum waren vnterſchiedliche vier-
reckete Fahnen / mit dem weiſſen Creutz in einem blutfarben
Felde/auffgeſtecket. An dem Segelbaumhicngenſpitzige Fah-
nen/faſtin Dreyangels Geſtalt/vnten zugeſpitzetvnndetwas
Absgefah“ auffgeſchnitten/derer die eine zimlich großvnndlang. - Die
“ Abzugsfahne/ſogleicher Geſtalt an dem Maſtbaum/faſtin
der Mitte deſſelben/auffgeſtecket/war von ganz rohtem ſeide-
nem Damaſt/ in keiner ſonderlichen Gröſſe/mitgüldenen
Buchſtabenfolgender Schrifft außgemacht:
VIAS. TVAS. DOMINE. DEMONSTRA. MIHI.
Meſſina. - Meſſina. -
Alldawir/nachgenommenem Abſchied von denen Gälcen/
beyeinem Teutſchen Gaſtwhrt zu dem ſchwarzen Adler/à
San Gioſcpo, nicht weit von der Königlichen Burckvnnd
oberſten Waſſerthorabgelegen/wonhafft/vns ferner etwas
aufhielten.
zº“ Von Meſſina außwiderumb zurück
gegen Neaples
Nach Verbleibung etlicher Tage in der Statt Meſſina
(wie jnnzwiſchen dem Herrn General neben andern beygewe-
ſenen Rittern/ mitbeſchehener Danckſagung/wir gebürliche
Ehrgegeben/auch zu derſelben Zeitnahenden Jubelfeſtswe-
gen nach Rom zu eilen hatten) fuhren wir mit einem bißnach
xsfest „ Salerno gedingten Schifflein (lafillucca genant) von jetzt-
Meſſina gemelter Stattab/ vnndanfänglich durch den Meersfuhrt/
welcher Sicilien vund Calabrien/auff ſechs Meilen in die
Breyte/voneinanderſcheidet. Hieltenvnserſtlich # der?
ande/

Helden Inſul Malta. 159
Lande/kamen bald/ nach Verlaſſung der State/beyeinem
in die runde gebauwten Kirchleinhin/allda ein Prieſtervmb
Allmoſenleutete/vnndfolgendsdieſelbe mit einem Schifflein
ſelbſtabholete. Es ſtieſſen auch zuvnsdieSicilianiſche Meer-Ä
ſchergen / welche beydenenfrembden Reyſenden vnuerzelte Ä
Waarenvnnd verbottene Münzen / ſonderlich aber die Ab-Ä
führungderer Königlichen Goltmünzen/als: vornemlich
derer Spaniſchen Duplonen/zu ſuchenpflegen/begehrten
die Eröffnung vnſerer Vellüſſe/daſieaber/zu Auffzeignüng
derſelben/vnswilligvnndbereit verſpürten/baten ſie beſchehe-
nes Anhalten nichtvbelaußzulegen/mit Vermeldung/ſolches
vnnd dergleichen ihnen von der Obrigkit anbefohlen wehre/
forderten endlich eine gutwillige Verehrung/ mit welcher ſie
geſchwindt abzogen vnnd.vnſer Schifflein weiter vndohnge-
hindertfortfahren lieſſen. -
Bißweilen ſind dergleichen Leutte/diejhre Gemüterartig
zu bemänteln vnd verdecken wiſſen/ mit glimpflichen Wor-
tennebčeiner/offtmals ſchlechten/Verehrungèbaldabzuwei-
ſen/begehren nicht allezeit/ ob ſie gleich von verdächtigen
Sachen etwas Nachrichtung haben/ernſtlich auffzuſuchen/
auß Vrſachen/weiljhnen die Verehrung bleiben/dieabge-
nommeneGütter aber der Obrigkeit vollſtendigvberantwortet
werden müſſen/von denen/auſſerjhrer geringenordentlichen
Beſoldung/ſie weiter ganz nichts erlangen.
Sonſt haben dieſer Ohrenfrembdereyſende Perſohnen Äº
ſichſonderlichwohlinachtzu nehmen/ damit ſie nicht irgendtÄ
neuwevnuerzolte Waaren/oder vielvon Spaniſchen König-**
lichen Goltmünzen/mitjhnenauß:vnndabführen. Iſtal-
ſo/zu Verhütung vieler Vngelegenheiten/der beſte Raht/
mann nehme in dieſen Ländern/für Königliche Münzen/Ve-
nediſche Zecchini, derer das Stück mit einem Vngriſchen
Ducatenſich vergleichet/von denen Handelsleuttenauff/mit
welchen die Reyſende ſo weit verſichertſeynkonnen/ daß#
P nic

17o Reyſenach der
nicht allein wenig an denſelben verlieren/ ſondern auch von al-
len Meerſchergen vnd Vellüßbeſchauwern / auffbegebende
Fälle/ganzvngehindertvnndohne einige Abnehmung ſicher-
" lich fortgelaſſen werden. Königliche Goltmünzen aber/ſon--
derlich was Duplonenanlanget/von denen Spaniſchen Erb-
königreichen vnnd Ländern beyvnndmitſchaußzuführen/iſt
gefährlich/daauch dergleichen bey einer Perſohnvberzwölff
oder fünffzehen Cronen/auffdas höchſte/gefunden/wird das
vbrige/ von denen darzu verordneten Auffſchauwern/allcs.
hinweggenommen/vnndfällctalscinverlohrnes Gutgäntz-
lich der Obrigkeithrim.. - -
Obengedachten kamen noch mehr andere nach / thätenjhu.
begehrenauffder vorigen Schlag/wie aber wir vermeldeten.
daß ſchon andere beyvnsgeſucht hetten / baten ſie vmb Ver--
zeihung / begehrten darneben eine kleine Verehrung/ dieſe
dann auch erlangetcnu- - -
Vndobzwar/wann die erſten Beſchauwervorüber ſind/ein
Reyſender denen andern nachfolgenden ſeine Vellüſſe weder
auffzuzeigen noch Verehrung außzugeben ſchuldig/ ſo iſt es
doch bißweilérahtſamer dergleichen Leutte/denen es offt mehr
vmbetwas Geſchencks zu thun/ alsdaßjhrer Obrigkeit Be-
felicheſie/der Gebühr vnd Schuldigkeit nach/inachtnehmen
ſollten/mitgelinden Worten baltabzuweiſen/vnnddardurch
ſeine vorgenommeneReyſezubefördern/danngegen ſolche faſt
Ä Perſohnen lang vnd viel mit Worten vergeblich
z- zufechten.
v„st Beyſechs Meilen von der Statt/kamen wir/ncbendem
Äun Faro hindurchdiezweyFlüſſe/ScyllavndCarybdisgenant/
Ä welche oben mit etwas nachrichtlicher Beſchreibung ange-
Stetien.
sylla vnrd rü hrt worden.
Ä. Hernach / faſt zu Ende deſ Königreichs Sicilien dieſer
äºr ſeyten/wendeten wir vnsgegendas Fürſtenthumb Calabrien/
konten aber nicht am Lande bleiben./ſondern muſten von dem--
ſtlben/

Helden Inſul Malta. 17
vekben/wegen Vngeſtümmigkeit an denenGebirgen/biſweilen
beyzchen/zwanzig/auchwohl in dreyſſig/oder mehr Meilen/
auff das offene Meer hinauſ ſetzen. -
Jnnzwiſchen wurden/vnter andern/auchfolgende Cala-„
breſiſche Stättleingeſehen/als: Khumb Cº-
labrien.
Mantca.
Welches der greuliche Meerrauber Ariadenus Barba-
roſſageweſener Vcº König zu Algeir als er mit ſeinerKriegs-
macht/von vielen Galeenvnd Schiffen/vnterſchiedlichebe-
nachbarte Oehrterfeindlichcingenommen) nichtgewimeno-
der bezwingen können.
S. Lucia.
- - Paola.
etchemS.Franciſcus de Paula begraben lieget/all-
da etliche Teutſche Becker wohnen. -
Fernervnd von dieſer Gegendauß/zuder LmckenSeyten/.rºss
diedreyobenbeſchriebene/abſonderlich im Meer liegende In-Ä
ſeln/vnd täglich rauchende Berge: - Weer.
Seromboli
Lipari. -
Volcaac.
Deſſelben Tages brachten wir vnſere Reyſe/hitzt Hülff-
nehmung etwas von der nächtlichen Zeit/inacht Stunden/
bißzudem erſten Nachtlager/auffſechzig Meiken. Verſpür-
tenbey der Nachtvnterſchiedliche Schiffleinauffdem Meer/
darunter indem einen ſich ein Geſchreyerhub/ von welchem -,
wir hernach im Wirtshauß Bericht empfiengen/daß etliche
Türckiſche Meerraubereinarmes Chriſtenweib/ſomit zwey-
en Knabenſichzuweithinauß gewaget vnd verſpätet gehabt/
raublich entführet.
- g) ij Vnd

172. Reyſenachder:
6.
Calabreſiſche
Wachthür-
ne. -
-
-
\
Vnndobzwar dieſes Landt/ ſonderlich gegen vnndandem
Meer/hinvnndwider/mit viel Wachtürnen verſehen/alſoan
fleiſſiger Auffſicht/wie es auch von Nöhtenthuet/nichtscr-
mangelt/ ſo iſt es doch bißweilen/ſonderlich zu der Nacht/ct-
wasgefährlich/weil die Lage deſſelben Landesalſo bewandt/
# nicht alle mahl Gelegenheit haben/die bey denen engen
chleuſſenofftmahls auffwartende Feinde bald abzutreiben/
vnd die Chriſtenauß Gefahr ſo geſchwind zu erretten..
Die alte Wachthürne ſind mehrerstheils in die Runde/die
neuwe aber in die Vierung/gemeiniglich vongebachenen Zie-
gelſteinen/zwcy Stockwerck in die Höhe auffgeführt/inwel-
ehe/auffeiner etwas abgebauwten Stiegen/vbereinholtzines»
Auffzugbrücklcineinzugehen iſt.
Außdenenſelbe können durch Schüſſe oderFeuwersanzün--
dungen/beyTag vnd Nacht/von einem Ohrt zu dem andern/
gleichſam als durch eine TrummelimFelde/gar ſtillevfinge--
ſchwinder Eyl/derer Feindeverſpürte AnzügedenenEinwoh--
nerndeß Landesnachrichtlich zu wiſſen gemacht/dz Candvolck-
auffgefordertvnnddem Feinde zum Widerſtand erwecket:Al-
ſo/vnndauffſolchen Schlag/ von Ober Sicilienauß durch
A.Tagreyſe..
gantz Calabrien/ Königreich Neaples/ Bäpſtliche Romani-
ſche Gebiet / bißnach Anconavnnd Venedig/vbertauſent
Welſcher Meilwegs/in Nächt vnndTage/vondergleichen .
Wachtthürnen feindliche Ankunfftenberichtet werden. .
Tropea..
Iſteine alte/ gar ſchlecht erbauwte Statt/ lieget auffeis-
nem hohenvndgleichſam abgeſchnittenen Felſen/ſonechſtan
das Meerſtöſſet. Daſelbſt verblieben wir/wegen Vngeſtüm-
migkeit deß Windes/auffetliche Tagelang in der Herberge/
außwändig der Stattvntenam Meer gelegen..
Von Tropea auß verrichteten wir hernach die andere:
Tagreyſe/ bißzu einem am Meer/drey Meilenvnter dem
Berg--

Helden InſulSMalta. I73
Bergſchloßvnnd Stättlein Caſtiglione, gelegenen Wirts-
Hauß / war faſt nur ein Wachthurn mit einemjnnwändigen
gevierten Platz. Verblieben alſo/zu derſelben Zeit/in einer
engen Herberge vber Nacht bey hundert Perſohnen. Denn
gleich nachvns acht vnterſchiedliche Schifflein mt Malteſer
Rittern/derer ein Theildas Jubeljahr zu Rombeſuchen wol-
ten/ankommen. Vnter denen war auch ein Schiffmtzwölff:3ung..
jungen Knabenauß Armenien / diejhren ſonderlich beſtelten Ä“
Lehrmeiſterbeyjhnen hatten/ſolten im Maroniter Collegio ***
zu Rom ſtudieren/waren in lange violbraune Röcke/mit einem
weiſſen Creutzauff der lincken Bruſt/bekleidet/trugenauff
nen Häuptern rohte niedrige Käplein. Werden faſt alle
Ä dem Papſt zwölffſolcher Knabenauß Armenien vber-
ſendet/ſoer zu Romvnterrichtenläſſet/vnndhernach/zu Fort-
pflanzung deß Römiſchen Catholiſchen Glaubens/ derſelben
ein Theilwiderumbin Armenien verſchicket.. -
Oben im Stättlein Caſtiglione lieſſen wir für vns/zuvn-
ſerer Abentmahlzeit/ ſelbſt einkauffen/denn die Wirtshäuſer
dieſer Landen ſind kalte Herbergen/ geben auſſer denen Kam-
mern/Lagervnnd Geſchirr/nichts mehr her. Muß alſo/vnd
imvbrigen/ eine frembdereyſende Perſohn/deß LandsGe-
wonheit nach/ſich ſelbſt mit Speiſevnd Getränckverſehen. e
Die dritte Tagreyſe wurde bey einem Wachthurn nicht *
weit von der Statt Citrara, abgeleget. - Daſelbſt wohneten
etliche Teutſche Becker/ſo von denen Einwohnern dieſes Lan--
desgar liebgehalten ſind. - - -
Auff denen Gebirgen dieſer Gegent werden viel vnter-sºri-
ſchiedlichevnndgarherliche heilſame Kräutter gefunden, es Äº-
wächſet auch etwas von Roſenmaryn daſelbſt: Iſt eine ſchr“
fruchtbare Landſchafft/von hohen Gebirgenvndſchönenluſti-
genThälern/faſtvberallin Geſtalt eines Waldes/von Oel:
Pomeranzen: Limonien: Mandeln: wie auch andernderglei-
chenfruchtbaren Bäumen in groſſer Menge bewachſen:
- P. iij Weiter

174 Reyſe nach der
Weiter vnd nach Verlaſſung dieſes Ohrts wurden noch
zweyandcre/ gleich nach einander liegende / Calabreſiſche
Stättlcin/beydenenmann/zuvngeſtümmen Wetterszeiten/
anlenden kann/geſchcn/als:
Policaſtro.
Oropoli.
Ä. Sonſten iſt Calabriencin ſchönes Herzogthumb/dem Kö-
Änige zu Hiſpanien gehörig/wird regiert durch einen Königli-
-ºº- schen Statthalter/ſoindcr Fürſtlichen Hauptſtatt Coſcnza
ſeine Wohnung hat/ verbleibct/gleich denen ViceKönigen/
drey Jahr in dem Ampt/ nach Außlauff derſelben wirdci-
ne andere Perſohn/an deſſen Stelle/das Landtzuregiercnwcr-
ordnet. -
Lieget dem Königreich Sicilien zimlich nahe / wirdt von
demſelben nur durch einen Meersführt/ von ſechs Meilen
breit/abgetheilct. Stoſſctgleich an das Königreich Neaples/
grenzct auch/vnter andern/ mit dem Lande Apulien. Sonſt
eine groſſe Candtſchafft/ hat etwas Mangelanguterfriſchge-
ſunder Lufft/ wird nicht volckreich gehalten / iſt mehrers-
theils ſehr hochgebirgigdoch darncbenfruchtbar: von Wein/
Getreide/Zucker/Baumwollen/hcrlichen Früchten/ſampe
vielen andern zu Menſchlicher Nohtdurfft/ auch Leibsvnnd
ºwefel. Lebens Erhaltung/ wohldienlichen Sachen. Dergleichen
Ä"alldaindemallerbillichſten Kaufvnd Wehrt/vmbeingerin-
ges ſchlechtes Gelt / faſt aller Ohrten vberflüſſig zuerlan-
- gen. Vbertrifft alſo an Fruchtbarkeit alle andere Wclſche
Landſchafften. Werden auch ſehr herzlicke Roſſevnndgute
wollenreiche Schaffe darinnerzogen. -
Von Stätten vnnd dergleichen iſt wenig wohlerbauw-
fes / oder ſonderlich denckwürdiges / allda zu ſehen / auch
wegen derer piclen Rauber vnd Mörder/ ſoin dieſer gebir-
- ggelt
--
-

Helden InſulSMalta. I75
gigen LandesArtvnnd derſelben engen Thälern/tieffen Hö--
lenvnd Klüfften/bey denen offenen Straſſen/ſich auffzuhal-
tenpflegen/ſchr gefährlich durchzureyſen. - - - -
Es wird auch dieſes Herzogthumb von einem groſſen Adel Ade-
bewohnet/inſonderheit aber etlichen Fürſten/ vielen Marck-
grauen/ Grauen vnnd andern edles Standes Perſohnen:
welchejhren Könige ohnmittelbahr vnterworffen ſind/ auch
Krafft Königlichen Befechs denen Landesregenten jeder
zeit/vnd ohne Verwcgerung/ zu Gebett ſtehen müſſen. Ih-
renAdelichen Standbetreffend/führèſiedenſelben vom Jähr-
lichen Einkommen jhrey-Landgütter/wieauch Handlungen zu
Waſſervnd Lande.
Das Calabreſiſche Landvolckvndgemeine Bauwersmann
iſt eine wilde vnnd faſt Barbariſche Art von Menſchen/
werender Faulheitvnnd Müſſiggang gänzlich ergebcn/wann
nicht der Erbfeindt vnnd die Türckiſche Meerräuber ſie biß-
weilen auffmunterten. Vnnd wie die Luft in dieſem Lande
gar warmvnd weich iſt/ alſo gibt es auch in demſelbenfaſtvn-
geſunde Leutte/mrhrerstheils von entfarbten vnndfaſt ohnleb-
hafften Angeſichtern.
Ihre Kleidungen ſind gemeiniglich von wüllinen/theils Kleidungen.
zettichtenrauchen Zeug/oder Tüchern/dunckeler Farbe/tra- --
genauffdenen Häupternbreitte niedrige Hüte / oder Parrt/
halten ſich ſtetig bewehrt. - - - -
Von dieſem Herzogthumb/wie auch deſſelben Lage/erſten
altenEinwohnern/Alte/Gröſſe/geneigte Himmel vnd Hims
liſchen Einflüſſen/Luſt/Fruchtbarkeit/jetzigen Einwohnern
vndderer Eygenſchafften/Menſchenvndanderen Göttlichen
Geſchöpffen/ c.weilvnterſchiedliche Geſchichtſchreiberſchon
vor längſt Meldung gethan/habe ich für ohnnötigge--
achtet/geſchehene Dinge vergeblich allhie-
zuwiderholen.- -
Saler-

176 Reyſe nach der
runter. In dem Thumbdaſelbſt/ſogar ein altes Gebäuwiſt/liegen
Salerno.
Eine Mittelmäſſige/zimlicherbauwtevndan hohen /aber
doch garfruchtbare/ſchönen/luſtigen Gebirgen/faſt wohlgele-
gene Statt/zudem Königreich Neaples gehörig. Gleichvber
derſelben iſt ein hochliegendes Bergſchloßzuſehen/durchwcl-
ches die Statt beſchützet auch vnter der Obrigkeit Gehorſam
im Zaum gehalten wird. Vor Jahren ſind die Marckgrauen
von Guaſto Herzogen zu Salerno als rechte Erbhern dieſer
Statt vnd Fürſtenthumbs/geweſen/ wie aber der Rupertus
Sanſeverinus, regierender Herzog zu Salerno, wider ſeine
natürliche Obrigkeit/den Großmächtigen König zu Hiſpa-
nien/ auffrühriſch worden/hat derſelbe ſamptſeinem ganzen
Geſchlechtſolches Fürſtenthumbverlohren. -
Salernitaniſche Thumbkirche.
* Salerno die Gebeine deſ heiligen Apoſtels Matthaeibegraben. Gleich
Abreyſezn
. Lande.
vorderſelben Kirche/ in einem offenen geuierdten Platz/ ſind
viclalte Begräbnus mit außgchauwenen Bildern vnd Vber-
ſchrifften/die aber wegen der Aelte faſt nicht können erkennet
oder geleſen werden/zuſehen. -
Esiſtauchindieſer Statt eine hohe Schul(Schola Saler-
nitana genennet) welche vor Jahren ſchr berümbt geweſen/
jetziger Zeit aber gerahtet ſicfaſt in Abgang.
Nachvnſerer Ankünfft bey dieſer Statt/verlieſſen wir das
Sicilianiſche Schifflein vndreyſeten von Salerno auß/zu
Lande nach der Statt Neaplcs. Kamen erſtich / zwiſchen
Gebirgen / durch eine garengefelſichte Straſſe/ hernach in
ſchöne luſtige Thäler/berührten auch folgende Stättlein:
Vietra.
Santa Croce.
Lucerra.
Lator-

HeldenInſusºala. 177
- Latorre della Nunciata.
- Latorre di Greco. -
Dieſe Landesart wird mehrerstheils mit herlichenfrucht Ä
barn Gebirgen vnnd ſehr luſtigen Hügeln vmbgeben vnnd“
gleichſam beſchloſſen. Auff welchen/neben vielem Gehölz
vnndtheils Wildreichen Wälderlein/hin vnndwidervntcr-
Ä. Meyerhöffe/wie auch ſchöne adeliche Beſitzungen/
zueHen.
wiſchen denenſelben hat die Natur ſonderlich anmutige
vnd ganz liebliche Thäler geſetzct/ſojhren Glanz vnd Her-
ligkeit zimlich weit in das Landt außbreiten / auch nichtvn-
recht mit wohlgelegenen Luſtgärten zuvergleichen ſind.
Daß Feld iſt von allerhand Getreidevnd guten fruchtbarn
Bäumen / infeiner Ordnung gleich nacheinander / ſolcher
Geſtalt erbauwet vnndabgetheilet/daß die Bäume nicht zu
viel Schattengeben/vnnd doch darneben dem Kornvnnd Ge-
treidedievbermäſſige/ſehr durchdringliche/Sonnenhitzauff-
halten können. Vnter welchen auch vielwilde Bäumevnnd
dergleichen/ die man zu gewiſſen Zeiten deßJahrs oben ab-
ſchneidet vnndzu Brennholz verbraucht. Auffdie Bäume
werden groſſe Weinreben gepflanzet/-ſoetliche Schritt weit
von einem Baum zu dem andern in ſolcher Höheauffgezogen
werden/daßmann den Acker darunter gar bequemlich mit dem
Pflugerbauwen mag. Kann alſo/zu mercklicher Nutzbar-
keit derer Einwohner/jedes Ackerfeld zugleich Wein/Korn
vnd Holztragen. Es wehretauch die Winterliche Zeitindic-
ſem Lande nichtvberzweyMonatlang. V-
Das Landvolck/vongemeinen Leutten/iſtdem Müſſigang andve«.
vndſchändlichem Laſter der Wolluſt ſehr ergeben/böß/muht-
willig/vntrew/betrieglich/auffalle Argliſtigkeitenvndneu-
we Erfindungen abgerichtet.
Beyder Landſtraſſewaren/ an etlichen Bäumen/vnter- gesfºrm
ſchiedlicher/nach Verdienſt am Leben F. º Landrauber.
- r

178 Reyſe nach der
ber (Banditen) abgeſchlagene Köpffe/andern zu einem Spie-
gelvnnd Abſcheuw/ in geflochtenen Körben auffgchenget. -
Sollen ſich derſelben Maußkopffe vnnd böſer Menſchen ei-
negroſſe Menge in dem Lande/vnd ſonderlich dieſer Gegend/
befinden.
Ä. Meilen vor der Statt Neaples/wurde geſehen der
ÄÄ* hohe Berg Veſuvius (V eſuvio in Welſcher Sprache) ſo vor
Ä ſtärcker gebrennetvnnd mit feurigen flam-
menvmbſch geworffen haben ſoll/als der Berg AEtna in Si-
cilien. In dieſem Veſuvio iſt der Hiſtorienſchreiber Plini-
us Secundus, als er die Naturdeß Bergeserforſchen wollen/
von der Machtdeß Feuwers ergriffenvnnd verzehret worden.
Vnter andern/ wechſet auch an dieſem fruchtbarn Berge der
köſtliche Wein Lacryma Chriſti genennet / auffTeutſch:
Thränen Chriſti. -
- Neaples:
lerge, Die Hauptſtatt deß Königreichs Neaples/welcher Lage
wie ein halber Monn geſtellet/von Mitternacht/Morgenvnd
Mittag her zwiſchen Gebirgen / gegen Abent aber am Meer
Ägelegen. Daſelbſtſichetmann die zwey Vorgebirgedeß Mi-
jner-ſenivnd Minervae, auch dreyvnterſchiedliche Meer-Inſeli:
ÄRechſle, Caprea, Iſchiavnnd Prochita. Eine ſehr groſſevndauß-
**** erleſeneſchöne Statt / von hochanſehenlichenvndgar präch-
Aurgen tigen Gebäuwen. Vor Zeitenvnter dem Gewaltderer Ed-
Mºn» len Römer/ wie auch hernach der Cron Franckreichvnterthä-
nig / geweſen / da aber das Franzöſiſche Volck außgetrie-
ben/ iſt dieſes Königreich von denen Arragoniſchen Königen
beſeſſen vnnd regiert worden/biß endlich/ durch dererſelben
«Königliches Nahmensvnnd StammensAbſterben/ſie ſampe
dem ganzen Königreich vnter die mächtige Hand der Könige
zu Hiſpanien kommen. -
In vorigen alten Zeiten haben die Neapletaner/vnteran-
dern/

„- ºd- . ." - -
Helden Inſul Malta. 79
ºdern/vornehmlich bey dem Vorgebirge der Minervae, de- Mespean
nen Syrenengroſſe Ehrgegeben/vnndſieals Göttinnangc-Ä.
betet/diejhnen hergegen ſehr lieblich auffdem Meer geſpielet/Ä
derer Geſang/ nach vermeinung/ oder vielmehr bloſſer Ein- Ä.
bildung/deß Neapletaniſchen gemeinen Volchs/noch heuti-*
ges Tages /bey klarem Wettervnndhellem Sonnenſchein/
offt vnd vielmahls ſoll gehöret werden. Itziger Zeit iſt außde-Sprzwaf-
rer Syrenen Bildern eine Springwaſſerkunſtgebauwet/ ſo“
auffdemalten Anfuhrtzuſehen. Ferner/iſt die Statt Neaples Ätſ-
mitdreyvnterſchiedlichen ſchönen Feſtungen/welchehernach #..
beſchrieben werden/wieauch dem Meerhafen/ſtarckverwah-Ä“
ret/hat eine edelefriſch geſunde Lufft. Vndobzwar in Som-
merszeit daſelbſt ſehr groſſe Hitze iſt/können doch die Einwoh-
ner vor dergleichen / ſonderlich an denen ſchattenreichen Ge-
birgen/zimlich verſichert ſeyn/ſollen auch in denen warmeſten
Tagen / wegen obengedachter vund durchgehender friſcher Äte
Cuffliebliche Kühlungen empfinden:weilſonderlich auch das“
daſelbſtanſtoſſendeMeer alle Vnreinigkeit von derStatt hin- Jºe
wegnimmet. Haben alſo die Neapletaner gegen denen Vene- Ä“
digern diß Fals einen Vorzug. Denn die Venediger den Ä
Schlammvnd Vnſauberkeit vmbihreſchöne Stattbehalten Ä
müſſen/vnnd nicht ſo leicht in das wilde Meer hinauß bringen wirdt
können/vertrucknet auch gar offt das Waſſeranetlichenohr-
tenbeyvndvmbdie Statt Venedig/vnndgibt folgends einen
vbelngeſtanck von ſich./dardurchgar die Lufft angeſtecktvnnd Neapaner
verunreinigetwerden möchte. Sonſt hat auchnewlicher Zeit Ät
das Neapletaniſche Stattvolckerlanget/vnter der Feſtung S. Ä“
Elmo, nemlich an dem Gebirge/hinvnndwiderſchönehäuſ-
ſervnd Luſtgärtenauffzubauen/auchvntenherumbden Berg
abzugrabe/folgends die Statt ſampt dem Gebirge/darauffſie
lieget/mit Hülffvnd Zugang deßMeers/durch eineFuhrt/ins
Waſſerzuſetze. Arbeitete zu derſelben Zeit alle Tagectliche tau-
ſent Menſchen daran/allein mochte ſich ſolcher Arbeit Vollen-
ij dung

I8O. Reyſe nach der.
dung noch zimlich lang auffziehen / ſonderlich wann ſtarcke
Felſen/ wie vermuhtlich/ gefunden würden. Verhoffen
eine ſolche Stattzumachen / dergleichen wenig in der Chri-
ſtenheit ſollen geſehen werden/könte man ſolcher Geſtalt auch
ſagen/daß Neaples ganz im Waſſer läge/obes ſchon nicht
°" ſo verwunderlich wie Venedig/ wegen derſelben ſchönen Lage
vndflieſſenden Meerſtraſſen/oder Waſſergaſſen/gebauwet.
Im vbrigen hat Neaples/auſſerdrey Hauptſtraſſen/gar vn-
ebäuw. gleichevnd faſt mehrerstheils enge Gaſſen... Die Gebäuw/
wie oben gemeldct/ ſind gewaltig ſchönvndanſchenlich / an
ſtatt der Dachung nur mit einem Kalckſtrich vberzogenvnnd
- alſo wider das Vngewitter vermachet/ hat vortrefflich ſchöne
* Luſthäuſer/viel Fürſtliche Paläſt/Zier:vnnd Fruchtgärten/
darinnviel heilſame Kräutter/wunderliche Blumen/ſampe
Dºppelter mehr andern edlen Gewächſen. Wird allesdeßJahrszwey
Ä“"mahlreiff alſo daßzwecn Frühlingvndfolgends aller Früch-
te duppelter Erndte dieſes ohrts Einwohner fruchtbarlich zu
genicſſen haben... Iſt gegen Welſchlandt gleichſam einſon-
derliches Paradicszurechnen/wiſſen kaum von zwey Monat
Än“ Winterlicher Zeit/nemlich im Jenner vnd Hornung/diejh-
nen doch mit Kälte wenig wche thun / weil die Landſchafft:
durch das ganze Jahr hre Sommerkleidung vnnd grünen
Hoffnungsmantclnieabzulegen pfleget.. -
Naples. Von wegen deß groſſen Adels/, ſo dieſe Statt bewohnet/
ECel.
*
A
auch deßganzen Königreichs/wirdtgeführet durch einen Hi-
ſpaniſchen ViceKönig / ſo nur drey Jahrlang verbleibet.
- - Hält in der Statt ſeinen ſonderlichen Raht/ oder Gericht
Ä“ (LaRoragenennet)von welchem alle bürgerlichevndpeinliche
z“ Sachen verhörct/berahtſchlagetvndendlich gerichtet werden. .
Ä. Es haben auch die FürſtenvñEdlendeßLandesjrefünffvnter-
Ä“ ſchiedliche offene Raheſtze/ vnndzugemeiner Wohlfahrtan,
geſtellte zuſammenkunfſtcn/derer Schlußaber/ohne bekräfft-
gung,
Ärung wird Neaples Edel genennet. Die Regierung derſelben/wie: ---

Helden Inſul Malta: 81
gung deß ViceKöniges / oder ſeines beyſitzenden Anwalds/
niemahls kann vollzogen werden.
Meapletaner Eygenſchafften. Ä.
ygenſchaffe
Derer Neapletaner Eygenſchafften zugedencken: beluſti“
genſie vornehmlich ſich in Künſtenvnd Sprachen liebenſon-Ä
derlich die Lateiniſche/Griechiſche vnd Hebreiſche Sprachen/übhaber
ſo von jhnen für Grundfeſte aller andern in der Chriſtenheit:
vblichen Sprachen geſchätzet werden..
„Beflciſſigen ſich derer Handlungen zu Landvnnd Waſſer/ Ä
welche jhnen groſſe Reichthumb/von Golt vnnd Güttern/Ä
erwerben..
Denen Handelsleuttentrauwen ſie weit/wann aber derer- räuw vand
ſelben einer Träuwvnd Glauben bricht iſt keine Verſöhnung *
zu hoffen/ ſondern erfolgct/andern zu einem Abſcheuw/nach
Geſtalt derer Verbrechen die härteſte Straffe... Wollen alſo
abgegebene Wort vnd Buchſtaben auch mit Werckenbekräff-
tiget haben. Sind trewherzige auffrichtige Leutte/empfan-Dancebar-
gener Gutthaten danckbarlich eingedenck: Ihnen erinner-“
tich zu Herzen vnnd Gemütführende / daß die Tugent der
Danckbarkeit Menſchliches Lebens nicht geringſte Zier vnnd -
Cronſey/ auch allerley Himliſche Gnadenflüſſe mit ohnend- -
licher Belohnung reichlich einbringe..
Injhren Häuſern hat inſonderheit die ſchöne Tugent der Mäſſigkeit.
Mäſſigkeit Platz vnnd Wohnung / Leben zärtlich/wºrden
nach Lehr vnd anleitung der Natur/mit wenigem vor Liebzu
nehmen erzogen.. -
Die Mannligkeit vndfriſchfreudige Erzeigung gegen dem Manns,
Feinderwirbt ihnengroſſes Lob/ erlangen auch in Ritterſpie-“
len nicht ſchlechten Danck/ haben eine ſonderlichevndgleich-
ſamnatürliche Gnade die Roſſe Ritterlichzubeſitzen.
Gegenaußländiſchen offenbahren ſie baltihre Zuneigung zu, „
Ziij, en/vnd

182 Reyſe nach der
H b gegen
9Weibshlls
dern.
Collegia
muſica.
-
: La Caval-
CAT2.
en/vnnd wann dererſelben euſſerliches Anſehen auch mitjn-
nerlicher Geſchickligkeit vnnſd Gabendeß Gemütstugentlich
bekleidet iſt/ pflegen ſie ſonderlich mit ihnen ſich in ehrliche
Kundſchafft vnd Freundſchaft einzulaſſen.
Die dem Mannlichen Geſchlecht angeborne vnnd von
der Natur ſonderlich eingepflanzte Liebe gegen das Holdſeeli-
ge Frauwenzimmer weiß bey jhnen faſt kein Regiement zu
halten/lieben allzuſtarckvnd von Herzen ganzjnniglich/auch
mit ſolcher Beſiendigkeit/ daßnemlich/ in Widerwertigkeit
. .vnndwann der Liebeszweck nicht erreicht wird / ſie offt ſelbſt/
freyes Willens vnd mit eigener Hand/dem Todeinen Durch-
gangjhres Zeitlichen Lebensvorbereiten. Daher in Welſch-
landeinevnendlich treuweliebeNeapletaniſche Liebe(L'amo-
rediNapoli) genennet wird.
Alle Sontagehalten ſie ihrevnterſchiedliche Muſicaliſche
Zuſammenkunfften / zu welchenofft frembde Perſohnen mit
eingeladen werden. ---
Infeyertäglichen Zeiten/wie auch gemeinen Sonntagen
iſtdeß Neapletaniſchen Adels Spatzierritt(La Cavalcatage-
nant) ſehr wohlzuſehen / von etlichen hundert anſchenlichen
Roſſenvud Gutſchwagen.
Wutaſse, Vber dieſes/haben ſiejhre vielfaltige Luſtin Ritterſpielen/
Änd Commedien/ vermummeten Auffzügen/ Gutſchenrennen/
Ergezligtei-
Kei.
ranzoſen
auch anderndergleichen Kurzweil. Bey der Nacht gehen viel
abgeheilte Geſellſchafften/ mit allerley lieblichen Seyten-
ſpielen vnndammuhtigen Geſängen/auffdenen Straſſenſpa-
zieren. Sonderlich in Sommerszeit/ zu Erfriſchung deß
Leibesvnnd Gemüths Ergetzligkeit. Weil bey wehrender
Hitze ſie gemeiniglich/durch den natürlichen Schlaff / das
helle Tagliecht in nächtliche Finſternus zu verwandlenpfle-
gen.
Ä“ Der Franzöſiſchen Natipn ſind ſie ſpinnenfeindt/ weil
ſolches

|-
-|-- -|-·-
-|-|-----
|-
, -
`-|-
|-
|-|-… -|-
-~|-|-----
|-|-
|-
·|-|-
|-· · *|-
|-·
·----|-
·
|-|-·
|-
|-|-
|-|-
|-
·
- - -
·|-
|-|-|-
|- ----·,· · · ·
|- -|-
|-|-
- -
|-
|-
|-----|-|-
|-----
|-|-|-
|-|-
-|-|-
|- |-|-
-|-
|-
|-
|-|-|-
|- |-----
|-|- |-|-
|-- - -
|-·|-
|-|-
|-|-
|-
|-
|-|-
|-|-|-|-
|-
|-
·
|-|-
|-|-
----|
|-
|-
-|
-||
1.
| 1
|-·
||||||
|||||||||
- -
--_-




----
|-
|-
|-

Helden Inſul Malta: 183:
ſolches Volck/beyvorigen Zeiten/vnter andern/mit Schän-„
dung deſ Neapletaniſchen zarten Frauwenzimmers/groſſen Kleidung
Muhtwillendaſelbſt verübct gehabt: Von deſſen wegen auch
die Franzöſiſche Kleidung allda ſo verhaſſet iſt / daß allen
frembden durchreyſenden Perſohnen / welcher Nation oder
Landes dieſelbe jmmer ſeyn mögen / wann ſie auffFranzöſi-
ſche Art bekleidet ſind / von dem gemeinen Volck/ gar auff
offenen Straſſen/ ſchimpfflich nachgeſchrien/ vnd dieſelbe/
als Franzoſen/außgeſpottet werden. Welches doch bißweilen
edclevndandere ehrliche Perſohnen ernſtlich abwehren/ vor-
nehmlich wannes Teutſchen/die ſie balt von andern Völckern
erkentlich zuvnterſcheiden wiſſen/begegnet. -- -
Das gemeine Volckbetreffendt/ſuchet daſſelbe ſeine Nah-Nahrung -
rung durch allerley Handlungen vnd Handwercke/ wieauch**
Schiffahrten/tc. Der Seydenhandel iſt ſehr groß bey die-Grºſſrºh--
ſer Statt. Dieſeydene Hembdevnd Strümpffe/wieauch Ä
Handſchuch/ſamptºndern dergleichen Wahren/könnenin Ä.
garleichtem Kauffondganz billichem Wehrtdaſelbſterlanger“ :
werden. Welchefolgends/wegen vieler Zöllevnnddaruon Fº“ -
entſpringenden Vngelegenheiten/bekandten Handelsleutten/Äm-
auffeinen gewiſſen Schlußvnnd Vergleich/zufernerer Ab-Äs
ſendung am füglichſten mögen vertrauwet vnnd anbefohlen. "
werden. Denn ſonſt dicNeapletaniſche Lufft manchen guten
Geſellen/ſoeingeringes zu erſparen vermeinet / mitgäntz-
lichem Verluſt allerbeyſich gehabten Wahren/in ſolchen Fäl-
len/offtmals gar vnglücklich angeblaſen: Es laſſen auch die -
Welſche Stätte ſolche nicht aller Ohrten durchfüh-
ren/ daher ein duppelter Schadr .
zu beſorgen, - -
Folgen

184 Reyſenach der
Folgen die vornehmſte Kirchen der
Statt Neaples/neben kurzer Berührung
was eigentlich denckwürdiges indenen-
ſelbenzubeſehen.
“Kirche Kirche S. Ianuarij
S Ianuarii.
Ä“ Inwelcher/vnter andern/vornehmlich gezeiget wird ein
„"
FÄ ſchönes Gemälte/darinnKöniges Philippi Secundi zu Hi-
s - - - -
Äſpaniengehabte TriumphvnndSiege/auchwaservon Län-
Ä“ Äº jhme.vnterthänig gemacht/eigentlich ab-
gezeichnet.
enºffs. Ferner / wie derjenige welcher deß Griechiſchen Weins
Ä. nießlichen Gebrauch in das Königreich eingeführet/entleibet
Ä vnnd vmbgebracht worden: denn da derſelbe etliche ſeiner
Ä Freundſchafftzucinem Abentmahl eingeladenvnndjhnenſol-
sºfährt chenſtarcken Wein/als etwasfrembdes/wohlmeinendtzutrin-
ckengegeben/vnd die Gäſte von demſelbeningeſchwinderEyl
ſehrtrunckenworden/auch nicht anders vermcinctgehabt/ſie
durch Gifft verletzlich eingenommen wehren / auß bloſſem
- SVnuerſtand alſo dieempfangene Gut: vnd Wolthatenjhrem
Gaſtwirth / mit Einbüſſung ſeines zeitlichen Lebens/gar
ſchlecht belohnet haben.
Ä. Nechſtdem hohen Altarlegetbegraben
Carolus I.
König zu Neaples/ſampt ſeiner Königlichen Gemahlin
vnd einigem Sohne: -
F
S. Clarz. Kirche S. Clara,
So etliche S. Agnes nennen/ von der Königin *#
(T

Helden Inſul Malta. 185
Ä Hiſpanien/Königes Roberti zu Neaples Gemahlin/er-
bAUIV(f,
Daſel ſtiegen/neben vielandernhochedelesStandesvor-„.
nehmen Perſohnen/auch nachfolgendeinjhrenabſonderlichen Äs.
Begräbnuſſen: -
Agnes.
EineConſtantinopolitaniſche Käyſerin.
Clementia.
Königes Carls deß erſten in Franckreich/ze. Königliche
Tochter. -
Maria.
Königinauß Franckreich.
- Kirche S.Dominici. s. Domi-
Ein ſchönes Gebäuw/alldain einer ſonderlichen Capelge-
zeiget wird ein Crucifir/ſodem Thomas von Aquin/ als daſ Ä.
ſelbe von jhme gefraget worden: Ob er recht von Chriſtoge- Ä.
Ä vnndgelehret ? mitfolgender Redegeantwortet ha-“
en ſoll: . . ."
Benè ſcripſiſtideme, Thoma.
Allefreytage/zu Abent/zeiget ſolches der Prieſter/bey einer
Predigt/dem gemeinen Volck.
In der Sacriſteyſind zu ſehen vnterſchiedliche hochauffge- ..
ſetzte Särgge/darinnnachverzeichneter Könige/vnud Fürſt-Ä
licher Perſohnen abgeleibte Cörper ihrer zeitlichen Ruhe ge-Ä“
nieſſen. - -
Aa Alphon-
Fürſtlicher
Perſohnen.

18s. Reyſe nach der
Alphonſus I.
Ferdinandus I..
Ferdinandus II.
Alle drey Könige zu Neaplest:
Iohanna IV.
Königin zu Neaples..
Iſabella Aragonia º.
Herzogin zu Meylandd.
Maria Aragonia
AußKöniglichem Stammvnnd Geblüt derer Könige zu:
Arragon..
Ferdinandüs Avaloss
von Aquino..
Aloyſius Caraffä.
Fürſt von Stilliano. -
Ferdinandus Vrſinuss
Herzog von Bracciane. .
Antonius Montalti
Herzog..
Petrus Aragoniuss
Herzog..
Bey dem Eingang obengedachter Sacriſtey iſt nachver-
zeichnete Denckſchriftzuleſen;: -
------- --
*In

$ci$&m3nful${alfa. 187
In cinerem cun&i redeunt,primaegueparenti, etiannis,
Quod tulit,affignat,mortua faéta caro. É
Tunc aurum,ftultos tuncquifj; reliquit honores, £££*
Et quasin toto pe&ore junxit opes.
Ergò animis manfura pijs coeloque petamus,
Mentibusexnoftris fit procul omne fugax.
*£* -
£ftdjc S. Mariæ. .**
{itgstauffbcm ©cffitrgt/ificiiicffidncmittdndMige$ie*“
£6c/fampteiiicm$foftcr/barinm vict5crificîeêtgráíiiufige
fórmivcrbcm/watcranbcrnaud;natífolgcnbc:
Ferdinandi II. - - $*.
$önigt6voii2(ragon. ••-!.
Mariæ Aragonæ,
G%orte $tinccffin au§ bem ®öniglid)cn ©tammcn;u
Anagon/6tyroc(t£crbicfeérabfcbriffi: - - .-
M A R I.AE A R A G O N Æ. G5tg%r{£.
$£g; hæc, fubmiffius legas, ne dormientem excitcs,
' Rege Ferdinando orta M A R 1 A A R A G o N a hîc
claüfaeft,nupfit Antonio Piccolomineo,Amalfae Du-
ciftrenuo,cuireliquit tres filias, pignus amoris mutui,
puellam quiefccre credibile eft, quae mori dignarion
Vix: annos XX.
A N N o
id. M. CCCC. LX.
2{α ij 3n

188 Reyſenach der
Ä. In dieſer Kirche lieget auch begraben der vortreffliche
# Ä. Rechtsgelehrte Alexander ab. Alexandris. -
ein. X -
Ä“ Kirche S.Iohannisin Carbonarö.
- Mit Königlichen/ wie auch Fürſtliches StandesPerſoh-
nen/köſtlichen Begräbnuſſen eine zimlich wohlgezierte
Kirche/alldaſonderlich nachbenennte geſehen werden:
sags. Königeo Roberti, "
Begräbnuss Sampt ſeiner Königlichen Schweſter
Königin Iohannae I.
Königes Ladislai.
5. Laurentij- Kirche S. Laurentij.
Beywelcher ein Münchskloſter/Minoriten Ordens/da-
ſelbſt werden geſehen die alte Begräbnuß:
Robertide Artois
vnd
Iohannae
Seiner Ehegemälin.
grafewa. Allda ein Crucifr/welchesgar künſtlichvnnd von einigem
Ä„Stück Holzaußgeſchnitzt iſt. Dieſes Crucifir ſolleinesmahls
Ä ein Gottloſer Kriegsmann/ welcher ſein Gelt verſpielet ge-
Ä habt/zorniger Weyſe mit ſeiner Wehr geſchlagenvndindaſ-
Ä"ſelbe geſtochen haben. Wieſolchesgeſchehen/ſey alſo balt das
helle Blut herauß gefloſſen/vber dieſes hette es neben Bewc-
gung

Helden Inſul Malta. 189
-
gung ſeines Haupts/ auch Arm:vnd Beinglieder/ eine ſehr
traurige vndhochſchmerzliche Geſtalt von ſich gegeben.
Ferner/werden nachfolgende Grabſchriften dieſes Ohrts Ä,
gefunden: ºf
-
Quid ? omnia. -
Quidomnia? Nihil.
Sinihil, cur omnia?
Leon Fallerius ICtus.
»H *
Hoſpes quidſim, vides.
Quid fuerim, noſti.
Futurusquid fis, cogita.
Erico Roderico.
Franciſcus filius. -
Kirche S. Maria Nova S. Maria
Darinn eine groſſe Menge Neapletaniſches Adelsbegra-“
benlieget/ inſonderheit aber das alteedle Geſchlecht dererde Ä.
Afflictis, welches nach Anzeigung einer Grabſchrifft ſeinen Ä
Vhrſprungvnd GeſchlechtsNahmen von dem ſeeligen Mär-“
terer Euſtachio her beweiſen will. -
Allda wird auch gezeiget der abgeſtorbene Leib deß Jacobi Bauern,
de Marchia, welcher im Jahr Chriſtieintauſentvierhundert Ä
ſechs vnndzwanzig begraben worden/iſt noch ganz vnndohn- ear
verweßlich bleibend/wachſenjhme auch von Tage zu Tagen“
die Nägelvnd Haar/an Händen/Hauptvnd Füeſſen/daßſie
müſſen abgeſchnitten werden. -
Kirche S. Severini, - S.Severini:
Daſelbſt/ in einer abſonderlichen Begräbnus/ ruhendrey
- Aa iij Gräue-

19o Reyſenach der
Gräueliche Perſohnen / leibliche Brüder / denenfolgende
Denckſchriften beygeſetzt:
; 3.Grauen/ »
: leiblicher
"Brüder/
ÄHicoſſa requieſcunt IacoB 1 SANse vE R1N1, CoMr-
3 Grabſchrifft. -, - V. - -
TIs SAP oNr AR1AE, veneno miſerè obavaritiamne-
cati, cum duobus fratribus eodem fato eädcm horá
commoientibus.
Hic ſitus eſt As c A N 1 vs SAN se v E R1 Nvs, cuiob-
eunti codem veneno iniqué ac impié commorientes
fratresn.cc alloquinec cernercquidem licuit.
Hacet hic S1 G Is M. v N-D vs S ans E v E R 1 Nºv s, ve-
nenoimpiè abſumpto, quicodem fato,eodcmtempo-
re, percuntes germanosfratresnecalloquinccccrne-
rc Potuit.
Y.
#“ Kirchlein auffdem Kauffplatz.
anff dem
Ä Auff einem ſonderlichen Platz Lapiazza delmercatoge-
Ä nant) iſt eine rundgebauwte/ von allen andern Gebäuwen
Ä"ganzfreyſtehende/Capel/an welchem Ohrt ein Marckgraue
Ä. von Baden/ Friederich der anderdieſes Nahmens (ſowegen
Ä ſeiner Fürſtlichen Mutter ein Erbevndanwahrterdeßdama-
Ä“ gen Herzogthumbs Oeſtereich geweſen)ſamptdem Conra-
din Herzog zu Schwaben (einem rechtmäſſigen Erben deß
Königreichs Sicilienvnnd LandcsApulien) eben nach Chri-
ſiivnſers Erlöſersheiliger Geburt/im Jahr eintauſentzwey
hundertachtvndſechzig/auß Befelich Carls von Andogauw
mit dem ſchwerdt hingerichtet worden. Daſelbſt/vntereinem
cyſernen Gitter / auff dem Boden/ von dererſelben
Fürſtlichen vergoſſenen Blutnoch heutiges
Tagesgezeiget wird.
Münchs-
N

HeldenInſulMalta. . si
Münchskloſter S. Martin.
Gleich vnter nachbeſchriebener Bergfeſtung S. Elme, ne- xarchäufer-
benderauffgehenden Straſſe/gleich am Gebirge/liegetdas Ä.
ſchöneEarthäuſerMünchskloſter S. Martin genant/ ſo vor Än.
andern ſehr wohl zuſehen iſt. Außwendig deſſelben/nechſt.
dem Eingang / zubeyden Seyten / iſt abgemahlct der Vr- Vrierung
ſprungvnnd Stifftung dieſes Ordens/beywelchem folgende Ä
Schriftgeleſen wird: . - ſer Odense-
Tercaputattolkensferetro defunctusaperto,
Se, ad-dičtum aeternisignibus, ore refert. -
Quoviſo attonitus reditadcorBruno,petenſque
Deſertum,carni& Daemoncbella movet.
»H.
Brunonem&ſocios,vtſeptemſyderanoëtu,
Pernemus Hugoſibipandere cernititer.
Manèillosblandèrecipit,largitureremum,
Carthuſiaeprimamconditibique domum.
-Feſtungen der Königlichen Haupt-
Statt Neaples.
Es hat auch dirStatt Neaples/ zujhrer Beſchirmung Ä'
dreyvnterſchiedliche Feſtungen/derer zwey am Meer vnnd # st-
eine auffdem Gebirge/nachgeſetzter Nahmen: Ä
Feſtung IlCaſtellº Novo. Il Cäfell'
Einſtarckbefeſtigtes Weſen / gleichbeyden Anfuhrtdeß sere
Meers gelegen/ vordreyhundertvnnd mehr Jahren von deß
hciligen Ludwigs Königes in Franckreich leiblichen Ä
- //

92 Reyſe nach der
der Carldem erſten dieſes Nahmens/Könige zu Neaples/er-
bauwet. Welche folgends Alphonſus I. König von Arra-
gon/nach Eroberung deſ Königreichs Neaplesvnnddarauff
erfolgter Außrottung der Franzöſiſchen Nation/tc. erweitert
vnndanſchenlich befeſtiget/dergeſtalt/daßesjetzigerZeit vnter
die vornehmſte Feſtungen Welſchlandes mitgerechnet wirdt.
Solche zu verbeſſern habe vorgenoſſen auch vollendet gehabt
derGroßmächtigſte Käyſer Carlder fünfftevnddeſſen Sohn
Philippus 11. König zu Hiſpanien. Im vbrigen iſt es eingroſ-
ſes Gebäuw/ für eines Käyſcrs/ oder Königes Wohnung
nicht vnbequemlich. Das Bauwerck/an ſich ſelbſt/wird als
ein Kunſtſtück hoch gehalten. Sonſt mit allen wehrlichen
Kriegsnohtdurfften/auch einer ſtarcken Hiſpaniſchen Beſatz-
ung/ wohl verſehen. In dieſer Feſtung wurde zu derſelben
Zeit/auff Verwilligung deſ Papſts vnd Königes zu.Hiſpa-
nien Befehlich/wegen etlicher Beſchuldigungen/verwahrlich
s Gefängnus
deß Cam-
panella.
gehalten ein Dominicaner-Ordens Münch/Thomas Cam-
panellagenant / ſo auß dem Herzogthumb Calabrienvnnd
deſſelben Hauptſtatt Coſenza bürtig. War eine anſehen-
liche Perſohn/von hohem Verſtandvnndſonderlicher Welt-
weißheit/ welche ſchöne Gaben vielgroſſe Hernvndgelehrte
Leutte in Welſchlandſhme ſehrgeneigt vnd gleichſamverbind-
lich gemacht. Nicht weniger hat jhme auch ſeine Geſchick-
ligkeit / von vielen andern Ohrten der Chriſtenheit hohe Ehr
vnd Freundſchafft zugebracht/die beydes durch Abſchickung-
en wie auch vertrauwliche Sendſchreiben jmmerdar jhren
richtigen Lauffgehabt vnderhalten worden. Wurde faſt täg-
- lich von denen Neapletanern/auchfrembden durchreyſenden/
beſuchet. Seinem Geiſtlichen Stand nach hatte ergarehr-
lichevndgenugſame Vnterhaltung/neben fleiſſiger Auffwar-
tung. In ſeiner damaligen Gefängnus hatte er viel ſchöner
Sachen zuſammen geſchrieben / derer etliche albereit durch
denoffentlichen DruckansTaglichtgebracht/theils nochfer-
nerſolkenbefördert werden, Feſtung
/

Helden Inſºl SMalta. I93
Feſtung Il Caſtell Ovo. eaſ
Alſogenennet/weil der Felß/darauffſolche Feſtung gebau-“
wctiſt/ gleichſam die rundlänglicht Geſtalt eines Eyes vor-
zeiget. Erſtlich von Guilelmo Normanno zu bauwenan-
gefangen/folgends von Alphonſo primo Könige zu Arragon
in beſſern Stand gebracht vnd befeſtiget worden. Soll nun-
mehr/etlicher Bericht nach/ganz zerſchleiffet werde. Denn der
Neapletaniſche Adelbey dem Könige zu Hiſpanien anbringen
laſſen: weil dieſe Feſtung zu beſchützung der Statt Neaples
gar wenig nutzen vnd helfen könte/jnen die Gnädigſte Bewil-
-ligung zu ertheilen / damit ſie dieſelbe einreiſſen vndfolgends
daſelbſthin eine ſchönen Rennplatz machen möchten/darauffjre
Ritterſpiel/Spazierfahrten/Gutſchenrennen/Roßlauffen/
ſampt mehr andern dergleichen Leibesvnnd Gemüths Ergeß-
ligkeiten/zuhalten. Vber welches eine ganz Gnädigſtgewi-
# Königliche Erklärung ſollerfolget vndabgegeben worden
6)!!. -
Zwiſchen obengemelten beyden Feſtungen wird ein alterin Rande
Rundegebauwter Thurn geſehen / in welchem bey vorigen Ä
KriegsvndBelagerungsZeiten eine Franzöſiſche Beſatzung/g.fängnus
aufföreyMonat lang ihre Schutzwehr gehabt. Iſtheuti-Ä
ges Tages eine Gefängnus dererjenigen/ſojhre Vätterlich“
verlaſſeneGütter/oder andereErbſchafften/durch das ſchänd-
liche Laſter der Verſchwendigkeit/ verlohren vnndvmbge-
Ä / oder ſonſt derer Eltern mercklich vngehorſam ge-
(l. - -
Feſtung Il Caſtello di Sant' Elmo. m.
S. Elmo-
Eine gewaltigevnndhochgelegene Bergfeſtung/aufwel-
chermanndieganze Königliche Hauptſtatt Neaples/ſampt
viaMºawatrinatangºº
- - - - Zs)

194 Reyſenach der
tenvnnd Inſeln/ herlich vberſehen kann. Iſt ganz in Felſen
außgehauwen/ſonſt mit allerley Nohtdurfften wohlverſehen.
Hat von der Statt auß/biß ganz hinauff zu der Feſtung/für
Menſchenvnd Viehe gar bequemliche Staffeln. Vor zwey-
hundertachtzig vnnd etlichen Jahren durch Robertum, Kö-
niges Caroli Secundi Sohn/crbauwct/hernach von Philip-
po Königezu Neaples verbeſſertvndſtarck befeſtiget worden.
Hat jnnwändig einen Bchalter oder Cyſtern / ſo mit Re-
genwaſſer angefüllct/ gehet ſehr tieffinden Felſen hinunter/
kann auch eine groſſe Nohtdurfft/ von Waſſer/ vnd daſſelbe
noch darzugarfriſch/rein vndgut/behalten..
Vindobzwar etliche in denen Gedanckenſtehen/als wann
das vnten an dieſem Berge/liegende Münchskloſtcr/ Sanct
Martin/dieſer Feſtung/dancmlich ein Feind ſich deſſelben be-
mächtigte / etwas Vortheil abnehmen oder ſonſt Schaden
thun könte / ſo wird aber doch von denen Befeſtigungs-Ver-
ſtändigen darfür gehalten / daß auffſolchen Fall die Feſtung.
ſich ganz nichts zu befürchten habe / weil von derſelben die
Schießlöcher ſo eigentlich auff das gedachte Münchskloſter/
wienicht weniger alle andere vmbliegende Oehrter/dergeſtalt
gerichtet ſind / daß die nächſte Gebäuw gar leicht vnd balt,
können zu Grundgeſchoſſen werden.
Inſonderheit aber beſchirmet ſolche Hauptfeſtung den
Meerhafen/ wie auch das Theikwelches gegen Puzzololie-
get/ſamptder ganzen Statt. Vnd iſt alſo dieſe Feſtung der fe--
ſteZaum/ welchen die Großmächtigen Königezu.Hiſpanien
dem Neapletaniſchen / vor dieſer Zeit ganzfreygelauffenen/
vbermühtigen Roßbindlich angelegethaben/ſolchesdardurch
in ohnauffkößlichem Band vnd vnter dem ſchuldigen Gehor-
ſam zu behalten.
Zwar were von dieſer Königlichen Hauptſtatt Neaples/
wegenjhrer Schöne vnd Hertligkeit/zc. noch viel zu melden/
weil aber von dergleichen in gar vnterſchiedlichen Reyſebü-
chern/

Helden InſulSMalta. 195
chern/mit weitleufftiger Beſchreibung/genugſame Meldung
geſchicht/hat der Stiffter dieſes Büchleins dasjenige/ſozu-
uor berichtlich angezeiget worden / ällhiezuwiderholen Be-
denckens getragen/ weil ſeine Meinung bloßgeweſen iſt/al-
klein das vornehmſtevnddenckwürdigſte hicbey anzuzeigen.
Vice Königs Walaſt. , Vice König-
licher Palaſt:
Iſt ein groſſer vnndgaranſehenlicher Bauiv/ an einem
ſchönen Platz gelegen / außwändig mit etlichen abſonderlich
außgehauwenen Bildern vnnd Gedächtnusſchrifften gezie-
ret/jnnwändig war kein ſonderlicher Schmuckzuſehen. Da-
rinn hat der Vice König ſeine Fürſtliche Hoffhaltung/ vnter
andern auch eine Leibwacht von ſechzig Hochteutſchen Tra-viceKön:
banten. Wirdt alſo das höchſtedelſte Teutſchlandt von we-Ä“-
gen ſeiner alten vnnd angebornen Teutſchen Treuw vnnd„,
Redligkeit/allen andern Chriſtlichen Königreichen vnd Län-Ä“
dern weit vorgezogen/ in deme gar viel derer vornehmſten“
Potentaten in der Chriſtenheit / ihren Leibniemandt andern
alsgebornen Teutſchen zur Verwahrung anuertrauwet wiſ-
ſenmögen / ſogar / daß auch ihre eigene Völcker vnndſonſt
wohlgeſchickte Landes Vnterthanen dauon gänzlich außge-
ſchloſſenvnndzurückgeſetzet werden. Wie ſolchesdieoffen-
bahre Wiſſenſchafft von dem Papſt zu Rom/Könige in Hi-
ſpanien/Großherzog zu Florenz/ſampt vielen andern Chriſt-
lichen Potentaten/ zu ewigen Ruhmvnnd Ehren der Hoch-
preißlichen Teutſchen Nation/ bißher mit ganz lebendigen
Erempeln klar vnd wahr bezeuget hat. . -
War damals Vice König Antonius Herzog von Alba. vieexst.
- Nechſtdieſer Wohnung hatte der ViceKönig ſeinenMarſtal/muss.
welcher gleich an das Meer ſtöſſet/bey deme auch die jün- A
gere Roſſezugeritten werden./ ſtunden in dem einen # bey
Bb j 10'U12
}

196 Reyſenach der
Palaſt.
Arragoni-
neunzig Stück außerleſener ſchöner Roſſe. Ferner/werden
von köſtlichen Gebäuwen vnd Fürſtlichen Wohnungen noch
viel andere zu Neaples gefunden/vnter denen ſonderlich nach-
folgendewohl zuſehen: -
La Pietra bianca.
Dieſen Palaſtſolldeß Römiſchen Käyſers Caroli Quinti
geheimer Rähte einer haben erbauwen laſſen/ iſt nahebeydem
Meer gelegen/hat neben ſich eine ſchöne Ebene auch anmütige
Luſtgärten/darinn vornehmlich ſehr groſſe Weinſtöcke gefun-
Den werden.
Nicht weit von jetztgedachten Bauw/iſt einander vndgar
ſie Paaf anſehenlicher Palaſt zuſehen/ſovon dem Könige Ferdinan-
do Primo zu Arragon / c. erbauwet worden. In welchen
höchſtgedachter König von ſeiner ſchweergeführten Königli-
chen Regierung / gleich als außdem mühſccligen vnd vnge-
ſtümmen Meer in ſichern Port/endlich ſich zu Ruhe begeben
gehabt. Innwendig dieſer Königlichen Wohnung ſtunde/
neben andern / in einem groſſen Saal/ein ſchöner mit Orien-
taliſchen edelen Steinen ſehr herzlich eingelegter Tiſch/oder
Tafelblatt / darauff gleich in dem mitlern Theil deſſelben
nachfolgende Lehr: vnnd Erinnerungſchrift geleſen wurde.
Welche der Stiffter dieſes Büchleins hernach / gleiches
Lautsvnnd Innhalts / auch zu Fraſcati, ſechs Meilen von
Rom/ in deß Cardinals Aldobrandini Luſthaus gefunden
gehabt:
ZÄ Innocentiae,valetudini,libertaticonſulünto.
würdige Lehr-
- ſchrifft.
-
Quaeinpoteſtate ſuntrationcmetiuntór.
QUaenonſunt, neque habento, neque aſpernantor.
Quae fierinequeunt,nec decentnec expetunto.
Quae promittunturpro certisne habento.
Quaedenegantur,nimiumne defideranto.-
Quaetribuuntur,lactoanimo.accipiunto.
Quar

Helden InſulMalta. I97
Quae amittuntur, Deo reddita exiſtimantur.
Cunčtaadanimicorporiſóuebonum dirigunto.
Felicitatem ë voluptatibus ne aucupantor.
Efortunisſivc honoribus ne querunto.
Exanimivirtute fortunam expetunto.
Folgeteine ſehr traurige Geſchichtwel
che ſich zu Anweſenheit deſ Stiffters dieſes
Büchleins in ##* begeben
gehabt.
Zu derſelben Zeit begab ſich auch in Neaples / daß eine Ä
vierzigjährigeedcle Weibsperſohn/von ehrlichem Geſchlecht Ä
vndtugentlich geführtem Leben/gleich im Wittibſtandandem Är
mitlern Theilhres Leibeszuſchwellenangefangen/auchder Ä
Bauchſchalſoerhoben/ daß ihre zwey leibliche/allbereiter-Ä
wachſene/Söhne anders nicht vermeinetgehabt/alsobjrgendwº an
durch fleiſchliche Wolluſt ſie ſolche Geſchwulſt empfangen Ä.
vnddarvon mit einem Kinde ſchwangergienge. Betrüben Ä“
ſich darauffvnd deſſenwegen ſehr ſchmerzlich/werden endlich Ä
durchdeßböſen Feindes Anleitung ihrem Geſchlecht vonver-Ä
meintemSchimpffvndSchande abzuhelffen/dahin bewogen/Ä
daß / mit Einſtimmung deß einen / der ander ſeine leibliche Ä
Mutter/durch einen Schlag/tödlich verletzet vnndalſo jäm-Ä
merlich ermordet.
Dieſer edlen Frauwenvnuerſehener Tod wird dem Volck
balt offenbahr. Die Obrigkeitläſſetdenen Söhnen (ſovon Ä.
dem Landevnd AdelichemErbſt/dahinſiehre Muttergleich-Ä
ſam zu fliehen beredet/nachbegangenerteuffliſchen Thatganz
heimlich widerumbin Neaples/zujhrer Mütterlichen Statt-
wohnung/ ſich begeben/vnndjhr Gemüt/alsobjhnen dieſer
Todesfall ganz vnbekandt / ſonderlich zuuerdecken gewuſt/ Söhneſe-
auch wegen vorhergeführten ehrlichen Lebensvndguten Wan-Ä
- Bb. iij dels/

I98 Reyſenach der
Ä des/dannenher kein böſer Verdachtauffſehat Plat finden
Ä können/ vor dem Weltlichen Richterſtul nicht die geringſte
Ä“ Scheuwgetragen)ſolchen Verlauffganzmitleidenlich anzei-
ſey. gen. -
Die Söhne erſcheinen ganz kläglich / ſehen an den trau-
rigen Fall/begehren alſo balt die Mutter beſichtigen/auch dc-
orisch nen Mördern ernſtlich nachſetzen zu laſſen. Das Gericht befit-
Ä“ det den tödlichen Schlag/die Richter ſtehen in Gedancken/als
gung-
ob die Mutter / zu Abhelffung ihrer vermeintenoffentlichen
Schande/mit débeygelegtencyſernen Keil ſich ſelbſt erſchlagé
Da entſtehette. Geben Verordnung/die Mutter aufzuſchneiden/vnd
Ä deſ Geſchwulſtes Vrſach zu erkundigen. Da wird alßdann
j, kein ſchwanger/ſondern nur ein Waſſerſüchtiger/ Leib geſpü-
Äret. Die Söhnelaſſenden Mütterlichen Leibinvolckreicher
- Ä" Verfamlung/ehrlich begraben/vnderfolget darauff/weil kei-
nc Thäterzufinden geweſen/ eine allgemeine Stillſchweigen-
heit.
Wie aber vor dem Allerheiligſten Angeſicht Gottes ſich
nichts verbergenläſſet/vnd der Himliſche Richter/zu Vbung
ſeiner gerechten Straffe / keinesweges kann betrogen werden.
Ä Aſoſtirbt der eine hintlaſſeneSohnauß groſſer Betrübnus
Sohn ſeines Herzens (ſo manchen Menſchen das geſczte Zielzuer-
reichen verhindert/vnnd den gleichſam von der Naturgeſpon-
nenen Lebensfaden frühzeitig abſchneidet) acht Tage nach
mütterlicher Begräbnus.
Dem andern aber / welcher ſeiner leiblichen Mutterzeit-
liches Leben/ durch einen tödlichen Schlagvnnd mit eigener
Ä Hand Anlegung/verkürzet/wachet in Einſamkeit das Ge-
Ä wiſſen welcheseininnerlicher ſtrenger Richteriſt/ vndenen
Ä“ jeglichen zu ſeiner Zeit ſogewißvnnd ernſtlichfür Gerichtfor-
„g. Ärgendeine andere Obrigkeit hunmag) auff/gchee
Äg ſelbſt hin zu dem Gericht / bekennet ſeine Schuld vund bittet
Ä” pmbdas Recht, -
Das

Helden Inſul Malta. I99.
Das Richterliche Amptentſetzet ſich / wegen ſolcher ſelbſt
eigenen Anklage / läſſet jhn drey mahl widerumb zu Hauß
begleiten / vnnd als einem Menſchen / deme die Vernunft
jhre Gaben entzogen / tröſtlich zuſprechen / auch von ſol-
chenjrthumlich vermeinten Gedancken/ nach Müglichkeit/
ablencken... -
Bleibet aber nachmals bey ſeinem Vorgeben beſtendig/
ſuchet den Außlauff ſeines/von vnruhigem Gewiſſen ſehr ge- Waruges
ängſtigten/ Lebensvberall / bißer endlich in den Gewaltder Ä.
AObrigkeit vnd Richterliche Handgefänglich eingebracht/der #...
That eigentliche Bekantnus von ſich gibtvndeinrechtmäſſi- Ä“
ges Vrtheil/ſamptdeſſelben chſtgeſchwinder Vollziehung/Ä.
bittlich begehret. -
Darauff wurde er zum Todteverurtheilet / vnndſeinem Vºrurtbe,
Willen nach offentlich/ in Begleitung einer groſſen Schaar Ä"
vnd Brüderſchafft / bey zwey hundert Perſohnenſtarck (ſo Ä
allein ſchwarzen Schätter vnndlangenröcken/ mitverdeck-Ä
ten Angeſichternvnndhohenſpitzigen Hauben/bekleidetgien-Ä*
gen/auchſammentlich ſchwarz angeſtrichene Windliechterin
Händen trugen) zu dem peinlichen Halßgericht außgefüh-
rct. Daſelbſt / auf einer ſonderlich zugerichten Bühne/Woazebung
L“ is niederkniend ſeine rechte Handt muſte abhauwen ***
laſſen.
Folgends/der Scharffrichterſhmeeinſchwarzes Käplen Ä
vor die Augen zoge/ vnnd mit einem hölzinen Schlägel/ wie Hand
einen Ochſen ihn vor das Haupt ſchluge/ daruoner ganz Ä.
thumm wurde vnndzu Bodenfel/aber noch das Leben behiel-Äº
te. Weiterentblöſſeteer den Verurtheilten/riſſedemſelben
das Herz auß dem Leibe / ſchluge es jhme zwey mahl auffºÄ“
den Mund / welches der arme Sünder ſtarck angeſehen/„
theilete hernachſolchen/mit Abſchlagung deß Haupts/invier Ä
Stück hengeteſtean ein daſelbſtauffgerichtesverſchmähl-Än,
ges Holz der Schande vnd Vnehr/jedermann zu "# Ä"

2OO Reyſenach der
º gelvnnd Abſchew/bißendlich/gegen Abent/ſolches alles wi-
derumbabgenommen vndfolgends begraben worden. Vntd
obzwar/nach außgeſprochenem Vrtheil/dcßſcharpffgerichte-
ten Leibstheile/vblicher Gewonheit nach/bcy gemcinen offe-
nen Landſtraſſen/ als dem Hochgericht/ haben aufgehenget
werden ſollen/ſohatmann es doch/allerhand Vrſachen willen/
auch vornehmlich zu Verhütung mehrers Schimpffs bey der
Adelichen Freundſchafft/ eingeſtellet/ vndalſo/ wie obenge-
meldet/gegen abentalles zur Begräbnusabfolgen laſſen.
Beſichtigung etlicher der Statt Mca-
pls nahe gelegenen Oehrter/ vnd ſonderlich
ganz denckwürdiger altberümbter
Sachen.
Ä“ Von Neaplesaußnach Puzzuoloreyſetenwiranfänglich
ÄgPau- durch den Berg Pauſilypum , ſo jetziger Zeit ganz durchge-
"?“ graben iſt vnndgleich einem Vorgebirge in das Sicilianiſche
Meer außtritt/ auch die Straſſe zwiſchen Neaples vnd Puz-
zuolo verſchlieſſet. Bey deß Römiſchen Käyſers Caroli
Quinti Käyſerlicher vnnd Königlicher Regierung von dem
p.virgl Neapletaniſchen Vice Könige Don Pietro di Toledo er-
Ä. weitert worden. Hat in ſeiner Länge vbertauſent Schritt/
“der Höhe aber vier vnndzwanzigvnd Breitte zwölff/alſo daß
zweyvnterſchiedliche Wagen in demſelben einander außwei-
chen können. Zu Eingang dieſes Berges / nemlich der lin-
cken Seyten / wirdt oben die Begräbnus deß vornehmſten
alten Poeten Publij Virgilij Maronis gezeiget: Auff deſſen
Grabein Lorbeerbaumſtchet/ſovon ſich ſelbſt aufgewachſen
# /beydememannnachfolgende Gedächtnusſchrifftzu
(CM HAt; -
Qui

Helden Inſul Malta. 2oi
Quicinerestumulihaecveſtigia conditurolim,
Illchocquicecinitpaſcua, rura, Duces.
Can: Reg:
M. D.LIIII.
Innwendig derſelben Höle ſind oben zwey Fenſterlein/
durch welche etwas Tagliecht einfallen kann, da ſonſt die Höle.
ganz verfinſtert/daß im Durchreyſen einer dem andern zuruf-
fen muß/damitmann ohngeſtoſſen vnd ohne Schaden durch-
kommen möge/weil niemand die gegenreyſende vor ſich ſehen
odererkennen mag. Nehmen etliche Windliechter mit ihnen/
wann ſie ſolchen Berg durchreiten wollen. Mitten in der Höle
iſt ein Altarauffgebauwet/beywelchem Tagvnnd Nachteine
Campebrennet. Sonſt iſt dieſer Berg ſehr fruchtbar/ in-Ä
ſonderheit von Wein. Vor Zeiten ſind auffdemſelbenviel Gört.
ſchöne Luſthäuſſer vnnd herzliche Wohnungen derer edlen
Römer geſtanden / von welcher Grundfeſten noch heutiges Ä
Tages etwas kanngeſehen werden. Außdererſelben vberblie-Ä
benem Gemäuer hernach vnterſchiedliche KirchenvndKlöſter Ä
erbauwet worden / wie dann auch deß lobwürdigen Poeten ºsº
A&ij Synceri Behauſung in ein Kloſter ſich verwandelt/an
welchem ein Kirchlein/Nahmens:
S. Maria. Ä
-Daſelbſt eine ſchöne Begräbnusgefunden wird./beywel-
cher/zueiner Seyten/der Orpheusvnnd Apollo, der andern
aber die Sibylla ſampteiner Muſa, alles von weiß Marmor/
ſehr anmuthig / außgehauwen/mit folgender Gedächtnus-es, wº
ſchrifft: gräbnus des
- “ - Aái syn-
Da ſacrocineriflores,hicillc Maroni, «n.
Synccrus Muſaproximusvt tumulo.
Ce - Vixit

2Q2 Reyſe nach der
Wixit
annos L XXII
obijt.
AnNO C. I Q- I O, XXX. -
es“ PuzzolſhealteGedächtnus.
Warme
Bäder.
Hundes
Höle. -
Schwefel-
berg.
Von jetztgedachter Berghöle kommctmann crſtlich zuei-
nem See/Lago d' Agnano genennet. Ferner / etlichen.
warmen Bädcrn/welche die Beywohner Ibagni dellago d'
Agnano zu nennen pflegen / daſelbſt auch deß D. Germani-
Schwitzkammer.
Hundes Höle:
Eagrotta delcane iſt eine am Bergegelegene Höle/bey,
nahendt vier oder fünff Schritt lang: Wann mann einen
Hund in dieſelbe wirfft/ wird er alsbalt verzuckt vnnd gleich-
ſam todt widerumb herauß gezogen / hernach pflegen die
Leutte ſolches verruckte Thier in den nechſten See (Lago d'.
Agnano) einzuwerffen/oder mit deſſelben Waſſer zubegicſ-
ſen/daerlanget cralßdann geſchwindt ſein voriges Leben.
Schwefelberg.
Forum Vülcani, oder auff Welſch Solfatara: iſt wie ein
rundes Thalgeſtelletvndzuallen Scyten mit Gebirgenvmb-
geben. Wegen jnnwändigen Theils/vnnd vnter der Erde/
ſtetigen Brennens/verzehret ſich dieſer Ohrt von Tagen zu
Tagen/daher esſ Äincketvnndniedriger wird/iſtets
wasgefährlich lang darauff ſpazierenzugehen. Weil dasjn-
nerliche Theikgantzholvnndſehrentzündet ſt/mann verſpürt
auch / durch einen boden Schlag vnnddaraufferfolgenden
Klang/gar eigentlich den außgeholten Grund.
Puzzuo- -

NSNSNS
SÄNSS-
Ä»
f !!lt
- -
“ r
-





".
~~
ae

Helden InſulMalta. 2o3
Puzzuolo.
Wirdt in Lateiniſcher Sprache Puteolis genennet/ iſt Ä.
ein fein erbauwtes vnnd gleich am Meer gelegenes Stät,
ein/ daſelbſt viel alte Stücke vund Gedächtnus geſehen
«werden. -
Vnter andern/ ein Heidniſcher Tempel/ ſo ganz außÄ“
Marmelvnnd in die Vierung auffgebauwet/von Erdbeben/ empel.
derer die Einwohner gar offt vnnd viel gewertig ſeyn müſ,
ſen/ verderblich zerſchüttert worden.
In dieſen Ährlich behalten eines vbernatürlich
großgºeſenen Menſchens abgeſtorbener Leib/ſoviej
wann Rieſenauffder Weltgeweſen ſeynſollen/einesderſÄ*
Gebeine ſind. : ,
Ferner werden auch daſelbſtbeydem Franciſcaner Ordenezranten-
Münchskloſter vieldenckwürdige Sachen gefunden. Äs-
Jngleichem wird nechſt an dieſem Stättlein geſehen das Äste
vberbliebene Gemäuer von der alten Puzzoliſchen Brückj/*
welche drey Meil Weges lang vber das wilde Meer hinaußÄ“
erbauwetgeweſen/wie auch der alte Meerhafen. haffen.
Mewer Berg
ÄEinwohnernripergulagenennet im Jahr Ä.
Chriſtfünffsehenhundert achtvnnddreyſſig/ alsdiej Äs“
Landſchaft zwey Jahr an einander durch Erdbewegungen
ſehr erſchüttert worden / ſoll jetztgedachtes Gebirgeſchj
dem Erdreich herfür begeben haben/ vnnd ſolcher Geſtalt/
wie es noch heutiges Tages geſehen wirdt/ auffvnndn
# sº ſeyn: Deſſen Vmbfang von vier tauſene
"t. - - - -
Nichtweitdaton/ifteinander Berggelegen/ſampteinem raus
Dorff/namens Viperga welchezuErdbebens§eijÄ.
vndzwanzig Stunden verſchwunden ſind. Gebirges.
- Cc if Wci-

204 Reyſe nach der
Ä“ Weiterkamen wir zueinem fiſchreichen See/ Lacus Lucri-
nus genant.. -
anares - Lacus Avernus: iſt ein rundgeſtelter See/ganzmitGe-
IUS. irgen/oder Hügeln/gleichalshohen Mauren/vmbfangen.
In welchem/anſtatt derer Fiſche/eine groſſe Menge Nattern
ºnd Schlangen/auch anderegifftige Thiervnnd Würmege-
funden werden. Iſt alſo dieſer See einlauter Gifft/ſollfaſt
Vºergründlich / auch wegen darvon auffſteigender böſer
DämpffevnndaußgebendenvbelenGeruchs/ſchr giftig/in-
ſonderheit aber dem Fedderwildprätvberdiemaſſenſchädlich
ſeyn/dannenhervnd von wegen der daſelbſt vergiffteten böſen
&ufft/ kein Vogel darüber fliegen kann es getrauwetjhme
ach kein Schiffman darauffzufahren/ hat ſonſt ein Anſehen
gleich einem ganzfaulenvndtodten Waſſer
Der Stbylliniſchen Weyſſagerin
bewohnte Hölen..
Der Sibyl- Antrum Sibyllze Cumanae : lieget gleich an dem Berge/
Ä. HainenfinſternEingang/mann läſſe gemeinglichmitvn-
Äterſchiedlichen Windlichtern ſich hineinbegleiten. Dasjnn-
Ä wändige Theilſanfänglich j hoch/indic Vie-
ºnggeſellet / mit vierecketen ſteinern Seilen vndderſelben
Ärfacher Ordnung außgebauwet/hernach gleichſam in eine
Ärº deſſen Lenge ſechzig Schritt vnd Breite
Von zehen..
dere Sl Folgends/kommetmann ingarſelkamevnndwunderbar-
Ä. che Kammern/derer einhundert an der Zaalſeyn ſollen/ſind
Kammern. . Äst sº vngleich/auch vielgröſſervnnd höher als
{lbf.. - -
*Sºrtenſchſeſ iſt etwaswildanzuſehen. Natº-
Kammer der -- . - zuſehen. nker
Ä/ſdaſelbſt eine Kammer/in welchj Ä
ÄVWeiſſagerin von Cuma ſollgewohnethaben iſt vierecket/j
- Griech-

Helden InſulMalta. 2OS «
f
Griechiſcher Arbeit außgemacht/auffdie Art/wieder Heid-
niſche Tempeldeß Weingotzens Bacchi zu Rom. Außdieſer
Kammer in eine andere / derſelben Länge warbeyzweyvnnd
zwanzig Schritt vnd Breite von achten/alldarinegroſſe An-
zahl Fledermäuſe (welche mitjhrem hinvnnd widerflichen/
auch darvon verurſachten Windsfangs / vnsetliche Wind-
liechter außleſcheten) ſichauffhalten. Daſelbſtkchreten wir
zurück/ vnndnamen hernach widerumb vnſern Außgang.
Soll dieſes Ohrts/wrgen vieler Geſpenſtevndjrrenden Gei-
ſtcr/ weiter einzugehen gefährlich ſeyn. Andereinen Seyten Äs
iſt ein Durchbruch oder enges Koch/dardurchmann hinab Ära
ſteigen kann/daſelbſt viel viereckete Kammerngefunden wer-Ä“
den. - gn kann-
Das Sibylliniſche Schwitzbadt iſt wie eingefaſtes Waſ-grºſs-
ſerbehalterlein/von Naturſehr hitzig: Schwitzbad.
Insgemcin/ ſind vorgedachte Kammern obenalleoffen/
auch mit Wänden vnd Mauren vnterſchieden. Die ganze Finſtere Hö-
Höle iſt mitten in dem Berge gemacht/ auch vberall finſter.“
Vnndhatmann weniggründliche Wiſſenſchafft darvon/was
es zuvor eigentlich geweſen ſeyvnd warumb ſolche gebauwet.
worden.. -
Dasgemeine Landvolkſtchetindenen Gedancken/alsob Ä:
an dieſem Ort der Her Chriſtus von der Hellenauffgefah-Ä
renvnd der alten Vätter Seelen darauß erlöſethette: Von ***
vielen der Berg Chriſti genennet / deſſen die alte Geſchicht-
ſchreiber vnd Poeten/ neben weitleufftiger Erklärung / mit:
mehrermgedencken - -
Ciceronianiſche Landgut.
Villa M. Tullij Ciceronis: daſelbſt der Römiſche Wohl- Ä“
Landgut.
redener Cicero ſein Freygutvnnd Landwohnung gehabt/bey
welches nachgebliebenem Gemäur noch die alte Ciceroniani-
Warme
ſche warme Bäderzuſehen. - Bäder.
- s Cc: iij Nicht:

2 O 6 Reyſenachdrr
Ä. Nicht weitdauoniſt auch deßTerentij Varronis Meyer
Mºrgue gut geſtanden. -
geweſen- - -
Curna.
Vor Zeiten eine berümbte Statt/ von welcher noch etliche
alte Maurſtück/als: Kirchen/Begräbnus/ Siegspforten/
Triumphbogenvnd dergleichen/vorhanden/vnter dencnſon-
Äpoinis derlich der Tempel Apollins. -
Äs. Dieſemnach/zumchrandcrn warmen Bädern/ſoincincm
Feur.Bergegelegen / welcher innerlichſtarckbrennen mag. Da-
ſelbſt gehetmann in eine weite vnndhohe Kammer / die auff
beyden Seyten/jnnwändig/jhre abſonderlich außgchauwe-
ne Lager hat/ darauffKüſſengeleget werden können/denenje-
nigen zur Ruhe/welche durch deß Badens Hiz etwas krafft-
vnd machtloß worden.
Je weitermann hinein kommet/jchitziger es einem entge-
gengehet. Vorher/vndehemann zu dieſer Hölen eingehet/
iſt eine Stiege von zwanzig Staffeln hoch/vber welche wir/
etwas ſchlimm nach der Seyten zu / gegen vnnd nach dem
Schwitzbadt/vnſern Eingang nehmenmuſten.
Höle.' Den Eintritt belangend/iſt derſelbe gleich einer Höfen/et-
- wasenge vnd zimlich hoch/empfahet das Taglicchtdurchet-
liche Löcher vnnd Ritze/alſo daß ohne Windlicchter darinnzu
Kammern wandeln iſt. In denenvnterſten Bäderndcß Gebirges ſind die
"*Abkühlungen.
Sº Brunauell im Meer.
im Meer.
Gleich zwiſchen Puzzuolovnndjetzgedachtem Ohrt/ in
dem Meer/iſt zuſehéeineBrunquell von gutemfriſchem Waſ-
ſer/ ſogleichſam mit Vngeſtümmigkeit vnndverwunderlich
herauß ſpringet. Wann das Meer abgelauffen/ iſt garei-
gentlich zu erkennen/wie das Waſſer/durch den Sand/in die
Höhe aufgetrieben wird. -
*- - Via

Helden InſulMalta zoz.
Via Attellana.
Ilmercato di Sabbatogenant: ein abſonderlicher Ohrt/
hat zu beyden Seyten viel zerfallene Hütten/ ſo theils in die alte Hüets.
Vierung / theils in die Runde / erbauwet geweſen. Da-
ſelbſt werden noch etliche außgemaurte Gewelber vnnd
Schwibbogen gefunden/ in welchen vnterſchiedliche Artir-Ä
dincr Gefäſſe zuſehen. Haben vielleicht die Altenjhre Be-Ä“
gräbnus allda gchabt/ vnnd altſittlicher Gewohnheit nach
derer abgeſtorbenen verbranten Leiber Aſchenin jetzberührte
Geſchirr eingeleget.
Wicwohl das Landvolckdauon Meldungthut/daß ſolche
Hütten zu dem Ende aufgebauwet geweſen / damit die Han--
delsleutte jhre verkaufflich geführte Güter in denenſelben:
verwahrlich hetten behalten können.
Lapiſcina mirabile.
Zeigetan die Geſtalt eines alten Heidniſchen Tempels/lie-Altes Gs.
getgantzin Felſen / hatjnnwändigvicrvnterſchiedene Reyen*
vierecketaußgchauwener Seulen/derer an der Zaalachtvnnd
vierzig/ſtchen auffjeder Seytenzwölffinder Ordnung nach
einander/ ſind keine Fenſter darinn/gehet der Tag durch die
Brüchevnnd Riſſe hinein.
º - - Landhoff deß Marij * Eflicher voys'
nehmer Rö».
_villa Marj: deſſen Grundfeſtevnndate nachgebliebene Ä
Mauren/noch heutiges Tages/bey dem Gebirge Miſenige- “
zeiget werden. -
C. Iulij Caeſaris mal
- - Villa. - - Ä.
* - sº ºekº-fºrsº,illa
&

2O3 Reyſenach der
Pompeij Villa Pompeij Magni.
. Magni.
Zwiſchendem BergeAvernovnd TrituliniſchenSchwitz-
badt.
Ferner/haben auch in dieſer Gegendjhre Luſthäuſſervnnd
Meyerhöffe gehabt vieledele Bürger zu Rom/welche Som-
merszeit daſelbſt jhre Ruhevnd Ergetzlichkeit geſucht. Derer-
ſelben eingefallene Maurwerck noch auff heutigen Tag kön-
nengezeigetwerden/vnter andern ſind alldageweſen:
sº - - Lucij Luculli.
Ä Cornclij Taciti. -
Ä* Ovidij Naſonis,&c.
Vberder Tritola Schweisbad/iſtgelegendeß
Neronis. Neronis -
Käyſerlicher Sommerpalaſt.
Berg Miſenus.
Ä Deſſen Vorgebirge nimmer einen Außtritt in das Meer
hinein iſt jnnwendiges Theils ganz durchlöchertvnndauß-
gehölet.
naja. Baja.
Von etlichen Bajx oder Bajasgenennet: iſt bey der alten
Römer Zeiten eine berümbte Statt geweſen/ welcher Grund-
... ſtellevndaltesnachgebliebenes Gemäuwer noch an dem Meer
zuſehen/werden beyderſelbenheutiges Tagesgefunden:
ºr“ Dianae Tempel.
So ein rund gewelbter Bauw/ jetziger Zeit ganz ohne
Dachung. -
Tempel

Helden Inſul Malta. 209
Tempel Veneris. Venerie.
Welcher ganz von Griechiſcher Arbeit außgemacht.
Agrippinae BegräbnUs.
Daſelbſt in einem ſonderlichen vierecketen vnd obendurch- Käufer,
außgewebten Tempel / iſt Käyſers Neronis leibliche Mut-Ä4.
ter/Agrippina genant/begraben gelegen/welcher jhr Sohn/ Begräbnº.
Käyſer Nero, eine ſehr ſchöne Gedechtnusauffrichten laſſen/
die hernach daſelbſt abgeholet vnndin die Statt Romgeführer
worden.
Tempel Herculis. Herculie
Tempel.
Ein rundes Gebäuw/ allda Käyſer Nero ſeine Leibliche
Mutter/die Agrippinam,vmbbringen laſſen.
Wird dieſelbe Gegent deß Herculis Landſchafftgenennet. Hercuſs-
- - - Landſchafft.
Viaſilicata diſelci.
Iſt ein hohe Gebirge/ n welche je Maſkº -
von geweſenen Landgüttern deß Römiſchen Adels zu ſehen/*
wohnen jetziger Zeit nur arme Leutte daſelbſt. Vmbdieſen
Berg iſt das Waſſer ſo hell vnd klar/ daß gar von der Höhe/ -
vndoben herab/die Tiefe/oder Abgrundt/genugſam erkent-
lich kann geſehen werden.
Königreich Neaples.
Das Neapletaniſche Königreich(ſovor Zeitenvnter denen Kºngres
Römern geweſen / folgends die Cron Franckreich zu ihrer Äs
höchſten Obrigkeit gehabt/als aber das Franzöſiſche Volcker
darauß veriagt/ von denen Arragoniſchen Königen regiert
worden/ durchwelcher Abſterben ſolches hernach an das Kö-
nigliche Hauß Hiſpanien kommen / in deſſen Handt wund
Dd Schutz

2!O Reyſenach der
* Schutzes noch heutiges Tages verbleibet.) ſtoſſet gleich an
das Päpſtliche Romaniſche Gebiet/ begreift gar naheinſei-
Bmsgriff ner Gröſſe und Vmbfang die Helſfte von Welſchlandt. Zu
demſelben gehören auch die Herzogthumb Tarcnt vnnd Ca-
labrien / wie nicht weniger das Landt Apulien: ſo alles groſ-
ſe Candtſchafften / ſampt vielen nuerleibten Fürſtenthumb/
Marckgraffſchafften / Graffſchafften/ Herſchafften/ vnd
Zugehörung-
EU.»
mehr andern/ingleichen wielfeſte Oehrter/ auch namhaffte
Stätte.
- Sonſten mehrerstheils gebirgig / an etlichen ohrten eine
Frnchtbar- ſehr luſtige/ friſchgeſunde/ fruchtbarevnndweinreiche Land-
& (« ſchafft / auch von Korn vnnd mancherley Artedlen Baum-
üchten.
fi Wie denn ſonderlich vmb Cajeta, Mola, Terracinavnnd
Fondi ganzmitwäldern ſich vergleichende Oel:vndPomme-
ranzen Gebirge zu finden ſind.
Dergleichen eigentlichere Beſchreibung beſicheoben/inder
Reyſe von Salerno auß/ vnter dem Titelvnnd Beyſchrifft:
Neapletaniſche LandesArt.
Ä Ferner/iſtdie Landſchafft wie an dem Meer alſo auch auff
Äuf denen Höhen/vberall mit Feſtungen vndſtarcken Wachthür-
nen widerfeindliche Einbrüche wohl bewahret: Gegendem
Romaniſchen angrenzenden Gebiet aber/ durch enge Päſſe/
Mauren/Pfortenvnnd Brückengleichſam verwahrlichvn-
terſchieden vndabgethelet..
Ä* Beywelchen Grentſcheidungen auch ſonderliche in Mar-
mel außgchauwene Gedächtnusſchrifften gefunden werden/
vnter denen vornehmlich/in der Reyſe von Neaplesauß gegen
der Statt Romzu/fünffmeilen nach Verlaſſung deß Stätt-
einsFondigleichbeydergemeinen Ländſtraſſe/an einem vier-
ccketen ſteinern Satz vnd darauf eingemaurten weißmarmor-
nen Tafelblatfolgende Denckſchrifftzuleſen war,
PHI-

Helden InſulSKalka. 21
PH IL 1 PP O CA TH OL I CO
RE GN A NT E.
Hic ſunt fines Regni Neapolitani, ſ
amicus aduenis, pacata omniainvenies,
& malis moribuspulſis bonas leges.
A N N O
I § 6 8.
Indieſer Gegentiſteine ſehr vngeſunde Lufft Zvornehm-Ä
- - (“ - - - - - , omaniſche
ich Sommers Zeit/ welches verurſachetdieſtarcke Eingreif-Ä.
fºngde Meers/vnd VerſchwendungdererniedriggejÄº
öhrter/wienicht weniger die vielen Sümpffevnd moraſtichen Ärº
Stücke/ſo hin vnnd wider daſelbſtherumbgefunden wºrdjÄrff.
Daher Ärºchºona/Heumonat/vnd AugſmonatwejÄ“
Einwohner/oderfrembde Perſohnen/außgenommen derj Ä.
ende Pºſtenvnndgewiſſe Fußbotten/welchehr Dienſj
Berufſorttreibe dieſes Theil durchzureyſen pflegejj
zu derſelben Zeit ſonderlich denen Teutſchen/dänijej
der die Welſche Lufft wie auch ohnmäſſige Hitzeaußzuſtehen
weiß / ſolche Reyſe vorzunehmen ganz widerrahtenwj
Wann hat auch viel vnterſchiedliche Erempel/daß die jenige
Teuſche/welche in Sommers Zeit dieſe Oehrer durchge-
reyſet / mehrers Theils darauffvnnd balthernach an hitzigen
Fiebern ihr Leben einbüſſen müſſen.
Die Landſtraſſen ſind an vielohrten gepflaſtert/ darauff Straſſen.
garvbelzureitteniſt/vnter denenſelben warVia Appiadevo Via Appia-
nehmſte/ſoctliche Meilen langvnndmit groſſen breitten ſtei- Ä
nenaußgeſetzet. " sº
Es liegetauchin dieſem Königreich das Lateiner Land (La- Liris. Flüß.
umgenant) welches bey dem Fluß Gariglione (zu Latein
Liris) von hier auß ſeinen Anfang nimmet/ jngleichen drey
berämbte Gebirge/als: - -
- Dd j Caccu-

22 Reyſenach der
Ä Caecubum..
ebtrge Am
Königreich Mafficum-.
Neaples-
Falernum.
„ Daſelbſt viel altevnd gar denkwürdige Stücke von derer
Ä“ Edelen Römer hochprächtigen Gebäuwenvnndjhrer Groß-
“ hätigkeit/ inſonderheit aber bey dem letztendeß Römiſchen
Ciceronis Wohlredners Ciceronis Begräbnuß.
*“ Ferner/ſind auch dieſer Ohrten ſonderlich wohlzuſehen die
altevndberümbte Stätte:
Statt Capua. -
Capua- So ein luſtig gelegener-Ohrtin Campanien iſt/hernach/
Statt Cajes Cajeta. .
ta vnd Calgs
Fºe Daſelbſt in der Feſtung (welche oben im Winckelvnd Ecke
* deß Vorgebirges/gegen Auffgang der Sonnen/lieget/vnnd
von Ferdinando Primo Könige zu Arragon / c. als er die
Franzöſiſche Nation außdemſelben Königreich vertriebenge-
habt/erbauwet/hernach durch Käyſer CarldenFünfften mit
Brückenvnndmehrer Befeſtigung verſehen worden) gleich v-
Cayet ber dem Eingang der Capel/ nemlich in einem hölzinengrün
angeſtrichenen vnnd mit drey Franzöſiſchen Lilien Wappen
bezeichneten Sarcke/ wird auch gezeigct Herzog Carls von
Ä Bourbon abgeſtorbener Leib: So ein Fürſt deß Königlichen
Ä GeblütsinFranckreich geweſen / anfänglich derſelben Cron
*vnndKönigreich treulich gedienet/auchzudeß Königesvnnd
ſeines Erbreichs Dienſtvnnd Nutz ſeinen heroiſchen Helden-
muhtgardapffer vndlöblichſchenvnderſchallen laſſen. Her-
nach / da derſelbe Königin Franckreich dieſen ſeinen Herzog
von Bourbon, vnddeſſelben Fürſtliche Perſohn/einesmahls
mit hochempfindlichen Schmachreden ganz ehrenverletzlich
angegriffen/iſtesſhme nicht allein ſehr tieffzu Gemütgangen/
ſondern auch/nachdem ſolche harte Beſchmitzung ſeines höch-
A - ſten

|-|-
-· |-
·|-
- à-* …v.|-|-*\·
|- £ - s ， * # # … - ſe º 3 （ ）š ： ‘|-
--· ----
|- |-… ·*|-·
|-|-/ |-|-|-|-： ·|-
· |-_■·|-· |-|-}|-
|- |-|-|-
-}----|-| 1|-•
→ ·|- -， ,. ^|-.ſº
v.|-|-|-|--|×
| w----|-|-|-|-****
|- ·|-• ！ "::：
|-|-！ |-|-·|º，
|-|-ae-
----|-|-|-|-！ |-·*
· |-|- |-••
|-|-|-×v
-|-· |-- ---- |··§
· ,·
|-， ， ، ، ، ، ،º
|- |-�~
|-|-|- |-š
|-|- |-|-<！-->- -
»-
-ºſv., ·e?
ſı", �·
}}•
·|
----, ,<!--
-|<-»*.
|-·1 '！
.
|- |-, ! !§
-, ,|-
- -i',！ 1≡" →
|-• ！
<| || 1 || || |-��
|-H};， ，- -·► ► ► ► ►•<!-->
- ſa¿??¿№.$2
|-}）{„', ！|-<?|-
|-<, '!*:
Q'.','','|'，'\'
* -• 4,1 ſ
, !" | | |- . . . . .|- |-
-- ~~…º…，---， ----* ·
|-·




#
Ca
St
K2
(an
Cay
Hert
vonE
noch
gab.
(.“ enäſtesſhmenſcj ſehrtieff Gemütgan
gen/
rn auch/nachdem Ä fe
- Iſ;

Helden Inſul Malta. 213
ſten Ehren Kleinods auffſeiuem Fürſtlichen Herzen ganz vn-
uerdaulich gelegen/ vnnd keines weges hat könnenvnd mögen
verſchmerzet oder von der Gedächtnus außgelaſſen werden/.
dahinbewogen worden / daß er die ſeinem lieben Vatterlandt
gleichſam gelobte/wie nicht weniger vorhin im Werckgenug-
ſamerwieſene/Treuwauffgeſaget/ſein Heilvnd Wohlfahrt
anderer Ohrten geſucht/folgendszudem Königein Hiſpanien verleg Cart
ſich begebenvnd Käyſers Carlsdeß Fünfften Kriegs Obriſter Ä.
worden / auch in deſſelben Käyſerlichen vnnd Königlichen Ä
Kriegsdienſtenviel Ritterliche Thaten begangen gehabt. Är-
Alseraber im Einfallzu Rom dem Hiſpaniſchen Kriegs-Ä.
volckzurauben vnndplündern geholfen/auch gardeß Römi- Ä er.
ſchen Papſts hohen Augapffel beleidlich angetaſtet/iſter mit
einem Schuß verwundet worden vnnd darvon tod geblieben. Von d
Darauffhat der Papſt / vmbjezerzehlter Vrſachen willen/Ä
jhne in Geiſtlichen Bann gethanvnnd von der Catholiſchen Ä
Kirchen Gemeinſchafft außgeſchloſſen. Mußalſonoch heu-Ä
tiges Tages ohnbegraben liegen der Leibſtgänzlich verwe-Ä.
ſet vnd nur allein die Gebeine vorhanden.
Vnter dem Sarcke/ am Gemäur/ ſtehen anſtatt einer
Grabſchrifftnachfolgende Wort/in Hiſpaniſcher Sprache/#“
mit Kohlen angeſchrieben:
Franzia medyola leche. .
Eſpagaa es fuozzoyventura.
Romame dyola muerte..
y Gactalaſepoltura.
v 1. Mai, ,
A N N O.
I § 27, –– ,
Welches in vnſerer hochteutſchen Mutterſprache alſo
klingen möchte:
Dd. iij, Mir

214 Reyſenach der
Mir Franckreich Muttermilch
Gabvnd die Nahrung mein.
Von Spanien empfiengich
- Mein Stärck vnd Glückes Schein.
ZuRo nim Einfalich .
Muſt deß Todsg'fanger ſein.
In Cajet nunmanſicht
Mein Gbeinohn Grabvnd Sten.
Ä Sonſt iſt die wunderbarliche Lagevnnd Befeſtigung dieſer
Ä Ä Stattwohl in acht zu nehmen / ſtoſſet gänzlich an das Meer/
* ziehet ſich hernach von demſelben / mit weitleufftiger Auß-
breitung/ das Gebirghinauff. Der Römiſche Käyſer Ca-
rolus Quintus ſoll von Cajeta alſo geſaget haben: Wann
jhme dieſelbe zuuerkauffen beliebte/wolte er ſie nur außwän-
dig anſehen laſſen / weil diejnnere Beſchaffenheit ſich mit
Ä der euſſerlichen Geſtalt gar nicht vergleichen wil. Dieſes
Äſ, Ohrts/ gleichbey der Statt/ wird auch inſonderheit eingar
“ denckwürdiges Wunderwerckgefunden/ nemlich: ein hoher
felſichter Berg / welcher von oben auß/ als der Felßſpgen/
biß auf den Abgrundt gänzlich zeruſſen vnnd von einander
- getheilet/ alſovnnd.dcrgeſtalt/ daßgar eigentlich zu erkennen
iſt/wie deſſelben Abtheilung richtig zuſammen auch invndan
„ einandergehöre. Zwiſchenwelcher/inderKlufft/ eineab-
Zºº ſonderliche kleine Kirche erbauwet.
Ä“ Es iſt auch glaublich/daß dieſer Felß einer dererſelben ſey/
Ä„welchezuvnſerslieben HernvñHeilandesJeſu Chriſtibittern
Ä leidens vnnd ſterbens Zeiten ſich zerriſſen gehabt. Davon die
Ä“ Heilige Schrifft/alsderer vier Euangeliſten/ſonderlich aber
Ä„Sant Mattheus/ in ſeinem ſiebenvnndzwanzigſten Capitel
ZÄ dcß zwey vnnd fünffzigſten Geſetzleins / alſo ſagt: vnd die
Euangeliſt
Äe Felſen zerriſſen/:c. Sonſt/vnndimvbrigen/ iſt das König-
Äreich Neapleszimlich volckreich/ hateinengroſſen Adel (von
Äs Herzo-

Helden InſulSMalta. 2IS
Herzogen/Fürſten/Marckgrauen/Grauen/Hernvnndan-„.
dern edlen Perſohnen) derer Stand vund Würdigkeit/ wie Ä
auch Obrigkeitliche Landesregierung / mehrers Theils mit
der Cron Sicilien ſich vergleichet. Von welchen oben/bey
der Statt Ncaples/mit mchrcrm angezeiget worden. „Das Äº
Edle Volck bekleidetſch/etlichermaſſen nach der Hiſpani-“
ſchen Tracht / ſonderlich was mannlich iſt. Etwaswunder-Hirten Kli
ich ſind auch anzuſchen derer Neapletaner Hirte Kleidungen.“
tragen gemeiniglich zottichte Himmelspelze /die noch hrena-
türliche Schaffwolle haben vndjhnenbiß zu deneu Knien hin-
vnter reichen / gleich auf die alte Römiſche Art / wie ſolche
bey denen. Heidniſchen Poeten abgemahlet werden: Ihre
Häupter bedecken ſie mit breitten niedrigen Hütten/ oder pa-
reten / wie dergleichen in Teutſchlandt die Juden vnnd das
gemeine Weibsvolck in Biſtumb Speyer/auch anderer Ohr-
ten am Rheinſtrom/ zugebrauchen pflegen. -
Vonzahmenvnuernünfftigen Thieren/erziehen die Ein-Ä“
wohner vornehmlich ſchöne Roſſe vnnd recht adeliche Thier
(ſo ins gemein ſchmahles / doch der natürlichen Stellung
nach völliges/Leibes/ſubtiler Schenckel/eines heroiſchenge-
raden Gangs/gelinder vnd gleichſam jungfräuwlicher Tritt)
welche zuallerhandt Ritterlichen Vbungen ſich abrichten laſ-
ſen/ſollen auch/mchrers Theils/in Kriegszügen zugebrauchen
ſehrtüchtigvndgeſchickt ſeyn. Ohne ſonderliche Bewilligung
deß Vice Königes wirdt kein Neapletaniſches Roß auß dem
Lande abzuführen geftattet. -
Ferner/gibt es auch/vnter andern/daſelbſt in groſſermen-
ge Büffel (Ochſen vnd Kühe) derer ganze Herden auff die
Weidegetrieben werden: Sind ſchwarz an der Farbe/ kön-
nen von Natur nicht wohl rohtgefärbtes / bey mänteln o-
der Kleidern / leiden. Daher ſie manchen reyſenden/wel-
cherroth bekleidet iſt / im freyen Felde nachlauffen / vnnd
auf denſelben zurennen / biß die Hirten ſie "#
"A- ad.

2I6 Reyſenach der
abvnd zudem Hauffen treiben. Iſt alſo eine natürliche Wider-
wertigkeit zwiſchen dieſen Thieren vnnd der rohten Farbe/
gleich wie auch der Geyer keine Roſen/vnndderFuchsdiebit-
tere Mandeln nicht leiden können. Werden dieſer Ohrten
geſchlachtet / vnd gleich dem Rinduiche/ oder anderm Koch-
fleiſch verſpeiſet. -
Ä. Zwarwere noch viel von dieſes Königreichs Neapletani-
Äſcher Cron vund Herligkeit mehr Lobwürdigeszugedencken/
Ä weilaber nicht alleinin gemeinen Weltbeſchreibungen /ſon-
#"dern auch andernvnterſchiedlichen Schriffe vund Reyß-
- - büchern / deſſen wegengar genugſamer Bericht zu finden iſt/
als hat der Stiffter dieſes Büchleinseshicbey beruhen laſſen/
im vbrigen den günſtigen Leſer / da jhme eine mehrere Wiſ-
ſenſchafft zu haben beliebte / an jeztangezogene Hiſtoriſche
Schrifftenvnnd Beſchreibungen verweiſend / zugleich auch
ſein durch Gottes Hülffreiche Handvndgnädigen Beyſtand
zuſammègeſchriebenes Wercklein/mit nachfolgendem Reyſe-
vnterricht/ endlich beſchlieſſen/ vnnd dem Allerhöchſten für
ſeine Vätterlichevnd Höchſtmildeſte Gnadengaben / in tieff
demütigſtemGchorſamKindſchuldigſten Danck/auch cwiges
Lob/Ehrvnd Preißſagenvnd geben wollen/Amen.
"Mtkwas vm- Folgethierauffſchließlich:
terſchiedlicher
Gelegenheit
Ä Wohlmeynende E rinnerung Ond treU-
auß nach der
Äºwer/ doch ohnmaßgeblicher / Vorſchlag/welcher
ºfsſºn ſich eine Teutſche Reißgeſellſchafft von Neaplesauß gegen
der Inſel Malta/anleitender Zeit vnd Gelegenheit
nach/vorſichtiglich wird zugebral-
- chen wiſſen.
Ä. „Soeiner von Teutſcher Nationbelebensträge/ von der
Ä Königlichen Hauptſtatt Neaplesaußſeine Reyſenach Malta
anzuſtellen/vndin Mangelung ablaufender Galeen ſich mit
kleinen

Helden InſulMalta. 217
kleinen Schiffen fortzubegeben entſchloſſen were. Iſtzurah-
ten/ daßmann erſtlichauß dem kleinen Anfuhrt (molopic- Ä.
cologenant/ da die Schiffleuttevielgeübtervnnderfahrner/
auch von Chriſtlicher Treuw vnnd Auffrichtigkeit mehr be-
wehrter ſind) tüchtige Schiffe beſtellen laſſe. Ingleichen „
wegen der gebürlichen Belohnung / oder Schiffgelts (weil Ä
denen Schiffleuttenſolche gänzlich vor außzubezahlen nicht.“
rahtſamb oder ſicherlich iſt) einen gewiſſen Handlungsſchluß
vnnd ſchriftlichen Vergleich auffrichten vnnd denſelben zu
Pappier bringen / auch anſtatt der Schiffleutte einen ehr-
lichen angeſeſſenen Mann/ oder daſhnen (ſonſtgemeiniglich
ſehr böſen vnnd betrieglichen Menſchen) ſelbſtvon Ehrvnnd
Redligkeit noch etwas vbriggeblieben/ſie durch eigener Hand
#tºº ſittlichen Landesbrauch nach/bekräfftigen zu-
"laſſen.
Kann alſo anfangs biß zu der Sicilianiſchen Hauptſtakt
Meſſina, hernach auffguten Anlaß/oder Fortgang/ weiter
mit ihnen gehandelt werden / denn ſonſt die Sicilianiſche
Schifferder beſten Brüder auch nicht ſind. -
Schiffe für fünff oder ſechs Perſohnen: ſtamfügligſten Ä“
eine kleine illuca mit ſechs Rudern/zuerwehlen. Wirdvon Ä.
Neaplesbißin Sicilien/ordentliche Zahlung/aufffünffvnd Ä
zwanzig/auchbißindreyſſig/odermehr/SilberCronen (die Ä“
ſich mit Spaniſchen Philipsthalern / oder in Teutſchlandt
gangbaren Reiniſchen Goltgülden/vergleichen) gefordert/
nachdem diezeiten vnd Reyſen ſind.
Verträglicher ſtes dieſer ohrenengeringesnichtanz-Ä
ſehen/vnndehrlichen bekandten Schiffleuttenſichzuuertrau-Ä“
wen/ als denen jenigen/ſoganz frembde ſind/wiedererofft Ä.
vielimgroſſen Anfuhrt ſich auffhalten/ darunterbißweilen Ä.
ſehr böſe Menſchen gefunden werden / dievmbjhreseigenen ÄSºf
Nutzes/auchohngehindertenfreyen Zu: vnd Abfahrt willen/Ä,
Chriſtliche reyſende Perſohnen in der FE Meer-Ärrau-
- W
bern.
rauber

28 Reyſenach der
rauber Hand vnnd Gewalteinzulieffernjhnen kein Gewiſſen
machen. Pflegenofftmahls / damit ihre Bubenſtückvnnd
Verräthereyen nicht mögen offenbahr werden / nur bloßzu
einem Scheinvnddardurch vermeinter Entſchuldigung/zu-
gleich mitvnnd neben denen Außländiſchen/die ſich jhnenver-
trauwet gehabt/bey dem Türckiſchen Volckeine Zeitlang Ge-
fängnus zu leiden. ! »
vº- Den Geltwechſelbetangend/were der beſte Raht/ wann
Ä. ein Reyſender mit Venediſchen Zecchini, derer jedes Stück
Ä eines Vngriſchen Ducaten wehrt/ ſich verſehen könte. Hette
ze bey ſich zu - -
Ä„eruchtallein dieſen Vortheil, daß er ſich keines/ oder doch
Ä garfleincs / Verluſts oder Abgangs / in Außgcbung der-
Ä“ gleichen Münze zu befürchten / ſondern auch die Verſiche-
rung / daßjhme von Meerſchergen vnd Vellusbrſchauwern
(auſſervurechten Gewalts/ deſſen ſich auf ſolchen Fall nie-
mandcrwehren kann / auch die Landes Obrigkeit denſelben/
nach Erfahrung / nicht ohngeſtrafft läſſet / darneben denen
Klägern/der Billigkeit nach / widerumb zu der Abnahme
verhilfft/) ganz nichts könne abgenommen werden."
Den Eran. Dahingegen Spaniſche Goltmünzen / als Duplone
Ä vnddergleichen/mitſchauſzuführen ſehr gefährlich iſt. Vnd
Ädabey einer reyſenden Perſohn an denen Landgrentzen/oder
Ä Päſſen/vberfünffzchen SilberCronenwehrt gefunden/wird
Ä das vbrige Theildurch die beſtelte Meerſchergen alles hinweg
Sttaffe vind
#" gctionMMcn..
Än. Wann wegen derer Banditen vnnd Landrauber(die ſonſt
Än nicht leichtemeReyßgeſellſchafft von acht oder zehen Perſoh-
Äg nen raublich angreiffen/ auch nur an denen Landgrenzen die
nacº er gemeine Straſſen zu verunſichern pflegrn) in Welſchlande
Äs keine Gefahr zu beſorgen were / wolte der Stiffter dieſes
Ä" Büchleins denen frembden durchreyſenden Perſohnen ohn-
Ä maßgeblich wolmeinendgerahtenhaben, daß Siehrenzuder-
“ gleichenvorhabenden Reyſennothdürftigen Wechſelvergul-
dcn/

Helden InſulMalta. 219
-
den/vnndbalt anfangs zu Venedig in Venediſche Zecchini
verwechſeln lieſſen / folgends denſelben in guter Stillevnnd
Geheim/neben einem auffallen Fallhülfflich beyſpringenden
gewiſſen vnndwohlucrſicherten Wechſelbrieff/ ſelbſt mit ſich
zuführen. Könte einer damit nicht allein wohlfortkommen/
ſondern auch an dem theuren Wechſel/welcher von Venedig
auß alle Tagreyſe höher auffwechſet/ cin merckliches erſpa-
'ſ?»
Nechſt demedaßeinfrembder Reyſenderſich mitleiblicher „
No Ä von Speiß/Tranckvndandern/auffdas Ä Profiant.
verſehenthut (welches Profiant allerohrten dieſer Länder/in
ganz billichem Kauff vnd Wehrtſchrwohlfeilerlanget wird/º
mann muß aber ſelbſt/auffdenen Plätzcn/für ſich einkauffen/
weil die Gaſtwihrte mehr nichts als Kammcrnvnd Betteher-
zugebcnpflegen) iſt auch ſonderlich in acht zunehmender rich-
tige Paßbrieff. Vber dieſes/daß einer zu Neaples von ſeinem Pººf
Kauffmann eine den Wechſel betreffende Vorſchrifft mit
nach Meſſina nehme / daſelbſtbey einem Handelsmannaller Ä
rieffe: nach *
ohrten/wohin erreyſen möchte/ beförderliche gelt Anweiſung Ä*
zu empfahen. -
Zu Meſſina kann einer hernach nicht allein an Malteſiſche Reva,
Handelsleutte/ſondern auch daſelbſt wohnende Ritter/ſichere“
Wechſelſchreiben begehren vnnd aufnehmen: Denn weil wegen Mal,
die Armuht derer Handelsleutte bey Malta groß / haben Ä
ſie nicht alle Zeit baares Gelt im Kaſten. Deſſen wegen
die weſentliche Ritter / auff gedachten Schlag vnndim Fall
der Noht/gemeiniglich das beſte zuthun pflegen.
Weilauch durch die ganze Inſel Maltamehrerstheils nur In Malta
kupffern Geltgangbar/ ſo aber weder in Siciliennoch Cala-Ä
brien/vielweniger weiterhinein/gültig iſt. Alſo kann ein Ab-Ä.
reyſender / durch Vermittelung in Kundſchafft gebrachter
Ritter / die küpfferne Auffnahmvnnd Empfang ſeines benö-
tigten Wechſels bey der Großmeiſterlichen Münzkammer/
- - Ee ij vlzh

- ------
22O Reyſenach der "
vmbeinebilligmäſſige Verehrung/oder wohl garvmbſonſt/
nutzlich verſilbernvndvergülden (das iſt: in Goltvnd Silber
S verwechſeln)laſſen.. " "
Ä. Sonſt haben die Sicilianiſche Kauffleutte zu Meſſina in
Ä.. ſonderliche Gebrauch/daß/wann ſie Wechſelgelderauſgeber/
Ä nen die frembde Reyßperſohnen keine Handbekäntnus oder
Äs, Quittung/geben dürffen/ſondern laſſen/wegen ſolcher Auff-
Ä“ nahmvnndgeldes Empfahung durch einen Notarium Pu-
blicum eine waare Vrkundauffrichten vñverfertigen/damit
Äſindbeyde Theilgenugſamverſichert. Gleicher Geſtaltmag
Äyſender von ſeinem Wechſeler eine richtige Gegenbe-
Ä"kantnus/wieviel ernemlich auffſeinem verordneten Wechſel
Ä" empfangenhahe/auchwieſarckeranandere Ohrtweiterver-
ſchriebenſey/begehrenvndabfordern/damitmann die ſeinige
in ſeinem Vatterlandt / wie auch den Principalwechſelerin
Teutſchlandt/zu mehrer Nachricht/Abrechnung vnnd Ver-
gleich/ſolchesgründlich berichten/alſofolgends/zu ſeiner wi-
derkunfft nach Neaples/mit denen Handelsleuttendaſelbſt/er
auch richtige Abrechnung halten/vnddurchFürzeigungMal-
teſiſcher vndSicilianiſcher Handelsleutte ſelbſt eigener Hand-
ſchrifftlicher Geldesaußgaben Bekäntnus / jhme das vbrige
Wechſelgelt nicht könne geſperret werden..
Ä Die Anſtellung der Reyſeauffvorgedachten Schlag/von
Ä'Neaplesauß/mag anfänglich (wegen Enge deſ Fuhrtsbey
Ä der InſelCapreadafaſallezeitdasMeerſchgarvngeſtümm
Äe erzeiget)miteinerGutſchen/bißnach Salerno nur einigeTag-
O. reyſezu Land/folgends ganz zu Waſſer/vorgenommen wer-
2masin den. Können alſo die Schiffleutteaußdem Meerhafen von
* Neaplesbiß daſelbſthin allein abfahren/ vnndheriach derer
and Cala reyſenden Ankunft zu Salernogebürlich erwarten. Weiter/
brten.
Äurs hatmannzuder lincken Seyten/jmmerfort/das Land Cala-
brien/biß an Sicilien/beydeme/invngeſtümmcn Wetterszei-
ten/die Anlendung geſchicht.
- - Folgends

Helden Inſul SMalta. 22f
Folgends / nach Verlaſſung der Sicilianiſchen Haupt- und Seut,
ſtatt Medina kann das Schiffen/faſt allemah/bºßzu Ende Ä
dieſes Königreichs/nechſt dem Lande geführct werden: Da alſº
auch/vmb.mehrer Verſicherung willen eine Reyßaeſelſchafft Ä“
bequemerer. Gelegenheit zu erwarten, keine Verdreßligkeit
Hette/ iſt Syracuſa ein Ohrt/alldaes offt Gelegenheit gibt/ In syraeuſ,
gar ſicher nach Malta abzureyſen. Denn das Malteſiſche Ä
Profiantſchifffaſt alle vierzehen Tage / oder drey Wochen/ zuºten
daſelbſtankommen muß. Das alſoreyſende Perſohnen die Än
mit Auffwartenvndſtill Liegen ſich etwzgedulden mögen/die-Ät
ſes Ohrts gar offt die beſtevnnd erwünſchete Gelegenheit/Ä
gleich nach der Inſel Malta abzuſchiffen/ vergnüglich haben Ä
vnnd erlangen können. Welcher aber ſonſt ſeine Reyſeganz Ä
ſicherlich anzuſtellen vermeinet/ derſelbe hat von Nöhten die Ä“
Sicilianiſche Hauptjahrmärckte in acht zunehmen/als: der Ämee
Jahrmarckt.zu Meſſina nimmet ſeinen Anfang den vierzehen- Ä -
den Tag deß Hewmonats/vndhatſeinen beſtendigen LauffbißÄ“
zu Außgang vierwochentlicher Zeit/ allda gleich den ſechze- Wº
henden Augſtmonater ſeinen Schlußmachet. Mit demeauch Ä“
der Marckt zu Palermoſchanfahet/vndhernachwiederumb Ä
ſchlieſſet.Im vbrigen/hält dieStattCatanien ihren Marckt/ Ä
ebenan dem Tagederſeeligen JungfrauwenS. Ägatha, Sy-Ä.
racuſa aber am Tage S.Luciac. . - -
Vnter dieſen allen aber/hat der Meſſiniſche Jahrmarckt Ä
den Vorzug/ kommen gemeinglich von mancherley Ohrten ***
daſelbſt viel Galeenneben andern Schiffen an / jnſonderheit
Päpſtliche/Spaniſche/Neapletaniſche/Toſcaniſche/Ve-
nediſche / Genueſiſche/ Malteſiſche/ :c. ſampt mehr an-
Dern. -
Kann ſolcher Geſtalt eine Reyßgeſellſchafft in wehrender Ä
Marckzeit/ mit Gelegenheit derer abgehenden Schiffe / hin Ä“
vndwider/von einem Ohrt zudem andern/gar leichtlich kom-Ä.
men vnd gelangen. - - - zufahren.
- Ee iij Es

222 Reyſenach der Held. Inſ Malt. -
Ä. Es reyſen auch die Malteſiſche Galeen vnnd Schiffe bey
Ä ſolcher Zeitvnterſchiedlich auffvndab/durch welches Mittel
Ä„die InſeMaltagantzgeruhiglich beſuchtvndbeſichtiget/auch
Ä der Abzug widerumbzurück in Sicilien/mitrechter Zeithal-
Meſſina tung/füglich mag geſchloſſen werden. Alleintraget ſolche ſehr
Ä hitzige Landſchafft/vorauß in derſelben Zeit/nicht eines jeg-
lichen Menſchen NaturvndEygenſchafft.
Mehres zeiget die vorbeſchriebene Malteſiſche Reyſe/
als ein wohlmeinender Wegweyſer/für
ſich ſelbſtklärlich an.
Schluß.


d
er“
che Anzei-
gung aller denckwürdiger Sachen des
rerin dieſem Malteſiſchen Reyßbüchlein Rel-
dung beſchehen / auch auff welchem Blat
ein jedes zu finden ſey.
às Jngang zu dieſer Malteſiſchen Reyſe: wie vnnd
Begiſterli
welcher Geſtalt/anchmitwas Gelegenheit/von
Neaplesauß zu dem Königreich Sicilien die-
ſelbige angeſtellet worden. Sampt vorgehen, v
WºW der Gedächtnis deßnenlich verſtrichener Zeitr
SS-Sº., ſechzehen hundertfünffvndzwanzig/gehaltenen
-- - Jubeljahrs zu Rom. Jngleichen der Herlig-
keit Welſchlandes Königreichs Neaples/vnnd Chriſtlichen Hel,
denjnſel Malta c. Vorſchmack. Neben eingeſchloſſener Mel.
dung von der anſehenlichen Schiffgeſellſchafft/vnndſonderlich bey-
geweſener Romaniſchen Fürſtlichen Braut/wie auch beyden Päpſt,
lichen Galeen Blat 1.2.3
Derer Schlanen vnnd leibeigenen Knechte auſfdenen Galeen/Zu-
ſtand vnnd Leben :. in Kleidung/ Speiſe / Zucht vnnd andern.
3-4-J»
Fortreyſung derer Päpſtlichen Galeen nach Meſſina in Sicilien mit Neaples:
Einſchluß der Inſel Capua, Meerfuhrtslabocca di Capra, deß -
Golfbdi Salerno vnd zweyer Calabreſiſchen Stättlein: Oropol,
Bolicaſtro.. f, 6.
Eigent,



g Regiſter. -s
-, Eigentliche Beſchreibung derer Meerſchweinvnd Meerthier: Delfini
vnd Capitonigenant. Blat 6.
Calabrien. Anlendung bey dem Fürſtenthumb Caſtiglione,in Calabrien. Von
derſelbigen Gegentauß ſind zuſehen die dreyvnterſchiedliche / täg-
lich rauchende vnnd im Meer frey liegende / Inſelberge: Lipar,
Stromboli, Volcano: mit angehengter derſelbigen Beſchaffenheit/
wie auch Gedächtnus Eroberung der Statt/Lipparus genant/von
dem groſſen Meerräuber Barbaroſſa. 7.8.
Sicilien Königreichs Sicilien Vorgebirge deſſelbigen Hauptwachthurn: La
torre del Faro, mit Denckſchrifften zu beyden Seyten. Beywel,
chem das Königreich Sicilienvnd Herzogthumb Calabrien/durch
einen daſelbſt anfangenden Meersſuhrt / abgethelet wird: Allda
die Flüſſe Scyllavnd Carybdis. 8.9.1o
Meſſina. Ankunft zu Meſſina, ſo die Hanpfſtatt in Sicilien derſelbigen Ehren-
titel / Lage/Vmbfang/Schußwehr von vier Königlichen Bergfe-
- ſtungen:Gonza a, Caſtellazzo, Guelfonia, S. Salvadör. Inwän-
dige Beſchaffenheit der Statt Meſſina, Regierung / Vice König/
deſſen Hofflager vnd Regimentsräthe / Stattobrigkeit vnnd derſel-
bigen Abtheilung. Meſſner vornehmſte Handlung/Gewerbevnnd
Nahrung. - IO.I 1 . I2. 13.
In Meſſina Denckwürdigeszubeſehen: Thumbkirche SMaria Noua
in welcher eines Römiſchen Käyſers/Sicilianiſchen Königes vnnd
Königin : c. Begräbnus ſampt ihren Grabſchrifften. Wieanch
mehr andere ſchöne anßgehauwene Gedächtnus/beyvnd neben der
ſelbigen Kirchen als an dem Glockenthurnvnd Springbrunn anff
dem plaß. 14.1ſ. 16.17.
Kirche S. Franciſci: in welcher Königes Friederichs/deß Ditten von
Aragonvnd Sicilien /ſampt ſeiner Königlichen Mutter vnd zwey,
erSöhne / Königliche Begräbnns vnnd Grabſchrifftenzufinden
ſind, 17.18.
Kirche S.lohannis Baptiſtae. 18. 19.
Kirche S. Domin1ci. º2 O.
Kirche S. Nicolai. 2 I.
Kirche S. Auguſtini. - 2I.
Neben etlicher andern vornehmen Kirchen Verzeichnus. 22-
Deß ſiteitbarn Kriegsheldens Her Johann von Oſtereich/c.in Erz
abgegoſſene Bildnus neben vnterſchiedlichen vnndgardenckwürdi-
gen/in Metal verſetzten / Stegsſchriften. Wie auch Abzeichnung
der
B

Regiſter. .
der groſſen wider das Türckiſche Heer erhaltenen Meerſchlacht/vnd
Eroberung etlicher Africaniſchen Oehrter / mit hernachgefolgter
ſiegreichen Ankunfft zu Meſſina,in Sicilien. Blat 22.23
Schöne Kunſtſtück vndherliche Gedächtnusſchrifften/in eines Meſ,
ſiniſchen Marckgrauen Behauſung. 2 % -
Bibliothecavnd Antiquarium im Rahthauß dieſer Statt. 17.
Straſſe:Santa Maria, della Porta. 2.7.
Palmerij Adeliche Behauſung. 27.
Alte Königliche Burck/außwändig derStatt vnd am Meer. 28.
Spaniſcher Kriegsknechte abſonderliche Wohnungen/ſamptetlichen
daſelbſt außgehauwenen Denckſchriften. - 29.30.
Meerhaffenvnnd Wachthurn mit der Latern/ gegen Calabrien. 31.
Neuwer Bauw an der außwändigen Statt: von dem Spaniſchen
ViceKönige Prinzen Emanuel Philibert zu Sophoyen/2c.ange-
fangen. 31-32.
Gedechtnusſchrifften an dem Pfandhauß / der Porta S.Pauli, Porta
Emanuela. 3I. 32-33-
Springbrunn am Bferdeß Meers/bey der PortaEmanuela, mit ſei,
nen Denckſchriften. 34-3J.
. Ein kurzer Bericht von dem ganzen Königreich Sicilien: deſſelbigen
Landſchafftvnd Gelegenheit an Früchten/Bergwercken/Einwoh.
nern vnd Landesregierung/tc. 3ſ. 36.37.
Sicilianiſche vornehmſte Stätt/ wie auch das Königliche Hauptklo-
(W. 37.
eines Adel iſt mit denen Löblichen freyen Teutſchen nicht zu
vergleichen:deſſen Einkommen vnd Gewerbe. 38.
Reyſe von Meſſina nach Catania: wievnndzuwelcher Zeitdieſelbege-
führet worden / auch was denen Reyſenden dabeybegegnet. Mit
eingeſchloſſener Beſchreibung deſ Schiffleins: La filluccagenant.
39. -
Siciliſche Landesart Meſſiniſcher Gegent / wie auch anmutige Win-
„terszeit dieſer Landſchafft.Felſen an vndin dem freyen offenen Meer.
39.
Tauromino: Stättlein.
4 1
Golfo di Catania. - 41.
Cataniſche Landſchafftvnd felſichte Klüffteam Meer. 4I.
Catania: Statt. 4I
“Catahia.
Thumbkirche zu Catanien S. Agatha: darinn einst Akahla
- F yt

- Regiſter,
/ wie auch König Friederich der Ander/neben Maria vnd Conſtantia, ,
ſeinen zwey Königlichen Gemahlinnen/begraben liegen. 41.41.44.
Franciſcaner Kirche.. 44.4%-
VnterſchiedlichelzuCgtanien befindliche Gedächtnus: Grab: vnnd»
Ehrenſchriften: 45-46.47.
Ders AE-Berg Erna deſſelbigen eigentliche Gelegenheit: durchwas Mittel
Ad»- auff die Höhe ſolches Gebirges zu erlängen. Wie daſſelbige vor
Jahren Feuwer außgeworffen / auch folgendlich geſtillet worden.
SVrſachdieſes Feuwers. Hentiges Tages Augenſcheinvnndauff. -
ſteigender Dampffaußdem Berge / ſamptinnvndaußwändiger-
- Beſchaffenheit. 48.49.fo.
Reyſe von Catania nach Syracuſa:Golfo. Gegend der State Anguſta.
Felſichtige Hölen am Meer. Landtrachten Felſen im Meer. 59.-
*yraenſº. Syracua. derſelben Bhralten Statt außführliche Beſchreibung/
mitwaarer Geſchichtserzehlung: wie durch Bürgerliche Vneinig-
keitenvnndjnnerlich erweckte ſchweere Kriege die Syracuſaner alle.
jhre gehabte Freyheiten/Machtvnnd Gewalt / gänzlich verlohren/
endlich frembden Herrn zu gezwungeneu Knechtiſchen Vntertha-
nenſichergeben müſſen. ſ .ſ2.53-J4.
Jegiges Anſehen vnd Gelegenheit dieſer Statt: Syracuſaniſche Adel.
Fruchtbarevmbliegende Landſchafft. Syracuſader Malteſer Ritter-
Speißkammer... 5 .
Thumbkirche zu Syracuſa.. J%---
Feſtung:i Caſtello di Curia... Jy-
Meerhafen: ſſ.,.
Abſcheulicher Hölen Ohrt vnndalte geweſene Gefänckñns in welcher -
die Syracuſanerjhren König Dionyſium Secundum eine Zeitlang :
gefangengehalten mit angehengter Vrſachſolcher Bürgerlichen..
Gewaltsübung.. 56./
Reyſe von Syracuſanach Capopaſſaro: Ober Sicilianiſche Grenz-
Feſtungvnnd Paßhauß gegen dem Africantſchen Meer: Derſel,
ben Gelegenheit/ ordentliche Beſatzung vnd ſtarcke Reutterwacht.
57.5 8.
Reyſe von Capopaſſronach Siclimitjnnbegriffeneserlittenenfünff,
ſtündigen Sturmbsauff dem Meer: . ſ8. v
Llſola di Corrente Inſelberg gefährlicher Ohrt/wegendaſelbſtges.
legenlicher Aufwartung derer Meerrauber. Sampteiner Gedächt,
mus/wie vor etlichen wenig Jahren eine Reyßgeſellſchafft *#
dels/

Regiſter.
Adels/beyſeegemelter Inſel/von Türckiſchen Meerranberngefan.
genvnndnach Tunis in Africa geführet hernach aber durch deß
Großmeiſters zu Malta Chriſtlöbliche Errettung bald widerumb
auß der Barbariſchen Hand / in vorige Chriſteufreyheit gebracht
"L'iſola di Botre Inſelberglein. 6 o.
Landwachten. 60.
«Siculiſche LandesArt. 6o.
: Sicli,oder Siculi: Stättlein. 60. Sici.
. Kirche S. Matthaei. 61.
-Abreyſe von Siclinach der Inſel Malta. 62.
Fregata:Schiff deſſen Beſchreibung. 62.
Canaloder Meeisführt: welcher die Abtheilung derer Landſchaffen
Europavnd Africa außgibt. 62.
Ankunfft Zur Malta:erſtlich beyder Hauptſtatt Valletta. 62. Malta.
Empfahung vnd Einbegleitung daſelbſt. 63.
Eigentliche Beſchreibung der Inſel Malta. 63.
Durch welche Herºn vnd Herſchafften die Inſel Malta / von Zeiten
zu Zeiten/vnterſchiedlich nacheinanderregieret worden. 6 Z.
Jernſalemiſche Ritter S. Johann Ordens jetziger Zeit weſentliche
Eygenthumbsherºn vndrechte Innhaber dieſer Inſel. Wann vnd
welcher Geſtalt. Sie ſolche beſizlich erlanget. 64.
Malta eine Vormaur der Chriſtenheit. 64.
Derſelben Gröſſe vnd Vmbfang/auch jetzige Befeſtigung. 64. N
Abtheilung derer Malteſiſchen Stätte vnd HauptFeſtungen. 6.
Vnterſchiedliche Meerhafen. - 6-66.
Anzahl wie auch Nahmen derer Flecken vnnd Dörffer in der Inſel
Mafra. - - 66.
Landgebäuwvnd Feldwohnungen. 67.
WachthürnebeydenenDörffern/auffdenen Höhenvndam Meer. 67.
Malteſiſche LandesArt: vnndwie die Einwohner ihren felſichten Bs.
denvndſteinere Landſchafft fruchtbar machen. 67.
Früchtevnd ſonderliche Gewächs deß Landes. 68.69.
Beſchreibung wie auch nußvnnd Gebrauch dererauß denen Malteſ,
ſchen Felſen herfür kommender Matterzungen. 6.
Gifftige Thier haben keine ſonderliche Auffenthaltung in Malta / kön,
nen auch die Menſchendaſelbſt nicht tödlich verletzen. 7o
Malta hat kein Gehölz/oder gemeine Wälde: Malteſiſche Widprä
Ff ii Herz-

- Regiſter.
Herliche Falcken. - - Blaf 7o.
Sommers vnd Winters Zeit zu Malta. - 7o.71.
Der Inſel Maltatieffe Lage c, - 71.
Beynahende Anzahl der geſampten Einwohner vnnd wehrlichen
Mannſchafft in der Inſel Malta. 7I.
Das gemeine Kakdvock wirdt von denen Malteſer Rittern in guter
Zucht gehalten. Nachgeſetzte Vrſach: auch in Kriegserfahrung
vnterrichtet vndfeſſiggcibet. 71.
Africaniſche Spraache in Malta vblich. 72.
Malteſer Kleidungen. 72.
Viel Moren vnd Mörinn:wohnen zu Malta. 72-
Malteſer nachbauren: von Chriſtenvnd Türcken. 72.
valletta. Valletta: Die Hauptſtatt der Inſel Malta/ derſelbigen Eroberung/
Kage/Befeſtigung/tc. 72. 73.
Eingroß Stück Geſchützes / auffder Teutſchen Ritterpaſteyzu Val-
letta: welches der Hochlobſeeligſte Fürſt Ludwig Landgraue zu Heſ,
ſen/c.auß Teutſchland/vnd ſeiner Feſtung Gieſſen/nach Maltage-
ſendet/mit einer ſonderlichen Gedächtnisſchrifft. 73.74.
Beſchreibuug der Statt Valletta, an ſich ſelbſt. . 74-
Schönheit derer Valletiſchen Weibsbilder/ſamptjhrer Kleidung.75.
Die Statt Valletta mit der ganzen Inſel Malta: wirdt durch den
Großmeiſter vnd dieRitterſchafft S.Johann Ordens von Jeruſa-
lem/c regiert. 75.
Johanniter Hernzu Malta: ſind die rechte Ritter von dem groſſe Ho-
ſpital zu Jeruſalem. " , 7ſ.
Gedächtnns Chriſtlicher Eroberung der Statt Jeruſalem / durch
Herzog Gottfried von Bullion. 76.
Erſter Großmeiſter deſ Ritterlichen S. Jehann Ordens zu Jeruſa-
lem Reymundt von Pcdio. 76.
Johanniter Ritter von denen Türckenauß der Statt Jeruſalemvnnd
dem heiligen Landeverjagt:nehmen die Inſel Rodysein. 76.
Welcher Geſtalt die Johanniter Ritter den Titel Rodyſer Herner-
langet. 76.
JohanniterRitter von Rodys außgetrieben bekommen die Inſel Mal-
{ (N.
- 77.
Inſel Malta von Käyſer Carl dem Fünfften S.Johann Ordens Rit.
tern geſchencket. - 77.
Großmeiſters vnnd Malteſiſcher Ritterſchafft danckbarliche Erkent
11US

Regiſter.
nusgegen das höchlöbliche Hauß Oſtereich/Spaniſchen Teils. -
Blat. 78. -
Jähliche Einkommen/wie auch ſonderliche Münzgepräge deß Groß,
meiſters zi Malta. - 78.
Was eigentlich denckwürdiges in Valetta zuſehen. 78.:c.
ErſtlichHauptkirche S.Johannes deſ Teuffers von Jeruſalem: vnd
was in derſelben vnterſchiedlich denckbeliebiges mag geſehen wer,
den: - - - - 79.
Großmeiſterliche Begräbnus vnd Grabſchrifften daſelbſt. 80,81.82.
83. 84. - - -
Griechiſchevndandere Kirchen wie auch Klöſtervnd Geiſtliche Häuſ
ſerin Valletta. 8485-
Nonnenkloſter S.Johannes. 84.
Geiſtliches Ritterhauß. - 8ſ.
Groſſer Spital von Jeruſalem: in der Malteſiſchen Hauptſtätev-
- letta zi befinden, mit deſſelben eigentlicher Abtheilung vnd ſchöner
Ordnungshaltung/wie auchhabender groſſen Freyheit vnd Gerech-
tigkeit. - - - - 86. -
Großmeiſters Palaſt vnd Fürſtliche Wohnung: mit aller ſeiner Hert. -
S
ligkeit ordentlich beſchrieben. - 7.88.
Großmeiſters Marſtal.- - 87.
Ordens Rüſtkammer. - - 89.
Offener Plaß: allda die gefangene Türcken vnd leibeigene Knechte vers
kauft werden. - 9 D.
Feßung Sant' Elmo:an vnd bey der Statt Valletta, wie ſolche verwah-
'k.. 9O.
Merckliches Exempel groſſer Tyranneydeß Türckiſchen Kriegsheers/
an denen Rittern zu Malta begangen. 91
Feſtung Sant'Angelo Vittorioſo: derſelben beſchaffenheit aufgeſtän.
dene Türckiſche Belagerung vnd endlich Ritterliche Erhaltung.92.
Feſtung S.Michael: bey dem Flecken Bogo: 93«-
Vallettiſcher Hauptmeerhafen. 94-
Malta erhält nur fünff ordentliche Kriegsgaleen. 94.«
Beſchreibung deß groſſen Malteſer Galeon: S. Johannes von Jerus
ſalem genant wie auch Nohtdürfftigkeit zu deſſelben Außrüſtung.
94.9ſ.
Abſonderliche Capelneben vnd außwendig der Statt Valletta,andem
Meerhafen, - 95.
- ya Ff iij Schöne

Regiſter.
.
Schöneingefaſter Springbrunn vor dem Meerhafen. 95-
Wie der Großmeiſter / von der Kirche S. Johannes anß/zudem
Fürſtlichen Palaſt ſeinen herrlich gewohnlichen Eingang gehalten.
Dabeyinſonderheit Meldung geſchicht von deß Großmeiſters Per-
ſohn/ Kleidung/Ritterlicher Leibwacht/ c. wie auch derer Groſſ-
Creuzer/vnnd anderer Ritterlichen Ordensperſohnen/gebräuchl-
cher Ereuztraguug. 9ſ. 96.97.
Welcher Geſtalt der Großmeiſter alle Tage / in ſeinem Fürſtlichen
Wohnſchloß/zwölffarme Cente ſpeiſet. 97.
Fürſtliche Tafelhaltung deß Großmeiſters. 97.98.
Großmeiſters Hochheit vnd Herligkeit: Deſſelben Titel Machtvnnd
Gewalt Erkentnusingeiſtlichen vnd weltlichen Sachen/jährliche
gewiſſe Vnterhaltungs Einkommenf:c. 98,99-
Großprior S. Johann Ordens/in Teutſchland: iſt ein Fürſtdeßhet-
ligen Römiſchen Reichs. - IOG.
Großpriors in Tentſchland Fürſtliches Wohnſchloß: IOC.
Heytersheim. "IO O.
„Höchſte OrdensAempter der Edelen Ritterſchafft/S.Johannes von
Jeruſalem/anßallen acht Nationen/oder Zungen: wievielCom-
mendereyen darunter begriffen. IOI.
Erſte Zunge/oder Nation/Provinz: vber welche/von dem Großmet-
ſter/zu einem Hauptvnd Regentengeſetzt iſt der GroßComment
heur/oder Groß Commendatör. IOf.
Andere Zunge von Auvernien:Großmarſchalck. “IO -
Dritte Zunge von Franckreich: Großhoſpitaler. "IO Z-
Vierte Zunge von Welſchland: Großammiral. IO3-
Fünffte Zunge von Arragon: GroßConſervatör. 1O4-
Sechſte Zunge von Engeland:Großpilier. Ioſ.
Siebende Zunge von Teutſchland: GroßBaley: » IOſ.
Sampteingeſchloſſener Beſchreibung der feſten Burck S. Peter in
Aſien:ſovon einem Teutſchen Ritter erbauwet worden. Jngleichen
lobreicher Gedächtnus deß Großmeiſters Philippi de Nilliack
Chriſtlichen Heerzugswider das Ottomaniſche Reich/vnd darauff
erfolgter ſiegreichen Vberwindung deß Türckiſchen Kriegsheers.
Wie auch voriger Hertligkeit deß alten Tempels zu Damaſco.
1 O 6.
Achte Zunge von Caſtilien: GroßCanßler. 1o7.
Jeder Regent mit ſeinen Commendereyen / auchvntergebenen Or-
H(Th

Regiſter.
dens Priorn/Baleyen/ Capitel Hernvndandern/ec. 1o8.
Großmeiſters geheimſte Räthe: ſind die acht ConventualBaley/oder
Praſidenten derer vnterſchiedlichen Nationen. - - Io9.
GroßPrior oder Kirchen S. Johannes 1 wie auch Commentheurt
oder Commendatör, von Cypern:ſampt ihrer Wahl. Io9.
Baley deß Capttels von Negroponte. IO9.
Zwölff GroßCreuzer / oder Ordens Baley: ſind deß Großmeiſters
beyfländtge mit geheime Regimentsräthe. 199.
Ein vndzwanzig Commenchenroder Ritterliche Amptleute der Groß-
meiſterlichen Rentkammer- IO9.11 o.
Procu:ator Generalis. Il O.
Procuratorespauperum. III.
Wohlbeſteltes Regiment zu Malta: ſonderlich in Verſorgung armer
vndnohtleidenderPerſohnen. Wie auch dererMalteſiſchen Kriegs,
knechtetreuwer Dienſtevnerſchäzlichen Belohnung. 1 I 1 . -
Inquiſitores delictorum. II2«
Ritterliche Rahtſitz: II 2.
Großmeiſters offentliche Verhörung/ſampt derſelben Beyſizern. 112.
Geheimer Rath. I13.
Kriegs Rath. 113.
Offentliche Raht. 113.
Landtags Verſamlungen. 113.'.
Großmeiſterliche Wahlſi - 113.
Oberſte Gericht deß groſſen Spitals von Jeruſalem.. I I3. -
Abſonderliche Meldung von dem Ritterlichen Creußorden S.Johans
nes von Jeruſalem zu Malta:wie ſolcher/vnterallen Ritter Orden/
der elteſtevnd vornehmſte iſt in der ganzen Chriſtenheit. Deſſelben :
dreyfacher Ordensſtand. Außwelchévnterſchiedlichen Königreichen -
vnd Landſchafften die Ordensperſohnen auffgenommen werden. -
Wie Sie ihre Stimmen haben. Vnndwas Alters derjenige ſeyn
muß/ſo das Ritterliche Kleid anzulegen begehret. 1I4.115.II6.
Ritterliche Ordensſatzungen derer edlen Johanniter-Hern: nach der'
Regel 5.Auguſtini Leben. 1 16.117.118.119.12o."
VonTeutſchen zu Vallettageweſenen Rittern in derſelbigen#
Derer Teutſchen Ritter Einſtand. Freye Taffel Ritterliches Jahrgele.
I2 I.
Beylanffende Zahl der geſampteRitterſchafft zu Malta.derſelbégewiſ
sººººººººººººººººººººººº -
- retten

– Regiſter.
ſtreitten vnd dergleichen. “. Blat 121.
Was fernerbey dieſem Ritter Orden in acht zunehmen/vndwohin die
Ritterliche Ordens Perſohnen bey Straffe/ verbunden ſind. 122.
* I 23. . - -
Kurzer Außzug etlicher ſonderlichen freyheiten vnnd Gnadengaben:
- welche von vnterſchiedlichen Päpſten dem Ritterlichen Orden S.
Johannes von Jeruſalem geſchencklicherthelet worden. 123.124.
12 5.1 2. 6.
Gründlicher Bericht von der Wahl eines Großmeiſters zu Malta:
was bey derſelbigen eigentlich vorgehet/vnd wie es in allen damit ge-
halten wird. 126. 27.128.129.13 o.131.132.
Wie deß Großmeiſters Begräbnis angeſtellet vnnd gehalten wirdt.
I 32. - -
Sittlicher Gebrauch vndalte Gewonheit nach welchen der Ritterliche
Orden S.Johannes von Jeruſalem außgegeben/ vnnd edele Pers
ſohnen/auffvorhergeleiſtete eydes Pflicht/zu Ritter geſchlagen wer-
den. 133.134.13ſ. 36.137.138.139.140.14I.I42.143.144. 4.
Wievnndwelcher Geſtalt die Ritter dieſes Ordens / wegen Verbre-
chen/ihrer Würdigkeit entſezet werden. 14.146.147.48.149.15 o.
- 1ſ 1.
Was eigentlich / in der Reyſe von Valletta auß/durch die ganze Inſel
Malta denckwürdigeszubeſehen. I49--
Außfuhrt/ oder kleiner Meerhafen: allda der heilige Apoſtel Paulus
Schiffbruch erlitten. - I 51.
Sanct Paulus Kirchlein: in welchem dreyvnterſchiedliche Abbildun,
gen/vnd ſonderbare Gedächtnusſchrifften deßheiligen Apoſtels in
Malta gethane Wunderwerck betreffend zu finden. 1f.
Gutthaten ſo dem heiligen Apoſtel Paulus die Malteſiſche / damahls
noch Heidniſche / Einwohner - wie nicht wenigerdeß Römiſchen
Käyſers Vnterhauptmann/in ſeinerjhmeanbefohlenen Verwah-
- - - rungerzeiget vnd bewieſen haben. I 2.1 ſ 3.
Medina: Medina, oder Civita Vecchia: die alte Hauptſtatt der Inſel Malta.
153.
Biſchofflicher Si/aiſſer Medina in der Vorſtatt. I
J3-
Malteſiſche Thumbkirche/ S. Paulus genant: Derſelben Kirchen,
ſchaß:felſichtige Hölé/darinn der heilige Apoſtel ſich auffgehalten./c.
vnter welchen die eine ſovon weiſſer Erde oder Steinſampt derſel.
ben Krafft vnd Wirckung/gar eigentlich beſchrieben wird. é -1ſ4.
0Mdr-

Regiſter.
Sonderlicher Ohrtallda S.Paulusgeprediget. 15-
Großmeiſters Luſthauß hinter Medina gelegen. $ - ,
Großmeiſters Luſt: vnd Ziergarten/mit aller ſeiner Anmutigkeit 15.
ersee Wild:vnndThiergarten/auch was ſonſt darinnbefind-
rlich. 156.
S. Antonio: ſchönes Landgut. Iſ6.157.
Von etlichen Vhraltenvnndgar ſonderlich denckwürdigen Stücken-
- welche noch heutiges Tages in der Inſel Malta gefunden werden.
I 57. 8. -
Inſel Gozo: innliegend befeſtigtes Stätlein/ Cands Erbauwungt
Fruchtbarkeit/Vmbfang Obrigkeit/Innwohner Landſprache/Gozº.
Türckiſchen Einfals Andencken/ c. derſelben Inſel Erdſtaubver- --
treibetalle gifftige Thier. 2158.
Ä Cuminie: I 9.
eſtetigung eines zeuwen Generalsvber etliche Malteſiſche Kriegs-
Galeen:zu Valletta. 1ſ 9.16o.
Wie der Ritterliche Kriegszug/durch Trommeten Klangvmnd Waf-
fenſchalloffentlich außgeblaſenvnndverkündiget wurde: Inglet-
chenauſfgegebenen Großmeiſterlichen Befehlich die Ritterſchafft
vnd andere mitverordnete Perſonen ſich zur Abreyſe bereiteten.éo.
1 61. -
Ritterliche Außfahrt mit drey Kriegsgaleen/von der Inſel Malta ge- Sicilien
gen Barbarien: welcher Geſtalt nach berührung vnterſchiedlicher -
- Chriſtlichen Stätte vnd Oehrter/ſie endlich zu Meſſina angelanget. Meſſina.
Sampt der Malteſer Ritterlichen Gebrauch/in Begrüſſung aller
Chriſtlichen Stätte vnnd Feſtungen durch Schüſſe außgroſſen
Stücken / vnd wie von denſelbigen hinwiderumb/mitfreundlicher
Empfahung der Gegengruß erfolget. I61. I62.
Beſchreibung derer Malteſiſchen Kriegsgaleen: derſelben Ziervnnd
Fahnenvnndwie es in allen darauffgehalten wird. 165 66.57.
1 68.
Reyſe von Meſſina außwiderumb zurücknahend Neaples: zu Waſ,
ſer. - - 168.169.
Reyſende zu Waſſerwerden gemeiniglich von denen Meerſchergen be-
ſucht:wie mit denſelbigen außzukommen? 169.
Nohtdürftiger Vnterricht wegen der Münz in Sicilien. 169.
Wie in dieſer zurückfahrt die Reyßgeſelſchafft neben dem Wachthurn
- Faro durch obengedachte zweyFlüſſe/Scyllavnd Carybdis genan
- - - Gg kom-
* -
?

Regiſter.
Calabrien.
Meaples.
kömmen / vnd was ſie nach Verlaſſung deſ Königreichs Sicilien)
vnterweges/von Calabreſiſchen Stättlein auſ dem Meer geſchen/
anch ſonſt im vbrigen ſich begebena 170.171.
Entführung eines Chriſtenweibsven Türckiſchen Meeräubern. 171.
Calabreſiſcher Wachthürne Beſchaffenheit/vndNuz derſelbigen.172.
Statt Tio ea.. 72-
Ankunft zwölffjunger Knabenauß Armenien/bey dem Bergſchloß“
Sattiglione, in Calabrien. 173-
Beſchreibung der Gegent vmb Citrara.- I73-
Bondem Herzogthnmb Calabrien: deſſelben Regierung / Gelegen-
hett/Landesart/Fruchtbarkeit/AdelLandvolck:c. 174-
Statt Salerno:im Königreich Neaples. 17o.
Salernitaniſche Thumbkirche:was darinnzuſehen. 176.
Hohe Schulzu Salerno. . 176.
Verlaſſung deſ Schiffleins vnnd Abreyſe zu Kºnd nach der Statt
Neaples:mit Entſchluß etlicher Neapletaniſchen berührten e
ſein.. 176.
Neapletaniſcher Landſchafft derſelbenherlicher Erbauwung/groſſer
Nutzbarkeit / ſchöner Luſt vnd Anmutigkeit / wie auch deß Land“
volcks/cſonderliche Beſchreibting.. - 177.
Berg Veſuvius:in welchem PlinusSecundus ſein zeitliches Leben geen-
det.Alldader köſtliche Wein(lacrymx Chiiſ genant)wechſet 78:
Außführliche Beſchreibung der Königlichen Hauptſtatt Neaples: wie
ſolche gelegen befeſtiget/erbauet/gezleret vndrecht Edeliſt/auch was
Sie in denen altenvnnd vergangenen Zeiten/für heidniſche Götter
geehret/Regenten gehabt/vnd noch heutiges TagesinVnterthänig-
keit vndſchnldigſten Gehorſam erkennet. 178.179.18o.181.
"Än. Eygenſchafften auch Gewohnliche Luſtvnd Ergezlig--
eiten. I 8i.
Neapletanertreuwe Liebe gegen dem weiblichen Geſchlecht. 18 . .
Neapletaner ſind gleichſam von Natur Feinde der Franzöſiſchen Na-
tion/auchgarjhrer Kleidungs Arr.: 18z.183..
Neapletaniſchen Startvolcks Nahrung/Handelvnd Gewerbe. 18;.
Wie ſeidene Wahren von Neaplesauß am bequemlichſtenverſicher.
lichin Teutſchlandzubringen. 183.
Vornehmſte Kirchen der StartNeaples was eigentlich in denſelbigen
denkwürdigeszubeſehen als: S. ianuarii:darinnvornehmlich die
Abbildung deß Spaniſchen Königes Philippi Secund "Ä
iege.

Regiſter.
SiegevnndTriumph.wie auch Straffe deſſen der die Griechiſche
Wein in Neaples geführet. ſampt etlichen Königlichen Begräb./
nuſſen. 184.185.
S. Clara : dreyer Königlichen Perſohnenvnterſchiedliche Begräbnis.
184.
S. Dominici: Schöne Gedächtnus abgeleibter Könige vnd Königin
auch Fürſtliches Standes herrliche Begräbnus. Mit Einſchlieſ
ſung einer errinnerlichen Denckſchrifft menſchliches Abſterbens.
185.186. -
S.Mariae: Königlichevnd Fürſtliche Begräbnus vñ Grabſchrifft. 187.
S. lohannis in Carbonaro: in welcher / vnter andern/drey Königliche
Begräbnußzufinden. 188.
S.Lauentj: Neben etlichen Begräbmiſſen / ganz bewegliche Grab-
ſchrifften. 188.
S. Mariae Novae: 189.
S.Severini Begräbnusdreyer Graſſen leiblicher Brüder/ſoin einiger
Stunde ſammentlich eines vnnatürlichen Todes ſterben müſſen.
189.190.
Kirchlein/oder Capel/auff dem Kaiffplaß vnndoffentlichen Marcke:
in welcherzuſehender Ohrt fallda Marckgraffe Friederich von Ba-
den vnd Herzog Conradin zu Schwaben durch das Schwerdt hin-
gerichtet worden. I9O.
S. Martin / Carthäuſer Ordens MünchsKloſter: beywelchem die
Abbildung deß Vrſprungs vnnd Stifftung der Carthäuſer Or-
dens/mitvntergeſetzter Denckſchrifft. 191.
Neapletaniſche Stattfeſtungen: I91.
CaſtelloNovo:in welcher der Vortreffliche vnd weitberümbte Münch/
Thomas Campanella, zu derſelbigen Zeit / verwahrlich gehalten
vUYÖt. I91.192.
Caſtell'Ovo. I9 -
S.Elmo: - - I93-I94-
vice Königlicher Palaſt/Leibwacht Marſtall/c. 19ſ.
Palaſt/Lapieta bianca: - 96.
Ärragoniſcher Palaſt: darinn/ vnter andern auff einem köſtlich
eingelegten Taffelblat / eine ſchöne Lehrſchrifft geleſen wird,
- 196. - *
Folgeteneerſchreckliche Geſchichtl welche ſich zu Anweſenheit deß
Stiffters dieſes Büchleins in Neaples begeben. 197198.92 º.
Gg j Neaples
- -

- Regiſter.
Neapletaniſcher altberümbter Herligkeitenvberbliebene Anzeigungen.
2 OO.
Berg Pauſlypus. 2O O.
Begräbnus vnnd Grabſchrifft deß vortrefflichſten Heydniſchen Poe-
ten/Publj Virgilij Maronis.. 2 OO, 2. O I«.
Innwändiges Theildeß durchgegrabenen Berges Pauſlypi. 2o.
Kirchleins Mariae ſchöne Begräbnus vnd Grabſchrifft ActjSynceti.
2O1,2O2..
Pozzuolo Puzzoliſche alte Gedächtnuß. 2G 2.
Lacus Agnanus. 2 O L.
D. Germani Schwizkammer. 2 oz.
Lagrotta delcane: HundesHöle.. 2OL-
Solfatara: Schwefelberg. 2. OZ-
Stättlein Puzzuolo: alter Heidentempel/Rieſen Begräbnus/Fran-
ciſcaner Münchskloſter vnndwas mehr daſelbſt mag geſehen wer-
den, 2O3-
Tripergula: Neuwer Berg. 2O3.
Verſchwundenen Gebirges Anzeigung. 2O3-
Lacus Lucrinus:Fiſchreicher See. 2O4»
Lacus Avernus: See/oder Pfuel-, 1 O4-
Beſchreibung der Sibylliniſchen Weiſſagerin von Cuma, bewohne-
ter Hölen:mitjhrenvnterſchiedlichen Kammern/warmen Bädern
vnd Durchgängen/c: 2O4-2O •
M.T.Ciceronis Landgut vnd warme Bäder. 2O5.
Eingefallene- Mauerwerck von deß Terentij Varronis geweſenen
Meyergut: 2O 6.
Cuma:ganz in Grund verwüſte Statt/daſelbſt zuſehen: der alte Hey-
dentempel Apollinis, vnterſchiedliche warme Bäder/ Hölenvnnd
Kammern: - 206-
Brunquell im Meer, - 2 O 6.
Via Attellana: zerfallene Hütten / viel vhralter jrrdiner Geſchirr.
2o7.
La Ä mirabile:altes Gebäuw/in Geſtalteines Heidniſchen Tem-
pels. 2 o7.
Waare Anzeigungen etlicheredelen Römergeweſenen Landgütter vnd
Luſthäuſer/vnter welchen ſonderlich ihre Beſitzungen Menſchlicher
Ruhe vnd Ergeligkeit wie auch Käyſerliche Sommer Palaſt/ge.
habt haben der Erſte Römiſche Käyſerclulius Caeſar Tibeius
- Nero,&c.

Regiſter.
Nero, &c. Marius. Pömpejus Magnus. Lucius Lucullus. Corneº-
lius Tacitus. Ovidius Naſo, &c. 2.07.2o8.
Berg Miſeuus. - 2o8. -
Baja: verfallene Statt/beywelcherzuſehen die alte Heyniſche Tempel:
Dianae, Veneris, Herculis, ſampt deß Keyſers Neonis Mütterli-
cher Begräbnus. 2o8.
Hohes Gebirge: Via Silicata de Selcigenant.“ 2O 9.
Beſchreibung dcß Neapletaniſchen Königreichs deſſelben alte Regen,
ten LandgrenzelVmbfang/Zugehörungen/Candesart/Fruchtbar,
keit / Verwahrung wachentliche Auffſicht derer Innwohner
- Grenßſcheidungen/tc. Sommerszeit durchzureyſenſchädlich/mit
angehengter.Vrſach1 2c. Landſtraſſen/ ſonderlich gegen Rom zu...
2O 9. 21 C.-
Via Appia breit gepflaſterte Landſtraſſe:: 2 II. I
Latium oder Lateiner Land. 2. II» -
Liris:Fluß: 2 II."
Vornehmſte Gebirge in dem Königreich Neaples: daſelbſt viel alt,
denckliche Anzeigungen /vnter andern/ auch deß Römiſchen Wol,
redners Ciceronis Begräbnus: 2I2-
Statt Capua. . 212, Capua-
Statt Cajeta. zrz, Cajeta--
Cajetaniſche Feſtung: darinn Herzogs Carls von Bourbon noch ohn--
begrabener Leib ſampt Meldung deſſen treuwlich geleiſteter Kriegs-
dienſte wie auch endliche Lebensbeſchlieſſung mit angehengterlohns
ſonderbahren Gedächtnusſchriſſt. 2.12.213-
Abſonderliche Meldung von der Statt Cajeta. 2 I4- -
Wunderwerck von einem zerriſſenen Felſen daſelbſt. 2I4- -
Königliche Neapletaniſche Landesregierung wie auch dieſes König-
reichs hoher vndander Adel. . 2I4.21 - -
Neapletaner Hirten Kleidung. . 215-
Büffelmittheilsjhrer natürlichen Eygenſchafft. 216.
Wohlmeinender Reyßvnterricht: mit was vnterſchiedlicher Gelegen,
heit / von Neaples/ nach der Inſel Malta füglich abzureiſen. 216. -
2. I7.
Nothwendige Vorſichtigkeit in Beſtellung der Schiffevnnd Schiff,
lelltte. 2 17.
Von Geltwechſeln/vndwelche Münz/ohne Gefahr vnd Verluſtam
ſicherſten fort vnd vberall durchzubringen." 2 18.
Gg iij SVnters
-

Regiſter.
SBnterrichtliche Anzeigung wegen derer münzen/ derſelbigen Auß,
wechſelung/wie auch ordentlicher Wechſelbrieffe: vnd was ſonſt bey
Empfahnngdeß Wechſels in acht zunehmen/c. 218.219.21 o.
Von Profiant vnd Paßbreffen. * 2. 19.
Wie von Neaplesauß anfänglich abzureyſen/ oder dergleichen Reyſe
anzuſtellen. 22O.
Malteſiſche Profiantſchiffe kommen faſt alle drey Wochen zu Syracu-
fa an. 2. 2. I»
Sicilianiſche HauptJarmärckte:zu Meſſina, Palermo, Catania, Sy-
racuſa. "2.2.
Sicherſte Gelegenheit nach Malta zu reyſen / auch bey guter Zeit wie
„derumbin Meſſina anzukommen. 2B 2
E M D E.