Ä Die XXVI. Schiff-Fahrt:
##ſchreibung einer
Höchſt mühſeligenvndganßgefährlichen
Reyſe/durch den See verſtändigenCapitain/Hern
Johann Müncken/inn Jahren 1619.vnd
I62o. verrichtet.
Nachdem er von Weyland dem Durchleuchtigſten
Färſten vnd Herzn/Heren Chriſtiano IV.Königin Dennemarck/Nor-
wegen/tc.befelcht worden mit zweyen Schiffen nach dem Freto oder der
Enge Hudſons zu ſegeln/vmbzuverſuchen, ob nicht deren Gegend eine
Engeſo Groenland von America abſcheidevndalſo eine
Durchfahrt nach Oſt-Indien zu
- finden:
Sampt vorhergehendergardeutlichen Erläuterung deß Alten
vnd Newen Groenlands/zugegenwärtiger Schiff-Fahrts-Beſchrei-
bung inſonderheit dienlich.
-----
- Franckſurtam Mayn -
Bey CHR1srop HoRo Le BloN.
M DC L.







-■ ■ ■ ■
--

SÄs (Z SS N - -T-
N ÄE # Ä -- --
SZÄÄÄN
S > Äé E- % IF
„.» Sº - - O
Dem Wol-Edlen vnd Veſten/
MICHAEL LEBLON,
Hochlöbl. Cron Schweden Reſiden
- ten in Groß-Britannien:
Meinem geehrten/günſtigen/inſonderslicben Hern
vnd Herz-werthen Brüder.
S
FKGNEO-Edcºmº ºeſter geehrter
Hºº günſtig/inſonders lieber Her vndhertz-
- M G
WN
#
T
Ä werther Bruder. Es ſchreibct.derwey-
Wº Wº landHochwürdige/Wolgehornevndin
Ä Politiſchen ſowoals geiſtlichenSchrif-
ÄS tenhochgelehrte Mann/Her: Antºnius
j GÄr, Barfüſſer Ordens/Biſchoffzu Mondone-
do/weylanddeß Hochlöblichen Keyſer, Carol deß Fünff-
ten/Hoff-Prediger/Rathvnd Chroniſt/imzweyten Theil
ſeiner güldenen Send-Schreiben/vnter dem Titul/ von
Gefährlichkeit der Schiff-Fahrten/vnterandern Worten
alſo: Es habe(ſagt er die Schiff-Fahrten erdacht vndauf-
ebracht, wer da wolle/ ſo verwundere er ſich doch offter-
jals über die Verwegenheit.deßjenigen Menſchen/derda
auffdem Landgute Ruhe haben köndte/vndſchdamnoehn
die groſſe Gefahr deſ Meersbegeben "Dann
- ):( inf
-





















keineSchiff-Fahrtſoſicher/indero zwiſchen dem Landvnd
dem Todt/mehr als ein einiges Brett Vnterſchied vnnd
Raumwäre.Vndfährct.daſelbſt weiter fort/ſagende:Sci-
nes Erachtens/habe der überflüſſige Geitz/ vnddic zuge-
ringfügige Witz/die See-Fahrten erdacht. Dann/man
finde in der täglichen Erfahrung / daß denen Friedſamen
vnd nicht-geizigen Menſchen kein Land zu armſeye / auff
deme ſie ſich nicht könnten ernehren vnd hinbringen: wor-
außabzunemen/wie viel Beſtialiſcherdaſeye der Menſch/
als alle andere Beſtien. Dann/alle Thierflichenden Tod/
ſovielſiejmmer könnenvndmögen/allein der Menſchfah-
Ä.dem Waſſer/mithöchſt-vndgröſter Gefahr ſeines
CH:16.
In Warheit/geehrter Hervnd Bruder/wann wir
dieſedeß von Guevara Verwunderung vnd Gutdüncken/
mit billigen Augen anſchawen wollen/ſömüſſen wirbcken-
nen/daß ebendieſes die Vrſach/vmb.welcher willen etliche
von den vornehmſten Philoſophisvnd Weltweiſen Män-
mern/ dem Waſſerſoübeltrawen vnndſich nimmermehr
auffs Meerwagen wollen.
Ariſtoteles, der hochvernünfftige Heyd/pflegte zu
ſagen/daß der Menſch/welcher auffdem Meer ſtirbet/zwey
mal ſterbe: Dann erſtlich erſticke ſein Herz im Geitz Zum
andern/ertrinckeſein Leib im Waſſer. Fabatus, der Bur-
germeiſter/war in7o. Jahren außſeiner Statt Reggionie
kommen; wolte auch nicht getrawen/nur nach Meſſanazu
ziehen/ohnangeſehen dieſe Statt mehr nicht als9. Meilen
Wegs über Meer von Reggio lag: Dann erwandte vor/
wiejhnbedüncke/daß das Schiffnärriſch/ſintemales ſich
jmmerzt bewege: Der Schiffmann ein Thor/ſintema!er
niemaeneinerley Vorhabens: Das Waſſer toll/ſintemal
esjmmerdar vnruhig: Vnd der Lufft ein Grckſeye/ſinte-
mal er allezeit lauffe. Weilner derwegen einen Ä
- )(MC

Narren flieheauffder Erden; Warumb er ſich dann vier
Naren zugleich vertrawenſolte auffdem Meer.Soerzeh-
let auch Plutarchus von dem Athalo, daß derſelbe niema-
len habe über das Waſſer fahren wollen / welches mitten
durch dieStattSpartamlieff Danner ſagte der Lufft ſey
gemacht/für die Vögel: das Land/für die Menſchen; vnd
das Waſſer/für die Fiſche. Wann er nun ſehen würde/daß
die FiſcheauffErden ſpazierengiengen, alsdann/vnd nicht
ehender/wolte auch er ſich auffs Wäſſer begebenzufahren.
Wir laſſen aber dieſes alles, was bißherovon ſolchen
Verächtern der See-vnd Schiff-Fahrtengeſagt worden/
auffſeinem Werthvnd Vnwerth verbleiben/vndgeſtehen
mitjhnen herzlich gern/daß kein müh-noch armſeligers Le-
benſeye/alswoman nur (gleich wie bey den Schifffahren-
den geſchiehct)von deß Windes Gnadeleben muß: Wann
wir aber hingegen bedenckenvndanſehen wollen/dengroſ-
ſenvnd vnaußſprechlichen Nutzen/der dem ganzenmenſch-
lichen Geſchlechtauß dergleichen Schifffahrtenallbereits
herkommen iſt/auch noch täglich mehr vnd mehrzukompt:
ſo wird niemand/alsder ſeiner Vernunfft nur halber Her:
iſt/in Abrede ſeynkönnen/esſeye deren Erfindung ſowo
als anderer zu dieſem zeitlichen Lebennutzbar-vnd ohne ent-
behrlicher Dinge/ von Gott eingegeben/vnd/vns Men-
ſchen zum beſten Laußdem Himmel mitgetheilet worden.
Daher ſagt der Königl. Prophetvnd Mann Gottes Da-
vid/indem 104. Pſalm/v,25. 26. Das Meer/das ſo groß
vnd weitiſt/da wimmertsohne Zahl/beyde groſſevndklei-
ne Thier. Daſelbſt NB gehen die Schiffe: daſeynd Wall-
fiſche/die Ä ß ſie drinnen ſcherzen/tc. Ge-
hen nun Schiffe in Meer/ wie allhie David erinnert; ſo
wird zweiffelsohne/ſolches Gehen von dem Höchſten alſo
geordnet ſeyu/ vnd ſeine Vrſachen haben. So kanja zu
dem/die BeherſchungdeßMeers(die dochGott dem Men-
):( iij ſchen

ſchen ſowolaſsdeß Erdbodensanvertratvet)füglichernit/
dann durch den Gebrauch der Schiffe geſchehen/ wieſol-
ches/wañwir es an der Zeit hätten/mit vielfältigen Erem-
peln darzuthun wäre.
Von der Nutzbarkeit aber vnd Nothwendigkeit der
Schiff vnd Scefahrteninſpecie zureden/achten wir diß
Orts ganz vndgar ohnnöthig ſeyn. Esbezeugen ſolche die
Erempel der Spanier/Portugcſen/Engclländcr/Dennr-
märcker/vnd vieler anderer Nationen mehr von etlichhun-
dert Jahren hero/ was für trefflichen/vndnicmals genug
geprieſenen Nutzen/ ſie der Chriſtenheit durch dergleichen
Schifffahrten geſchafft haben. Inſonderheit aberlchretes
die noch tägliche Erfahrung bey den Niederländern/Sce-
vnd Holländern: welche/da es ohne die Schifffahrten (m
welchen dieſe Nation faſt vor allen andernglückſeligſche-
net)geweſen wäre/ſchwerlich/jawolnimmermehr in einen
ſolchen Flor/ vnd Vffnehmen/indergleichen ſieheutiges
Tagsleben/würden geſtiegen ſeyn zugeſchweigenanjczo/
wievicl damit andern Nationen gedienet worden.
Von einer dergleichen Schiff oder Seefahrt/ habe
ich mir vorgenommen in gegenwärtigem Tractätlein zu
handlen. Die iſt nun in der Ordnung vnſerer Continua-
rion die Sechs vndzwanzigſte / vnd begreifft vornemlich
in ſich eine denckwürdige Reyſe/ſoauffgnädigſten Befehl
deßweyland Durchleuchtigſten Fürſtenvnd Hern/Hern
Chriſtian deſ Vierdten/Königsin Dennemarckvnd Nor-
wegen/tc. im Jahr Chriſti 1619.vnd i82o durch den See-
verſtändigenvnd vielgeübten Captain Johan Müncken/
mit zweyen wolaußgerüſteten Schiffen / nach dem Frero
Hudſonico, ſonſten die Enge Hudſons genannt / ver-
richtet worden ſampt beygefügter deutlicher Erklärung
deß Altºnnd Newen-Groenlands 1 zu gegenwärtiger
Schiff-Fahrts-Beſchreibung inſonderheit dienlich/weß-
wegen

wegen ſie auch der deſcription bemeldter See-Fahrt vorz
geſetzt worden. --
In erſtgedachter Beſchreibnng deß Alt-vnd New-
Groenlandes/finden ſich vnterſchiedliche viel denckwürdi-
ge Sachen/wienicht weniger beyErzehlung der dahin ver-
wuchteter Schiff-Fahrten/ welches alles in particularihte
zu wiederholen/vielzuweitläufftig fallen würde / weil der
Tert von ſolchem einen ſattſamen Bericht gibt. Dieſes
ſtehet allein hic zu erinnern/daß in ebendieſem Groenland/
davon vnſere Beſchreibung handelt / vnter andern mon-
ſtris marinis oder Meerwundern/ auch eines gefunden
wird deſſen Horn/ (ſojhmeauß der lincken Seiten deßo-
bern Kinbacken vor den Kopffherauß gehet/) nicht allein
dem rechten natürlichen Einhorn / an Form vndeuſſerli-
cher Geſtalt ähnlich/beſonders auch ſeiner Krafftvnd Tu-
gendnach/demſelbengantz gleich/ vnd welches noch mehr
iſt/mit demſelben für ein Ding gehalten wird.
Wann nun/vielgeehrter Herº vnd Bruder/ vermite-
tclſt deſſen Willfährigkeit / vnd meiner wegen gern über-
nommener vielfältiger Mühe/ich zu dem Abriß eines ders-
gleichen Horns (auff Art vnd Weiſe/ wie in der Vortede:
an den Groß-günftigen Leſer weitläufftiger angezeigt wer--
denſoll) kommen bin/ daßichnunmehr den Liebhabern ſol-
cher vnddcrgleichen Raritäten damit dienen kan: alshabe/
zu Bezeugung meiner ſchuldigſten Danckbarkeit/ demſel--
benich gegenwärtige SchiffFahrts-Beſchreibung/ſampt
was dereſelben ſonſten anſtatt einer Zugabe/ vom Wall-
fiſch-Fang beygefügt worden/ Dienſt-vnd freund-Brü-
derlichſt dediciren vnd überreichen wollen/ der verſicher-
ten Zuverſicht/ gleich wie ich einigen Zweiffel nicht trage/
derſelbe werde/alsein leiblicher vnd Hertgetreweſter Brus-
der/die in dieſempaſſu verurſachte Vngelegenheit meiner
wegen gerne übernommen haben: als bleibe noch ferner
peſten:
v

veſten VertrawenszuIhm/ Erwerde/dafernindergle-
chen Matery was weiters vorkommen ſolte/ſich ebener
maſſen/vndwie vormals beſchchen/nicht zuwiderſeynlaſ-
ſen/mir/jedoch gegen Dancknchmige Gebühr/ darzuver-
hülfflich zu ſeyn/dieſes wenige aber fürjetzo/anſtatt einer
Danckbarkeit von mir mitfrölichem Angeſichtauff-vnnd
annehmen. Iſt meine/vnd der meinigen Wenigkeit/etli-
chermaſſen zurcichigl Jhme oder den Seinigen hinwiede-
rumbwas annehmlichcs/oder ſonſten mögliche Dienſte zu
erweiſen/ erkennen wir vns darzuſo willig als ſchuldigſte:
Vndverbleibe damit /nechſt Befehlung vnſerallerin den
Allgewaltigen Schutz deß Höchſten/ [Geben in deß H.
Reichs Statt Franckfurt am Mayn/den 1. Septembris
im Jahrdeß Hornée. ..
-
Meines geehrten Hernvnd Bruders
5reund-Schuld-vnd Dienſiwilligſter
CHRIstoPHeRus LE BLoN,
Bürger vnd Buchhändler
daſelbſten,
- Vore-

---- ___-----

h
wie ſolc
7.
bere V
Das o
-
·





…*

||
|
|
|
|-
|||||||
||||
| ||
|
|











----
_--_-
----- … --
----




VorrdeandengünſtigenLeſer.
KS hat der günſtigevñGeſchicht-
Fliebende Leſer/in vnſermvorhabenden
SG Tractätlein/außgehend vnter dem Ti-
- tul: Beſchreibung der XXVI-Schiff-
fahrt/tc. auffvier Stücke inſonderheit
acht zu geben. In dem Erſten wird ge-
handelt von Beſchreibung deß Alt-vnd
Newen Grocnlands; deſſen Gelegenheit; Erſten Erfin-
dern/Nahmen/Abtheilung/Fruchtbarkeit/vielerley Thie-
ren/:c. Vnd weil bey dieſem letztern/nemlich von den Thie-
ren/Anregung geſchichet/ daß Groenland jederzeit derje-
nigen Hörner viel hervorgebracht./ſo gemeiniglich Ein-
hörner pflegen genanntzuwerden derer man( auſſer den
ziemlich vielgroſſen/vndeine Hauffen kleine Stücker)ſon-
derlich in Dennemarck/etliche ganze/vnd bevorab zu Frie-
derichsburg eines findet/welches vmbein gutesgröſſer/als
das zu S.Denys in Franckreich welcher Gebrauch gegen
das Gifft inſonderheit bewährterfunden wird: Vnd aber
die Erfahrung außweiſet/ daß ſolches Horn von keinem.
vierfüſſigtem Thicr/ ſondern vielmehr von einem Wall-
fiſch herkomme. Als habe ich mir vmb ſo vielmchrangcle-
genſeyn laſſen (zumahlen da ich vor weniger Zeit derglei-
- chen HerninAmſterdam ſelbſtgeſchen/ſodamalscbenauß
- - A. Groen-
s




2
Groenland gebracht worden war) eygentlich zu erfahren
was es doch damit für eine Gelegenheit haben möchte.
Wann ich dann darvongern einen Abriß/ vnd die
rechte proportion deſſelben haben mögen; mich aber der
Orten ſolang nicht aufhalten können/bißich meines Ver-
langensfähig wäre: Als habe ich dem curieuſen Leſer zum
beſten/vnd damit nicht jemandmeynen möchte/esſeye mit
dieſen Einhörnern eine Fabcl) meinem vielgeliebten Bru-
der / Herºn Michael Le Blon, als der in Amſterdamſeß-
hafft/deßwegen zugeſchrieben/ ob er mir die Brüderliche
Courtoiſie erweiſen/vñobgedachtes/ncwlich außEroen-
landmitgebrachtes/vnd von mir ſchon geſehenesEinhorn/
dafern ſolches noch beyhanden/durch einen guten Mahler
abzeichnen laſſen wolte. In welch meinem Verlangen das
Glück mir ſo günſtig erſchienen / daß ich von gedachtem
meinem lieben Bruder in Antwort erfrewlich verſtanden/
wie er ſolches Horn / von den Herºn Bewindhebern der
Groenländiſchen Compagny/auß beſondermfavor, vmb.
ein gewiſſes ſtück Geldts an ſich cygenthumblich erkaufft
hätte/vndebenjczo in der Arbeit begriffen ſeye/ſolches von
dem noch anklebendem faul vnd ſtinckendem Fleiſchzuſe-
parircn vndſäubern/damit man es nachmalen ohneEckel/
vndrecht durchauß beſichtigen möge: wann dann dieſes ge-
ſchchen/ſeycererbietig/ſolches Hornauffdaß allergenawe-
ſie abcontrefaiten zu laſſen/ vnd den Abriß davon mir zu
überſenden/welches auch alſo geſchehen.
Es iſt aber hiebey zu wiſſen/daß dieienige/ſo dieſes
HornaußGroenland mitgebracht/ſolchesſampt dem Leib
der bereits halb verzehrt war./am Strand oder Vfer deß
Meersgefunden: Das Haupt mit dem Horn/ſovieles
leyden wollen von dem verweſenen Fleiſch abgehawen/vnd
nach Amſterdam gebracht/verhoffende/die verſprochene
FVereh-

3
Verehrung/wann ſie dergleichenganßes Hornmitbräch-
ten/zuerlangen/weil nicht wolmöglich/ ein dergleichen
Thier/miteinem ſolchen Horn/lebendigzubekommen.
Der Kopffanſich ſelbſt iſt ganz / vnd ohne einigen
Mangel/ auch das Hornſoweißvndſchön befunden wor-
den/ daß jhmean Sauberkeit kein Helfenbein zu verglei-
chen. Vnd wiewoldas Horn/indenen Kupfferſtücken/nur
Stückweiſe geſehen wird ſo iſt doch ſolches allein außman-
gelgenugſamenſpatijdeß Papiersgeſchehen; ſonſten aber
in allem nach rechterproportion abgezeichnet:allermaſſen
der günſtige Leſer ſich mehrern Berichts außbeyligenden
Kupfferſtücken zu erholen haben wird. Iſt alſo die Länge
dieſes ganzen Horns/vier Werckſchuhe vnd 9. Zolle. Die
Hirnſchaale daran hat I.Schuchvndro Zolle;welches zu-
ſammen gerechnet/thut in allem an der Länge/ 6. Werck-
ſchuhevnd 8.Zolle. Vnd dieſes iſt zumerckenbey dem Er-
ſten Theilvnſersvorhabenden Werckleins.
In dem Andern/findet ſich eine Beſchreibung vnter-
ſchiedlicher Schifffahrten/vermittelſ deren weyland der
DurchleuchtigeFürſtvnd Her/HerzChriſtian der vierdte
Königin Dennemarckvnd Norwegen/e erkundigen wol-
len / objrgend durch einiges Fretum oder Paß/ welcher
Groenland von America abſondere/ein Weg oder Durch-
fahrt nach Oſt-Indien gefunden werden möchte. Ob nun
wol dieſes zu vnterſchiedlichen mahlen/ vnnd mit groſſen
Speſen/verſucht worden, ſo hat man jedoch (wegen deßer-
ſchrecklich vielenEiſſes/vnd Ä)den
Zweck ſolches Vorhabensnit erreichen können/ſondern an
ſtatt deßverhofften Nutzen/nichts als MühevndArbeit/ja
dasdasärgſte lautern Schadenvnd Verluſt/zur Beloh-
nung erhalten wie ſolches der geliebte Leſerindurchgehung
doßTertes mit mehren Vmbſtändenvernehmen wird.
- A if Der

4 .
-----
Der Dritte Theilſtellet vor eine kurze Abbildung
deß Landes/ſovnter Groenland gerechnet/vnd mit ſeinem
gewöhnlichen Nahmen Spitzbergen genennt wird: woher
daſſelbige ſeinen Nahmen/ vnnd was darinnen ſonderlich
denckwürdiges zu beobachten.
In dem Vierdtenvnd Letzten wird gehandelt/ von
Artvnd Weiſe deß Wallfiſchfangswases darmitfür eine
Beſchaffenheit habe/ vndwelcher Geſtalt dieſes erſchröck-
liche Monſtrum, von den Menſchen hindergangen/über-
meiſtert/bezwungen/vñendlich zu deſſelben Nutzgebraucht
werde. Welche Beſchreibung ich darumbhiebeyanhencken
wollen/weil noch zurzeit/ſoviel mir zwar wiſſend/niemand
zu finden/ der von dieſer Matery was in Truck kommen
laſſen. Vnd iſt dieſes letztere Stückvnſersvorhabenden
Trackätleins/vmb.ſovielannehmlicher zu leſen/weil alles/
was in demſelben gehandelt wird./durch ordentliche Kupf-
ferſtücke angedeutet zu ſehen; geſtalt dann der geehrte Leſer
auß dem Bericht überbeykommende 4. Kupffer-Figuren
mit literis A.B.C.D.E.F vnd G.gezeichnct/einegar deut-
liche Anweiſung haben wird.
- Ergebrauche ſich deſſen zu ſeiner rcereation vnnd
Beſten:vnd nehme für dißmal mit ſo wenigrm vorlicb/biß
wirjhme hiernechſt (beliebt es Gott) mitwas Annehmli-
chers willfährig ſeyn können. Erlebewol/vnd bleibevns
gewogel, .. :-/
Erin-

* = ~= - ~- - -） ----

«
2 - I-
F
Sº
/ / GWºr ( N. M
ube?
Ä Grusº
- --
Z
2-Z
-
ſº)
Z//#
IRS-V
"N/
7
0
NOVA *MARCHRISTIAN Ä
- - ->
-
sº Mºº- 2 z, VeSº º2-
6aafen glwo Cap: Ä % º Ä
ONunck uberwintert NAAR- G ---
ſo
DANEMARC ZZ-
F - -
TTTTETTETTETTETTETETITETTEITETTETEIT
5 od
- ( #7o Z8 0 z9o









§ *,
rrrrr-
emanz deß Autors / wegen der
& # # # # # # # . # # #
GÄSÄSS SÄSº 93 HD ÄºTºººººººººººººººººººººººººººD
vº FFF F
3 E 3 #
:
-3
arten Groenlandts. - -
JeſeCarten iſt geſtellt nach viererley
elevationen welche mir inſonderheit bekandtge-
weſennemlich vom Capo Farwel, von Jßland
von Spitzbergen vnddeß Ortsimmari Chriſtia-
no, in welchem Capitein Müncküberwintert hat/
welcher Orth in dieſer Carten auch angezeichnet
wird vnter dem Nahmen Capitein Müncks Winterhafen. Die
longitudo locorum iſt genommen von dem Meridian der einen
Inſelvnter den Canarien Inſola delFerro genannt wie dann ſol-
ches die beſten vnd meiſten Mathematici im Gebrauch haben: vnd
iſt mir ſonderlich die longitudo deß Winterhafens von Capitein
Münck beſſer bekandt geweſen als die andernf wegen einer Mon-
Finſternußderer gedachter MünckinſeinerRelation gedenckt/daß
er ſie geſehen habe den 20. Decemb.Anno 1619.deß Abendts zu acht
Vhren: Dieſelbe Finſternußiſt nach Außrechnung der Himliſchen
Bewegungen zu Paris erſchienendeß Morgends zu drey Vhren
den 21. deſſelben Monats/daraußfolget/daßwannes zuParisdrey
Vhr zu morgends iſt in gedachtem Hafen es deß vergangenen A-
bendts acht Vhren iſt vndalſo ſieben Stunden Vnterſcheid;wann
man nun nimpt1ſ. Grad für eine Stunde / ſo ſiehetmandaß der
Meridlandeß Müncks Winterhafen von dem Meridian zu Parts
Ioſ. Gradvnterſchieden iſt/ vndwann Paris im 23 Grad longi-
tudgeſtellt wird ſo muß gedachter Hafen auff278 Grad geſtellt
werden oder 81 Gradhinder die Canarien. Vnd alſo auch wann
man zwölff Franzöſiſche Meylen vor einen Grad rechnet welche
Graden halb ſo groß ſind als die Graden der groſſen Zirckelſo wird
man 1260 Meilen finden ſoweit iſt es von Paris bißzu demſelben
Hafe M.
A tij Die:
O
º S ÄD


6
Die Seyten deß Groenlandts gegen Mittag iſt inzweyIn-
ſulen abgethelet nach einer Carten/ſovon einem Marten Arndſen
Schiffmann in dem Brielin Holland gemacht worden / welcher
zweymal Anno 1624 vnd 162. darnachzugefahren; derſelbenen-
net Groenlandeine Inſel wiewol man noch nicht vergewiſſert, ob
es eine Inſel oder faſtes and/oder auch von etlichen Inſeln zuſam-
mengeſetzt iſt. >
Was anlangt die Küſten vom Capo Farewelbiß zu der
Engte Chriſtian oder Hudſon wie auch dem Meervnnd Müncks
- 9Winterhafen/iſt daſſelbe gezogenaußeiner Carten/ſodito Münck
ſelber gezeichnet hat, deren ich deſto lieber gefolgt, weil ſie mit Hud-
ſonsCarten 1 (welcher der erſte daſſelbe Meer befahren) überein
kompt: Aber ich kannoch niemand verſichern, daß die Seiten gegen
Niedergang zwiſchen dem Freto Davis vnd Müncks Winterha-
fen auch zu Groenland gehören/dann eskanetwan eine noch vnbe-
kandte Engte oder doch groſſes Waſſerſeyn/ welches daſſelbe Land
noch von Groenlandabſcheidet/vnd America zufüget; wie daſ auch
in Dennemarck dieſelbe Seiten Groenland noch nicht ſogewißzu-
geeygnet wird als die andere vom Capo Farewelanbiß zu Spitze
bergen zu.Engliſchevnd Holländiſche Relationen möchten Erleu-
terung davon thun können. Mein Fürhaben iſt nur zu beſchreiben
was ich in Dennemarck von dem Groenland geleſenvnndgehöret
habe.
«0690--06.00- «6F90-«OSSO-«GS:96- «0§§0-«OFHos«O§d- «OSSG-?90-
Deutliche Erläuterung deſ Alt-vnd Neven
Groen-oder Grünlands.
Groen- Roenland wirdgenant/das Land
Ä WN D ameuſſerſten Norden, welches ſich von Mit-
legenheit. tag gegen Oſten lencket von dem Capo Far-
Sº we durch das Eyß-Meer biß nach Spiz-
bergen vnd Nova Zembla. Etliche wollen da-
für halten/daßesgaranTartarienſtoſſe/a-
berdie Sachiſtvngewiß/wiewir darnachver-
nemen werden. Gegen Oſten hat es Ä
(r:





7
Meer: Gegen Mittag die offenbare See: Gegen Weſten die Enge
Hutſons/dardurches von America abgeſchieden wird:Gegen Nor-
den iſt es noch nicht erkundiget worden. Etliche ſind der Meynung/
daß Grünlandan America faſtlige/weil man in den letzternSchif-
fahrten erfahren / daß das vermeyntefrctum Davis, nur ein In-
wyck oder Meerbuſen iſt: Aber eine Däniſche Relation von einem
Capitein Johann Münck/welcher allda auch einen Durchgangge-
ſucht gibt groſſen Schein/ daß es ganz von America abgeſchieden
iſt/wiewir an ſeinem Ort weiters ſehen werden.
In dieſer gegenwärtigen Beſchreibung deßGroenlandsfol-
genwirfürnemlich zweyen Chronicken/einer Jßländiſchen ſozim-
lichalt/vndeiner Däniſchen/ſo noch nicht gar alt iſt; beyde in Däni-
ſcher Sprache beſchrieben. Die erſtein gemeiner Schrifft/die an-ſchreibung
dere in Reymen : Die Jßländiſche Chronick hat anfänglich be-
ſchrieben einer SnorroStorlefongenant/ſozu ſeiner Zeit Richter
alldageweſen. Die andere iſt von einem Däniſchen Prieſter Clau-
de Chriſtofferſengenannt wie geſagt in Reymen beſchrieben wor-
den/ſonunvngefehrzo.Jahr todt iſt.
Die Däniſche Chronickſchreibet/daß vorzeiten etliche Arme-
mierdurch Vngewittergetrieben/ an Groenland angelangt/vnnd
allda eine Zeitlang verblieben ſeynd: von darfie weiter nach Nor-
wegen übergeſchiffet vnd in den Steinklüfften daſelbſt ſich nieder-
geſetzet haben; aber dieſes iſt nur eine Fabel vndein Altes/daß man
die Völcker weitherbringet/ ſodarnach das Land bewohnen: Viel
gewiſſerviiglaubwürdigeriſtes/daß die Norweger Groenlanderſ-
lich erfunden vndbewohnet haben/auffnachfolgende Weiſe.
Ein Norweger/von gutem Geſchlecht. Nahmens Torwald/Groen-
vnd ſein Sohn Erich/mit dem ZunahmenRothaar/muſten in Jß-lands erſte
landflüchten wegen eines Mords / ſoin Norwegen von ihnen be-8rfinder
gangen worden. Torwaldſtarb nicht lang darnach daſelbſt/vnd ſein
Sohn Erich/ ſoeinvnruhiger Geſellwarthätevnlängſt daſelbſt
auch eine Niederlag. Weiler ſich nun nirgendſicherwuſte/beſchloß
erein Land zu ſuchen das Gundebiurngenant wurde/vnnd Weſt
von Jßlandtage. Erich fandt auch daſſelbe Landvndlendete an
einem Eingang an welchenzwey Vorgebürg macheten davon das
eineforn an einer Inſel nicht weit vom feſten Landliget / vnd das
ander in dem feſten Land. Das Vorgebürg in der Inſel Ä
- - ÜMM

8-
- -
Groen-
and/ V0s
heres ſein
Nahmen,
Groen-
man/Witſercken/dasam feſten Land / Warf. Zwiſchenbeyden iſt
eine gute Rehe Sandſafn genant/in welcher die Schiffe vor Vn-
gewitter ſicherligen. Witſercken iſt ein ſehr hoher Bergbey weitem
gröſſer als Warf. Erich Rothaarnennetejhnerſtlich/Muckla Jo-
ckel/das iſt der groſſe Eyßſcholl: Darnachwarder genant Bloſer-
cken/das iſt blaw.Hembd: Vndfürs dritte Witſercken oder weiß
Hembd. Die Nahmen kommen vermuthlich von der Farbdeß Ey-
ſes/ſodaſelbſt blaw; oder deß Schnees/ſoweiß iſt vnd dieſen Berg
nimmer verläſt. Erichlendete erſtlich an der Inſel an/vnd nennete
ſie/Erichſund bliebe auch den ganzen Winter daſelbſt.
Im Früling machete er ſich hinüber an das feſte Land / wel-
- cheser Groenland nennete / weiler Graß daſelbſten fand: Dem
“Hafendaer anländete gab er den Nahmen Erichsflorden vnnd
nicht weit davon bawete er ein Platz / Oſterburg von ihm genant.
Im Herbſt gegen Weſten einen andern Nahmens Weſterburg.
Gegen Winter begab er ſich wieder nachErichſundvnd das folgen-
de Jahr wieder nach Groenland Nordwerts / biß an einen groſſen
Felſen/welchener Schneeficlnennete: fandeauchallda einen Ha-
fen Ravensfiorden (alſo nannte erjhn) wegen der groſſen Menge
Rabenſo erallda angetroffen. Dieſer Hafenligt Nordwerts von
Erichsfiorden/welcher gegen Sudenligt/vnd gelanget man von ei-
nem zu dem andern durch einen Arm deß Meers. Erich/nachdem
er ſich ins dritte Jahr daſelbſtauffgehalten/namejhm für wieder
nach Jßland zu kehren / vnd damit er die Jßländer dazu bringen
möchte/jhm nach Groenland zu folgen 1 gab er viel Wunders vor
von ſeinem newen Land wie es ſo ſchöne Wäydevndtrefflich Viehe
hätte auch guten Fiſch-vnd Vogelfang:brachte es auch ſoweit, daß
er mit vielen Schiffen vnd Leuten/ſojhmefolgeten/widerinGroen-
landanländete.
Erich hatte einen Sohn/Leifgenannt ſomit ſeinem Vakter
landges m erſtlich nach Groenland/vnddarnachwieder nachIßlandgefahren
langt zu
Chriſtliche war: Dieſer fuhr von dannen nach Norwegen: Damals regierte/
Glauben, wie die Jßländiſche Chronick berichtete König Olaus Trugger/
welchemobgedachter Keifvon dem erfundenenGroenland zu wiſſen
thate. Dieſer Königin Norwegen hattevnlängſt den Chriſtlichen
Glauben angenommen ließ auch den Keiffendarinnenvnterweiſen
vndtauffen/ vndſandtejhn den folgenden Sommer wieder zu ſei-
IH3

9
nem Vatter mit einem Prieſter welcher das Volckallda in den
Chriſtlichen Glaubenvnterweiſen ſolte. Leiffe/als er wieder nach
Groenland kommen war 1 wurde von den Einwohnern Leiff den
hepnegenannt/das iſt der glückſelige, weil er in derſelbigen Reyſe
groſſe Gefahrüberkommen hatte; aber ſeinem Vatter war er nicht
ſehr willkomm weiter Frembdemitſichbrachte. Dieſe Frembde
waren etliche arme Botsleute/die er auf einem durch Vngewitter
zerſchlagenem Schiff gefunden / vndauß Mitleyden mit ſich ge-
nommen hatte. Nun ſorgete Erich Frembde würden das Land
außſpähen / vnder wolte es hingegen nicht jedermanbekanntma-
chen; aber der Sohn brachte ſeinen Vatter dahin/daß er nicht allein
damtt zufrieden war / ſondern ſich auch mit allem ſeinem Volck
tauffen lieſſe.
Dßiſt nun das man von Erich Rothaar/vnd ſeinem Sohn
Keiff wie auch von den erſten Norwegern ſo Groenland erfunden/
kan zu wiſſenthun. Die Jßländiſche Chronick ſetzt die Flucht deß
Torwalds / vnd ſeines Sohns Erich anß den Hafen Jedren in
Norwegen zur Zeit Hakon Jarls/zugenannt der Reiche mit wel-
chenauchobgedachte Chronickanfängt / vnd zur Zeit Olai Trug-
gers Königs in Norwegen welches iſt das Jahr Chriſtivngefehr
982. Aber die Däniſche Chronickgehet weiter/vndbißauffs Jahr
77o.welche Rechnung glaubwürdiger ſcheinetweilzur Zeit Keyſer
Ludwigsdeß Froñien/als die Könige von Dennemarck den Chriſt-
lichen Glauben angenommen haben / Groenland ſchon in einem
Nahmen geweſen: ſo hat es auch in den Bremer Chronicken eine -
Bullamdeß Bapſts Gregori IV. Darinnen er den Biſchoffzu
Bremen Ansgarium , zu einem Erß-Biſchoff macht über alles
Norden/vndaußtrücklich über Norwegen/vnd die Inſulen/ſoda-
runter gehören/nemlichen Jßland vnd Groenland: welche Bulla
nachdem Jahr Chriſti9oo.geſchrieben worden/nemlichAnno 835.
Die Däniſche Chronick ſagt / daß deß Erichs ſeine Nach- „. . .
kommen ſich in Groenland vermehrt/ vnd weiter ins Land hinein Ä
gerucketſeynddariñenauchfruchtbaren Boden Wieſenvndfriſch Änº
Waſſergefunden. Das Groenlandtheileten ſie ab in das Oſt-vnd Gj-
Weſtland nach der TheilungſdieErich mit ſeinen zweyen Häuſernland.
Oſterburgvnd Weſterburg / gemacht hatte: An den Theil nach
Oſtenbaweten ſie eine Statt/welche ſie Gºsaun allda hiR
ſagt

IS
ſagt die Chronick. Jährlicßs die Norweger mit allerley Kauffmat-
ſchafft ankamen/ vnd mit den Inwohnern handelten. Ihre Nach-
> kommen giengen noch weiter vnd baweten eine Statt, welcheſie
Alb nanntenvndweilbeydennewen Chriſten der Eyfergroß war
baweten ſie auch ein Cloſter / nicht weit von dem Meer/ zu Ehren-
Sanct Thomas. Die Statt Garde war die Biſchoffliche Reſi-
denz/vnd die Kirch zu S. Nicolaus welcherſonſtender Schiffleur
Patron iſt: In derſelben Statt war der Dumb.
Biſchoffe In dem Arngrim Jonas, einem Jßländer ſo ſpecimen Is-
Är" landicum geſchrieben iſt ein Catalogus der Biſchoff von jhrem
" Anfang biß auffs Jahr 39. Vnd Póntanus in ſeiner Däniſchen
Hiſtory zeichnetan/daßindemſelben Jahr 1389. ein Biſchoff von
Garden, Nahmens Heinrich/auff den Reichstag in Dennemarck
ſo damahls zu Neuburg in Funen gehalten worden, erſchienen iſt:
Vnd wie Groenland in dem Zeitlichenvnter das Reich Norwegen
gehörte / alſo gehöret es in dem Geiſtlichen vnter die Biſchoff zu
Trnntheim in Norwegen/vnd kamen die Biſchoff auß Groenland
offtmals dahin ſich mit den Biſchoffen daſelbſt in wichtigen Ge-
ſchäfften zu berathſchlagen: So richtete ſich auch das Groenland-
nach den Jßländiſchen Rechten / vnter Statthaltern ſo von den
Königen in Norwegen dahingeſtellt wurden:welcher Nahmen vnd
Thaten in obgedachtem Buch Arngrims Jonas auffgezeichnetvnd
beſchrieben ſeynd.
Groenläd. Die Däniſche Chronick erzehlet/ daß vmb das Jahr 1256.
rebelliſch Groenland rebellirt, vnd den Tribut dem König Magnus in Nor-
wegen nicht mehr erlegen wollen: Aber der Königin Dennemarck
Erich rüſtete ſeinem Schwager König Magmus zu Gefallen eine
Flottaauß vmbdie Groenländer wieder zum Gehorſam zu brin-
gen/welche auch auf AnkuRfft gedachter Armada/bald wieder zum
Creutz krochen / vnnd Frieden begehrten/welcher Fried geſchloſſen
worden im Jahr 1261. Vnd Arngrim Jonas, welcher dieſer Sach
auch gedenck hat die Nahmen der drky fürnehmſten Groenländer
welche den Frieden halffen ſchlieſſen / vnd ſich zu einem jmmerwä-
renden Tribut gegen die Cron Norwegen verpflichteten.
Werwirte Die Jßländiſche Chronickhat vnter andern ein eynenCapit-
Ä tel mit dem Tittel: Beſchreibung deß Groenlands: In denſelben
Ä" iſbegriffen, was die Norweger im ſelben Land innhaben; daſſelbe
ands, fo3st.
-

II
folgetnnn von Wortzu Wortwiewolweder Ordnung oderJahr.
Verzeichnuß darinnen zu finden. Die Statt ſoeuſſerſt gegen Oſten
ligt/vnd Scagenford genannt: allda es einen vnbewohnten Felſen
hat/vnd weiter im Meer etliche Klippen, welche verhindern, daß die
Schiff/ohne mit hohem Waſſer/nicht wolanländen können. Waſ
das Waſſer hoch iſt oder ſonſtenvngeſtümm/ kommen viel Wall-
ſiſchealldaan wie auch andere Fiſch welche in groſſer Menge ge-
fangen werden. Ein wenig beſſer gegen Oſten iſt noch ein Hafen
genannt Funchebuder welches der Nahme iſt eines Hof-Dieners
Sanct Olaideß Königs in Norwegen ſo alldamit vielen andern
Schiffbruchgelitten; Noch ein wenig höher/vndnahe bey den Eiß-
Bergen iſt eine Inſel Nahtmens Roanſen/ da allerley Wild/vnd
ſonderlich viel weiſſe Bären gefunden werden. Weiters hinauß
ſiehet mat nichts dann Eißf beydes zur Seevnd zu Land. An der
Weſt-Seiten ſudet man Kindelfiord / ſo ein Arm iſt deß Meers/
pnd von Leuten bewohnet wird: auf der rechten Seiten hat es eine
Kirchen Kroskirk genannt - daſſelbe Kirſpellſtrecket ſich biß nach
Peterswyckwo Wandelenbug iſt; vndauff der andern Seiten iſt
ein Kloſter St. Olaus vnd St.Auguſtin zugeeygnet; daſſelbe Klo-
ſtergehet bißnach Bolten. Nahe bey Kindelfiord iſt Rempeſin-
fiordallda ein Nonnen-Kloſter/vnd viel kleiner Inſeln ſeyndallda
hat es auch viel warme Bäder/die ſonderlich deß Winters ſo heyß
ſeynd, daß ſie nicht zu gebrauchen aber deß Sommers ſind ſie tem-
perirt vnd für viel Kranckheiten gut. Stracks dabeyiſt Eynöts-
ford: Zwiſchen Eynodtsfiordvnd Rumpeſinford hat es ein Kö-
niglich Hauß/Fos genannt vnd eine groſſe Kirchen St. Nicolaus
zugeweyhet. In Limesford hat es ein Vorgebürg Klininggenant.
vnd weiterhinauß ein Arm deß Meers/ Nahmens Grantwig:wet-
terhinauß ein Hauß Daller genannt ſo dem Dumbin Grünland
zuſtändig: der Dumbbeſitzetauchgan Limesſord/vnd ſonderlich
die groſſe Inſelwelche über Eynötsſiordhinaußligt/vnd Reyatſen
genennt wird von den Reinthteren/ſoſich da auffhalten: Inder-
ſelben Inſel findet man einen Stein/ Talckſtein genannt welchen
das Fewer nicht verzehren mag/vndauß welchem/weil er ſehr leicht
zu ſchneiden man allerley Gefäßzum Trinckenvnnd Kochen ma-
chet. Weiterhinaußnach den Weſten iſt noch eine Inſel Langen in
welcher acht Meyerhöffſeynd. Nicht "sº der Kirch zu E #
ij Ord

2.
ford hat es ein Königlich HaußHelleſtatt genannt. Nahedabeyiſt
Erichsflord/ vnd im Eingang deſ Inwicks ein Inſel Herrieoen/
gehört halbdem Dumb / vnd halb einer Kirchen Nahmens Diur-
nes/welches die erſte Kirch iſt in Groenland vndſiehet einer ſelbige
Kirchen wann er zu Erichsfiordankompt. Diurnes hat allesjn-
nenbiß Midford / welches ſich Nordweſt von Erichsflorderſtre-
cket nicht weit davon iſt Bondefiordnach Norden zuvnddahin hat
es viel Inſeln vnd Meer-Häfen. Das Land zwiſchen Oſterburg
vnd Weſterburg 1 iſt vnbewohnt 1 vnnd hat es allda eine Kirchen
Stroſnes genannt, welche vorzeiten die fürnehmſte vnd der Bi-
ſchoffliche Sitzgeweſen iſt. Die Skreglinger oder Scherlinger ha-
ben ganz Weſterburg inn. Man findet allda Pferde / Ochſen/
Schaffe aber keine Menſchentweder Chriſten noch Heyden. Jver
Boty hat das alſoerzehlet/welcher Schaffner geweſendeßBiſchofs
in Groenland / vndeiner von denen/ welche der Statthalterallda
außſandte die Skreglinger zu vertreiben: Als ſie da ankamen/fun-
den ſie keinen Menſchen aber viel Viehe namen auch ſo viel mit.
als ſie in ihren Schiffen laſſenkundten; Vber Weſterburghinaaß
hat es einen groſſen Stein/genannt Himmelradsfield vnd weiter:
-getrawet ſich niemand wegen der vielfältigen Wirbelzuſchiffen.
OOonGroë So viel hält daſſelbe Capittel in der Jßländiſchen Chronick
land iſt
nichts g
„inn: vnnd weil manjeiger Zeit keine gewiſſe LandCarten vom
j Groenland haben kan/auch keine fernere Hiſtoriendiedieſe Rela-
finden,
tion behaupten oder befeſtigen als muß man in ſeinem Werthlaſ-
ſen was man ſolcher Geſtalt darvon findet. Eines iſt das erſchrei-
betdaß die Kirch zu Stroſnes zwiſchen Oſterburg vnd Weſterburg
die Biſchoffliche Kirchſollgeweſen ſeyn: Dann ſonſten wird ohne
allen Zweiffel dieſe Ehr der Statt Garden zugelegt;vnd die Däni-
ſche Chronickwieſe ſich über den Verluſt deß Landsbeklagt, daß es
nun nicht mehr zu finden hält für gewiß/daß/wann die Statt Gar-
dennoch im Weſen/vnd man dahin kommen köndte/man noch viel
alte Monumentenvnd Schrifften würde antreffen 1 darauß viel-
leicht eine groſſevnd gewiſſe Groenländiſche Chronickzuziehen ſeyn
würde. ArngrimJonas, als er deß Biſchofflichen Sitzes gedencket
ſchreibetfundatan Bordum (iſt zu leſen in Garden)Epiſcopalire-
fidentia inſinu Eynatsfiord Groenlandia Orientalis. Ich halte
dafür, daß der Autorobißer Relation etwanwolein3uter Schaff-
Iſ

3.
ner/aber ein ſchlechter hiſtoricus geweſen ſeyn mag. Erlegetauch,
nicht einmahlauß/wer dann die Skreglingers geweſengegenwel-
cheergeſandt worden; wiewoldarfür zu halten esſeyen die alten
wilden Einwohner deß Ortsgeweſen/welche/weiß nicht woher/von
den Norwegern alſo genannt worden/vnd werden ſie zweiffelsohn
auff der andern Seiten von Kindelfiord gewohnt haben wie die
Norweger auffdereinen. Vndobzwar der Autor ſagt 1 daß die
Skreglinger ganz Weſterburg innhatten wird es doch nur von der
überſetten zu verſtehen ſeyn weil die andere, wie oben gedacht/von
den Norwegern bewohnt wurde. Es iſt zumuthmaſſenesſeyenet-
liche Norweger als ſie wie Waghälſeauff Kindelfiord übergeſetzt
von den Skreglingern angegriffenvndgeſchlagen worden:darauff
dann der Statthalter oder wie er alldagenennt wurde der Richter/
Schiffvnd Volckaußgerüſtet den Hochmuthzuſtraffen; aber die
Wilden/wie ſie das Schiffhaben ſehen kommen werdengethanha-
ben/wiejhr Brauch iſt/wann ſie ſich zu ſchwachbefinden/ vnd in die
Hölen vndabgelegene Oerter geſchloffenſeyn/welches den vnſchul-
digen Autorem veranlaſt haben mag zu ſagen, daß man allerley -
Viehe/aber keine Leute/dorten finde: alſo daßdaraußzuſchlieſſen/
Groenland habe auch vor der Norweger Ankunfft/ ſeine Einwoh-
nergehabt/welche verhindert/ daß dieſe Norwegerjhren Fußnach
Begehren nicht haben dareinſetzen können. Zudem ſagt ja die Jß-
ländiſche Chronick zu dieſem Zweck/die Norweger haben ſo wenig
allda inngehabt/daßes in Dennemarckhur für ein Drittheil eines
Biſthumbs gerechnet worden, die ſonſten in Dennemarck ſogar
groß nicht ſeynd: So meldet ingleichem die Däniſche Chronick/
Groenlandſeye hundertmalgröſſer als was die Norwegerinnha-
ben/daß viel Völcker darinnen wohnen/vndvnterſchiedliche Herz-
ſchafften davon die Norweger nichts vernehmen können. -
Die Jßländiſche Chronickſchreiber vnterſchiedlich von Frucht-Igleiche
barkeit deſſelben Landes. An einem Ort gedencketſedaß das beſte, Ä t
Korndaſºbſtwachſyndgroſſ Ejhäujedärinnen habe dieEyÄ”
chelen tragen/ſcher ſo groß als die Aepffel. An einem andern wird Groens-
referirt, daß wegen der übermäſſigen Kälte in Groenland nichts lands,-
wachſen könne ja daß die Einwohner nicht eins wiſſen was Brodt
ſeye : damit auch übereinſtimmet die Däniſche Hiſtory in deme
Erich Rothaar/als er erſtlichallda angelangt ſich vom Fiſchfang
Bij erhalten:

IA-
erhalten müſſen weildas Land nichts trugewiewo ebendieſelbe
Chrontck auch ſchreibet, daß deß Erichs ſeine Nachkommen als ſie
weiters ins Land hineingeſetzt, einen fruchtbaren Boden/Wieſen/
vnd friſche Waſſergefunden haben welche dem Erich nicht waren
kundt worden: alſo daß die Jßländiſche Chronickihr hierinnen ſel-
berzuwider.Wasauchanbelangt/daß wegen der Kälte allda nichts
wachſen ſolte ſo iſt zu wiſſen, daß der Theil/den die Norwegeringe-
V. habt/ineben derſelben elevation deß Poliſt darinnen Vplandin
Schwedenligtl in welchem Land doch ſchön vnd viel Korn wächſt:
vnd ſagt angezogene Chronick ſelber an einem andern Ort, daß es
in Groenlandſo kalt nicht ſeye als in Norwegen darinnen gleich-
wol Kornwächſet: vnd wiewolesfrembd ja beynahevnglaublich
ſcheinet, ſo wird dannoch von glaubwürdigen Perſonen bejahet es
habe in Norwegen etliche Ort darinnen deß Jahrszweymahlge-
erndet werde/ſolcher Geſtalt wie folget: Solche Ortſeynd Thäler
zwiſchen den Bergen/auff welche die Sonne die drey Monat/Ju-
nij/Julijvnd Auguſti/ſo hefftig ſcheinetvnd die Hiß von den Ber-
gen in die Thäler ſowiderſchlägt/daß in ſechs Wochenmanackern
ſäen/ vnderndten kan; vnd weil das Land ſehr fett vndſafftig iſt
wegendeß vielfältigen Schneewaſſers / welches von den Bergen
herabſchmelzet / wird es noch einmahlgeſäetvnnd hat man nach
ſechs Wochen wieder ein friſche Erndte.
Groenläd Glaublichiſtes/daß in Groenland ſowol als in andern Län-
Ä dern vnterſchiedlich/fruchtbar vndvnfruchtbar Land iſt das iſtge-
Ä "wißdaß es einen hauffen Steinfelſenaldagibt vndſchreibetſon-
derlich die Jßländiſche Chronick / daß allda allerley Farben Mar-
morſtein zu finden. So iſt auch kein Zweiffel / es habe auch gute
Wäid für das Viehe; viel Pferde Hirſchen Haſen/ Reinthier
WölffeCuren/vnd ſonderlich viel Bären. Soliſet man auch da-
rinnen/daß man Biber vnd Marteralldafindet/derer Pelzſogut
als der Zobelen; man findet allda allerley Falckenvnd GerFalcken
mehr als an einem Ort der Welt, welche vorzeiten viel nach Den-
nemarck an die Könige gebracht / vnd von denen andern Fürſten
Groenläd Pld Ä
roenlä as Meervmb Groenland iſt auch ſehr Fiſchreich ſonderlich
SÄvon Meer-Wölffen Hunden Kälbernvnd Ähat es ei-
Ä nsgroſſe Menge Walfiſche. Die groſſeweiſſe Groenländiſche Bä-
'I/

15
- -
–
rem weiß ich nicht, ob man onter die Irdiſche Thierrechnen ſolle Bäréſon-
oder vnter die ſo im Waſſerleben: Dann die ſchwarzen Bären Ähº“
halten ſich allzeit zu Landauffvndeſſen keine Fiſch: aber dieſe weiſ-” W»-
fen/ bleiben allzeit auff dem Eiß / vndleben von Fiſchen ſie ſeynd
viel gröſſervnnd wilder als die ſchwarzen. Sie ſtellen den Meer-
Wölffen vnd Hundennach/ vnd ſonderlichjhren Jungen, welche
ſie außForcht der Wallfiſch auff dem Eißwerfen: aber ſonderlich
ſind ſie den jungen Wallfiſchen gefähr r darumbſie auch ſich nicht «-
gern in die offene See begeben, wann das Eiß anfängt zu ſchmel-
zen nicht daß ſie nicht ſo wolſchwimmen ſolten als die Fiſch; aber -
ſieförchten die Wallfiſche/welche ſie am Geruchſpührenvndſiever-
folgen/weil ſiejhre Jungen freſſen;darumbdörffen die Bären nicht
von dem Eiß weg: vnd wann ſie durch den Wind mit dem Eißjr-
gend nach Jßland oder Norwegen getrieben werden / ſind ſie auß
Hunger ſehr wild vnd grauſam/vnd höret man wunderliche Erem-
Ä was Raubvnnd Grauſamkeit ſie bißweilen in denen Landen
Uhl: /
- Groenland hat auch allzeit derer Hörner viel fürgebracht, ſo Hörnero“
gemeiniglich Einhörner genannt werden / vnd findet man ſonder- Ä
ich Öennemarcksicjemlich wie jenen Ä.
hauffen kleine Stücker/ſodaß ſie allda nicht vngemein ſind. Wann
man fraget, was dann dieſes für Hörnerſeyenſo iſt zu wiſſen, daß
ſie denen Hörnern, welche an andern Orten für Einhörnergehal-
ten vndgewieſen werden/in allem gleichſeyn/vnd hat ſonderlich der \
König in Dennemarck zu Friederichsburg eines welches viel gröſ-
ſer iſt als das zu St. Denysin Franckreich; werden auch gut wider
Gifft gehaltea/koſten aber von einem Wallfiſch wie wir dann dem-
günſtigen Leſer hiervon einen Brieff Herºn Wormen/eines gelehr-
ten Dennemärckers/mittheilen wollen, da er alſo ſchreibet: Zeugnuß:
Es ſind etliche Jahr daß als ich vngefehrbey ſeiner Ercell. Ä.
Herrn Fritz Reichs-Eanzler war ich mich über vnſerer Kauff-vnd
Bootsleut Nachläſſigkeit bekagte dientcht eines vnterſuchten von
was vor einer Thier die Hörner/welche ſie bißweilen bringen het-
kämen/ vnd ob nicht auch ſonſten etwas vonjhrem Fell oder Fleiſch
zubekönnen darauß man jhre Natur vnd Geſtalt ein weniger-
forſchen köndte. Der Her: Reichs-Canzler antwortete mir dar-
auffſicſeyudnoch wo ſorgfältiger als ihr neynet: Ließ damit in
- 69 - -
-

I6
Nahme
Einhorn
groſſe Hirnſchale holen / an welcher ein Stück von einem ſolchen
Hornſtacke/ſo vier Schuchlang war. Ich/derfro war ein ſolch
Stückzufindenbate ſeine Ercell. daß er mir vergönnen wolte/daſ-
ſelbe mit nach Haußzunemen/damit ich es mit guter Weileygent-
iich durchſchawen möchte. Die Hirnſchale verglieche ſich einem
Wallfiſch-Kopff ganz vndgar 1 hatteobenzwey Löcher / ſo in den
Rachengiengen/ vnd Zweiffelsohn die zwey Röhren ſeynd/durch
welche das Thter das Waſſer / ſo es eingeſchluckt/ wiederaußfpri-
tzet das Horn(wie mans nennet)ſtackeoben in dem Kinbackenauff
der lincken Seiten. Viel meiner Freunde vnd Studenten ließ ich
zu mir kommen ſampteinem Mahler der injhrem Beyweſen(zum
Zeugnuß/daß es von dem Original ſelber käme)eben in der Gröſſe
vnd Geſtalt es für mich abriſſe. Weilich auch vernamedaßeinſol-
cher Fiſcheinsmalin Jßland ſolte gebracht worden ſeyn ſchriebeich
an den Biſchoff daſelbſt/ThorlacScalonius, ſoweylandvnter mir
zu Copenhagenſtudiert hatte./mit Bitt/ daß er mir den Abrißda-
von wolle zuſenden/welches er auch that/vnd dabey ſchriebe/daß die-
ſer Fiſch von den Jßländern Narwalgenannt wurde oder Wall-
fiſch der von den todten Aaſſenlebet / dann Wall nennen ſie einen
Wallfiſch vnd Narein Aaß. Bißherodeßvorgedachten Hern
9Wormij Schreiben.
„Gewiß iſt es / daß der Nahme Einhorn vielen Thferenzit-
viele Thic- komptalsdem ThierOnirvnddem Indianiſchen Eſel, deren A-
Änriſtoteles gedencke Vndºlinius ſchreibt auch von einem wilden
Pſal 29.
Num,23-
Thier das einen Kopffhabe/ wie ein Hirſch; einen Leib, wie ein
Pferd/vnd die Füß wie ein Elephant / formen nur ein Horn/ſehr
ſtarck vndgeſchwindſeye; welches dann etwan das Einhorn ſeyn
mag, deſſen in der Heiligen Schrifft auch Meldung gethan wird
als da die Bergehüpffen wie ein junges Einhorn: Vnd Moſes in
der Beſchreibung Gottes/oderBileam in dem vierdten BuchMo-
ſis vergleichet jhn bey der Frewdigkeit eines Einhorns; wie auch
ſonſten an andern Orten der Heiligen Schrifft der Einhörner/als
vierfüſſiger vnd ſolcher Thier / ſo auffdem truckenen wohnen ge-
dacht wird. Kanmanalſozweyerley Art Einhörner ſetzen/nemlich
derSee-vnd LandEinhörner/gleich wie man auch hat SeeWölffe
vnd See-Kälber/tc. Aber zu fragen ſtünde nochob kurzgedachte
Wallfiſch Einhörner oder was ihnen zum Rachen herauß gehet/
in

-
- - -
- - - - -
- - - - - - -
–- - - - - - -- T- - - - -
- - - - - - - - - –". - - - - --- –- -- T- -
- - - - - - - - - - - - FS- - - - - - - - > ===“ - T-T- =
-.." - FT º - - - ----- - -
- - - - --T- F - - - - - - - - ->-sºººº - - - -
Fiſch ſo POht den Iſlandern Narwal gentattt» tregt einen Bahn
ooer horn welchen man & inhorn nennet- .
- -
Kopffoes fiſches Narwal mit einem fronc ſeines
3ahns ode: horn - lang 4. Schuch .





---- - - - - - - - - - - ----
- - - - - ----
----
- - ------ -
----

7
V.
ein Horn mögegenannt werden dann in der Beſchreibung findet
man, daß es mehr einem Zahngleichet / weil er in dem Kinbacken
ſtecket/ vnd vielgedachter Arngrim Jonas, in ſeinem Buchſpeci-
men Iſlandicumgenannt/ allda er einen Schiffbruch erzehletwel-
chen ein Groenländiſcher Biſchoffnach Norwegenſchiffend/ erlit-
ten/fm Jahr 1126.ſchreibetvnteranderm von den Sachen/ſoauff-
gefiſcht worden ſind: Es wurden auch köſtliche Wallfiſch-Zänege-
funden/die das Meer wieder ans Land hatte geworffen/vnd die mit
Duniſchen Buchſtaben ſo faſt angeleimbt / daßſienicht außzulö-
ſchen/ gezeichnet waren damit ein jeglicher der Schiffleute dieſei-
ntge erkennen möchte. Dieſe Wallfiſch-Zäneſeynd nichts anders
als die ſogenannte Einhörner welche eher Zähne können genannt
werden/weil ſie wie in der Beſchreibung oben gemeldt worden/auß
dem Kinbacken/vnd nicht außder Stirn/herauß kommen. -
Gleichwolſeyndſie/ wie geſagt den andern ſogenannten Seenlän-
Einhörnern/welche hievnd dafür köſtlich gehalten werden/in allem Ä
gleichbeydesinder GeſtaltvndTugend Vndhaben ſonderlich Ä
die Dänen vorzeiten groſſen Gewinnmitgetriebenaber (NB)ſich Tj
wolfürgeſehen/an den Tag zu geben, daßgedachte Hörner von Fi-vñ Geſtalt
ſchen/vnd nicht von dem ſo berühmtenvnd niemals geſehenen Ein-gleich.
horn wären. Nicht langiſtes, daß die Groenländiſche Compagny
zu Copenhagen/einenjhrer Factoren nach Moſcoviengeſandt hat/
mit vielen Stücken von ſolchem Einhorn/vnnd ſonderlich mit ei-
nem ſehr groſſen Stückwelches der Großfürſt im Willens war zu
kauffen ließ es aber erſtlich durch die Doctorenprobieren/obes auch
gut wäre/einer darunter ſo ein wenig mehr als nur was gemeines
wuſte/verſtändigte den Großfürſten / daß es nur von einem Fiſch/
vnd nicht von dem beſchreyeten Einhorn wäre / daß alſo der gute
Factorvnverrichter Sach wiederumbabziehen muſte/ vndbeyſei-
nem principalen ſehr über den verfluchten Doctor klagte der ſeine
Waar beſchryen/vndjhme allen Marckverdorben hätte. Du biſt
eineinfältiger Tropffantwortetjhm einer kondteſtdudem Doctor
nicht einpaarhundert Ducaten in die Haut ſtecken/ vnd jhn dabey
überreden/daß es ein rechtes Einhorn wäre. Aber nun genug von
dieſen Hörnern/wir wollen wieder nach Groenland kehren.
Es ſtehet in der Jßländiſchen Chronick/daß in Groenland der ºffin
Lufft viellinderſeye als in Norwegen; Da es ſoviel Schneeallda Ä
- E nicht

18 -
ger weder
Norwege.
Sonne?s
Beſchaf-
fenheit.
nick gebe/vnd der Winter ſo hart nicht ſeye nicht daß es biſweilen
auß dermaſſen nicht frieren ſolte/ vnd ſonderlich ſchrecklich Vnge-
witter geben aber ſolche extraordinari-Kältevnd Vmwetterkompt
nichtofft bleibt auch nicht lang. Die Däniſche Chronickſchreibet
als etwas Wunders/ daß Anno 1308. in Groenland eingrewltch
Donnerwetter geweſen ſeye, welches in eine Kirchen / Nahmens:
Scaholt geſchlagen/vnd ſie ganz verbrennet habe; daß darauff ein
ſolcher Wind entſtanden, daß auch die Spitzen von etlichen Felſen
übernhauffen ſeyndgewehet worden/ vnd daßſonderlich ſo viel A-
ſchen darauß kommen vnd über das ganze Land geflogen/daß man s
Serg hatte Gott würde das ganze Land mit Aſchenvertilgen:Da-
rauffauch ſo ein kalter Winter folgetedaß das Eiß das ganze Jahr -
über nicht zerſchmolze; außden Aſchen/ſoſtäubeté iſt vermuthtch/
daß es in Groenland ſowol als in Jßland brennende Berg habe
wie wir dann auch oben von ſo heiſſen Bädern vermeldet / daß ſie -
im Winter nicht zu gebrauchen.
Der Sommer iſt in Groenland Tag vnd Nacht allzeit klar
wann man anderſt Nachtmagnennen die Demmerung die den -
ganzen Sommer über anſtatt einer Nacht iſt. Hergegenſeyndim
Winter die Tage ſehr knrtz/vnd die Nächte deſto länger vndſchrei-
bet ſonderlich die Jßländiſche Chroniek vonetnem Wunderwerck
der Natur daſelbſten/daßnemblich alle Nachtwann der Mond an-
fängt new zu werden ein Kieht anffgehe / welches die Nacht nicht
anderſ als wann es Vollmond wäre / geleuchtet jedunckeler auch -
die Nacht iſt je heller daſſelbe Liecht ſcheinet. Seinen Lauff hält es
in den Norden vnd wird darumbdas Nord-&techt genannt ſiehets
in der Lufft als ein fewriger Balcken / wendet ſich von einem Ort
zum andern vndläſſet einen Dampff hinter ſich: nur die es geſehen
haben können ſich deſſengeſchwinde Bewegung einbilden; es wä-
ret die ganze Nacht durch/vnd verſchwindet mit der Sonnen Auſf-
gan . Etliche wollen ſagen/daßbey heiteren Wetterman von Jß-
landvnd Norwegen außdaſſelbe Etecht auch ſehen ſolle/vnd mages -
wo daſſelbe ſeyn/ welches Gaſſen dus, ein berühmter vnd gelehr-
ter Franzöſiſcher hilºſophus, in acht genommen / vnd Auroram
Borealern oder die Nordiſche Morgenröthe genannt hat/ vnd iſt
ſonde ide gleichen Utect Anno 1621.den 13. Septem.durch ganz -
Frauckreich geſehen worden. -
FOfR-

L9
/
Die Däniſche Chronickverzeichnetdaß Anno 127. durchei. Vergebli-
nen ſtarcken Nord-Weſten-Wind/ ſoviel Eißmit vielen Bären he Mühe
vnd Gehölz iſt getrieben worden / daß man dadurch in den Wah nÄ
gerathen, daß die Weſt-Seiten von Groenlanddas ganzeGroen-Ä“
land nicht wäre / ſondern daß es ſich ſehr nach Nord-Weſten er- Denne-
ſtreckte/darumbetliche Schiffe außJßland die Fahrt dahin anſtel marck.
leten/ aber nichts als Eißfupden. Die Könige in Norwegen vnd
Dennemarck haben ſichs attchofftmals vnterſtanden/ vndvnter-
ſchiedliche Schiffarten dahtnangeſtellet aber nicht mehr davonge-
bracht, als die Jßländer Schiffer. Die Vrſachdieſes Fürhabens
war ein gemeiner Wahndaß an ſelben Orten Gold/Silber auch
Edelgeſtein zu finden wären: Wie dann auch die Däniſche Chro-
nickſchreibct/daß vorzeiten etliche Schiffergroſſe Schäße von dan-
nen geholt haben ſollen wie auch/daß zur Zeit Königs Olaideßhei-
ligen/ etliche Frißländiſche Schiffleute ſich der Fahrtvnterwundet
haben/ vnd durch vielfältiges Vngewitter endlich in einen ſchlech-
ten Hafengetrieben worden / auß welcheln ſie ans Land geſtiegen
vnd nicht weit davon etliche ſchlechte Hüttleinhalb in die Erdenge-
graben/gefunden auch dabey viel glänzender Erzſteinligen, welche
ſie ſo viel ſie tragen möchten mit ſich genommen/vnd damit wieder
nach ihren Schiffen zugewollt / aberauß den Hölinen da herumb
hätten ſich bald wildeſcheußliche Leute herfür gethan gerüſtet mit
Schleudern Pfeil vnd Bogen/wie auch ſehr groſſen Hunden/ſo
jhnen nachfolgeten / welche einen auß den Schiffleuten (dann die
andern außaller Macht den Schiffen zugecylct) ertappet/vnd im
Geſicht der andern zerriſſen hatten. - - *
In der Jßländiſchen Chronick iſt vnter andern auch ein Sa. Ä dek
pittel deſſen Vberſchrifft iſt; Coursvnd Weg der Schiffahrt von Ä
Norwegen in Groenland. Alſo ſtehet im Tert der rechte Cours Ä
nach Groenland/wtevns erfahrne Steurleute die entweder ſelbſt nach Gioë-
Groenländer geweſen oder doch die Reyſeofftgethan berichtet ha-land.
ben iſt von Nordſtatt Sundmur in Norwegen recht nach Weſten
zu auſfHorenſund / an der Seiten gegen Auffgang von Jßland
ſeyndſieben Tage von Schnökels Jokelſoein Schwefelberg in Jß- ",
land iſt biß nach Groenland / iſt der kürzte Weg nach Weſten zu;
halbvnterwegen findet man Gundeburn Skeer. Diß iſt der alte
Weg geweſen, ehe das Eiſ / ſo von Norden kommen die Fahrt
. E tj gefähr-

-
2O
gefährlich gemacht hat. Ein wenig weiter ſtehet/von Langenes in
Jßland/welches die euſſerſte Spitzen gegen Norden zu iſt/ bißnach
Oſterhorn/ſeyndachtzehen Meyle von Oſterhornbiß Walsbrette
Fahrtnach geſchicht die Fahrt in zween Tagen vndzwo Nächten.
Groeu- . Aber die Fahrt nach Groenland/ iſt allzeit ſehr gefährlichge-
je halten worden wiewirdann deſſenindeß Weiffen ſeiner Fahrt; in
fährlich deß Biſchoffs Arnolds ſeinem Schiffbruch vnndderFrißländer
Reyſel Erempel haben. So hat es in der Jßländiſchen Chronick
ein Capittel/deſſen Tittel iſt: Verzeichnußvon Groenland/außei-
nem alten Buchgenannt ſpeculüm Regale..
3Meer- Manhat (ſtehet darinn) vorzeiten in dem Groenländiſchen
Ä Meerdreygroſſe ſchreckliche Meerwunder geſehen: das erſte iſt von
“ den Norwegern Hafſtrambgenennt worden das ſich außdem Meer
mit halbem Leibherfürthate: Hatte die Geſtalt eines Mannsbiß
auffden Gürtel mit Augen, Naſenvnd Kopfwelcher aber ſehr hoch,
vndſpizig war;hatte breite Schultern/vñan denſelbenzween Arm--
Stümpff ohne Hände. Bißauff den Gürtel hat man es allzeit ge-
ſehen aber niemals darunter ſeine Geſtalt war wie Eiß: Es bedeu-.
tete allzeit groſſes Vngewitter / ſoofft dieſes Geſpenſt ſich ſehen
lieſſe. Das andere Meerwunder hieß Margugwert war bißanff die
Gürtelgeſtalt als ein Weib mit Brüſtenlangen Haaren vndfor-
men an ſeinen Armen Finger / ſowie Gänß-Füß zuſammenge-
ſpannt waren. Man hat bißweilen geſehen, daßes Fiſche in denſel--
bigen gehalten/vnd ſelbige verſchlungen: War auch ein Zeichen ei--
nes groſſenvndbaldkinfftigen Vngewitters. Wann dieſes Ge--
ſpenſt ſich mit dem Angeſicht gegen dem Schiffeſenckete wareset-
ne Anzeigt daß man Schiffbruch vermeyden würde: Kehrete es
aber im Niedertuncken den Rücken zuſo waren ſie verlohren. Das
dritte Meerwunder wurde Hafgerdinger genannt wareygentlich
- zu reden kein Meerwunder ſondern dreygroſſe Wellen/vndgleich-
ſambvom Vngewitter auffgeworffene Meer-Berge. Die Schiffe
ſo zwiſchen dieſen Triangel hinein kamen blieben gemeiniglichal-
levnd mochten derer wenig entrinnen. Das ſogenannte Meer-
wunder entſtunde außden Wirbeln vnd widerwertigen Winden
welche die Schiffe ergriffen vndverſchlungen. Eben daſſelbe Buch
ſchreibet/daßbißweilen Eißſchollen wie Bilder einer frembden Ge-
ſtatfornieretalda anzetroffen werden rathetauch/daß ë nach
VÖ0(Ug

2!
Groenlandfahren wollen ſich nach Südweſten richteten/eheſieans:
Landtrachten zu kommen, weil es auch tieffin dem Sommer noch
Eißauff dem Meerſchweben habe: auch ſolle man/ wann man vn-
ter das Eißgerathen/die Schluppen mit ſo viel Proviant 1 als ſie
laden können/auff das Eißaußſetzen/ vnd warten/ biß entweder
das Eißzerſchmelze/oder ſiejrgend an ein Land bringe..
Soweit gehet die Hiſtory deſ alten Groenlands / vnnddie:
Däniſche Chronickſtellet eben das Jahr 1348. in welchem ein groſ-
ſes Sterben in Norwegen regiert vnd die fürnehmſten Kauffvnd
Schiffleute ſo auffGroenlandhandelten vndfuhren/hingeriſſen:
hat: ſeithero habe die Fahrt auffGroenland allgemachangefan-
gen ſich zu ſtecken/ vnd endlich gar vnterzugehen. Wiewolin einer
altengeſchriebenen Däniſchen Chronick verzeichnet ſtehet/daßvn-
gefehr im Jahr 1484.vnter König Johann zu Bergen in Norwe-
gen noch beyvierzig Schiffleute geweſen/die Jährlich nach Groen-
landfuhren/vndgute Waar von dannen brachten/welche/ weil ſie
ſelbiges Jahr an die Teutſchen/die darumbdahin waren kommen
nicht hatten verkauffen wollen von denſelben eines AbendtszuOaſt.
gebetten vnd alle ermordet worden...
Dieſe Geſchicht hat wenig Glaubwürdiges in ſich/vndiſt nit:
wolglaublich / daß man die Fahrt auffGroenlandſofreyſollege-
braucht haben/beydeswegen Vrſachen/ſoallbereits oben angerüh-
ret/vnd auch wegen derer ſojezt vnd hernachfolgen werden.
Es iſt zu wiſſen / daß das Einkommen von Groenland von Einkoffen"
Altersher der Königlichen Norwegiſchen Tafelzugeeygnet worden/Ä
vnnd keinem Schiffmanngeurlaubet war ohne Erlaubnuß bey Ä
Straffebvnd Lebens nach Groenlandzufahren. Nunſtgeſche-Ä
hen/daß Anno 1382, als die damals regierende Königin Margari-je
ta/(welche beyde Königreich/Dennemarckvnd Norwegen/vnter
ein Hauptgebracht hatte) einen Reichstag in Fünen hielte/ auff
welchem auch wie oben gedacht/etnBiſchoff außGroenland erſchie-
nen; etliche Kauffeute angegeben worden als wann ſie den Zollver-
fahren / vnd ohne Vrlaub nach Groenland geſchiffet hätten: Die
Königin hielte ſelbige Leute ſehr hart / vnndhätte ſie anch mit dem -
Strang geſtrafft/ wann ſie nicht einen leiblichen Eydauff dem E-
vangeli-Buchgethan hätten/ daß ſie widerjhren Willen durch
Vnjewitter dahin verſchlagen worden auff welchen Eydmanſe
E- lij dWIN .

>
/
Sorgfalt
"22.
dann auchloßgelaſſen. Aber die groſſe Gefahr darinnen ſie geſtan-
«den/vnd das ſcharffe damals wiederholte Gebott ohne Erlaubnit
- nach Groenland zu fahren/erſchreckte die Leute dermaſſen/daßnte-
„mand weder Schiffer oder Kauffmann mehr Luſt zu ſolcher Fahrt
hatte. Nicht lang darnachſchtckte die Königin ſelber etliche Schrſfe
dahin/welche ſeithero nicht wieder geſehen worden/vnd zweiffelsoh-
ne/ vntergangen ſeyn werden: welches dann die alten Bootsleute
noch mehr abſchreckte/daß ſie ſich auf daſſelbe Meer nicht weiterwa-
genwolten; geſtalt dann auch die Königin welche zur ſelbigen Zeit
mit dem Krieg gegen Schweden ſonderlich viel zu thun hatte dcß
Groenlands ſelber vergeſſen/vndſolche Fahrtgarauß der Achtge,
laſſen.
ſ Weiters meldet die Däniſche Chronick/daß Anno 1406.der
Biſchoff zu Truntheim in Norwegen/Eskildgenannt/einen Nah-
mens Andres nach Groenland geſandt für einen Rachfahr deß
Biſchoffs Heinrichs wann er etwan todt wäre oder wo er nochle,
bete/Zeitung vonjhmezuhaben: Dann ſeither ſeines Abſchieds
von dem Reichstag oben gemeldt hatte man nichts von ihmever-
nommen. Aber auch dieſen Andres hat man als er zu Schiffgieng/
das letzte mahl geſehen/vnd niemals erfahren können/woer/ oder
Biſchoff Heinrich geblieben. Vnd iſt dieſer der letzte Biſchoffge-
weſen/ſovon Norwegen außnach Groenlandgeſandt worden.
Die Däniſche Chronickerzehlet ferner alle Könige/ſoſeit-
etlichwe“ her der Königin Margrita regiert haben neben Andeutung, was
niger Kö
nigewegen
Groen-
kand8 t
ein jeglicher wegen deß Groenlands gethan habe/welches wir dann
auch kürzlich verzeichnen wollen/damit man ſehe wie das Land/das
vorzeiten ſo bekandt geweſen/ endlich ſogar ſeyeverlohren woden/
vndſchier ins vergeſſen gerathen.
Herzog Erichauß Pommern wurdenach der Königin Mar-
grita Ableiben Königin Dennemarck vnd weil er ein Frembder
vnd der Dennenmärckiſchen Händel vnkündig war./thäte er auch
nicht sº Nachfragob ein Land in der Welt wäre das Groen-
land hieß.
Ihm folgete Chriſtoffauß Bäyern aber der brachte ſeine Zeit
zumit den Wendiſchen Hanſee-Stätten zu kriegen. Vndaußdem
Stamm Dldenburg/ welcher Anno 1448. anfiengzuregieren/be-
Mühere ſich Chriſtian der Erſte mehr mit ſeiner Pilgerfahrt nach
MRotn/
>-

23.
- Röm/darinnener Dietmarſen/vnd ein hohe Schuel zu Copenha-
gen/vom Bapſt vnd Keyſer zu wegen bracht/ als mit dem Groen-
gld... *
Chriſtiernder Anderſchwurbey ſeiner Krönung ſich zu be-
mühen/daß Groenland wieder möchte beygebracht werden; aber an -
ſtatt/daßer frembde Länder zu der Cronbringen ſolte/verlohrerſei-
neeygene/erſtlich von den Schweden/darnach von den Dänen ſelbſt,
verlaſſen vnnd abgeſetzt/ darumb er anch vnter den Königen in .
Dennemarck mit einem gebrochenen Scepter in der Handgemah--
lét wird. - -
Sein Cantzler Erich Walckandor / ein klugervndtapfferer
Däniſcher von Adel wurde nach ſeines Herrn Verwerffung Erz-
Biſchoffzu Truutheim : Daſekbſt wendet er alle ſeine Gedancken:
hin/wie er Groenland wieder erfinden möchte;laſe alle alte Bücher
die davon handelten / vnterredete ſich mit vielen alten Schiffern
welche darfür gehalten wurden / etwas Kundſchaft davon zuha--
ben:aber indem er im Werck war ſein Fürhaben zuvollziehen/ge--
riether Anno 124 in Händel mit einem groſſen Hernin Norwe--
gen / derjhnauß Norwegen nach Rom vertrieb/allda er auch ge-
ſtorben.
Friederich der Erſte / Chriſtierns Vatters Bruder hatte -
demnach die Reiche Dennemarckvnnd Norwegen eingenommen/
vnd verfolgte allenthalben die / welche er dem König Chriſtternge-.
neygt zu ſeyn erachtete/ vndalſo auch dieſen Walckandor den er
verjagenlteßt vnd ſeine Anſchläge auff Groenland verſtören.
Chriſtian der Dritte folgete Friederich dem erſten vnd ließ
die Fahrtauff Groenlandverſuchen aber die darzubeſtellt wurden -
kundtens nicht finden: welches den König verurſachete die ſtrengen -
Verbott ſeiner Vorfahren auffzuheben / vnd jederman die Fahrt
auff Groenlandfrey zu laſſen: Aber Norwegen war dazumal ſo arm -
an Schiffen vnd andern Mitteln, daß es jhnen nicht thunlich war/-
vielgedachte Schiff Fahrt anzuſtellen,
König Friederth der Ander folgete ſeinem Vatter/beydes in
der Regierung vnd Frhaben; Er rüſtete einen Mahmens Ma-
gnus Henningſen/auß/vmb Groenland zu entdecken: Vnd/dafern.
deme, was die Chrontckfchreibet/alforſt / muß eine heimlichevner-
forſchliche Vrſachſeyn ! die dem Vorhaben von ºn Ä -
- WOW! - -

24.
(Groenlands gänzlich zu widerſeyn ſcheitet. Dann dieſer Ma-
gnus Henningſen 1 nach dem er lang in vielem Vngewitter vmb-
geſchwebt wurde endlich deß Landsanſichtig mochte aber nicht an-
änden/dann ſein Schiff mit ſeiner höchſten Entſetzung mitten im
Meer/daestieff genug/vnnd kein Eiß war ſtillſtunde daßer alſo/
weil er nicht weiter kundte / wieder vmbkehren/ vnd ſeinem Könige
ſeine Abentheurerzehlenmuſte; legte deßwegen die Schuldauffdte
Magneten / die im Abgrund deß Meers verborgen ſein Schiff
auffhielten: Hätte er die Geſchicht vom Fiſch/Remora genanntge-
wuſt; hätte ers vielleicht mit viel beſſerm Schein darauffſchieben
können. Diß iſt geſchehen Anno 188. vngefehr zur Zeit König
Friederichs deß Andern. Nicht langdarvor nemlich Anno 1577.
hatte Martin Forbiſſer / ein Engelländer das Land ſo nun New-
Groenland genannt wird entdecket: Vnd weilngedachte Schiff-
fahrt viel von deß Lands Einwohnern/ vnd jhren Sitten handelt;
als wollen wir dem günſtigen Leſer einen Außzug darauß mit-
Martin " G - - - S
Forbiſſers Jetzberührter Martin Forbiſſerfuhr außEngellandab im
SÄJahr 177. vmb Groenland zu ſuchen bekam es auch ins Geſicht
newGroë kondte aber wegen deß vielen Eiſſes vnd hereinfallenden Winters
land, nicht anländen / ſondern muſte für dißmal wieder nach Hauß keh-
ren/allda er der damals regierenden Königin Eliſabeth/ſeine Ver-
richtung erzehlete; welche jhnden nechſtfolgenden Früling wieder
mitdrey Schiffen außſandte daß er endlich in Groenland anlän-
dete; die Einwohner lieffen/ ſobald ſie der Engelländer anſichtig
wurden außjhren Hütten oder Zelten ſich hievnd dazu verſtecken
etliche ſtiegen gar oben auff die Klippen / vnnd ſtürzten ſich ins
Wohnun. Meer: .. E - -
ge vnnd Die Engelländer 1 nach demeſie lang vergeblich ſichvnter-
Hüttender ſtanden die Wildenbändig zu machen/begaben ſich endlich nachde-
Zººmro Hütten zu / welches eygentlich Zelten waren von Häuten der
Ä" Robben oder See-Kälber/wie auch von Wallfiſch-Häuten ſo über
"“ vier groſſe Stangengelegt mit den SchnenderThiereartigzuſam-
mengenähet waren. Ihre Hütten waren gegen Süden vnd We-
ſtenauffzumachen, aber gegen Oſt-vnd Norden/welche Winde die
ſtrengeſten feſtvermacht. In allen denſelben Zeltenfunden ſie nur
cinaltheßlich Weibl welches ein kleines Kind bey der Hand hatte:
Dß6

2. 5 »- -
das Kind namenſie außder Alten Hand mit / welche jämmerlich
darüber heulete. Von dannen fuhren ſie neben dem Vfer hin/vnd
ſahen außdem Merr einen Kopffherfür gucken/ mit einem ſpitzen
Hornforn am Munde/wolanderthalb Ehlen lang ländetenend-
lich wiederjrgendan 1 funden das Land dem Erdboden ſehr vnter-
worffen/vnd Felſen übernhauffen auf der Erden auch Sand/wel-
cher dem Goldgleich glänzte davon ſie dreyhundert Tonnen fülle-
ten. Allen Fleiß kehreten ſie an mit den Wilden in Kundſchafft zu Argliſtig-
gerathen/dieſelbeſtelleten ſich auch als wann es ihnen vmbs Herzkeit derſe-
wäre gaben mit Zeichen zuverſtehen, wann ſie den Fußalldaet."
was höher auffführen würden ſie finden, was ſie ſuchten. Martin
Forbiſſer machte ſich daraaff mit etlichen Soldaten in die Scha-
lupvnd hieß ſeine dreySchiffjhme folgen/ruderte alſo das Waſſer
hinauff/vnd ſahe.hte vnd da viel Wildenauff den Bergen derwe-
gener nicht woltrawen wolte; ſie aber die Wilden/vnd ſonderlich
drey außjhnen/ein wenig anſehnlicher vnd beſſer angethan als die
übrigen gaben mit Zeichen zu verſtehen, daß er anländen ſolte: Er
weil er die drey nur allein nahe ſahe / vnd die andern weit von dan-
nen/wolte es endlich verſuchen : aber die Wilden warteten nicht
slang ſondern lieffen mit Hauffenherzu/daß er alſo wieder abſtache/
doch fuhren die Wilden nochjmmer fort/dieEngliſchen anzulocken/
wurffenjhnen viel roh Fleiſch zu/als wann ſie Hunde wären: als ſie
aber endlich ſahen/daß die Engliſchen nicht wolten ankommen/er-
dachten ſie einen andern Fund: Sie trugen einen ans Geſtatt/als
wann erlahm wäre/vnd ſeiner Glieder nicht mächtig/lieſſenjhn all-
daligen/ vnd giengen wieder davon / lieſſen ſich auch nicht mehrſe-
hen/als wann ſie ganz vnd gar hinweg wären; dachten etwan/die
Frembden würden ſich herzunahen/den Lahmen auffzurichten oder
zufangen:aber die Engliſchen traweten nicht ſondern lieſſen einen
Schußauffjhnabgehen darauff der Wildeſo ſich lahm geſtellt hat-
te/mit einem Sprungauff-vnd davon wiſchete: Da hätte man ſol-
len ſehen wie die Wilden in groſſer Anzahlanfielen/vnd mit Stei-
nenvnd Pfeilen auff die Engelländertraffen/welche aber nicht viel
darnachfragten, ſondern ſie mit dem Geſchütz alſo begrüſten/ daß
die Wilden ſich gleichauß dem Staub vnd weit von dannen/ma-
chen muſten.
D Dannen-

26
Naturond Dannenherodann zu wiſſen / daß dieſe Leute ſehr wildvnnd
Evgen“ vntrew, ſo daß man ſie weder mit Worten noch Gaben zämen kan.
# Sieſeynddick vndwo geſtaltgelblich an Farbe Ihre Kleyderſeynd
Ä. auß Robbenhäuten gemacht / vnd mit den Schnen zuſammenge-
jej" nähet. Die Weibergehen gekleidet als die Männer mit Hoſen die
vielSäcke haben/darein ſiejhre Meſſer, Nadel/Garn/Spiegel/vnd
alles andere ſtecken, ſo ſie enttveder von den Frembdenſelber oder
von der See welche ſolche Waarvngefehr außgeworffen / müſſen
bekommen haben. Sie mahlen ſich vnter dem Angeſicht blawvnd
gelb / etliche laſſen jhre Haar vneingeflochten über die Schultern
herabhangen. Ihre Hembderbeyde der Männer vnd Weiber ſind
auß Fiſch-Därmen/ vnd mit dinnen Schnen zuſammengenäher..
Ihre Kleyderſeyndweit vnd mit Gürteln außFiſchhäuten zuſam-
mengebunden: ſeyndſonſtenvnflätig vndſtinckend haben auch
keine Schaam ihre Blöſſe ſehen zu laſſen. Diejenige, welche viel
Bögen/Pfeile Schleudern Schiffevnd Ruder haben werden bey
jhnen für reich gehalten. Ihre Bögen ſind kurz vnd ihre Pfeile:
. . dinnehaben formen einſpizig Bein oder Horn; können woldamit
Ä umgehenpuddie Fiſch im Waſſertreffen. Ihre kleine Schiffen
Äſynºm Robbenhäuten überzogenvndtan nur ein Menſchen“
jejdarinnen ſitzen wie im Titel. Blatzuſehen iſt. Ihre groſſe Schiffe
gerüſtet ſind außQolz / mit hölzern Banden zuſammengeſügt vnd mit
werden. Wallfiſchhäuten überzogen. Zwanzig Menſchen können darin-
nen ſitzen: Die Segel ſind eben außdem Zengda jhre Hembder von
ſind vndwievolfein Eyſen an dieſe Schiffe kompt ſeynd ſie doch
ſo # daß die Wilden ſich damit auf das volle Meerwagen
dörffen.
Green Kein vergiftes Thier wird in dem Land gefunden / ohne
º reil! Spinnen ſchrvfe Schnacken gibt es auch allda dieſehrſtechen:
Ä. Auch hat es kein friſch Waſſer als was von geſchmolzenem Schnee
Ä“kompe: ſehr groſſe Hunde haben die Wilden / welche ſie an ihre
Schiiten ſpannen vnd anſtatt der Pferdegebranchen. Davon
- aber für dieſes mahlienug geſagt.
Ä. Nun wollen wir wieder nach Dennemarckkehren. Chriſtian
Pºrt der Viede ſo vnlängſt geſtorben 1 hat die Groenländiſche Fahrt
Ä "au: rbee fert/ vnd zu dem End einen erfahrnen Steurmann
mackFür-alß Engeland kommen laſſen, der ſich auff dieſe Ortwo verſtunde
- Wik

ilde Groenlander mit ſeim/Weib vno kinot -
- - -
-
-
-
- - -
- - - - - 4 -- - - - -
- -
-




27
mit demſelben hatte er drey Schiffe außgerüſtet/vnter den Admiralſergeweg?
Götzke Lindenau / einem Dämiſchen von Adelwelche Anno 16o5. Entdeck-
mit dem Sommerauß dem Sundabfuhren / vnndeine Zeitlang ÄGroëº
beyeinander blieben biß der Engelländer ſeinen LauffSüd-Weſt"
nam/vmbdas Eiß zu vermeiden. Aber der Admiral hielte ſeinen
Lauff Nord-Oſt/ vnd kame allein in Groenland an. Er hatte ſei-
nen Ancker ſobald nicht geworffen / die Wilden kamen mit Hauf-
fen injhren kleinen Schifflein vtub ſein Schiff herumb / wurden
auch von jhine mit einem Trunck Weins bewillkombt : aber die
Wilden hatten keinen Geſchmack darinnen / ſondern rümpffeten
die Naſen/gleich als ob ſie was Sawers getruncken hätten: als ſie
aber vngefehr Traen ſahen/begehrten ſie es/vndthäten einen guten
Zugauß der Kannen. Sie hatten viel Fuchsbelze/Bären-vnnd
Robben-Häute mit ſich gebracht auch groſſevnd kleineſtücker Ein-
hörner die ſie gegen Nadel/Meſſer SpiegelHäfftleinvnd derglei-
chen Zeug/vertauſchten. Gold vnd Silber achteten ſie nicht aber
was von Staal war hielten ſie ſehr werth/gaben alles darumb/was -
jhnen lieb war. jhre Bögen Pfeile/Schiffe/Ruder/ vnd wann ſie
nichts mehr hatten garjhre Hembder. Götzke Lindenaw/der Ad-
miral/bliebe drey Tag allda ſtillligen/wiewoier mit ſo wenig Volck
nicht trawete ans Land zu ſteigen. Den vierdten Taghuber wieder
ſeine Ancker/ behielt aber zween Wilde bey ſich im Schiff / welche
groſſen Gewaltanwandten/vtbloß zu kommen / alſodaß man ſie
bindenmuſte: die andern/als ſie ihre Geſellen ſahen gefangen weg-
führen/macheten ein ſchrecklich Geſchrey vnd lieſſen viel Pfeil vnd
Steine auff die Dänen abgehen / wurden aber bald von einem
Schußauß einem groben Stück abgeſchreckt vnd vertrieben. Iſt
auch dieſer Admiral Gözke endlich allein in Dennemarck glücklich
wiederumbankommen.
Der Engliſche Steurmann ländete mit dem andern Däni-
ſchen Schiff auffder andern Seiten von Groenland anfandevn-
terſchiedliche gute Häfen / ein gutes éand vnd viel grüner Wieſen.
Die Wilden deß Orts tauſcheten auch mit jhm / wie die andern
Wilden mit Götzke&indenawgethan hatten, waren aber vielforcht,
ſamer vnd mißtrawiger dann ſiehatten von den Dänen etwas ſo
bald nicht bekommen ſolieffen ſie damit nachjhren Schiffen zu als
wann ſies geſtolen hätten. Die Dänen waren begierig auch das
D ij Land
d

23
Land zu betretten/ rüſteten ſich wolauß/ vnd fandeneft gut Kand/
doch aber ſteinigt wie das in Norwegen. Auſ dem Dampff/der an
etlichen Ortenauß der Erden ſtiegevrtheilten ſie daßes Schwefel-
Gruben habenmuſtefandenanch viel Silber-Erz / davon ſie etlt-
ches mit in Dennemarckgebracht / deſſen hundert Pfund gaben
ſechs vndzwanzig Vnzen Silber. Ehe ſie wieder zu Schiffegien-
gennamen ſie auch vier Wilden mit ſich außwetchen einer ſowt-
derſpenſtig ſich anſtellete 1 daßſiejhn mit Mußquetenzntodtſchlur-
gen/vnºdardurch die andern in ſolche Forchtbrachten, daß ſie wil-
lig mit giengen: aber die übrigen Wilden/ ſamleten ſich zuhauff
jhre Gefangene zu erlöſen/vndjhres Geſellen Todt zu rächen hat-
ten auch den Dänenallberett den Weg abgeſchnitten/wurden aber
durch das Schieſſen beydes von Land vnnd von den Schiffen bald
zerſtrewet: kamen alſo die Dänen wieder zu Schiffvndfolgends
nach Hauß allda ſie dem König die drey Wilden, welche ſie gefan-
gen hatten/praeſentierten die waren wolgeſtalter vnd vielgeſchick-
ter als dieſe ſo Lindenawmitgebracht hatte/vnterſchiedenbeydesin
Sitten/Sprache vnd Kleydung.
Der König ſomit dieſem Zug wozufrieden war rüſtete deß
folgenden Jahrs nemlich An.1éog.vnderobgedachtenGötzke Ein-
denaw/wieder mit fünff Schiff nach Groenland auß. Dieſe fuh-
renden achten Mayauß Dennemarck vndnamen mit ſich die drey
Wilden/welche der Engliſche Schiffmann/außdem Freto Davis,
mit ſich gebracht hatte ſie für Dolmetſchen zugebranchen deſſen
dann die gnten Leute ſehr frowaren: einer aber vnterjhnen ſtarb
auff dem Schiffe/vnd wurde über Bord geworffen. Lindenawhickt
eben den Strich den der Engelländer gehalten hatte/vnd kameend-
lich den dritten Anguſti in Groenland mit vier Schiffen an dann
eines war durch Vngewitter von jhnen verſchlagen worden. Die
Wilden lieſſen ſich mit Hauffen an dem Vfer ſehen wolten aber
nicht handeln / vnndwie ſie den Dänen nicht trawen wolten alſo
traweten ihnen die Dänen wiederumb nicht ſondern hnben die An-
ckerauffvnd ſuchten einen andern Hafen fanden aber die Wilden
allda ebenſo geſt wie die erſten wurden übel von nen angeſe-
hen a' wann ſie in Snn hätten zu fechten ſofas die Dänen
wolten ans Land kommen. Die Dänen welcen eveit 3/gºgen
ſo einen hauffcn Wiſentes nicht trat er eigenſ hºfften ne-
hey

29
bendem Vfer hin/vnd die Wildenfuhren in ihren kleinen Machen
hindervnd neben jhnenher / alſo daß die Dänen zu etlichmahlen
bißauff ſechs ſolcher Wilden mit ihren kleinen Nachen vnd Fahr-
gezeugerdapten vnd injhr Schiff namen.
Einsmals / als ſie wiederumb in einen Hafen angeländet
hatten/bathedeß Gößge&indenaus Cammerdiener/ein guterSol-
Vermeſſe-
ne Kün-
eines
dat vnd kühner Waghalßt ſeinen Hertenſoſehr jhme zu erlauben jel
auffs Landzuſteigen./erwolte ſehen/ober mit den Wilden in Hand-
lung gerathen köndte/oder ſich doch ohne Schaden wieder retiriren,
daßer es jhme endlich erlaubetelaberer hatte das Landſobald nicht
betretten/ ſiehe/da wurde er von den Wilden gefangen erwürges
vndinſtückern gehackt/welche ſich darauffaußdem Staub mache-
ten. Ihre Meſſer vnd Hawerſeynd von Einhorn/an Steinen ſo
ſcharffgeſchliffen/daß ſie dem Staalgleichſchneiden. Lindenaw
weiler ſahe daß alldafür jhnenichtsaußzurichten/wendet die Se-
gel wieder nach Dennemarckzu/vnd einer außdengefangen Wil-
denvertrug ſeine Gefängnußſo übel/daß er ſich in das Meer ſtür-
tevnderſoffe. Im Heimkehren/fandeer das eine Schiff wieder
ſo vormals von ihnen kommen war/blieben aber nicht lang beyſam-
mtn / dann ein newes Bngewitter zerſtrewete ſie wolein Monat
geſtrafft.
lang voneinanderbißſie endlich den fünfften October nach vieler
anßgeſtandener Mühe vnd Gefahr alleſampt zu Copenhagen wie-
der ankatnet.
Der Königrüſtete zum dritten vndlegtenmahlwiederzwey
groſſe Schiff auß/vnter einem Holſteiner Karſten Richartſen ge-
nannt welchem er etliche Norwegiſchevnd Jßländiſche Bootsleute
zugabe. Dieſe fuhren außdem Sund den 13.May/ vnd kamen den
8. Junij ins Geſicht von Groenlandſ kundten aber wegen deßvie-
len Eiſſes ſowie Berge hochauffeinanderlag/nirgend ankommen/
dann bißweilen Jahreſeyndin welchen dasEiß den ganzen Som-
merüber nicht zerſchmelze muſte alſo dieſer gute Holſteiner vnver-
richter Sache wieder vmbkehren zumahl weilauchbeede Schiffe
voneinander waren geworfen worden/vnder allein in Eißſchwe-
bete : Deſſen E ſchuftigung vnd vorgewandte Vnmöglichkeit
der Königin (”: aden angenommen.
Was tu anlang die vier erſten vndfünffletzten Wildenſo
in den zioeyen erſten Fahrten wareu bekoñen worden iſt juwiſſen
D iij daß

30
SFreyheit
gehet über
Gold vnd
Geldt,
daß der König eygene Perſonen beſtellete welche acht auffſien-
menſolten / doch mochten ſie hinvnd wieder wo ſie wolten gehen.
Ihre Speiß war Milch Käſe, Butterrohes Fleiſchvndrohe Fiſch/
wie ſies in;hrem Lande gewohnt waren an das Brodt aber/vndan
gekochte Speiſen kundten ſie ſich nicht gewehnen noch vielweniger
an Wein ſondern trancken nichts liebers als Wallfiſch-Traen.
Offtmals wendeten ſie ſich gegen Nordefvnd ſeuffzeten für Seh-
nennachjhrem Vatterland/ alſo daß einmahl alsjhre Wachten
nicht fleiſſig Achtung auffſie gaben etliche außden Wilden ſich jh-
rer kleinen Nachen bemächtigten/ vnd ſich damit auffs Meer bega-
ben/aber ein Vngeſtümme/ warff ſie zehen oder zwölff Meylen von
dem Sundin Schonen/ans Cand/da ſie von den Bawrengefan-
genvnd wieder nach Copenhagen gelieffert wurden; muſten alſo
jhre Wachten beſſer Achtung auf ſie geben; aber ſie wurden nach
einander kranck vnd ſehneten ſich zu todt.
Fünff waren noch in Leben/ als einstmahlsein Spaniſcher
Ambaſſadeurbeym Königin Dennemarck anlangte / welchem zu
Gefallen / man dieſe fünff Wilden mit jhren kleinen Nachen auff
dem Meer ſpielen lieſſe. Die Form ihrer Nachen kan man nicht
beſſer vergleichen als beyeinem Weberſpuelſiefeyndvngefehr ze-
hen oder zwölff Schuchlanglauß Wallfiſchbeinen oder Bortenei-
nes Fingers dick zuſammen geſetzt/vmbvndvmb mit Robbenhäu-
ten überzogen/vnd mitdinnen Sehnen zuſammengenähet. In
der Mitten ſind ſie offen / ſo weit als ein Menſch darinnen ſitzen
mag/ſeyndhinden vnd formen zugeſpitzet 1 alles ſo wol zuſammen
gefügt, daß es von keinen Wellen kan zerſchlagen werden. Inſo
einen Machenſezet ſich nun ein Wilder mit den Füſſen gegen eine
der Spitzen/vnd was noch offen/bedeckt er mit ſeinem Koller ſowie
geſagt von Robbenhäuten gemacht ſeynd ſchnüret es überall wol
zu wie auch ſein Gewand daß kein Waſſer hinein kan/ obſie gleich
von Vngeſtümm über vnd übergeworffen werden / wie dann offk-
mals geſchicht / kommen ſie doch allzeit wiederauff die Höhe/ vnd
ſeynd viel beſſer gegen dem Vngewitter verwahrt als in einem groſ-
ſen Schiff. Nur ein Ruder brauchen ſie damit halten ſie ſich allzeit
im Gewicht wie die Seyldanzer mit ihrerStangen/vndfahren mit
ſovnglaublicher Geſchwindigkeit fortdaß ſie auch darinnen wolei-
nem Weberſpuel können vergliechen werden. Der König el Het
achen

31
Machen außrüſten mit ſechzehen guten Ruderern/welche kaum ei-
nem Wilden mit ſeinem Nachenfolgen kundten.
Der Ambaſſadeur, nachdem er ihnen mit Kuſtein Zeitlang:
zugeſehen hatte verehrte einem jeglichen einſtück Geldes davon ſie
ſchauffſein Teutſchkleyden lieſſen legten Steffelvnd Sporn an
ſetzten Federbüſche auffvndbothen dem Königjhre DienſtzuPferd
an. Aber dieſe gute Muth bliebbeyjhnenntcht lang, ſondern fielen
alle wieder in ihre vorige Melancholey/ vndträchteten nur wie ſic
wieder in jhr Vatterland gelangen möchten. Zween außdenen/
welche das Meer ſchon einmahl wieder außgeworffen hatte/vnnd
welchen man derowegen es am wenigſten zutrawete / daß ſie ſich
auffs newein ſolche Gefahr begeben ſolten/namen ihr Schanztn
Acht/erreichtenzween jhrer Nachen vnd machten ſich davon: Jh-
nen wurdnachgeſetzt; aber nur einer wiederbekommen der ander:
katn davon/das iſt/kamevmb/dañnicht vermuthlich/daßer Groen-
land habe erreichen können. Man hatte in acht genommen/daß der-
ſelbe/ſoofft er ein Kind in ſeiner Mutter Armen geſehen hatte ge-
ſeuffzet vnd wolgar geweinet hat; daranßzuſchlieſſen, daß er in fei-
ner Heimat Weibvnd Kinder / nach welchen er ſich ſehnete/ müſſe
gehabt haben. Die Vbrigen wurden deſto genawer bewahretwel-
chesjhr Sehnen nur mehreteldaß ſie endlich nacheinanderbißauff
zween vor Bekümmernuß vnd Sehnen dahinſturben.
Die Zweez / ſo noch überblieben lebten nachjhrer Geſellen
Ableiben noch zehen oder zwölf Jahr. Man gab ihnen mit allerley
Gutthaten zu verſtehen, daß ſie alle Trawrigkeit ſolten fahren laſ-
ſen, man würde ſie tractieren als wann ſie daheim wären/welches
ſie endlich ſchienen etlichermaſſen anzunehmen. Zu dem Chriſtli-
chen Glauben kondte man ſie nicht bringen / weil ſie die Däniſche
Sprach nicht begreiffenkondten. Dieviel mitjhnen vmbgiengen/
namen in Acht daß ſieofftmals jhre Augen gen Himmelhuben/vnd
die auffgehende Sonnanbeteten. Einer außjhnenſtarb zu Kol-
dingen/weiler im Winter Perlenfiſchete. Dann die Muſchlen/
welche am Strand vnd im Meer gefunden / vnndallda in groſſer
Menge gefiſchet werden / haben gleichſam Perlen-Sandinſich/
welcher auch wann man ſiejſſet/vnter den Zähnen knirſchetdarun-
er findet man bßweilen etliche die ziemlich großvnd ſchönſeynd.
Dieſer Goenländer hattezuverſtehen geben, daß man "Ä
- (NO)
d -

32
KandPerlenfiſcheeevnd daßerſchwoldrauffverſtünde; Darauff
jhnder Amptmann zu Koldingen mitnahme/ vnd jhme darinnen
zu thungabe: Der Wilde triebe es ſo wol/daß er keinmahlauß der
Tieffen wieder herfür kame / da er nicht Perlen-Muſchlenmitge-
bracht: Daheroder Amptmann ſchon dachte die Perlen mit Me-
zenaußzumeſſen: aber der Geitzverführetejhn/daß als der Winter
ankame/ vnder ſo viel Gedult nicht hatte biß auff den Früling zu
warten, ſondern den gutenarmen Wilden/ als einen Waſſerhund
jmmer durchs Eyßin die Tieffen ſchickte derſelbe endlich ſich eine
Kranckheit auff den Halßlude/vndaußdelebeſchiede. Sein Geſel
kundte ſich ſeines Todts nicht getröſten/fande auch Mittelfdenfol-
genden Früling/zu einem ſeiner Nachen zu gelangen/vndpaſſterte
den Sund/ ehe man ſeiner miſſete; Ihm wurde nachgeſetzt aber
weilerziemlich vorauß erreichte man ihn erſt als er über dreiſſig
Meylen Seewarts war: Mangabjhm mit Zeichen zu erkennen
daß er das Groenland nicht wurde angetroffen haben / vnd vnge-
zweiffelt in den Meerwellen würde haben müſſen verſencken: Er
aberzeigete hinwiederan/daß er neben Norwegen ſolangbißauff
eine gewiſſe Höhe/vnd darnachüberzwerg durch ſich nach den Ster-
nenrichtend.woltegefahren haben: nach Copenhagen wurde er ge-
bracht, da er nicht lang hernach ſich endlich auch zu todt kümmerte.
Gröſſe vñ Das iſt nun das Ende geweſen derenvnglückſeligen Groen-
Ä änderſiewarenſonſten wiedie Lappen kurze ticke vierſchrötige
FÄLeute ſchwarzgelb/mitfachen Naſenvnddicken Lippen. Ihre Na-
chen/Kleyder vndander Gezeug/ſeynd zu Copenhagent allda ſiebe-
wahret werden noch zu ſehen: wie auch ein Groenländiſcher Calen-
derſeynd28. oder 3 o.kleine Spindeln an einer ledern Schnur faſt
gemacht/ welchen vorzeiten die alten Groenländer ſollen gebraucht
haben. "
Nach dieſem hatte der Königin Deunemarck keine Schiff
mehr nach Groenland außgerüſtet. Etliche Kauffleute aber in Co-
penhagen vnterwunden ſich der Fahrt/ vnd richteten eine Compa-
gny auſf / welche die Groenländiſche genannt wurde / in welcher
auch viel vornehme Leute Theilhatten: ſelbige Comp.ſandte im
Jahr 1636. zwey Schiffe außt welche bey dem ſogenannten Freto
Davis, anländeten / vnd hatten kaumjhre Ancker außgeworffen,
ſiehe / da kamen acht Wilden mit jhren kleinen Schiffen an das
groſſe

33
groſſe Schiff. Als ſie nun oben waren/vndjhre Waar/als Fuchs-
Bclze/wie auch Robbenhänte / vndetn ziemliche Anzahl der ſoge-
enannten Einhörner/ außgelegt hatten; wie hingegen die Dänen „“
auch ihre MeſſerSpiegel/Nadeln/tc. ſiehe da geſchichtvngefehr ein
Schußauff dem Schiff darauff die Wilden/einerhie/der anderda
ins Meer ſprnngen/vnd nichteherjhre Köpff/als wie ſie wolzwey-
hundert Schritt davon waren/ heraußſteckten : doch wincketen die
Dänen mit allerleyfreundlichen Geberden ſo lang biß ſie endlich
wiederkamen vnd zu handlenanfiengen. Art vnnd
Ihre Manieruhanden verheeſchaſo; Siewehlen außÄ.
den Waaren/was ihnen anſtehet/vndlegen es auff einen Hauffen/dj
auff einen andern Hauffen legen ſie zuſammen was ſie darvorge-dézuhand-
ben wollen/vnd beyde Theil legen ſoofft abvndzu/bißſie miteinan-len.
der vergliechen ſeynd. Ain Strandlage ein todter Fiſch/von denen/
die ein Horn/oder vielmehr einen Zahn in dem Rachen haben/wel-
ches Horn die Wilden aber zerſtücket auch an die Dänen vertauſch-
ten. Dieſer Fiſch hat groſſe Krafft in der See/vnd iſt dem Wall-
fiſch eben das, was der Rhinoceros/ oder das Naßhorn/dem Ele-
phanten iſt; dann wann er mit dem Wallfiſch zu ſtreitten kompt
ſtichterjhn mit ſeinem Horndurch/ſoweit es gehet. Vnd ſchreibet
man/daß er auch bißweilen gegen die Schiffe ſo hart anſtoſſe/daß er
ſie durch vnd durchtrennetvndleckmachet.
Der Dänen Zweck war nicht dahingericht / daß ſie mit den Däniſcher
Wilden viel ſolcher Waarvertauſchen wolten;dann ſie hatten was Äs
anders vor. Es hatte der Steurmann/welcher ſie führte an einem Ä
Fluß wargenommen 1 daß der Sanddaſelbſten dem Gold an der j"
Farbvnd Schwere gleich war: ſobald er nun daſelbſt ankommen
luderſein Schiff voller Sand vnd fuhr mit Frewden wieder nach
heimzuſagend zu ſeinen Geſellen / daß ſie nun alleſampt reich ge-
nug wären. Deß Reichs Groß-Hofmeiſter ſo auch Theil an dieſen
Schiffen hatte verwunderte ſich über dieſer ſchnellen Widerkunfft
vnd der Steurmann erzehlete ihm ganß ernſtlich wie ergüldene
Berge in ſeinem Schiff hätte: daließgedachter Groß-Hofmeiſter
den Sand durch etliche Goldſchmide in Copenhagen probieren/die
aber nicht ein einiges Gran Golds daraußziehen kondten : Dero-
wegenerzornig/daß der arme Steurmannſogröblichfehlgeſchla-
gen/jhme einbandt ſtracks nach dem Sundºn verfügen vnd
-- IM

- 34
A
nach dem vollen Meerzufahren/alldaſein falſch vermeyntes Gold
vnd Hoffnung in den Abgrund zu ſtürzen/vndketn Wort mehr da-
von zumelden. Der gute Steurmannmuſteesthun/vndwellerin
dem Wahn war er hätte ſeinen Schatz verſenckt ſich auch überſet-
ner vergeblich gemachten Hoffnung allzuſehr betrübte / begabes
ſich / daß er kurz hernach ſeinen Geiſt für Ceydauffgeben muſte.
Doch hat es den Herten Groß-Hoffmeiſter hernach gerewct/daß er
ſo geſchwindverfahren, dann man ſeithero in den Bergwercken in
Norwegen dergleichen Goldſand auch gefunden darauß etliche er-
fahrne Schmelzergutes Gold gezogen haben / vnd ziemlich viel/
vnd hätten vielleicht die Goldſchmidt/ welche den Groenländiſchen
Sandprobieret auch wolauß dem Guineiſchen Goldſandl kein
Gold/durchjhre Vngeſchicklichkeit herauß bringen können.
$Eil eini- Diß iſt die letzte Schifffahrt die außDennemarck nach New-
##“ Groenland zugefahren iſt; vnd iſt damahlsvnter andern auch mit-
ſej gebracht worden./das jenigegroſſe StückEinhorn welches wie oben
ſºd Rehs gemeldt/der Großfürſtin der Moſcawkauffen ſollen iſt noch zuCo-
haler ge-penhagen/vnd wird auffſechstauſend Reichsthaler geſchätzt. Die
ſchägt Dänen hatten auch zween Wilden gefangen vnd an den Maſtge-
bunden/welche ſie in der vollen See wieder loßlieſſen; aber dieſelbe
ſobald ſie ſich freyfunden/ſprungen mit einem Sprung ins Meer/
vmbnachjhrem Land zu ſchwimmen werden aber zweiffelsohner-
ſoffen ſeyn/dann ſie ſchon gar zu weit davon waren.
Soviel hat man von dem Altenvnd Newen Groenland denn
günſtigen Leſer können mittheilen: Von dem Alten, welches die
Norweger vorzeiten bewohnetvnd dem Newen welches die Engel-
läuder Dennemärcker vnd Norwegerin dem ſie das Alte ſucheten
entdecket haben. Es iſt vermuthlichdaß das Eiß/die alte Fahrt von
Jßlandauff Groenland verſchloſſen habe welches durchcontinuir-
liche Nordweſten ſo dickvndhäuffig wird ſeynanff einander gewe-
het worden/daß die Schiffleute/indem ſie den Wegen ſuchenend-
lich an das Capo Farwel, vnd Golfum Davis, gerathen/vndalſo
New-Groenland erfunden haben: Daß die alten PäßauffGroen-
land müſſen vermacht ſeyn/ gibt auch die Jßländiſche Chronick zu
verſtehen, wann ſie ſchreibt/daßvnterwegen kleine Inſeln oder Fel-
ſen! Gundeborn Scheer genannt anzutreffen gegenwelchedas
Eßzweiffelsohnſchwird geſetzt haben. vnd ſo faſt auffeinander
getrM-
4

35
getrungen/daß die Sonnes nicht wirdhabett zerſchmelzen könntett
dardurch die Fahrtauff Groenland verlohren worden / daß man
ſeithero nicht wiſſen kan/ wie es den Norwegern welche ſich dahin
geſetzt mußergangen ſeyn;vielleicht wird die groſſe Peſt welche An-
no1348. Norwegen ſo ſehr an Volckentblöſſet/jhrer auch nicht ge-
ſchonet haben: Göge Lindenaw/welcher in ſeiner erſten Reyſe/wie
gemeldet Nord-Oſt zugefahren hat vielleicht das alte Groenland
angetroffen/vndſeyndetwandiezween Wilden / welche er mitge-
bracht/von der alten Norweger Nachkommen geweſen: Doch/wie-
woldieſelben beydes an der Sprachvnd Manieren von den andern
auch mitgebrachten Wilden vnterſchieden waren / hatten ſie doch
mit der Däniſchen oder Norwegiſchen Sprach nichts gemein/ſon-
dernſofrembddaß man nichts vernehmen können;vnd meldet ſou-
derlich die Däniſche Chronickdaß die drey Wilden/welche der En-
gelländer von ſeiner Reyſe mitbrachte 1 ſo geſchwindſchnatterten/
daß man kein Wort von jhnenfaſſenkuRdte / als die zwey Wort/
Oxa indecha , welcher Bedeutung man gleichwel nicht errathen
können. Das iſt gewiß, daß das Land welches wir Alt-Groenland
nennen/nur ein kleiner Theil deß Nordlands geweſen iſt nemblich
das/ſoJßland amnechſten geweſen/vnd haben ſich die Norweger
ebenſowenig als hernacher dieſo New-Groenland entdeckettieff
ins Landdörffenwagen / vnd haben ſonderlich die Dänen injhrer
letzten Reyſe/Anno 1636.durch Zeichen von den Inwohnern vnter-
ſuchtobauch über den Bogen/ welche zehen oder zwölff Meylwei-
ter waren Volck wohnete; denen die Wildenhinwieder mit Zei-
chengeantwortet vndgewieſen / daß es mehr Leutallda hätte als
Haar auffjhrem Haupt : Item/ daß ſie groß von Perſon wären/
mit groſſen Bögen vnd Pfeilen / die alles erwürgeten/wasjhnen
vorkäme/vnd dergleichen. Worauß dann nicht vnbillichmagge-
muthmaſſet werden, daß weder dieſe Leute; noch weniger aber derer
Land / vnd zum wenigſten das Alte Groenlandnun-
mehr bekannt ſeyn müſ-
ſen.
E i Fol.

z6
Folget nunmehro die Reyß-Beſchreibung/ als
daß vºr ºst Schiff-
ahrk-
- #S iſkaber/hievon mehrere Wort zu machen ſo wenig
“nothwendig als erſprießlich: Sondern weil wir gleich
am erſten Blat der vorhergehenden Erläuterung, die
3Zuſage gethan außbeſagter Relation deß Däniſchen
Captain Münckens zu erweiſen/ daß es vngewiß, ob Groenland
mit America ein Land mache; als iſt es billig / daß wir zudem Ca-
pital- Werck ſelbſten ſchreiten/vnd die Beſchreibungvnſerer vorha-
bender ſechs vndzwanzigſter Schifffahrt 1 als in welcher mehrer-
wehnte Relation einverleibt/anjezofür die Hand nehmen; die iſt
nun kürzlich diefe:
Chriſtian der Vierdte König in Dennemarck/evolte verſn-
chen/ob man durch eine Enge/ welche Groenland von Ancricaab-
ſchiede/eine Durchfahrt nach Oſt-Indien finden möchte:derhalben
er einem tapffern Capitain/Jan Münck genantorde erehellt/mit
- zweyen wolgerüſten Schiffen nach dem Feto, welches ein Engel-
länder/Henrich Hudſonvnlängſt entdecket hatte/ zu fahren/vnid
allda ſein Heyl zu verſuchen.
Dieſer Hudſon/ſoetliche mahkin dem Nordiſchen Gewäſſer
geweſen war, iſt von Engliſchen Kauffleuten auff einem Schiff
zu dem intent außgeſandt worden, daß er wo müglich einen Paß
bey Norden durch America in Oſt-Indien finden ſolte.Anno 16to.
fuhrerauß Engelland Groenland vorbey vnd wurde endlich in ei-
nem ſehr neblichten Wetter durch Vngeſtümm in eine Engege-
trieben/dardurch er endlich in ein weites Meer kame/ vnd ſich gänz-
- lich einbildete/er hätte nunmehr den Durchgang gefunden. Nach
dem er aber langhin vnd wieder ohneinige öffnung zu finden/ge-
fahren beſchloß er endlich wider ſeiner Geſellen Meynungvnnd
Willen allda zu überwintern / wiewol ſein Proviant ſich ſo weit
nicht erſtreckte: Sie hätten auch vngezweifelt allda müſſen ver-
ſchmachten/wann jhnen Gott nicht vnterſchiedliche Art Vögelzu-
geſandt hätte. Auchfiengenſieüber hundert Duzent weiſſe Rebbhü-
ner, welche aber mit angehendem Frülingſie verlieſſen vndande-
rcrſatt


37
rerſtatekamen Schwanen/Endten/Gänſe vnd andere Waſſervö-
gel, welche alle leicht zu fangen waren. Vber das funden ſie allda
einen wunderlichen Banm/ mitgrüngelblichten Blättern, welche
den Geſchmack eines Gewürz hatten/ vnd gaben geſotten ein Oel
von ſich ſo ein treffliche Salben war auch das Waſſer davonge-
truncken/war ſehr gut wider den Schörbock/KrampffHüfftenwe-
hevnd andere Kranckheiten ſo außKälte entſpringen: Zu dem ka-
me mit dem Vor-Jahr ſo einhanffen Fiſch an daß ſiejhr Schiff
mit hätten taden können/wann Hudſonnit mehr auffſeine Durch-
fahrtgetrieben hätte, welche er dannoch nicht erlangen kondte/ſon-
dern ſeinen Weg wieder nach Engelland ſetzen muſke. Einen Wil-
den haben ſie in demſelben Orten geſehen welchem ſie Spiegel vnd
Meſſergaben. Er brachtejhnen ein Biberhaut/Hirſchhautvndei-
nen Schlitten wieder. Weil aber zwiſchen Hudſonvndetlichen ſei-
ner Geſellen viel Widerwillens war/ vnderauß Mißtrawenjhrer
etlichen getrohet hatte/fiengen ſie ein Meutereyan/derer fürnehm-
ſter einer Henrich Grün war ſo von Hudſon ſo viel als aufferzo-
gen/vnd ſonderlich zu dieſer Reyſe/ darinnen er ſein Schreiberbe-
fordert worden. Fielenderhalben in ſein Cajutvndnamen ihn mit
Gewalt herauſferſetztenjhn / ſampt ſeinem Sohn vnd ſieben ane
dern in die Schalup / vnd lieſſen ſie in dem wilden Meer / worbey
man ſich über eines Manns Philip Stafgenannt / Trewe billig
verwundern muß. Dieſer oberwolvon den vntrewen Bößwichten
gebettenwarder dochbeyjhnen bleiben wolte ſintemaler ein guter
Schiffmann/vnd künſtlicher Zimmermann war; lieſſe er ſich doch
belieben viel lieber in der Schalupbey ſeinem Meiſter zuſeyn/ als
beyſolchen böſenvndvngewiſſenhafften Bubenzubleiben. Wo ſie
nun geblieben, das kannan nicht wiſſen/ſie haben aber zweiffels
ohne/ in groſſer Kältevnd Hungerjhr Leben müſſen enden, wo ſie
nicht gar von den Wilden erſchlagen worden. Die fürnehmſten
Redlinsführer dieſes Vffſtands wurden auffder Rückreyſe von
den Wilden/ſoihnennachgeſtellt gleichsfalls ermordet die übrigen
aber kamen im folgenden tauſendſechshundert vnd eilfften Jahrt
vnd zwar den 6. Septembris/ mehr als halberhungert in Engel-
land wiederumban/dann ſie auffs letzte mehr nicht als Meergrast
welches ſie mit Äºn vnd die Häute von den Vögeln/
- ſo ſie vorhergeſſen/übrig. -
eſ hergeſſen/übrig E iij Obge-

38
Fretum
Obgedachter Capitaint Jan Münck/fuhranßdem Sund
den 16. May Anno 1619. hatte zwey Schiff/auff dem einen waren
48.Menſchenauff dem andern/ſonur ein Fregat war16. Den 20.
Junijkameer ans Capo Farwel. Diß Capoligt im 62 Grad iſt
bürgig voll Schneevnd Eiß. Von dannen wandte er ſich Nord-
Weſt nach dem Freto Hudſons zu / fande vnter Wegs viel Eiß
aber weil er im weiten Meerkundte er dem Eißwolentweichen. Er
hatte vnter andern Zufällen den achten Julijdeß Nachtsctneſol-
che Kältemit groſſen Windeſdaß die Seyler an den Schiffen voll
Eißzapffenhiengen/ vnd man ſie wegen vnbändiger Härte nicht
biegen kondte aber gleich deß andern Tags hernach wurde es Nach-
mittag ſo heiß / daß ſie ſämptlichejhre Kleyderaußziehen/vnndin
Hembdern gehen muſten.
Den 17. Julijerlangte er das gedachte Fretum, oder die Eng-
Ä te Hudſons die nannte er ſeinem König zu Ehren die Enge Chri-
oder ſtians oder Frétum Chriſtiani. Es war eine Inſcl/daer anländete
ſtians Em“
ge«
gegen Groenland zu; daſelbſt ſchickte er etliche Kundſchaffterauß
ſich dieſer Gegend zu erkundigen/ vnd ſelbige zu entdecken; welche
zwar keine Menſchen aber wolderer Fußſtapffen ſpüreten. Deß
folgenden Tags darnach/ ſtieſſenjhnen eine Anzahl Wilden auff
welche ſich über dem gehlingen Geſicht der Dänen entſetzten./ſtracks
hinlieffen/ vndjhre Waffen hinter einen Steinhauffen / ſonicht
weit davon war/verbargen. Machten ſich darnach herbey/vndgrüſ-
ſeten die Dänen auffjhre Weiſe / namen aber ſorgfältig in Acht
daß die Dänen nicht zwiſchen ſie vnd ihre Rüſtung kämen. Aber
die Dänengiengen ſolang mitvmb/bißſie endlich den Vorſprung
kriegten/vndbey dem Steinhauffen ſich aller der Wilden Waffen
bemächtigten. Die Wilden/welche überjhrem Verluſt ſich ſehr be-
trübterzeigten bathen mit demütigen Geberden vmbjhr Gezeug/
deutendedaß ſie nur vom Jagenlebten/ vnd derer nicht entrathen
köndtenbothenjhre Kleyder darfür an:welches die Dänen bewegte
ihnen nicht allein ihre Rüſtung wiederzugeben, ſondern noch etliche
geringe Waaren darzuwelches die Wilden zu Danck annamen
vnd den Dänen hinwiederumb vielerley Vögel/wie auch allerhand
Fiſch-Speckverehrten. Einer außihnen hatte einen kleinen Spie-
gel erwiſcht vndſahemiegroſſer Verwunderung ſeine Geſtaltda-
rinnen/ſchlbejhn in den Buſen vndlieffeylends damit von dan-
WM,
/
“

39
nen. Die Dänen ſo nur damitlacheten, wurden noch mehr zu La-
chen bewegt als ſie ſahen wie die Wilden einem außder Dänen
Hauffen/ ſo ſehr liebkoſeten danner war wie ſie von ſchwarzen
Haaren/ſchwarzgelbvnter dem Geſicht/vnd mit einer flachen Na-
ſen/daherodie Wildenjhnen vielleicht einbildeten/ daß es etwanei-
- ner außjhren in vorigen Jahren entführten Landsleuten ſeynmü-
ſte;welcher Handel dann bey den Dänen nicht wenig Kachens/ aber
noch vielmehr Verierens/auff der ganzen Reyſe verurſachte.
Den 19. Tag deß Hewmonats ließvnſer Capitain Münck Reinſund
die Anckerlüchten/fuhre von dieſer Inſel wiederumbab/ vndwolte woher er
weiterfahren kondte aber wegen deß Eiſſes nicht fortkommenſon-ſººn Raº
dern muſkewieder in den vorigen Hafen einlauffen : Vnndober"
zwar ſeinen euſſerſten Fleißthäte/mochte er doch keinen Innländer
wiederzuſehen bekommen. Sie die Dänen/funden neben dem
Waſſer/Garnaußgeſpannet/daran hängten ſie Meſſer Spiegel
vndanderes Poppenwerck/die Wilden damit anzulocken, aber kei-
nerkame wieder/obſie ſich geförcht haben./oder es jhnen von etwan
einer Obrigkeit im Landeverbotten worden./kan man nicht wiſſen.
Weil nun Capitain Münck keine Menſchen antraffe t ließ er ein
weil Reinthier ſchieſſen/ſo Hauffenweißallda lieffen/nennet auch
die Inſel nachjhrem Nahmen Rein-Sund vnd den Hafen/daer
junenlag/nachſich/Münckenes. Dieſes Landligt in der elevation
61 Grad120.Min. Erpflanzete ſeines Königs Wapenauff einer
Stangen/vnd ſchied wieder davon den 22.Julij: Hatte aber ſolch
böſes Wetter vnd ſtieſſe ſoofft gegen das Eiß/daß er den 28.gedach-
ten Monatszwiſchen zwey Inſeln einlauffenmuſte/alldaer alleſei-
ne Anckeraußwarff/ vnd die Schiffe ans Land brachte dann der
Sturm auch in dem Hafen anhielt. Mit der Ebbe waren ſie auff
dem Truckenen/vnd die Fluthbrachte ſo ein Hauffen Eißmit, daß
ſie ſo gefährlich allda waren als im Meer ſelber wann ſie nicht mit
groſſer Sorgvnd Mühe darauff Achtung geben hätten. Zwiſchen
beyden dieſen Inſeln war ein groſſer Eißſcholl/tvolzweyvndzwan-
zig Ehlenhoch/der löſete ſich vom Land in zweyStücker/welche mit »-
ſo groſſer Vngeſtümmins Meerſancken/ daßbeynahejhre Scha-
luppenmitvntergangen wäre. Keine Menſchen ſahen ſie auffdem
Land/aberwolFußſtapffenvndkennliche Zeichen / daß Leute allda
wohnen müſſen, oder doch allda ſich hätten auffgehalten. Seº
I
v.

46
den auch Ertzallda/vndvnter anderm einen hauffen Talckvonwel-
chen ſie etliche Tonnen vollfüllten. Es hatte etliche andere Inſeln
vmbher/welche vielleicht bewohnet waren aber die Dennemärcker
kondten nicht anlangen, weil die Anfurth ſo rauh vnd wild war als
ſie jemals geſehen hatten. Dieſe Inſelnligen in 62. Grad/20.
Min.vnd 5o. Meyleinwarts in der Enge Hudſons / oder/wie es -
Müncknannte Chriſtians. Den Bay oder Einfurthnennete Er
Harefurt oder auffTeutſch Haſenfurt/weil er viel Haſenalldage-
funden; ſetzte ſeines Herendeß Königs in DennemarckWapen
vnd Zeichen alldaauffinemlich/C4 welches ſo viel iſt als Chriſtian
Der Bierdte.
Den neundten Auguſti / fuhr er wieder von dannen nach
Weſt-Süd-Weſt mit einem Nordweſten Wind / vnd kameden
zehenden zur Süden/der Enge gegen America, an eine groſſe Inſel
an/die er Schneeland/weil ſie ganz mit Schneebedeckt warnante.
Den 20.Aug. richtete er ſeinen Lauff Nordweſt; vnd damals
ſagte die Relation, hatte ich meinen rechten Coursvnter der eleva-
tion von 62 Grad 20.Min. Aber Wind vnd Schnee waren ſo
ſcharffdaß ſie kein Landſehen kondtenwiewol ſagte er die Enge
über 16.Meylalldanicht breit war; daraußzuſchlieſſen, daß es an
andern Oertern breiter ſeyn muß. Außdieſer Enge gelangte er ins
Hudſons Meer/welchem er einen andern Nahmen gab/oder zween
füreinen dann das Theilgegen America nenneter MareNovum;
das Theil gegen Groenland/wannes anderſt Groenland iſt nen-
neter Mare Chriſtanum; hielte ſeinen Lauffſolang Weſt, Nord-
Weſt/bißer auſf63. 20. Grad kame/ da erzwiſchen das Eißgerie-
the/vnd den Winter überallda verbleiben muſte. Den Hafen/da
erligen bliebe / hießer/Münckens Winterhafen/vndnannte das
Land/New Dennemärck. In der Relationgedenckter nur zweyer
Inſeln in dem Mari Chriſtiano , welche er die zwey Schweſtern
nennet / vnd gegen dem MariNovo , oder Newem Meer einer
Dichſes Oeland genannt. Er räthetdenen/ſoin Willensſeynd
dieſe Enge durchzuſchiffen ſich ſovielmüglich in der Mittezuhal,
ten wegen der ſchnellenvndwiderwertigen Länfftendeß Meers ſo
außdem refluxu - oder Meerfluß beyder Meere entſtehen / vndin
welchen ſo dicke Eißſchollenſeynd/ die auch ſo hart gegeneinander
ſtoſſen / daß die Schiffe ſodarzwiſchen gerathen/ nothwendig zu
ſº lºs
-

«-L
trümmern gehen müſſen. Der reflux oder ZulauffdeßMeers Chri-
ſtian/ſt der Relation nach / regulirt von fünffzufünff Stunden
vndgehet nach dem Lauff deß Monds.
Den 7. Sept.kameCapitain Münck in den Hafenan/ruhete
allda ein wenig mit ſeinen Leuten auß/ vnd brachte nach etlichen
Tagen ſeine Schiffe an einen Ort daſie vor dem Eißverſichert
waren. Seine Geſellen waren für allen Dingen ſorgfältig ſich ge-
gen dem bevorſtehenden Winter / vnd der herantringenden Kälte/
mit guten Hütten zu verſehen. Der Hafen lag an dem Mund einer
Revier welche im October noch nicht zufrore / obgleich das Meer
damals voller Eiß war. Den ſiebenden deſſelben Monats/wolte
Capitain Münckauffwarts denſelben Flußfahren kondte aber we-
gen vieler Steine ſo die Fahrt ſchloſſen/nicht überanderthalb Meyl
fort gelangen: Derwegennameer eine Parthie Volcks/vndmar-
ſchirte drey oder vier Meylen Landwertsein/ ober etwa Menſchen
antreffen köndte: Aber da wolte ſich niemand weder mercken noch
blicken laſſen. Als er nun durch einen andern Weg wieder zurück
kam fandeer einen breiten erhobenen Stein/auff welchem ein Bild
gemahlet war, wie der Teuffel/grewlich mit Klawen vnd Hörnern:
beydemſelben Stein/war ein viereckigter Platz von acht Schuhen/
mit kleinen Steinen vmbſchloſſen: auf der einen Seiten dieſes
Platzes waren viel kleine platte Kieſelſteine übereinander gelegt/
vnd Mooß von den Bäumen darzwiſchen:auff der andern/war ein
flacher Stein auffzween andern Steinen/Altarsweiſe/ vnddar-
auffdreykleine Kohlen Creutzweißübereinander. Vnd dergleichen
Altäre fandte er im Herumbwandern viel auch beyjeglichem/Fuß-
ſtapffen wiewolerketnen Menſchen kondte zu Geſicht bekommen.
Vermuthlich iſt/daß die Einwohner alldamit dem Fewer/oder dem
Fewer ſelberopffern: Dann allenthalben lagen auch abgenagte
Beine bey den Altären die etwan von den geopfferten Thierenge-
weſen/ vnd von den Wildenvffjhre Weiſe das iſt rohevndvnge-
kocht verzehret worden. So ſaheman auch viel abgehawene Bäu-
memiteyſernen Inſtrumenten abgehawen. Noch fandeer Hunde
welche gemaulbändet waren. Vnd das noch mehr Muthmaſſung
gabedaß das Land allda Einwohner haben müſte / war dieſes daß
man an vielen Orten Zeichen fande/wo ſie ihre Zelten auffgeſchla-
gen hatten / finden auch allda Stückeroder Cappen von Bärn-
F Wolffs-
v d

42
Wolffs-Hirſch-Hunds.vnd Meerkälber-Häuten mit welchen die
Zelten bedecket geweſen: daher es ſcheinet 1 als obſelbige Völckert
wie # Tartarnvnd Lappen / ein vmbſchweiffendes Leben führen
IUCN.
Ä - Die Dänen ſobald ihre Hüttenfertigmachetengroſſe Pro-
Äviſion von Brandholz/ſchoſſen auch viel Wildprät. Der Capitain
Ä“ Münckerlegte nicht lang nach ſeiner Ankunfft einen weiſſen Bärn
henden mit eygner Hand, welchen er vnd ſeine Geſellſchafftverzehrte/vnd
Winter. ſchreibt er außtrücklich daß er ihnen ſehrwol bekommen. Sie fien-
genauch viel Haſen/Feldhüner vnd andere Vögel:deßgleichen vier
ſchwarze Füchs/vndetliche Zobeln. Den 27. Nov.ſahen ſie drey
Sonnen wie auch den 24.Jan.deßfolgenden Jahrs zwo. Denno.
Dec. alten Cal. war vmb 8. Vhr zu Abendts eine Monfinſternuß;
vnd in derſelben Nacht war der Monzwo Stunden lang mit einem
hellen Circkel vmbgeben / in welchem ein Ereutz war / welches den
Monin zweytheilet. Das war wie es ſcheinet ein Vorbott oder
Anzeigung deß Vbcls/ſo dieſe Schifflent nachmals überfallenda-
von wir in nachfolgender Erzehlungvmbſtändig zu vernehmen ha-
ben werden.
Graufam- Es ward dieſer Winterſohart vnd kalt / daß es Eißfrorer
ºdieſes zooja3so. Schuchtieff. Alles Bier/Weinja der ſtärckſte Bran-
°"ers eweinfroredurchvnddurch; die Tonnenzerſprungen/vndlieſſen
das Getränck in ſich ſelber ſtehen, welches man mit Beylenzerha-
wen/ſchmelzen vnd ſo trinckenmuſte. Diezinnernevndküpfferne
Gefäß in welchen man außVerſäumnuß deß Abends etwas Waſ-
ſers gelaſſen hatte, waren deß Morgends an dem Ort da das Waſ-
ſergefroren/zerſprungen. Dieſe harte Kältewelche der Metallen
nicht verſchonete/ſchonete vielweniger der Menſchen. Die armen
Dänen wurden alle kranck/ vnd je mehr die Kälte zunam/je mehr
nam auchjhre Kranckheit zu. Sie kriegten den Durchlauffwelcher
ſie nicht eher verließ bißſie den Geiſt auffgeben hatten. Einer ſtarb
nach den andern/vndſohäuffig/daß mit dem Anfang deß Martij/
der Capitain auß Mangel der Geſunden ſelber auff der Schild-
wacht ſteht muſte. Mit dem Frülingname die Kranckheit noch
mehr zu: alle ihre Zänewnrdenloß/ vnd das Zanfleiſch geſchwollen
kundten ihr Brodt nur im Waſſer geweichteſſen. In dem Majo
war der Durchlauff ſo groß / vnd hatten ſie ſo groſſen Schmerzen
PN9
f

43
vnd Stechen in allen Gliedern, als ob man mit einer Nadeldareit
ſtäche : daheroſie dann Augenſcheinlichabnamen/wurden an Ar-
men/Beinen/vnd dem ganzen Leib ſolahm vndblaw/als wann ſie
grewlich wärengeſchlagen worden: welche Art von Franckreichge-
meiniglichder Schorbock genannt wird t vnd Seefahrenden Leu-
ten mehr dann zu viel/bekandt iſt.
Die Todtenkondten nicht begraben werden: Vrſach/ weil
von den Vbrigen niemandſoviel Krafft hatte, daß er etwas hätte
tragen können. Letztlich begundten ſie auch Mangel an Brodt zu
kriegen 1 muſten vnter dem Schneeherfür ſuchen eine Art Hinde-
beeren von welchen ſie ſich noch etwas erhielten. Sobald man ſie
fande/muſten ſie verzehret werden dann vnter dem Schnee blieben
ſie friſchvnd wurden ſobald ſie ein weniglagen/welck. Denzwölff-
ten April hatten ſie den erſten Regen nach ſieben Monaten. Mit
dem Früling kamen allerhand Vögel an welche man den ganzen
Winter nicht geſehen hatte. Man ſahein dem Maymonat wilde
Gänſe/ Endten Schwanen/ Schwalben Feldhüner/Rabent
Schnepffen Falcken wie auch Adler; aber wegen Leibsſchwachheit
kundten ſie von den Dänen nicht gefangen werden. Endlich wurde
Capitain Münck den vierdten Juni auch kranck/daß er vier Tag
ohne Eſſenvnd Trincken in ſeiner Hütten blieb;erwartete den Tod/
vnd machete ſein Teſtament / in welchem erbathe/daß wer etwan
allda ankommen möchte ihn begraben/vnd das Journal oder Tag-
Regiſter dieſer ſeiner Reyſe dem Königin Dennemarckzuſtellen
wolte. Nach vier Tagen wurde er ein wenig beſſergiengeaußſeiner
Hütten/zu ſehen/wer von ſeiner Geſellſchafft noch übrig wäre fand
nur noch zween im Leben von den 64. ſo er anfänglich mitgenom-
men hatte. Dieſe zween/ſehr frodaß ſiejhren Capitain nicht mehr
Betthlägerich ſahen/giengenjhm entgegen/vnd führetenjhn zujh-
rem Fewerda erſchein wenig erquickte. Sie ſprachen einander
ein Herz zu vndreſolvirtenſich das Leben zu erhalten/wiewolſie
nicht ſahen womit. Endlichgruben ſie ſo lang im Schnee vmb/biß
ſie eine Wurzelfunden/welcheſie ſowolnehretevndſtärckte, daß ſie
in wenig Tagen wieder zurechtkamen. Das Eißfiengeauchanzu
ſchmelzen/vndkundten ſie den 18.Juni wieder fiſchenſiengen auch
vnterſchiedliche FiſcheSalmen vnd Forellen; durch welche Fiſche-
rey/vnd Jagt ſie wiederumb ſofriſch º daßſiefürnamen wo
} müg-
d

- -
V
44-
miglich über alle dieſewilde Meer wieder nach Dennemarck zur
ſchiffen. Gegenſelbige Zeitfengeesanwarm zu werden aber auß
dem Regen entſtunde ſo ein Menge Schnackendaßſientchtvorjh-
nen bleibenkundten. Ihr groſſes Schifflieſſen ſie dahinden/vndbe-
gaben ſichtnjhre Fregatten den 16. Julij. Fuhren erſtlich nach
Münckeshafen/vndfundenvnterwegen viel Eißſchollen ſchweben
verlohren auchjhren Nachen/vnd hatten zu thun/daß ſie ihr Schiff
erhielten dann das Ruder zerbrache: weil ſie ein newes machetel/
hatten ſiejhr Schiffſolang an einem groſſen Eßberg faſt gemacht
der mit dem Ablauff deß Meers fortgienge/vnd das Schiff mitna-
me; doch ſchmolze das Eiß bald vnd wurde das Schiffloß fanden
auch ihren Nachen wieder nachdem er zehen Tag verlohren war.
Bald darnach wurder auffs newe vom Eiß beſetzt, ſo nicht lang
darnach wieder zerſchmolze; welches Wetter vom frieren vſ ſchmel-
zen faſt einen Tag vmbden andern zu thun war. Endlich kameer
wieder durch die Enge vnd gelangte bey dem Capo Farwelvorbey/
in den Oceanum,hatte den 3. Septemb.einſchreckliches Vngewit-
ter in welchem es bald mit jhin vnd ſeinen zween Geſellen wärege-
than geweſen; dann ſie wurden endlich ſo inüde/daß ſie alle Arbeit
muſten bleiben laſſen/vnd ſich dem Vngewitter ergeben: die Segel-
ſtange zerbrach vnd der Segelſiclin das Meer außwelchem ſie jhn
mit höchſter Mühe wiederholen vnd ziehen muſten. Letzlich gelang-
ten ſie den 21. Sept. an einen Port oder Hafen in Norwegen an
hatten nur ein Stück von einem Ancker übrig / vndmeyneten/ ſie
hätten nunmehr alles überſtanden. Aber der Sturm kameauchall-
da ſo grewlich an/daß ſie in gröſſerer Roth waren als zuvorje;fun-
den zu allem Glück einen Ort hinder den Klippen/allda ſie ſich ber-
genvnd erfriſchen kundtenbiß ſie nach etlich Tagengarin Denne-
marck anländeten. Darauffreyſete Capitain Münckzudem Köni-
gejhme ſeines Verrichtens Rechenſchafft zu geben, welcher/weiler
ihn ſchon lang todtgeſchäßet hatte./jhndeſto lieber verwillkommete.
Wer ſolte nun nicht meynen/dieſes würde alles dasjenigege-
weſen ſeyn was dieſer redliche MannvndCapitain außzuſtehenge-
habt ? Allein es war ein noch viel ärgerer Stoßdeß mißgünſtigen
Glücksdarhinder/welcher hine den Garauß gemacht wie wir zum
Beſchluß dieſer ſechs vndzwanzigſten Schiffahrt hören werden.
Etliche Jahr hernach als vielbefaßter Capitain in Ä
- UlMW
e

45
marckverbliebe bedachteerofftmahls dieſeſeineReyſe/wasſhme
semangelt hätteauß Vnerfahrenheit der Oerter/vnd was ſonſt zu
einer ſolchen Reyſe gehörig vndwetljhnbedümckte/esſolte noch wo
ein Durchgang zu finden ſeyn/nameerjhm für ſein Heyl noch eins
zu verſuchen. Weiter aber darzu allein nicht mächtig genug war
brachte er zu wegen/daß viel fürnehme Leute ſich zuſamen ſchlugen
vndzwey Schiffe außrüſteten/darüber er commandirenſolte. Er
hatte ſich auch auffallen Fullwo verſehen/ vnd war an dem/daß er
nechſter Tagen zu Schiffgehen ſolte/ſiehe da begibt ſichs/zu allem
Vnglückdaß der König/wegen dieſer ſeinerReyſemitjhm in einen
Diſcurßgeräth;in welchem er jhm vnter anderm verwieſe/daß erin
der vorigen Reyſe durch ſeine Vnvorſichtigkeit / zwey Schiffe zu
ſchanden gemacht vnd verlohren hätte. Weil nun der Capitain viel-
leicht nicht wie er ſollen geantwortet / vnd den Könighierdurchzus
Zorn bewogen gaberjhm mit dem Stab/ſoertruge/einen ziemli-
ehen Stoßauff die Bruſt: welche Schmach dem Münckenſo wehe
gethan/daß er von der Stelle nach Hauß gienge/ſich zu Betthlegte;
vndjnnerhalb zehen Tagen für Vnmuthvnnd Hunger den Geiſt
auffgeben. Welches dann das erbärmliche End dieſes vnglückhaff-
tenvnd doch wolverſuchten Capitains geweſen.
Iſt alſo außdieſerRelation zu vernemen/daß zwiſchenGroen-
landvnd America, eine lange vnd zimlich breite Straſſe ſeyedem-
nach noch ein weites Meer/welches ſoeygentlich noch nicht erforſchet
iſt. Jtem/ ob es einen Durchgang habe oder nur ein Begriff ſey:
wiewolobgemeldter Capitain in der Meynung geweſen/daßes von
America geſchieden/vnd derhalbennoch eine Verſuchthun wollen/
geſtatter dann auch bereits viel Leute von Quantitäten in Denne-
marck gehabt, welche ſeiner Meynung beygepflichtet vüdißfalls mit
jhme anzuſtehen ſich erbotten hatten. Wäre auch Zweiffelsohne
dieſes Vorhabenvnlängſt zu Wercfgeſtellt worden / da nicht die-
ſer widrige Caſus, deſſen wir erſt gedacht darzwiſchen kom-
men/ vnd den Principaten außdem Lebenge-
riſſen hätte.
s iij Endet -

46
Endet ſich alſo hiemitdieſe Groenländiſche
Relation/welche/ſogutſiezufinden/demgünſti-
genLeſermitgetheilet worden: ſolleauch/imfall
noch was weiters hievon entdecket wird / (wie
dann in der Welt/vndſonderlich in den Norder-
vnd Süder Quartieren / noch viel zuerkund-
genüberig) ſelbiges/dafern man verſpüret/daß
egangenchm/getrevlich an den Tag gegeben wer-
den. Der günſtige Leſergehabeſichvnter
deſſen wol/vndverbleibevnsge-
ſvogen.
Ende der Sechsvndzwanzigſten Schiff,5ahrt.
Kurze


47
#######
/ ###
?L& #
#####
Kurze Beſchreibung
Deß (Landes ſown-
ter Groenland gerechnet / vnd gemei-
Miglich Spitzbergen genannt wird: wie daſſelbe
erſtlich erfunden worden./ſamptbeygefügtereygentlicher An-
zeigdeß daſelbſtgewohnlichen Wallfiſch-
fangs. -
Achdemedurchder PortugeſenFleiß/Ä
- ÄSFahren nach Indien vºr den Sºjº-
ÄF § ZCapodibonaſperanza auffgehan/ vnd dardurch ernembſg-
SWS s ferner auch die reichen vnd mächtigen Länder China -
"SSV vnd Japan entdecket worden, haben ſich vnterſchied-
liche Nationen bemühet 1 vmbauffſelbe Länder deſto kürzerzuge-
langen / Nordwerts einen Weg oder Durchgang zu finden / wie
dannvnterſchiedliche Schiff-Fahrten vnd Relationen davon am
Tage/derer welche entweder Nord-Weſtwarts durch Americaha-
bengetrachtet / eine Durchfahrt zu finden als da geweſen die En-
gelländerForbiſſer/Davis/Hudſon/vnd andere wie auchCapitain
Münck / deſſen vnglückliche Reyſe in vorgehender Relation be-
ſchrieben worden; oder derer/ ſoNord-Oſtwarts vorbey Nova
Zembla,von den Reuſſen alſo genannt/vnd Tartarien dahin zuge-
langen ſich vnterſtanden haben; wie dann ſonderlich bekandt ſeynd
die Schiff-Fahrten ſo von den Holländern Anno 1594.vndinden
folgenden Jahren zu dieſem Ende wiewolvnfruchtbarlichgethan
WOYDt. - . .,
Die
Ä
#
'-


48
KEngellän-
der deß-
gleiche
Die Engeländer aber ſeynd die erſten geweſen, welche vmb
einen ſolchen Durchgang zu finden ſich fürnemlich bemühet haben.
" Dann allbereit in dem Jahr 153.vnter der Regierung König
Edoards deß Sechſten in Engelland hatten etliche fürnehme Per-
ſonen in Engelland vntereinander eine Geſellſchafft auffgerichtet
vnter dem TitulvndRahmen einer Compagny/zu Entdeckung zu-
vor vnbekandter Länder vhd Schiff-Fahrten. Der Director vnd
Vorſteher ſolcher Geſellſchafft waren der berühmte Sebaſtian Ca-
bot, welcher vnter König Henrich dem Siebenden tn Engelland
das Nordertheil Americae am erſten erfunden hatte/wte dann ſel-
biges in den alten Land-vnd See-Earten Sebaſtian Cabots Land
genannt wird. Selbige Compagny rüſtete zum Anfang drey
Schiffe auß/ darüber Admiral war ein Engliſcher Ritter Hugo
Willougby genannt vnd einer Richard Canßler war Vnter Ad-
miral: ſelbige Schiffe ſolten ſehen, ob nicht Nord-Oſtwarts durch
die Tartariſche See nach China zugelangen wäre.
Obgedachte Schiffe blieben beyſammen/biß Richard Cantz-
lerbey Wardhauß in Lapland durch Nebel vnd Sturm von den
andern Schiffen geſchieden wurde; vndnachdeme er ſie ein Zeit-
lang vergeblich geſuchet/fuhr er endlich ſo lang/biß er in einen Bay
oder Meerbuſen anlangte/welcher jetzund St. Niclasbay genannt
wird/vndvnter der Moſcowltiſchen Botmäſſigkeit liget damals
aber allen Europaeiſchen Schiffleuten noch vnbekandt ware: allda
gerietheer mit den Moſcowitern in Kundſchafft vndreyſeteiney-
gener Perſon nach dem Großfürſten ſo damals der beſchreyete
Wüterich Johan Baſilowitz ware: Von demſelben als welcher
damals mit den Liefländern in Kriegſtande/vndalſo der Teutſchen
vnd Oſtländer Handlung ſich nicht bedienen kundte erlangeteer
ſtattliche privilegiafür die Engliſche Nation/vmbdurch das ganze
Kandfreyzuhandlen; welche Handlung auch ſeithero mitbeyder-
ſeits groſſem Nutzen fortgeſezet worden.
Hugo Willougby, ſampt ſeiner Geſellſchafft iſt (wieher-
nach in einer von jhme geſchriebenen Verzeichnuß gefunden wor-
den)nach langem hin vnd wiederſchweben endlich den 14. Auguſti
an eine Landſchafft gerathen/gelegen wie er ſchreibetrim 72 Grad
welches Land hernach in vielen See-Carten S. Willougbys Land
genannt worden: Von dannen erweitersgefahren/vndnachdeme
CPU-
-- " -

h -
49
ervnterſchiedliche Cuſtenentdecket/endlich weil der Winterinſol-
chen kalten Orten ihmzubaldauff den Halß kommenden 18.Sept.
in einen Hafen eingeloffen/in Meynung allda zu überwintern:da-
raufferdrey Mann Süd-Weſtwartsaußgeſandt/ vmbdas Land
durchzugehen/vnd zuſehen, ob ſie einige Menſchen antreffen möch-
ten/welche aber nachdrey Tagen vnverrichter Sachen wiederkom-
men. Andere dreyſandte er Weſtwartsauß/welche auch vier Tage
vergeblich zugebracht haben; Endlich hat er auch Süd-Oſtwarts
drey außgeſchickt/welche gleichfalls/ohne einigen Menſchen gefun-
den zu haben/zurückkommen. So weit giengegedachten Willoug-
bys ſeine Verzeichnuß. Er ſelber mit ſeiner Geſellſchafft iſt Anno
1ſſ4. in einem öden Hafen in Kaplaud/ Arzina Reca genannt/ von -
etlichen Ruſſiſchen Fiſchern/ſovngefehr allda angelanget / in den
zweyen Schiffen ſampt ſiebenßig Perſonen ſo alle todt gefroren
waren gefunden worden: Dann die Kappen den Brauch haben/daß
ſie zwar Sommerszeit wegen der Fiſcherey ſich nahe an der See
aufhalten aber deß Winters alle Landwerts hinein ſich begeben/
pnd alſo damals keine Leute zufinden geweſen. Gedachter Willoug-
by/ als er alſo von den Ruſſiſchen Fiſchern gefunden/ iſt nachmals
von den Engliſchen Schiffen/ſonach Moſcovien fuhren abgeholt/
vnd mit ſeiner Geſellſchafft zu Konden ehrlich begraben worden/tm
ahr I 5 5. - -
J WeilnnunJährlich die Engliſchen Schiffe dem Moſcovi-
ſchen Handel nach dieſelbe Cuſten ſehr befuhren hatten ſie im vor-
beyſegeln in Acht genommen die groſſe Menge der Wallruſchen
welche ſich in derſelben See ſehen laſſen; Derowegen dann mit der
Zeit Jährlichs etliche Schiffe außgerüſt worden. vmb gedachten
Wallruſchen nachzuſtellen/ſie todt zuſchlagen/vndjhre Zähne/als
welche in Moſcovien hochgehalten werden/zuerobern.
Es ſind aber die Wallruſchen/wunderliche ſtarcke Seethier/Wallrt-
gröſſer als ein Ochs vierfüſſig wiewoldtehintern Füſſe keine Ge- Ä-
ſtalt haben/mit einer dicken ſtarcken Hautbegabt alſo daßzu Amb- Äs
ſterdam etliche geſehen worden/ ſo über vierhundert Pfund gewo-j Sje
gen/ſeynd aber wenig nüße/weil ſie gar ſchiefertch; haben einen groſ-wunder.
ſenvnformlichen Kopffvnd ſteckenforne zum Maulherauß zween
Zäne einer halben Ehlen lang/dieſeynd weiß wie Helffenbein/vmb
welcher willenjhnen fürnemlich massige haben auf Ä
mah
d

ge
Walfiſch-
fang vor-
genoſſen,
mahleins oder zweyjungen/welcheſie ſehr lieben. Sie halten ſich
beydesindem Meer/vndauff dem Eißauff: Auff dem Meer iſtjh-
nen nicht beyzukommen, weil ſie ſehr ſtarck/ vnd einen leichtlich zu
Bodenſtoſſen können: Auff dem Eißmüſſen ſie Haarlaſſen, weil
ſie nicht geſchwindlauffen/noch wegen Niedrigkeit ihrer Füſſeeini-
gen Gewalt brauchen können. Doch ſind ſie nicht leicht vmbséeben
zu bringen/wo man ſie nicht auff den Kopfftrifft. Dann durchjhre
dicke Haut iſt nicht zukommen: ſelbige Thiere wann ſiejhresglei-
chen findentodtligenlegen ſie ſich ſo dickauff denſelben/bißer ganz
zu dämpffen vnd faulenanfähet: Von den Engliſchen werden ſie
See-Pferde/ von den Holländern/ Wallruſchen/vnnd von den
DReuſſen Morſen genannt.
Anno 16.03. wurden von den Engliſchen zum erſtenmahl
Schiffe nach dem Wallruſch-Fang außgefertiget: ſelbigeländeten
an einer Inſel ſo von den Holländern Bären Eyland/ oder Inſel
vonjhnen aber / Cherrie Ie, nach einem jhrer Geſellſchafftfür-
nehmſten Vorſtehern genannt wird allda ſonderlich viel Wallru-
ſchen zu finden/ derer ſie auch ein groſſe Menge todt ſchlugen / jhre
Zäne zu ſich namen/ vndaußden Cörpern Traen machten ſelbige
Ä auch etliche Jahr nacheinander nicht ohne Nutzen vnter-
hielten.
Demnach aber durch das continuirliche Nachſtellen die
Wallruſchen endlich ſo ſchew wurden/daß ſobald ſie die Menſchen
ſahen ſie ſich in die Seeſtürtzeten / vndalſo nicht mehr wolzu be-
kommen waren inuſtemanbedacht ſeyn/ wie was anders vorzu-
nehmen derwegen dann zum Wallfiſch-Fang der Anfangvnd eine
Anſtalt gemacht wurde.
Anno 1610. ſandte obgedachte Compagny einen Schiffer/
Johan Puelgeuannt/vmbdas Eß-Meer ferner zu durchforſchen:
ſelbigerfunde das Land welches Anno 1596. in der dritten Schiff-
Fahrt nach Nova Zembla, von den Holländern erſtlich entdecket/
vnd von jhnen für ein Theil deß Groenlands gehalten worden. Sie
nannten es wegen der ſpitzigen Berge/ ſo auff dem Landeſicherzei-
gen/Spitzbergen. Dieſer Engelländer/indemeer ein Zeitlang all-
daverbliebe / fahe wie die Wallfiſchealldaingroſſer Anzahl ſichſe-
hen lieſſen;thäte auch ſeinen Principalen nach ſeiner Wiederkunft
davon relation, welche ihn das folgende Jahr mit zwey SÄ
- WHF
f

Y ".
§ 1
wieder darnachzuſandten 1 allda ſie einzimliche Anzahl Wallfiſch
vnd Wallruſchen eroberten/ doch durch Vnvorſichtigkeit vnd Vn-
glückvmbbeydejhre Schiffe kommen/vnd kehreten die Schiffleute
in einem andern Engliſchen Schiffe/ſovngefehrjhnenauffſkieſſe/
wieder nach Hauß: vnd ſind diß die erſten Schiffe welche zuobge-
dachtem Ende dieſe Cüſtbefahren hatten.
Anno 1612 wurden wiederumbzwey Schiffe darzu außgerü-Groſſer
ſtetſwelche zur Ankunfft ein Holländiſches Schifffunden ſogleich- Ä
falls mit intention, den Wallfiſchennachzuſtellen/allda ware;aber Ä Ä
die Engelländer wolten es ihnen nicht geſtatten, ſondern jagten ſie ji-
vnverrichter Sachen wieder nach Hauß: Deſſelben gleichenthätenchen Na-
ſie auch das folgende Jahr 163. in welchem ſiepatenten vom Kö-tionen.
nig Jacoboanßbrachten / darinnen ſowol Frembden als Einhei-
miſchen ohne der Moſcowitiſchen Compagnyallda/verbetten wur-
de nach Spitzbergen zu fahren / welchen zu folge / ſie alle andere
Schiffe/welchefunfzehenſtarckwaren/auß Holland/Franckreich/
Biſcaien wie auch andere Engliſche/von dannentrieben dann ſie
die Compagny war ſieben wehrhaffter Schiffe ſtarck.
Anno 164 kamen die Holl-vnd Seeländer mit 18. groſſen
Schiffen, darunter waren vier der Staaden Kriegsſchiffe, deren
jegliches dreiſſig Stück Geſchüführete/muſten alſo die Engellän-
derwiewolſieauchfunfzchen Schiffe hatten zuſehen/ vndſievn-
vertrieben laſſen/ingleichem geſchahedas folgende Jahr 16r.
Die folgenden zweyJahr / zogen die Holländer wieder den
kürzern weil ſie nicht ſtarck genug waren, wurden von den Engel-
ländern vertriebenvndberaubet biß Anno 168. die Seeländer ſo
ſtarckankamen / daß ſie nicht allein der Engliſchen ſicherwehren
kundten/ſondern griffen ſie auch ſelberan/ vertrieben vndplünder-
ten ſie währete auch ſolcher Streit noch etliche Jahr hernach biß
endlich beyde Nationen deſſen müde worden / vnd die Fahrtvnd
Fang jedermanfreygelaſſen haben.
Zur Verantwortung derer Thätlichkeit/ war der Engliſchen
Fürwand/daßſie das Land erſtlicherfunden/ vnd Vnkoſten darü-
bergethanderhalben dann vnbillich wäre/ daß andere den Nutzen
nebenjhnen genieſſen ſolten: vnd weil die Erfindung deß Landes
vielmehr den Holländern welche Anno1596.allbereit daſeibſtgewe-
ſenlköndtezugemeſſen werden wollen die Ängeländerbehaupten
z daß
d
F

52.
Spitzber-
gen/wohe
es ſeinen
daß das Land, welches Hugo Wollougby entdecket/vndinden7z.
Grad geſtellet Spitzbergenſeye weil man in der Gegend kein Land
in ſolchem Gradligend finden könne/vndvielleicht 72.für77. ver-
ſchrieben worden. Doch iſt mitdiſputieren nichts außzurichten/
wo der Stärckſte den Außſchlag gibt: Vnd hat auch der Königin
Dennemarck Anſpruch darzugeſucht / vorwendend / daß es ein
Stück deß Alten Groenlandsſeye / welches von der Cron Norwe-
gen/ vndalſo auch von jhme dependire; hat auch etlichmahlſeine
Schiffe dagehabt - welche aber ſo ſtarck nicht geweſen, daß ſie von
den andern anweſenden Schiffen einigen Zoll oder Tribut (wie
ſie zwar gerngethanhätten)hätten heraußpreſſen können.
Es iſt aber das ſo genannte Groenland oder Spitzbergen
"das Norderlichſte Land/ ſobißherogefunden worden / vndligt zwi-
Rahmen. ſchendem Alten Groenland vnd Nova Zembla, ſtrecket ſich nach
Norden vom 76. Grad an biß über 8o. Spitzbergen wird es ge-
meiniglich genannt wegen der ſpitzen Berge/ ſo überal heraußre-
cken: ſelbige Berge beſtehen außeinem groben Sand vnd kleinen
platten Steinlein wie Schieferſteinlein / welche darzwiſchen auf
einander ligen haben keinen faſten Grund / ſondern ſeynd ſehr
lück.
Dreyelen Das Land ſelber iſt von Menſchen vnbewohnt aber dreyer-
Ägleyvierfüſſige Therefindet man darinnen nemblich/weiſſe Bä-
Thier in
dieſe Läd
ſchafft,
„renſoden Ochſen an der Gröſſe vnd Stärcke nicht weichen, halten
ſich aber mehrentheilsauff dem Eiß. Weiters hat es auch weiſſe
grawe vnd ſchwarze Füchſe / vnd dann auch Rehe oder Renthier
ſeyndetwas kleiner als die Hirſchen / aber alſo geſtalt / mit rauh
bewachſenen Hörnern:Derſelben/als Graßeſſender ThiereSpeiß
iſt ein kleingrüngelblich Gewächs / gleich dem Maaß/ ſo an den
Bäumenwächſet/ das bricht zwiſchendem Sandvnnd Kieſelher-
für : Doch melden etliche / daßbeſſer Landwerts hinein auch reche
grünes Graß gefunden werde vnndiſt vermuthlich/ daß weit in
dem Lande (dann daſſelbenur an den See-Cüſten befahren wird)
entweder warme Quellen ſind: Wie derer auch in Beſchreibung
deß Alten Groenlands gedacht worden; oder doch eine Art Erden/
welche dem Schneeſo nicht vnterworffen/vndalſo auch den Win-
terüber denen Thieren Futter verſchaffen kan. Dann noch im
Anfang deßJunij/ wann die Schiffe gemeiniglich ankommen/iſt
dA5
“

) - - -
/ 53
das Land ſoweit man ſiehet noch ganz mit Schneebedeckt/vndge-
dachte Rehe ſo mager/daß die Haut nur an den Beinen hanget/a-
berin fünff oder ſechs Wochen darnach wann der Schneevnter -
deßzerſchmolzen/ſeynd ſie ſo fett daßgeneiniglich zween oder mehr
Fingerdick Speck anjhnen gefunden wird. Für den Menſchen
lauffen ſie nicht - ſondern nahen vielmehr herzu/jhn zu beſchawen
laſſen einen auch ſo nahe kommen / daß man ſie gewißfaſſen/vnd -
mit einem Schußtreffen kan: die andern lauffen wegen deßſchalls
zwar davon / kommen aber bald zurück/vndgaffen die Leute wie-
der M.
Das Land iſt außdermaſſenkalt / vnd wiewoles deß Som- Groſſe
mers allzeit Tag iſt / vnd ſonderlich ſechs Wochenlang die Sonn Ä.
über dem Horizontaleibeyelarem Wettergeſehen wird ſo iſt es Ä
darumb nichtsdeſtowärmer/ſondern/je heller das Wetterje kälter jrum
es iſt wie dann ſolches beyvns Winterszeit auch zugeſchehen pflegt: ſolches ſo
vnd geben ſonderlich die Berge einen ſolchen kalten Dampff von arcº
ſchdaßdarauffnicht zu bleiben auch iſt die Kuff dem Nebel ſehr ſ”
vnterworffen/daßmanofftmals keine Schiffslänge von ſich ſehen
kan/ vnd würde gewißlich / wo die Begierden zum Gewinn nicht
thäte/ kein Menſch daſſelbe Land begehren zu beſuchen-
Weiter iſt auch zu wiſſen, daß wiewol das Land weder Bäw-Spitzber“
me oder Stauden trägt dannoch die Leute / ſo auff dem Lande den Ä
Traenkochen keinen MangelanHolz haben dann an dem Strand Ä-
ganze Bäwme mit Wurzeln vnd Aeſten 1 von der See angetrie-djha
ben/gefunden werden/vnd diß nicht allein allda/ſondern auch in al- doch an
len Nordiſchen Ländern/nemblich Nova Zembla,Groenland/Bä-Holle-
ren-Eyland/e. Welches Holz von den Schiffleuten Triftholzge- wa-
nanntwird man kanaber doch nichtgewißwiſſen, woher daſſelbe.”
komme. Etliche haben wollen außgebenes käme von den Tartari-
ſchen Flüſſen/ſo in die Nord-See fallen dann ſelbige wann ſie deß
Winters überzugefroren/mit dem Früling aber wiederaufdawen/
führenfie durch die Eißſchollen viel abgeſtoſſene Bäwme ja ganze
Wäldermit ſich in die See/ welches Holzdarnach von dem Meer
hie vnd da an den Strand geworffen werde: wobey aber zu beden-
cken/daßzweiffelsohne die Kälte vor tauſend Jahren ebenſo groß
geweſen/vndwann damals das Eiß ſchon die Bäwme weggeflöſſet
hätte, würde ſonderzweiffellang kein Bawm beyden Flüſſen mehr
- G iij zu fin-
d

(
F4
zufnden geweſen ſeyn/weil die Bäume Jährlich nicht wieder wach-
ſen/ vnd wegen Jährlicher Vberſchwemmung nicht köndtenauff-
kommen: Doch iſt dieſesgewiß / daß die groſſen Flüſſe/ Pezara,
Obi,vndandere/offtmals eine zimliche Anzahl Bäwme mit ſich in
die Seenehmen/wiewolſolches beyder groſſen Menge Triftholzes
nicht beykompt.
Sedervieh Von Federviehhat Groenland nur Waſſervögel nemblich
Ä“ die Mewen ſo mit Hauffen auff den todten Wallfiſchen ſitzen:
Ä. Zºey Tauch-Endten/&ommen oder Nordiſche Papegayen/
gi« haben Schnäbel vnd Federn wie ein Papegay / vnd Füſſe wie die
. Endten; ferners viel wilde Gänſe: Die Seegibtallda zur Speiſe
faſt keine Fiſche etliche wenig Schelfiſchwerden bißweilengefiſchet;
vnndgeſchichet nur allein wegen der Wallfiſche/daß Jährlich ein
groſſe Anzahl Schiffe auß Spanien, Franckreich Dennemarck
Engelland vnd Niederland ankommen/vnd hat jede Nationjhren
Äondern Bayoder Hafen in welchem ſie den Traenkochenvnnd
zubereiten- -
<YHielerley Es iſt aber zu wiſſen / daß vielerley Art Wallfiſche in dem
Ä Eiß-Meergefunden werden ohne die Meerwunder/welche ſelten
Ä erſcheinen vnd nur außetlicher Schifflente Relation / welche be-
ÄeugenſachgehºhÄÄÄſtheºn
nenfüglich abgetheiletwerden/indie ſchwarzenvnd weiſſen: Der
ſchwarzenſeyndwiederzweyerley/derer welchezweyvnd derer ſo
nur eine Cufftröhren haben, deren iſt nur eine Art: in ſeinem Kopff
wird die Materygefunden / welche bey den Materialiſten ſperma
Cetigenannt wird. Derermit zwey Röhren/ſeyndvnterſchiedliche
an der Gröſſe der beſtevndgröſte wird genannt Grandbay/vnd der
kleinern noch wolfünfferley Art/ſo alle darinnen übereinkommen/
daß ſie keine Vinnen/dasiſt/Floßfedernauff dem Rücken haben.
Eine Art iſt damit verſehen der wird dahero auch Vinfiſch genant
demſelben/ weil er mager vnd grimmig/ wird nicht viel zugeſetzek.
Die weiſſen Wallfiſche werden darumbſogenannt, weil ihre Rü-
cken mit vielen kleinen Muſchlen von Naturbeſetzt ſeynd.
Alle Nationen ſo dem Wallfiſch-Fange nachhängen haben
wiegemeldtjhreeygene Hafen/ vnndauffdem Lande ihre Hütten
ſampt Keſſeln vnnd anderer Gereitſchafft zum Traen-Kochen/wel-
che allzeit daſtehenbleibenlynndnicht wieder mitgenommen wer-
- d',
F

)
- 5 -
den. Die Herren Staaden hatten gewiſſen Perſonen/vnter dem
Rahmen der Groenländiſchen Compagny privilegien ertheilet/
daßlohnedieſelben niemand außjhren Vnterſaſſen/ vmb Wall-
fiſche zu fangen/nach Spitzbergenfahren durfte; weil aber vnter-
ſchiedliche Perſonen ſo zugedachter Compagny nicht gehöreten/
vnd doch Luſt hatten demſelben Handelobzuligen in Erfahrung:
kamen, daß nicht allein vmb Groenland herumb/ ſondern auch in
deroffnen See nach Norden / Wallfiſche genug zu finden wären/
ſeyndſeitheroviel Schiffe anßgerüſtet worden, welche nirgendan-
ländenl(vmb Wallfiſchezufangen) ſondern in der offenen Seejh-
nennachſpüren/erobernvndzuſtücken ſchneiden/dieſelben Stücker .
in Tonnenlegen vnd darnach zu Hauß den Traen daraußſiedent -
wiewolderſelbe Traen/weil der Speck die Zeit über in den Tonnen
garſtigvnd ſtinckend wird geringer gehalten/vnd zum Vnterſcheid
deß andern/welcher Groenländiſchheiſſet Speck-Traengenannt
wird. Vnd das iſt kürzlich der Bericht von dem Lande/folgetnun
Äsº Beſchreibung deß Wallfiſch-Fangsanvnd für ſich
g IT-
& kºk &
################
Anzeig ond Beſchreibung deſ
zeig Ä g deſ
ÄNterdenen hieobenerzehlten Äalſ Ä
Z - - - -
ÄS SEſchen/wird fürnemblicheinem nachgeſtellt/ Grand-j
# W. bay genannt als welcher wegen ſeiner Gröſſe vnnd Ä.
Ä Fertigkeit am meiſten Speckgibt auch wegen ſeiner Wallfie“
- 9Vngeſchicklichkeit vnd groſſen Tummigkeit am be-ſchen
ſtenzufangen iſt: Danndiß Thieriſtſovngeſchickt / ſogroßvndº
ſtarckes iſt. Der dritte Theil ſeines Leibsiſt faſt Haupt. Hat mit-
tendarinnen kleine Angen ſo nicht gröſſer als Ochſen-Augen/vnd.
iſt der Apffeldarinnen nicht gröſſer seerkt es.“
t?"
h







- (
5 6
Ohren/ſeyndzwey Löcher ſo klein, daß man ſie kaum findenvnd mit
einem Strohalm dareinſtechen kan/ inwendig im Hauptaber ſind
ſiewettervndwie Ohren formterettdochhöreter ſcharffdamit. O-
benauffdem Haupt hat erzwey Löcherºdardurch ordinarinur&ufft
außvndeingchet/vnddas Waſſer/ſodieſes Monſtrum, durch An-
ziehung deß Athens in ſeinen Rachen eingenommen. tn von ſich
ſtoſſung deſſelbenmitgroſſer MengevnndGewalthoch in die Luffe
wiederaußgeſprützt wird. In dem Maul hat er eine Zunge / 18.
Schuchlangvnd 10. Schuchbreit hat am Gewichtbey6ooo.Pf.
wann ſie auff dem Lande ligt / kankein Mann darüber hinſehen;
ſelbigeligt in einem weichen Betthevon Haaren als Pferdhaaren/
ſoanden Barbanen oder Wallfiſchkiefen (gemeinglich Fiſchbein
/
genannt)hangen:ſelbige Barbatnen ſind inwendig deß Maulsbey-
8oo.kleinvndgroß; auffbeyden Seiten oben kommen die breite
vnddicke/ vnten aber die dinnevndſchmale Ende zuſammen da-
rinnen ſolte die Zung gleichalsauff ſcharfen Schwerdtern ligen
wann nicht die Haar über die ſcharffe Balainen lägen vnnd der
FÄ Betthemacheten. Keine Zäne hat er indem
achen / vnd findet man in ſeinem Leibe nichts als etliche Hand-
voll Meerſpinnen/ vnndetwas von dem Meermooß/dasaußdem
Grundherfür kompt; vnndiſtglaublich daß dieſe Thier weder von
dem einen oder dem andern ſich erhalten ſondern nur von dem
Meerwaſſer, welches auch die Spinnen vnnd das Mooßherfür
bringt. Doch iſt es ein gewiß Zeichen eines guten Wallfiſch-Fangs,
womanvielſolches Vnziefersantrifft dann die Wallfiſcheſchgern
alldaauffhalten/vnndiſt das Meer bißweilen ſo voll davon/daßes
alles kribeltvndwibelt. Seinen Rachen kaner bey4 oder 5. Klaff-
tern tieffauffthnn1 iſt nicht zugeſpitzet/ ſondern mit dicken breiten
Lippen/ſo wol6ooo. Pfundhalten. Seine Geſtalttſt faſt wieder
GäulKöpffe/formen ſehr dickvnd breit / vnndſchmälert ſich allge-
machbißanſeinen Schwanz / welcherjhme nicht wie andern Fi-
ſchen gleich zugeſpitzt ſtehet 1 ſondern die Vinnen daran ſtehen
aufbeyden Seitenaußwie den Krebſen/vndbewegeterimſchwim-
men denſelben alſo mit auffvnd zuſchlagen/fährer damit darvon
wie ein Pfeil: Er iſthindenbey27. Fußbreit vnd1 in 2. Schuch
dick/vonſtarcken Vinnen damit er groſſe Krafft thun kan/vndbe-
ſtehet auch alle ſeine Stärcke darinnen. Das Männlein hat
auſſen
“

- -
-
~
±±
----- ----
-----

(lruſch
Üo.
s.
\\
\\
ţ
\\}\\
}}
\\}\\
\\
\\
\\N|－






) -
57
auſſen ſeine Geburts-Glieder wie ein vierfüſſiges Thier: Der Za-
geloder die Schnen davon iſt bey 14. Schuchlang/ vnd wo er am
dickſten etwanzwo Spannendick. Das Weiblein iſt ordinariviel
gröſſer als das Männlein / vnd hat ſein Geburts-Gliedvngefehr
wie die Weibs-Perſonen/ſonach Gelegenheit auffvndzugehetJſt
nechſtbey den Brüſten/an dem Ort deß Leibs / wie dem Männlein - /
ſein ſtehetgeſtalt ſolches in der Kupffer-Figur zu ſehen: Trägtauff
einmahl nur ein Junges/welches ſeiner Mutter überal nachfolget/
vnd an den Brüſten (deren das Weibleinzwey hat)ſäuget. Länge vf
Die ganze Länge eines Waſſiſches iſt bißng oder8o.Ä.
Schucht an jeder Seiten hat er eine Vinne oder Floßfederleiner ÄVall-
Klaffterlang/vndeinehalbebreit: ſeine Dicke iſt bey8. Klaffter. fiſches.
In dem Meer hat erfürnemblichvnter den Fiſchen einen Feindſo
der Schwert-oder Vin-Fiſch genannt wird. Dieſer Fiſch iſt etwan
7. oder 8.Schlich lang iſt ſeiner Gröſſe nach ſehr ſtarck vnd lebhafft Ä
vnd nicht wolzufangen;dannwiewolmanbißweilen einem ſolchen ja,
Fiſcheinen Pfeil in den Leib geworffen/ ſo hat er doch ſo geſchwindtur.
vndlangvnter dem Waſſer fortgeſchoſſen/vnd die Nachen ſoweit
mit ſich geſchleppet / daß man endlich lieber die Schnur abhawen
vndjhngehen laſſen müſſen. Dieſer Fiſch nun wie geſagt/iſtdem
Wallfiſch ſehr gefähr/vnd fürchtet er ſich nicht anderſt für jhme als
wie die Kühe vnd Pferde für den Brämſen vnd Hürnaiſen; dann
ſie kommen mit Schaarenvmbeinen Wallfiſch herumb/vndzwa-
cken immer ein Haar oder Vinnen nach der andern außſeinem
Schwanz herauß welcher vnterdeßgewalttg vmb ſich ſchlägt/vnd
wie ein Pfeilfortſchieſſet. Wann ſie ihm nun alle Vinnen außge-
zogen/vndjhn alſo ſeiner Stärcke beraubet haben/ kriechen ſie ihm
in den Rachen/freſſen ſeine Zunge darauß/vnd findet man bißwei-
lenviel ſolcher todter Wallfiſche auffdem Meer ſchweben denen die
Zung außgefreſſen. 2lrt ond
Die Art vnd Weiſe wie ein ſolcher Walfiſchgefangen und Ä
getödtet wird verhält ſich alſo: ſobald man vom Land oder Schiffe je
eines Wallfiſchesgewahr wird ſeyndalſobald drey Schaluppen Walfiſche
oder Machen auß/inderer jeglichem ſechs Manneſitzen/darunter zu fangen-
einer ſo darauffbeſtellt / den Fiſchzutreffen/dennennet man den
Harpuenier wegen deſ Harpuens oder Pfeils/damit er den Fiſch
anfaſſet. Dieſelbe drey Nachen rudern ſo geſchwind als müglich
D auff
"h

58
auff den Wallfiſch zu doch mit ſolcher Fürſichtigkeit, daß ſie nicht zu
nahe an de Schwanzkomen dann mit demſelben ſchlägt erſchreck-
lich vmbſich: auch müſſen ſie wann ſie nicht gar weit mehr haben
mit dem Rudern ſtill vmbgehen damit der Fiſch dasGeräuſch nicht
hörevnd ſich in den Grundſencke:welchenunam erſten dabeykom-
men/ vndjhn der Harpuenirgetrawt zutreffen/ſo wirffterjhm ei-
nen Wurff-Pfeil oder Harpunmit aller Macht in den Leib derſel-
ſelbe Pfeil iſt vngefehrbeydrey Schuchlang 1 anff beyden Seiten
mit Widerhackenf damit er nicht wieder heraußſchlüpffe : hinten
daran iſt ein hülzerner Stieldareingeſteckt / vmbdeß Schwungs
willen wie auch hinten an dem Pfeileine Schnur veſt gemacht
welche beyzweyhundert Klaffterlang/ in einem Faß ordentlich ge-
legt auch in dem Nachen iſt: dann ſobald das Thiergetroffen/be-
gibt es ſich mit ſolcher Schnelligkeit nach dem Abgrund zu daß die
Schnur ſo an dem Rand deß Nachens anſtreiffet/ gänzlich rau-
chet/ja auch gar Fewerfangen ſolte, wann man nichtjmmer Waſ-
ſer daranff göſſe;bey dem Faß iſt auch allezeit einer der der Schnur
forthilfft damit ſie ſich nicht verwickele; dann in ſolchem Fall muß
man ſie nur geſchwindabhawen / ſonſten ſolte ſie den Nachen mit
allen Leuten vmbreiſſen. Wann auch eine Schnur nicht genugſam/
ſo ſeynd die in den übrigen Nachengleichher / vnd knüpffen diejh-
rige an die andere: doch würde dieſes alles wenig helffen, wann die
Naturdeß Fiſches alſo beſchaffen wäre daß er ſich lang vnter dem
Waſſerauffhalten köndte : aber wann er etlichhundert Klaffter
tieff hinabgeſchoſſen./muß er wieder herauff / vmb Athem zu holen/
dann gibt er durch die Lufftröhren ein ſolchen Cant von ſichdaß man
es auff eine halbe Meylwegs hören kan/dochſhallet der eine härter
als der ander. Sobald er nur wieder droben/fahren die Nachen
vffin zuvndweiſet die Schnurjnenden Weg darzu.Der amerſten
wieder ankompt ſchieſt ihmenoch einen Pfeilinden Leib darauff
er noch eines hinabſchieſſet; wann er aber ſich wieder erhebt geben
ſie ihm keinen Harpoen mehr ſondern ſie haben Spieſſe/welche von
denen ſo ſie brauchen / Lenßen genannt werden vnd dieſer ſeynd
zweyeriey/Wurff-Lenßen vnd Stoß-Lenßen. Die Wurff-Lenßen
ſeyndfaff gemacht wie die Pfeile 1 werden auch auffſelbe Manier
gebracht, nur daß ſie keinen Widerhacken haben/darumbſie auch
nicht beſtecken bleiben/ſondern wieder können heraußgezogen Ä
(ſ
-

0 -
59
denvñwerde gebrauchet/den Fiſch durch viel Wunden vnd Arbeit
müdezumachenbiß man mit den Stoß-êenßenanjhnkomen kan;
daſ ſo lang er noch ſtarck iſt darf man ſich nit wolanjn wage, weil
er mit ſeinem Schwanzvnd Vinnen gewaltig vmb ſich ſchlägt vnd
was er in ſolcher Furiantrifft, muß alles zutrümmern gehen/wie
dann bißweilen geſchichtſdaß erformen einen Nachen erreichetden-
ſelbenzutrümmern vnd die Leute hoch in die Lufft hinauffſchlägt.
Wann er dann müdevnd matt/ daß ſie getrawen näher anzukom-
men/ſo brauchen ſie die Stoß-Lenßen/ welche lange ſpizige Pfrie-
menſeyndwie eine lange Picque/welche ſie in den Fiſchſorteffhin-
ein ſtoſſen als ſie gehen ſonderlich oben bey den Vinnen oder Floß-
Federn, dann dafühlen ſics am beſten; vnd dieſes treiben ſie ſolang/
biß Lung oder Leber verletzet wird/ vnd der Fiſch durch die Luftröh-
ren Blut außwirfft wie einen Strom/ vnndſo hoch als ein Maſt-
Baum; alsdann laſſen ſie von ihm ab/vnd da fängt der Fiſcherſt
anzutobenvnd zu wüten/ daß das Meerganß ſchaumigt wird wie
ein Seiffenwaſſer / ſchlägt mit den Vinnenwiderſeinen Leibdaß
man den Schall auffeine halbe Meylhöret/ vnd wann er mit dem
Schwanz ins Waſſerſchlägt / iſt es nicht anderſt / als wann ein
Stück Geſchütz abgienge: welches Toben vnd Kämpffen mit den
Menſchen vnd den Wellen/ſoein wunderlich Spectacul iſt/daß die
jenigen/ſoJährlich darnach zu fahren/vndesgeſehen haben, beken-
nen / daß ſie ihren Luſtnimmermehr genug daran büſſen können.
Wann nun der Wallfiſch alſo lang genug getobet/in welchem To-
bener die Nachen biſweilen wo eine Mehl oder womit ſich ſchlep-
petſofängt er endlich an ſchwach zu werden/vnd ſich auf die Seiten
zulegehbiß er gar todtvndauff dem Rückenſchwimmet/ alsdann
wird er allgemach nach dem groſſen Schiffe ( oder dem Lande zu
wofern die Fahrt daſelbſtgeſchicht) gezogen an einem dicken ſtar-
cken Seylfaſtgemachet/biß er ſich ſo hoch erhebt, daß man ihnfüg-
lichentweiden kan; dann den erſten Tag iſt er faſt ganz vnter dem
Waſſer; den andern Tag kompter etwan eines Manneshochher,
für vndden drittenſohoch / daßmanſtracks von dem Schiffe auff
jhn lauffenkan: Auff dem Schiffe iſt einer darzubeſtellt, welchen
man den Speckſchneidermennet derſelbe hat beſondere Kleyderda-
zu anvndeingroſſes langes Schneidmeſſergeheterſilichobenauff
den Fiſchvndöffnet den Bauch, welcher dann gleich mitgroſſen
Hij Krachen
T)

- (0
So
Krachen auffberſkvnd von ſich ſprüßet, daß der Mann ganz davon
beſudelt wird vnd gibt einenvnleidlichen Geſtanck von ſich; deſſen
vngeachtmußjener narfortfahren/vndauſſenden Speck mit groſ-
ſen Stücken/zweyindreyhundert Pfund ſchwer abſchneiden von
dannen wird er in das Schiff oder ans Land gezogen/vndalldafer-
nerzukleinern Stücken gehacket. Das Hackbrett iſt deß Fiſches
Schwanz, welcher voller Nervenſtarckvnd hart iſt viel bequemer
für die Hackmeſſer als wann es Holß wäre. Wann er nun ſo klein
geſchnitten wird er von denen ſogar nach Spitzbergen fahrenge-
kochet/das Fette ſo davon kommet/ vnd Traen oder Fiſchſchmalz
genennet wird in darzubereittete Fäſſer oder Tonnen gethan / vnd
alſo nachheim zugeſchiffet: diejenige aber welche nicht nach Spitz-
bergen fahren, ſondern in der offenen See dem Wallfiſchenach-
ſpühren müſſen den gehackten Speck vnter deß in Tonnen ein-
ſchlagenbiß ſie nachvollendter Fahrt den Traen zu Haußdarauß
kochen können/welcher aber wie zuvor auch gemeldet, ſtärckern vnd
vnfreundlichern Geruch von ſich gibt als der Traen/ſoalsbald vnd
friſch außgekocht wird. Von einem Fiſchbekompt man nach deme
er groß iſt 60.7o.bißxoo. Quarteeben oder Tonnen Traen l von
welchem eine (nach deme vielederwenigerobert worden)ro.12. biß
18.Reichsthaler gelten mag. Von einem jeglichen Wallfiſche wel-
cher bekommen wird 1 erhalten gemeiniglich die Harpuenir 1 dero
dreyauffeinem Schiffe ſeynd/bey4o. Reichsthaler vndwann der
Fanggut/können 10 oder mehr Wallfiſcheauff einem Schiffe er-
obert werden. Vnd dieſes iſt was wir für dißmalvom
sº sºmelden wol-
Bericht

) -
61
###########
ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
############
EFFFF - FF
Bericht über beylgende vier Kupffer-
Figuren/wiedieſelbigerecht zu verſtehen:
Vornemlich die ſoeygentlich zum Wallfiſ Fang
gehörig. -
In der erſten Figur iſt Lit. A.
SÄ einen von den höchſten Spitzbergen/ſo nach der Na-
tur abgezeichnet welcher eygentlich von lautern Eißſchollen zu-
ſammengehäufft ! von vntenher aber recht natürlich Landvnnd
Bergwerck iſt. Wobey dann dieſes wolin Acht zu nehmen/daß der
Eiß an ſolchem Berg nimmermehr verſchmelzetaberwolvonJah-
renzu Jahren zunimmet vnd gröſſer wird: vnd dieſes darumb/weib
das Meer dorten herumb deſſen Jährlich mehr vnnd mehr gegen
ſolchem Berge auffwirffet.
f_it. B.
Weiſet den Port oder See-Haafen/fn welchem ſich die Hol-
länder zur Zeit deß Wallfiſch-Fangsauffhalten: Allda bey der drit-
ten Figur gar eygentlich abgebildet/ zu ſehen, wie ſie zu Land ihre
Keſſel vnd Schmelz-Oefen / ſampt anderer Bereitſchafft haben,
vnd wie der Traen zubereittet / gekocht/vnd in Fäſſer eingeſchlagen
wird alles nach dem Leben sº
- 1T. L.
Deutet an/auffwas Artvnnd Weiſe die Wallfiſch-Fänger
auſfwarten/vnd mitjhren Machen/ſo ganz fix vndfertig / Schildt-
wacht halten damit wann ſie jrgends einen oder mehr Wallfiſche G.
verſpühren/ man ſobaldauff denſelben zufahren/vndauff die Ma-
nier wie im Textvermeldet ſeiner mächtig werden möge.
Lit. D.
Gibt weitere Nachricht / wann der Wallfiſch dann alſo ge-
fanßenvnd getödtet worden was Geſtalt derſelbe nachmals mit ei-
H iij Wß. Z
Th


62
nem Ancker gehefftet werde/ daran ein vnd anderes ſtarckes Seile
vermittelſtderen die erhaltene Beute verſtehe der Wallfiſch ſelber
durch vnterſchiedliche ruderende Nachen nach den groſſen Schif-
fen/oder wolgar ans Land gezogen wird.
In der andern Figur iſt Lit. E.
Bildet ab 1 wann der Wallfiſch nicht recht zu Land gebrache
werden kan/wie ſolches vermittelſt der Winnen oder Wind, Wer-
ckeherbeygezwungen werden müſſe/ vnnd wird auch eygentlicher-
wieſen die Gröſſe vndrechte Geſtaltnüß eines Wallfiſches, nemb-
lich das Weibigen : Weiters wieder bezwungene/ vnd nunmehr
zur Stell gebrachte Wallfiſch ferners von dem Speck-Schneider
mit einem darzubehörigengroſſen Meſſer/Anfangszwar in groſſe
Stücker nachmals aber von Andern/ ſo hinter denen Schmelz-
Oefenſtehen/innoch kleinere Stück verſchnittenvnd zerhackt wer-
de: wie in folgender Figur mehrers zu ſehen.
In der dritten Figur iſt Lit. F.
Zeigetwas zu thunſcye/wann nun alles kleingenug gehackt
wie ſolches in die Schmelz-Keſſelgeſeztaußgeſchmolzen vnd das
zerlaſſene Fettauß denen Keſſeln in groſſe hölzerne vnndviereckigte
Käſten geſchöpfft wird / damit es nach vnd nach in der Kühlung
von einem Kaſten in den andern ablauffen/vndendlich in die darzu
bereittete Fäſſer oder Tonnen geſchlagen werden möge.
In der vierdten Figur iſt Lit.G.
Allda wird geſehen eine Balaena oder Barbaine/dero8oo. in
deß Wallfiſches Maulſtehen/darauffdie Zungeliget wieder Text
meldet. --
Auff dieſem Kupffer wird auch ein Wallfiſch vorgeſtellt
nemlich die Geſtaltnüß deß Männleins,
Bericht


------------------|-
-----（ſ）--~~~~）;
TȚſ| || №
|
- - - -
- - - - - - -
- - - - - -
– -
– =）=……………--~




Ä - -
.. ju
V
N W
F
ET T- Lº
Y



- Fºtº:
Erº
-


?

r •





63
&###############
FFFFFFFFFFF FF FFF
Bericht an den Buchbinder/wohin er die Kupf-
fer-Figuren einhefften ſoll.
Nemlich3. Stück: 1.2.3. vom Einhorn. pag-1
Die Mappe von Groenland. pag
Das klein Einhorn. pag-I6
Die wilde Groenländer. pag-26
Der Wallruſch. Pag.49
Die 4. Kupffer-Figuren/ſozum Wallfiſch-Fanggehörig.2.3.4.
pag 69
TNFÄFFÄFFÄ
-