Achte Schiffahrt
Oder -
Kurtze Beſchreibungel -
cher AReyſen, ſo die Holländer vnd Seeländer
in die Oſt Indien von Anno 1599. biß Anno 16o4.
gethan: vnd wasjhnenauffdenſelben
begegnet.
ZuſammengebrachtdurchWeyland
Levinum Hulſium.
- GT
DºE- MT
------- GR>-Ä-
F-ÄSS
#
- T-
O)
Era ckfurt am MSayn/ In Verlegung
# CH R 1 s ro p H o R 1 LE BL. o N.
M, DC. XL.
s? - -
-



\" - -- - - - - - - - -
---
- -
-
- -
-- - - - -
* - - - -- -
- - - - º,
: ““, . - --
- - - - - - (- - - - -
- * - - - - - ; - - - - - - - - - -
- - v
- {- - -
- - --- - - > * «
- - - --- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - -
- - - - - - -
-
- - * -
s; - - :::::: -
- - - - - - - - - - - 4. * - - - - - --
- -
- - -
O --
- - - - - - - - . . . . . . . " - - -
-
-
- - *
* * - * - - - - - - -
" - - - – - -
-
- ſ - - -
-
- - - -
- - - -
-



-
kommen. Die ander,
Ä
- - - - E g N- AT, 7
"-P - Tººjº - - - - - ſº § - - ZDNS-
F H ASNS Ä GWD DÄ H $/ N º
Z ITÄ ""D) «Ä VW Äººººº r- SVS
– - -
- &T U S* - - - "W - “W
2. - - - - - - - - * - -
- - S
- -
Sem Günſtigen Leſer Glück -
-
r - - - -
- - --
- -
-
vnd Heyl.
–- - - - - - - - - - -
GIßachteTractätleinoder Schiffahrt/
Älchfünffvnderſchiedliche Reyſen oder
Fahrten der Holl vnd Seeländern in
EH) die Oſtindien, Ä iſtheſchehen
* "von einemgenantGe artle Royder
mit vier SchiffenAn 59sauß Seeland nach Oſt-
Indien iſt abgeloffen/derenzweyAnso2, im Junio
W
-
V
AN
wider dahin ſampt Ä Caraque,
dieſienicht weit von S. Helenaero
ſe ſind #
Reyſeſ in dieſem Tractätlein
eß Admirals Ä Her-
ahren alsnemlich von An-69.
iéos im Wartiodieſelbenitaleinzumerck
beſchrieben wird./iſi
mans/der inzwey
Ä
jÄuſineſſGaleen
nebennochiº ander Ä mit Volck
Kriegsmunitionwölverſché Fre "Ä
(? - - - - - - -
ſº Großgünſtiger Leſer verfaſſekär“
sº R












-
-
4.
Bantamabgetriebenvndalſo dieſelbe entſetzetonnd
Crettet,
Die dritte Reyſe iſt geſchehen von dem Edlen
Ehrn-Veſten vnnd weltberhümbten Herm Jacob
Ä ſeligen/deramdreyvndzwanzigſten
prilis16o.auchauß Hollandtiſtabgefahren/vnd
demnacherfünffſeiner Schiffreichlich beladen Anno
1éo2. nach Haußgeſchickt/nachmals mit den zweyen
vbrigenvnnd der Caraque S. Catharina, ſovber die
fünffzigmahlhunderttauſent Niderländiſcher Gül-
den werth geweſen/Anno 1604, daſelbſtenglücklich
widerſtankommen,
Die jeder Admiral Jacob Cornejde
- Neckin dreyen Jahren von Anno 16oo. biß Anno
sozgethan. -
Die fünffte aber VVibrand von VVarvvick
Admiral vber 14. Schiffe. Beyder letzten Reyſen
zwar wird am Ende dieſes Tractätleins nur mit we-
nig Worten gedacht: ſolches aber iſt geſchehen/ daß
Levinusſeliger nicht erlebet/daßjhme das Journal
deß vorgemelten Jacob von Neckzuhanden were
kommen, was aber den andern VVarvvickanbe-
langet / hat man auff die Stundt nichts gewiſſes
von ſeiner Reyſeverſtanden. Was einem von ſeinen
Schiffen/der Holländiſche Zaun genennet/begeg-
netvñweesſeinem Vic FEF Weert
- - - - - --- '- - . . . bey
:: rr ..." »

bey dem Königzu ndy ergan
wolvnndherlich empfangen:nachmals aber als er
zum zweiten mal zu jhm kommen ſampt ſeinem bey-
)ſ
– - --- - - - - - - - - -
s i! . . * ! -- - -
-
$
- - ---
- - - - -
-
gen/derihn anfangs
- ",
-, -
habenden Volckjämerlich hat zerhawen vnnd hin-
richtenlaſſen/hat Johann Herman von Bree auß
dem LandzuLückbürtig fleiſſig beſchrieben/vnndiſt
von den Hernde Bryin Truck gegeben vnndbeyh-
nenzufinden. Wann man aber ſein Journalzuwe-
genkanbringen/wird möglicher fleißgeſchehen/daß
dem Günſtigen Leſer von vns daſſelbe mitgethelet
werde. Inmittelſ wollen wir ihn dem Allmächtigen
in Schutzbefohlen haben/mit Bitt/er wolle ihm
die angewandte Mühevnd Koſten wolge- ,
-
-
fallen vnd angenehmſeyn .
laſſen.
- -
-
- - --- - - - -
-.. - i- ! “- -- - - ..
- - - - - - - - - --- - - - - - - -
- - --- - - -
-; - -
- - IT- f. - - - - - - - - - -- -
-
- - - - - ... gil Kurtze
- - - - ----- - - -
- - - ... - - -
e - - - *, *
- - - - . . -
- - - - - --- - - -
-- . . . . . .: i: - -
---- -- - - - - - -
l?! --- i... t : 3 - - --
-
- - «.
- - - - - -
-- . ." «- - - - .. - -
» - - -- - - - - - - -
„. - ::::::: . . . "
- - - - - -
- - - - - - - - - - -
» - - - - - - -, - - - - - - -
–
- --
-
3.-

« Achte SchiffahrtderHol-
Kurze Beſchreibungetlicher Aeyſenſo
die Holl-vnd Seeländer in die Oſt Indien von
- - Anno 1599. biß Anno 1604 gethan . . .
- haben . . .
- - - Das Erſte Capitel: “
-
DÄ man gewar worden/daß auß Oſt-Indienzim-
- -
licher Nutzzuſchaffen/haben viel anſehnliche Kauffleu-
Stedervereinigten Niderländiſchen ProvinzenÄ die
in etlichen vorgehenden Jahren angefangene Schiffahrt in
Oſtindien zu continuirenfürgenoſſien. Zudem Ende ſeyninab-
lauffendem Jahr nachvnſers Hernvnnd Scligmachers Jeſu
Chriſti Geburt 15.98. auß Seeland vier wolgerüſter Schiff/
alsnemlich vnnd mit Namen Middelburg/Zelandia/dieSon-
ne vnd Langenberg abgefahren / ſo in Oſtindien vngefähr im
Martiodeßfolgenden 1599. wolvndglücklich ankommen. Ihr
Admiral Gerhartle Roy hat für gut angeſehen/ſintemalſieal-
le an einem Orthjhre Ladung nicht kondten bekommen/daß de-
renzwey mit Namen die Sonne vnnd Langenberg zu Bantam
in Javajhre Ladung ſuchen/die andere aber anderſtwohinrey-
ſenſolten. Auff ſolchen befehl ſeindermelte zwey Schiffdahin –
gefahren/haben aber etlichviel Monat auffdas new Pfefferge-
wächs warten müſſen/inmaſſen ſolches darbey abzunemmen/
daß ſie beyde im Nouemb.deßerſt ermelten Jahrs vom Admi-
ral Jacob Cornelij Neck.daſelbſten angetroffen wie im andern
Theilvnſer Schiffarthen am 23. Capitelkürzlich iſt angedeu-
tet. Es iſt beyden Schiffenfaſtvbelgangen/ſintemal ſie in acht
Monaten welche ſie dazugebracht nur ſechzig Laſt Pfeffer vnd
Nägeliningeladen/vndjhnen dazumal ſchon fünffvndfünff-
zig Mann abgeſtorben waren. - Di
€

A -
“-FäEFT F -
- K.
sDos Limoes









-

ondSeeländerinOſIndien. 7
-
gungſie erſt Anno 1602. in Seeland wie hernachmals ſollver-
DeanderjSÄSjfjahnind
Inſel Sumatrageſchiffet/ſeindauch lang dagelegen/in Erwe-
meldet werden/ſeyn angelanget. Es waren zwey Holländiſche
SchiffderNewenGeſellſchafft im Decemb.16o1.Jahrserſter-
meltenzweyen Seeländiſchen Schiffen zu Achinvorkommen/
welche den Kauff wegen deß Pfeffers, ſo daſelbſt zu bekommen
- mit dem König ſchon beſchloſſen. In dem aber drey Türckiſche
- Schifflein von Suma (ſo meiner Meynung nach am Rothen
- Meer gelegen) deß Orths ankommen/hat der König den Hol-
ländernden Kaufauffgeſagt/vnd ſein Pfeffer dieſen3.Schiff-
ein/thewrer zu Kauffgeben. Da die Holländer ſolchesgeſe--
hen/haben ſie Gedult gehabt/bißdieſe Schifflein außgefahren/
vndhaben ſie in vollem Meer angegriffen./das Gewürzaußge-
laden/vnndin ihre Schiffe genommen miterbieten/ſewollen
darfür zahlen wie ſie mit dem König verglichen waré. Alſoſeynd
dieſe arme Schifflein ohne Gelt vund ohne Wahr widerheim
kommen/deßhalben der Pfeffer in der Statt Alexandria von
40. bißéo, vnd zu Venedig van I7o. auff2oo. Ducatengeſti-
gen. Ermelte drcy Schifflein haben ſich hierüber bey dem
König von Achin beklagt / der mit den zweyen Seeländiſchen
Schiffen (davonhievorngemelt) ſo Anno 1602 den 13. Julij
in Seeland ankommen/ſeine Geſandten vnd etliche Türcken in
Holland geſchickt/der Ihr Princ. Exc. ſchöne Geſchencke ge-
bracht/hat ſich auch wegen der That/ſoſchzuAchin zugetra-
gen/daß etliche von 2. Seeländiſchen Schiffen (davon wir her-
nach Meldung thun werden ) vmbkommen/hochlich entſchül-
digt/vnd den Portugeſern die Schuld gegeben. Dieſer Geſand-
te hat auch das Geltfür denobgemelten Pfeffer mpfangen.
Im anfang deß 16o2. Jahrs/ ſeynd die zwey Seeländiſche
Schiff/die Sonne vnd angeberg/nachdem ſie 19. Monat
(wie wirkurzzuvorvermeldt) zu Bantamgelegen/vndkleinen
Nuzengeſchafft./nachdenverunirten Provinengefahren. -
Vngefehr
-

8 Achte Schiffahrt der Holl...
- Ä zur ſelben Zeit ſeynd noch zwey Holländiſche
Schiff die zu Bantam auch geladen/als nemlich derweiſe vnd
ſchwarze Adler (ſo An.16oo. den 28. Junijauß Holland kom-
men/darüber Cornelius Peters von Rotterdam vnd einer Penn
genennt von Antorff Oberſte Commiſſari waren) auch von
Bantamgeſegelt/in dem aber dieſe 2. Schiffbey C. bonae ſpei
kommen/ ſeynd ſie von einander durch Sturm abgeſondert/
alſo daß der weiſſe Adler in die Inſel S. Helena, da alle Schiff
gemeinlich ſich zu erfriſchen pflegten/allein ankommen. Indie-
ſer Inſel findeterobgedachte zweySeeländiſcheSchiff/die klei-
ne Sonnevnnd Langenberg/darüber Laurenz Bicher Haupt-
mann war. Dieſe dreyvereinigenſich zuſammen/damit ſie alſo
deſtoſicherer vollendheymwarts ziehen/darumbſieſich mit fri-
ſchem Waſſer/Obs/Fiſchen/Wildbretvndanderer Notturffe
ſo in dieſer Inſel zu finden/verſorget. Vnder deſſen aber vnnd
weil ſie dagelegen/hat es ſich zugetragen/daß ſie in einer Mor-
gen Stundtein Schiffim hohen Meer gewarworden/darüber
ſie ſich höchlich erfrewet/in Betrachtung ſie esgänzlich darfür
gehalten/eswereetwanjhr Mitgeſell/der ſchwarze Adler/den
ſie dahindengelaſſen/darumbſie auch jhme das Jacht Schiff
Langenberg entgegengeſchickt. Da aber ſolchesnahezuvorge-
meltem Schiffkommen/wardes gewar daß es eine Portuge-
ſiſche Caraque were/die alsbald dem Jacht Schiffzugefahren
vudgeruffen woher es were: das JachtSchiff gab zur antwort
es were auß Seelandt / darauff die Caraque alsbaldloßge-
brandt vnd mehrgedachtem Jachtſchiff zween Männer/vndein
StückſeinesMaſtbaumsabgeſchoſſen darumbder Langenberg
ſich zur Gegenwehrgerüſtvndallſein Geſchütz auff die Cara-
que auchloßhatgeſchoſſen.
Andereſa- Demnach aber das ander Seeländiſch Schiffdiekleine
ÄSonne das Schieſſenvernommen/ſetztesaleſene Segeauff
4
Zeland"vndfähret nach der Caracue zu/dem auch das dritte Schiffder
seweſen. Weiſſe Äj - chiff
- In

----
----
|-
_
|-


vnd Seeländerin Oſt Indien. - 9
V
. In dem nun dieſe Schiff ſo nah kommen/daß ſie mercklich
ſpüren können/daß es ein Portugeſiſche Cracke war/ fragt das
SchiffZelandia den Weiſſen Adler/ oberſhm zu Gewinnvnd
Verluſthelffen wolle:darauffer ſich entſchüldigt/daß er ſolchen
Befehl nicht hätte: darumber auch hernacher kein Theil an der
Beutgehabt: Alſo iſt das Schiff Zelandallein fortgefahren/
macht ſich zu ſtreitten allerdings fertig/vndſcheuſtdapffer auff
die Cracke/ſo auch nicht ſchläfferig geweſen/ſondern ſich wider
dieſe zween Waghälſe gewaltig gewehret/ da ſie dann alſo den
ganzen Tag einander nicht geſpart/ hat ſie die finſter Nacht zu
Ruhe gezwungen/vnnd hat jeder/nicht gar weit vom Landvnnd
nahbcy den andern geanckert.
Deßandern Tags deß Morgensgar frühe hat die Crackejh-
re Segelaufgeſpannet/wiedann diezwey SeeländiſcheSchiff
alsbald auch gethan/vnnd haben abermal dieſen ganzen Tag
auffeinandergeſchoſſen: gegen dem Abent legte ſich die Cracke
ſonahans Land/alsjhr möglich war/brachte all jhr Geſchütz
auffeine Seiten: der Hoffnung/daßſienurauffder einen Sei-
len ſoll angegriffen werden/ vnnd ſich deſto beſſer erwehren
möge. /
Den dritten Tag fiengen ſie an /einander auffs newem zu
grüſſen. Da aber die zwey Seeländiſche Schiff das fürnemen
der Cracke geſehen/ſo hat ſich das Jagtſchiffe gewagt zwiſchen
dem Lande vnd derſelben zuſegeln/welches ihme/weil es nicht gar
tieff ins Waſſer gegangen/ geglückt. Vndhaben die Cracke an
allen Seiten dermaſſen durchlöchert/daß das Waſſer mitgroſ-
ſem Gewaltdarinkommen. Welches die von der Cracke bewegt
jhre Blutfahne einzuziehen/vnndein Friedfahnenfliegen zulaſ-
ſen. Darauffſie miteinanderGeſpräch gehalten/vñbegerten die
von der Cracke/daß ſie alle ſichervnndfreyans Land ſollengeſe-
zet werden/welches die andern lang nicht verwilligen wolten/
ſondern woltendiefürnembſten gefangen Ä letzt iſt.bc-
ſchloſſen vnd den Portugeſern zugeſagt/ F ſie alljhr Leben Ä
-
N.1.
Die Cara-
ue S. Phi-
lippo ergibt
ſich.

TO Achte Schiffahrt der Holl-
len erhalten./ſofern ſie ihr Schiff die Cracke drey Tagvber
Waſſer/daßesnichtzüGrundgienge/erhalten könten Daha-
ben dieſe arme leut die 3.Tage/Tag vnnd Nacht/ wie die Eſel
das Waſſer außpompen/das Schiffbawen vndflicken müſſen.
Der Capitan Bicker aber namalsbald etliche der fürnembſten
Befehlhaber/wie auch alle die Edelgeſtein in ſein Schiff/vnnd
ſeynd am dritten Tag darnachbey vierhundert man/ſoauff der
Cracke geweſen/ ans Land geſetzt worden. Dieſe Cracke/(wie
ich vermeine war Sn. Philippo genennt / hatte zu Goa ſo die
Hauptſtatt in India iſt cyngcladen/vnnd wolt nach Hiſpanicn
fahren. Es ſagte der Hauptmann ſo darauffwar/dem Laurenz
Bicker/ehe dann ſie voneinanderſchieden/ſojhr Leutcwer Leben
vnndſolche Gefahrſowenigachtet/köndtjhr alle Schiff/derer
garvicl/vnnd mit köſtlichen Waaren beladen / immerzu auff
Anckernbey Goaligen/täglich von dannenwegnemen. Auffdè
zwey Secländiſchen Schiffen waren nur 135. Mann/vndblic-
ben in dieſem Scharmützcl vier todt/gar viel aber waren ver-
wund. Darauffhaben die Seeländerjhre Schiff wie auch die
Cracke reparirt vnndgebeſſert/die Cracke mit70. man beſetzt/
vndſeynd damit im Junio Anno16o2. in Seeland mit groſſem
Frolocken(ſintemal ſie gar reichlich beladenvnndvber die fünff
vnndzwanzig hunderttauſent Güldenwerthzuſeyn geſchätzet
ward)wolankommen. Das Schiff der weiſſe Adler aber ſegelt
weiter nach Amſterdam. Betreffend den ſchwarzen Adler/der/
wie zuvor angeregt./darhinden war blieben / der iſt etwan vier
wochen darnach in Engelland angelangt/vnnd befand ſich ſo
ſchwach an Volckvnd gar außgezehrt / daß er daſelbſt Volck
vnd Proviſion hat eynnemmen müſſen/damiteranfangs
Auguſtiſelbigen 16o2. Jahrs in Hol-
landiſt ankommen.
Das

- vnd Seeländer in Oſt Indien. 11
s Das Zweyte Capitel. -
Von newer Zurüſtung vnndPraeparation auff
Oſt Indien/ſampt vorgenommener Reyſevnder-
ſchiedlicher Admiralen.
- Ndem Jahr vnſers Herren 1599. ſind auß Holland vier
FI# Schiff vnder dem Admiral Peter le Bot von
Amersfort/mit Namen Niderland/dievnirte Provin-
zen/Naſſaw/vnd der Holländiſche Hoff/nach Oſt Indien abge-
fahren/welcher Reyſevielleicht noch wird beſchriben werden.
Deßnechſtfolgenden Jarsnemlich 16oo. ſind viel ſtattliche
groſſe Schiff zu dieſerfahrt auch zugerüſtet vndverfertiget/vn-
der andernfünfffür die Altevnndacht für die Newe Compag-
nie oder Geſellſchafft.
- Der fünff Schiffen Namen waren wie folgt/Gelderlande
das Admiral Schiffgroß25o. Laſten: Seelandt das Vice Ad- Är
miral Schiffgroß 2oo. Laſte: Vtrecht groß 120. Laſten: der der Sjf
Wächter ein Jagtſchiff groß60. Caſten. Dänbtein wegen ſei-fºº?Ä
nesſchnellen ſägeln alſo genennetgroß 25.Laſten. Ä
- - Vber ſolche fünff Schiffwar zu Admiral geordnet Wol- ſein abge-
-fart Hermans/vnndzum Vice Admiral Hans Bower. Är
Der andern acht Schiffen (ſo von der newen Geſellſchafft Ä
außgerüſt) Namenvnd Gröſſe iſt geweſen: Admiral,
Erſtlich das Schiff Amſterdam als Admiralhatte den Na-
men von der weitberümbtenfürtrefflichen Stadt Amſterdam
ſo die vornemſteſtiffterin vnd anfängerin iſt der herrlichen Na-
vigation auff-Oſt Indien/vnd war groß von3oo: Laſten. Das
ander Alckmar als Viceadmiral war auch gleichfals von 300.
Laſte. Das dritte Hornvon280.Laſten. Das vierte Enckhuyſen
von1oo.Caſien. Das fünffte der ſchwarze Löw von350.Laſten.
Das ſechſte der weiſſe Löw von 280. Laſten. Das ſiebendt der
Rothe Löw von 90, Laſten. Das F grüne Löw Ä
(I.
7

12 Achte Schiffahrt der Holl-
versace Laſten. Vber ſolche acht Schiffwar Admiral der EdelEhrmve-
Henſter ſte Hochberümbter HerJacob Heimßkercken/der nachmals die
Ä Schlacht vor Gibraltar mit vberauß groſſem Nachthcil deß
ralvber 8. º - - - .
ÄKönigs zu Hiſpanien erhalten.
Beyº Adº. Alle dieſe Schiff demnach ſie ſich wol verſehen mit allerley
Ära, Proviant vnd Munition vnd allerdings fertig geweſen ſind in
Äffen dem Namen Gottesauß dem Meerhaffen von Terelden 23. A-
Äprilis Anno 16o1.abgefahren. Welcher Reyſewir nur Sum-
Ann. Go1.
Ämariſcherweiſezubeſchreibenvnshaben fürgenommen.
Das Dritte Capitel.
Kurtzer Bericht von den Oſt Indianiſchen Com-
pagnien oder Geſellſchafften: welchermaſſen ſie
ſich miteinander haben verglichen.
deſſen was dem Admiral Wolffart mit ſeine fünff Schif-
fen begegnet/müſſen wir/weil kurz zuvor der alten vnnd
newen Compagnyen oder Geſellſchaften iſt gedacht/vnndder-
ſelbenofft in den Schiffarten Meldungbeſchicht/dem Günſti-
gen Leſer zur Nachrichtung von denſelbenſamptjhrer Verglei-
chung vnd Vereinigung etwashievorlauffen laſſen. Es ſeynd
vor dieſem zweyerley Geſellſchafften ſo in die Orientaliſchen
Indiengehandelt/diealte Compagnie/wiemanſienennet/vnd
dann dienewe/in Holland geweſen.
„Die alte Die alte Compagnyeoder Geſellſchafftſeynddie/ſoerſtetli-
Compag- che Jahr allein in Indien mit vberaußgroſſem Nutzen jhren
" Handelgetrieben. Da nun jedermann bekandworden/daß die
Schiffeſoreichlich beladen allemalheimkamen/woltenvieljhr
Geltindieſelbe Compagnyeauchanlegenvndeyngeben. (Daſ
ſolcher Compagnye oder Geſchellſchafftshandel mit vielerley
&eutGelt/ſoinTeutſchland/Engelland/Franckreich/Braband
vndanderſwo wohnen/getrieben wird.) Da aber dieſe alte Ge-
ſellſchaft
L He denn aber wir zur beſonderen Beſchreibung kommen
J
-

" - " - ".
-
vnd Seeländer in Oſt Indien, I3
ſellſchafft niemandts/noch auch kein Geltmehr annemenwöl- -
len/haben etliche reiche/fürneme Kauffleutvngefähr AnI599. Bienewe
angefangeneinenewe Geſellſchafft anzurichten/lieſſen Schiff Compagn.
äuffjhren Koſtenerbawen / ſo ſie auffjhr eigen Gefahr vnnd
Rechnung auch dahin geſchickt/ vnnd wurden ſolche die newe
Compagnye genennt.
Beyde vorgemeldte Geſellſchafften wurden von etlichen für-
nehmen/weiſenvnndverſtändigen HandelsLeuten regirt/vnnd
hatte die eine ſowol als die anderjhren eigne Rath/Buchhalter/
Schreiber/vnd andere Verwalter damit alles ordentlich vnnd
richtig adminiſtrirtvndverwaltet würde. Anfänglich haben die-
ſe Geſchellſchaften wie auch die von Seeland einander/ ſowo!
mit Erſteygerung der Wahren/als daß eine der anderen allent-
halbendaesjhr nur möglich geweſen/vorzukommengetrachtet/
groſſen Schaden zugefügt. Jaesiſtjhre Vneinigkeit vñ Miß-
vertrawenſogroßgeweſen/daßobſchon die eine von den Portu-
geſen/Spaniſchen/oder Wildenwereangegriffen worden / die
andern ſich deſſen durchauß nicht angenommenhette. Sie ha-
benabermitjhrem Schadengelernet/vnd ſind witziger worden.
Darumbſie auch durch Vnterhandlung der HernStaden vnd
Ihrer Fürſtlichen Ercellentz deß Hochwolgebornen Graffen Verein,
Moritzen als Oberſten Admirals deß Meers endlich einswor- Ä“
den. - Im anfang deß Ico2: Jahrs haben die von Seeland ſo Än
jhren Handel in Indien beſondergehabt, ſich zu dieſer Geſell- Anooz.
ſchafft auch eingelaſſen / wie dann auch die von Rotterdam/
Delfft/Enckhauſen: alſo daß alle die ſo in den vereinigten Pro-
vinzen wohne/nunmehr nur eine Compagnyeoder Geſellſchafft
ſeynd/ welche von den Herrn General Staden Freyheit vnnd
Privilegiaaußbracht/daß in fünffvnndzwanzig oder dreyſſig
Jahren keinenewe Geſellſchafft in Oſt Indien zuhandeln mag
auffgericht oder angeſtellt werden. Es iſt auch damalsbeyjhnen Zehenfäh-
beſchloſſen/ daß dieſe allgemeine Compagnyezchen Jahr weren Äº
ſoll/vnd werden die/ſo erºs vnnddie *-
1) aven

4. Achte Schiffahrt der Holl-
haben/am Endderſelbenzehen Jahr ſchuldigſeynjederman/der
66.mahl
hundert-
tauſentfl.
/- /
K4 v ve» erº »
–!-
zzrºr-
etwann Gelt darinn gelegt vnd gehabt/Rechnung/Beweiß &
reliqua zuthun/alſo daß niemant ſein Capital Summdarauß
forderennoch auch mehr hineinlegen kann/die 10. Jahr ſeyen
dann verfloſſen. Man findet aber täglich Leut gnug/dajemands
iſt der Gelt darinnhat/vnd daſſelbe gern außziehen wolte/diejh-
me ſeine Aétion abkauffenvnndfür Ioo.fl.ſoereyngelegt/150.
160.170.vnd darüber nachdem die Zeitungen entweder gut oder
bößſeyn/zahlen. Es ſeynd auch die Adminiſtratores ſchuldig
vnd verpflicht/dadas Capitalzchen per cento gewonnen/ſolch
Intereſſe denen ſogelt darinn haben/ außzutheilen. Sie haben
damals auch beſchloſſen 1 daß ſie das erſte Jahr ein drittentheil
der ganzen Hauptſumm (ſo etliche vermeinen / daßvber die
ſechs vndſechzigmal hunderttauſent Gülden bahr Geltſeyge-
weſen)hinaußſchickenvnndwagen wolten/wie auch das ander
Jahr darnachein dritten Theil/vnnd das dritte Jahr/das letzte
dritte Theil. Durch beſagte Vergleichung ſo die altevndnewe
Geſellſchaffte miteinander getroffen/habéſievielvnruh/Miß-
verſtandtvnd Vneinigkeit ſo bey den Schiffleuthen entſtanden
vndtäglich gemercket wurde/abgeſtellt/vnndkönnnennunmehr
viel beſſer als zuvorjhrengemeinen Nutzen ſchaffen. Vndſoviel
ſeyedem Günſtigen Leſer zur Nachrichtung von den Oſt In-
dianiſchen Geſellſchafftenvnd jhrer Vergleichung geſagt.
Das Vierdte Capitel.
Von der Reyſe deſ Admirals Wolfart
Hermans/vnd was jhme darauff
begegnet.
Emnach der Admiral Wolffart Hermans außdem
Meerhaffen Terclin Holland dendreyvñzwanzigſten
&Aprilis Ann.I&oI.abgefahren/haterinfolgendem No-
vembrſelbigen Jahrs Cap.bonae ſpei oder guten Hoffnung/
das iſt dieeuſſerſte Spitzedeßveſten LandsAfriceſogegen Mit-
ag

vnd Seeländer in Oſt Judien. 13
taggelegen/erreichet/vnd iſt denſelbigen Monat mit ſeinen fünff
Schiffen in die Inſel Cerne oderCirne angelanget. Dieſe Inſel/
ſo von den Holländern Mauritij genennet wird/iſt vngefehr
vierhundert vnd3o. Meilwegs gegen Morgen von Cap.bonae
fpei oder Ioo. Meile wegs von der Inſel MedaGaſcar oder
S. Laurentij abgelegen. Es iſt eine vnbewonte Inſel /wiewo!
ſie einen ſicheren Meerhaffen geſunde Lufft viel Fiſch/gut
ſüß Waſſer/groſſe Menge Obs/Vögel/vñanderer den Schiff
leutengarnöhtigen vnd dienſtlichen Sachen hat. Inmaſſen ſol-
chesaußdem 3.Cap. derzweyten Schiffahrt außführlicher zu
vernehmen/dahin man den Leſer der kürzehalbenhiemit wie daſ
auchzuderfolgenden zweiten Figur will remittirtvnd gewieſen
ben.
ha Es länden die Holländer gern an dieſe Inſel/in Betrach-
tung/wiegeſagt/daſelbſten vielerleyjhnen zujhrer Reyſenötige
Erfriſchungzubekommen/vnd dann das ſie für den Portugeſern
da ſicher ſeind. In beſagter Inſel hat der Admiralſeine Schiff
verſehen vndflicken laſſen/vnndiſtalſo/nachdem das Volcker-
mundert vnnd allerley Proviſion nottürftiglich genommen/
mit ſeinen fünff Schiffen nach Java zu gefahren.
Alhieaber iſt zu wiſſen/daß die von Hollandvnnd Soeland/
wann ſie das Cap. bona ſpeieinmal erreichet/alljhr Geſchütz
gemeinlich weil ſie es da nicht zugebrauchéhabé/in Betrachtung
ſie ſich keiner Hiſpanier oder Portugeſenanlauffenszubeſorgen/
vberhauffſetzen. Ebenalſo hat auch dißmalder Admiral Wol-
fart.ohneinig Nachdenckengethan. Erſchiffetglücklich fürüber
der Inſel de Engano, kamde Chriſtabend für die Enge/zwiſché
der Inſel Sumatramvnd Iauam Maiorem,ſo Fretum Sunda-
genennet wird lalldaſhmohngefähr ein Prau/oder Chineſiſch
Schiffenbegegnet, welches demnachers der Gewonheitnach Ä
begrüſſet/vndnach ſeiner Gelegenheit gefraget/woher es kämc/wajº
vndwohin es wolte/jhmeangezeiget hat/wiedaß vor der Statt Hollander.
Bantam ein gewaltige Schiffarmada der Portugeſer/ Ä
gefehr

16 Achte Schiffahrt der Holl-
gefehr 30. Segeln oder Schiffenwere/darunder auch Gallio-
nen/etliche Galeenvndander groſſe Schiff/vnnddaß manver-
meinte/ daß ſolche Armada darkommen were/die Statt Ban-
tam zu Waſſervnd Landzubelägern/dieweit/obſie wolofftmal
vnd vielvon den Portugeſern gewarnet/ſie ſolte mit den Holz
ländern nichthandeln/jedoch biß Dato ſolches nicht nachlaſſen
wöllen. Solche Warnung iſt den Holländern wol zu ſtatt kom-
men/ dann ſonſten werenſievnverſehensvnndvngerüſtinjhrer
Feinde Hände gerathen.
Das Fünffte Capitel.
Von der Portugeſiſchen Armada in
den Orientaliſchen Indien.
Goa Haupt Jeſe gemelte Schiff Armada iſt von deß Königs von
Äº Hiſpanien Vice-Reoder Statthalter/ſo ſich zu Goa,
in der Hauptſtatt der Portugcſerin Indien hält/etliche
calicur der Jahre zuvor zugericht worden. Dann wie die Portugeſer
Ägeſºr mit dem König von Calicut, ſo nicht vber ſechzig Teutſche
°“ Meilen von Goa gelegenvnndnoch niemahlvberwältigetwer-
denkönnen/zu Waſſervnnd Landeinenjmmerwehrenden Krieg
geführet/ſohatte der von Calicut einen fürnemmen Indiani-
CunalO-ſchen Oberſten/Cunal genennet/ der mit ſeinen Raubſchiffen
*“ viel Jahr lang den Portugeſern vngläublichen Abbruchvnnd
Schaden zugefüget/alſo daß er nicht allein ſich ſelbſt vmnd alle
ſeine Kriegsleutvon ſolchem Raubmächtig vnd reich gemacht/
Cunal ge- ſondern er iſt auch ſo weit kommen/daß er für ſich ſelbſt ein Ve-
" ſtung gebawet/ nach ſeinem Namen Cunal oder Cuchallege-
nennt/ darauffer ſich der Geſtaltin Anſehung der Gelegenheit
deß Ortsverlaſſen/dzer ſich ſelbſtentlich für einen König auff-
cunalfäl- geworffen/vñdem von Calcutnichtmehrvnderthanſeynwöl-
Ä len/ſondern groſſen Ä geübct/vnd ſolches länger als
in die 40. Jahr getrieben. Demnach aber der König zu Calicut
- Anno

A
vnd Seeländer in Oſt Indien, 17-
-
Annorç98 mit dem Vice-Re von Goa ein Friedengetroffen/sz Fried
- hat er angefangen dieſen Cunal mit Krieg anzugreiffen/fhn Ä
wiederumbzuſeinem Gehorſam zubringen. Der Vice-Re/dem Ä
„wolbewuſtwasfür Schade gedachter Cunal den Portugeſern Calicut.
gethan/wolte ſolche gute Gelegenheit dieſes Streits zwiſchen
ſeinen beyden mächtigen Feinden nicht verſaumen/richtet der-
- halben ein Schiff Armadézu/providirt ſie mit aller Notturfft
vndbewehretſie/vnderdemGebiet von Don Loys de Gamma,
General Oberſten/mitfunffzehêhundertwolgerüſter Knecht/
das Schloß Cunaldarmitzuerobern. Ä die Armada Ä
im Martio 1599. dahin/ ſiebelägern das Schloß mit etlichen “”
tauſent Indianern die ihnen zu Hülff kommen / ſchlagen ein
Brücken von Indianiſchen Prauen oder Schifflein vber den
FußoberCºaſodem Hauptmann odes mitvnge-Äº“
fehrzoo.Portugeſern befohlen worden. Den 12.Marthaben *
ſie Cunalgeſtürmet/dader de Sylvatodtgeſchoſſen/vnndſein
Volck in Flucht geſchlagen/welches vber die Brück vermeint
zukommen./daſieaber die zerbrochenfunden/ſeyndſiefaſt alle
vmbjhr Leben kommen/alſodaßſiedamals vnverrichter Sache
habenabziehen müſſen.
Imnachfolgenden 1600. Jahr aber am 20. Martij vnge-Cunalwird
fährlich iſt der General Don Andre Fertado Mendozza Ä*
ſelbſt perſönlich vor die Veſtung gezoge/welche er auch erobert/ Ä“
vndden Cunallebendig gefangevndauff die Galeenhakſchmi-
den laſſen. * -
Anno 16or hat der Vice-Revon Goa ſolche SchiffArma-
den wieder ernewern/vnd mit zweynewen Galionen, dasſeynd
vberauß groſſerunde Kriegſchiff/verſtärcken laſſen/vnndwere
gern mit derſelben im Auguſto deſſelben 1601. Jahrsfür Ban-
tam/ die fürnembſte Stadt der Inſul Iavae Maioris, da die
Holländiſchevnnd Seeländiſche Schiffe am meiſten handeln/
vndvberauß viel Pfeffervndander Gewürz gemeinlich einla-
den / gerückt. Das Vngewitter aber vnnd die Sturmwinde
C haben

3 Achte Schiffahrt der Holl-º
haben ſolches verhindert/alſo daß ſie erſt den24.Decemb.rcor.
darfürſeyndkofficn/mit dem gänzlichen fürhaben ſelbige Statt
zu bezwingen vndeinzunemmen/damit ſie ſich an den Einwoh-
nern rechen vnd den Holländern vnd Sccländcrnjhren abgeſag-
tenfeindenden Handelin Oſt Indien allerdings verbietenvnnd
verſperren möchten.
DasSesessel
Außfürlichere Erklärung der Vrſachen/Warumb
die Portugeſiſche mächtige Armada vor Ban-
tam kommen.
MEnde deß vorigen ſechſten Capitels haben wir geſagt
A daß der Vicc-Reoder deß Königs von Hiſpanicn Stadt-
halter zu Goa die vorermelte Schiffarmade Ä
vnd die Stadt Bantam mit derſelben belägern laſſen/damit er
ſich der Stadt bemächtigen vnd an derſelben alſo ſich rechen
möchte. Welches damit es deſto beſſer verſtanden werde/hat der
Günſtige Leſer ſich deß zu erinnern/daß weitläufftiger um an-
es haben dern Theilvnſerer an Taggegebnen Schiffahrten iſt berichtet/
vor dieſem nemblich dz vor der Zeit viel Portugeſer in der Stadt Bantam
Ä“ ihr Gewerbund Handherung zu reiben ſchaufgehalten und
Ä gewohnet haben. Wie nun im Jahr nachvnſers Herrn vnd Se-
gewohnt. ligmachers Geburt1596.Johan Hontman. Oberſter Cofüiſſa-
- riusvber vier Holländiſche Schiffe daſelbſten auch gleichfalszu
Portuge- handen ankommthaben erſtgedachte Portugcſerbeydeß junge
ſenhun Königs Stadthalter mit Geſchenckvndſonſten ſo vielvermögt
Ä vnd zu wegengebracht/daß er etliche der Holländer Befclchha-
Erſ - - -
Ädelber eingezogen/die Güter ſo am Lande waren/angegriffen vnnd
Äan alſohne den Handel allerdingverſperrct vnd verbotté. Darauf
Ä“ dazumaleingroſſer Handelynd Lermenſtand dergeſtalt Ä

vid Seeländerin Oſt Indien. 1 9
die Stadt vnnd Schiffe ſich ſowol mit Schieſſen als andern Ä Hol-
thätigkeitenfeindlich gegeneinander erzeiget/vnndmuſten die Äſts
gefangenen beyderſeits mit groſſem Rantzon Rantzoniret vnd wieder de
geldſet werden. Ä„“
Demnach aber die Holländer zum andernmal dahin gelangt Ä
vndjhre Vnſchuldgenugſam dargethanvndbewieſen/haben ſie
mehr Gunſt als die Portugeſer ſelbſt/nicht allein beyvorgedach-
kemdeß Königs Stadthalter daſelbſten / ſondern auch bey den
Einwohnern erlangt. Vnd dasvmb ſo vieldeſto mehr/ daß in
Anno 1596.da Hontman mit ſeinen vier Schiffen zu Bantam portugeſer
gelegen/die Portugeſer ſo ſich daſelbſten auffhielten/ein Renn- gehen das
ſchifflein naher Malacca in der ſtille geſchickt/dardurch ſie dem Ä.
vöKönig zu Hiſpanienbeſtelten Gubernatoriſolcher 4. Schif- j
fenankunft anbrächtenvnd zu wiſſentheten. Ä
Der Gubernator von Malacca ſchicket darauffalsbald ein Ä
Geſandten zum König von Bantam, vnnd verehret deſſelben von Mac-
Statthalter mit zehen tauſend doppelten Realen von acht (jeder Ä.
iſt ein gulden Dalcr/ſozuFranckfort 18.Batzengilt)vnd bewegt
jhn/daßer (wie geſagt) den Holländernfeind würd/thete jhm
auch zu wiſſen/er ſoll ſich zu Land gerüſt machen mit etlich tau-
ſendt Mann/ſowoller alsbald mit etlichen wolarmirten Gale-
enzujhm kommen/vnnd wollen ſie die Hollendiſche Schiffvb-
erfallenvnnd die Beut gleich theilen. Solches Gelt hat deß
Königs Stadthalter angenommen/vnnd ſich feindlich wiever-
melt den Holländern erzeiget/als aber die Holländiſche Schiff
den 6. Novembris1596.von Bautam abgefahren/ da kamen Ä“
erſtdie Portugeſer mit ihrer Schiff Armada von Malacca Är
vor Bantam,vnddajhnenjhrFürnemen nicht glücket/ begerten Ä
ſievon deß Königs Statthalter die zehen tauſent Gülden Da-Ä“
lerwider/derantwort aber das ſiejhm die geſchenckthätten/vnd haben,
derhalbèſie nicht heraußgebewolte/darauffſie miteinandergar
vneinig wordè/alſodzdiePortugeſer dem König vñſeineStatt-
haltervnderſtunde zudrämen. Der e.“ ſo "#
C (PP.
--

26 Achte Schiffahrt der Holl-
Ä MannwarhatnichtvielWort gemacht, ſondern gibtalsbald
Ä' in der ſtille Ordnung/daß ſeine Leut ſich rüſten ſollen/vberfällt in
am anges der Nachtvnverſehens2. oder 3.Galeen/ſchlägt todtwas erfin-
s" det/vndtreibt die ander Schiff in die Flucht / läſſet auch alle
portugiſer Portugeſcr/ſoaldagewohnt/vndvber eyffhundertſiarckgewe-
zu Bantam ſen/zutodt ſchlagenvndgefangen ncmcn. Welches demnach es
Ä denen zu Goa vnd Malacca wohnenden Portugcſern vorkom-
"men / haben ſie jhnen fürgenommen ſich an den Bantäſern zu
rechen/vnd zugleich den Holländern ihren Handelin OſtIn-
diazuverderben/ darumb dann wie geſagt die vorermelte groſſe
Armada am 24. Decemb.deß I6oI.vor Bantamkommen/dar-
wie jetzt weiter folgt.
Das Siebend Capitel.
WiediefünffHolländiſche Schiffediemächtige Por,
tugeſiſche Armada vor Äm angreifenvnd
vertreiben.
Asdas Chineiſch Schifflein dem Admiral Wolfarten
&I. der Portugeſen Armada vor Bantam angezeiget
iſtdrobenkürzlich vermeldet. Daſſelbehatbeſagter Ad-
miralwolinachtgenoſſien/darüber zur Stundt die fürnembſtk
Befelchhaber ſeiner Schiffen ſich darüber zu berahtſchlagen
Der Ad- beyſaffenhatfordern laſſen/vijn zugleich zu Gemüthgeführt
Äjol, nit allein die merckliche Gefahr der Stadt Bantä/ſondern auch
Ä. Ä wasſhne allen vnd dem gemeinen Vatterland darauß entſtehen
Ä“ würde/wofern ſolche Stadtin der Portugeſen Hände geriethe/
Schiffleu- nemlichdaß der Handel vñGewerb/ſoſiealdanunetliche Jahr
Ä. gehabt/vñnochhätt/beynahegarverfallen/vndkünfftigwürd
müſſen nachgelaſſen werden. Welchesdaesjhnenalſo erklärct/
vñzuGemühtgeführetworden/habéſieſich miteinander º.
von ſie doch alsbald von den Holländern iſt abgetrieben worden -

vndSeeländerinOſIndien. 2
ligentſchloſſen/daß ſie die Portugeſiſche Armade/obſie wolge-
waltig ſtarck/nach alljhrem Vermögen angreiffen/vnddarvon
treiben wollen. Darauf jeder Oberſter wiederumb zu den ſei-
nigen gefahren / vnndſeinſchiff alsbaldzurichten Ivnnd zum
Streitfertig machenlaſſen. Das Geſchü/ſoöber hauffenla-Ä
ge/wirdherfür bracht/vnndan ſeingebürlich Ort geordnet/al-jä
leswasjhnenzufechten hinderlich ſein möchte hinweggeſchafft/SÄgº
vndward auch einer jeglichen Perſon ein gewiſſer Ort/daſie im # OYs
Fall der Nothbleibenvndauffwarten ſoll/verordnet.
Den 25. Decemb.ſoderander Tag nach dieſer genommenen
Reſolution war/hat der Admiral Wolffart Hermans/frühe
vor Tage/ein Fewerzeichen gegebe/darauffdie ander4. Schif-
feſtchalsbald fertiggemacht / jhre Segel auffgezogen/vnnd
ſeyndalſo alle fünffnachdem engen Meer Freto Sundae zuge-
fahren. Da ſie aberin die Enge kommen/finden ſie nicht weit
darvon bey der kleinen Inſus Pulo Penzano ( ſonicht weit
vom Land Sumatra gelegen ) zwey groſſe Gallionen von der Wberfallen
Portugeſer Schiffarmada/welche daſelbſt die wachtzuhalten Äº
"beſtellt waren. Die Holländerhaben dieſelbe ſo plötzlich vberfal-“
len/(welches leichtlich hatgeſchehen können/weil ſie ſich ſolches
Auffweckenvzum wenigſten nicht beſorgeten ) daß ſie nicht Zeit
gehabt/jhre Segel aufzuziehenvndzugebrauchen/che dann ſie
vomſchieſſen der Holländer groſſen Schaden erlitten hätten/
vndwerèdamals beide erobert worden/wodasAdmiralSchiff Ein Stück
Gelderlandnicht ein groſſes Vnglück von ſeinem eignen Ge- Ä
ſchützerlittenhätte/dannjhmeeingroß Stückzerſprungen dar-Ä
durch das Schiff/vndetliche Schiffleutbeſchädigt/deßhalbenralſchiff
der Admiralauffdißmalabziehen müſſen/vnd hat ſeinen andern
Schiffen mit Zeichengedeutet/daßſieablaſſen ſollen. –
Den 26.Dito, war das Wetter gar vngeſtüm/ alſo daß ſie
kein Segel/noch auch Geſchütz gebrauchenkonten. . . - -
Den 7. December iſt der Admiral Wolfartmitſeinenfünff
Schiffenauffder Portugeſiſchen Schiffarmaden Ä
: - C / DMA

2, Achte Schiffahrt der Holl-
Schlacht darauffſichdie Portugeſerdapffer zur Gegenwehr geſchickt/vñ
Ä iſt zubeyden Seyten hefftigvndviclgeſchoſſen worden/dañſich
Ä "dieſe fünffSchiffectlich mal durch vndwieder durch die ganze
Portuge Armade geſchlagen/vndgeſegelt habe. Es lagen zwo groſſe Ga-
" leen der Portugeſer ſo in der Figur mit7 gezeichnet gegen dem
Auffgang der Statt Bantá welche alldaauff die Wachtbeſtellet
waren/dieſe wurden von den Holländern alſohefftig angegriffe/
dzſie erobert worden. Der Hauptmann einer dieſer Galeen/mit
Namen Andrea Rodrigo Palhota, hat ſich durchauß/obſchon
zwe Bale, ſein Schiffeyngenommen war/nichtgefangengeben wollen/al-
ender Por“ ſodz er auch zuletzt erſtochen worden. Der ander Oberſte Fran-
Ä ceſco de Souza ſoein Sohn iſt vö dem Contador maior, Io-
j handcTeves zu Lisbona hat ſich gefangen gegeben/vndwurs
den dieſe zwo Galeen von Holländern geplündert/alle Portuge-
ſer/ſonicht erſchlagen/ſeyndgefangen worden/vndhaben ſie das
Fewerin eine der Galeengeſteckt. Dieweil aber ſo viel ſchwarze
vüleibeigene Mohrè(ſo die Portugeſer gar vielzujhrem Dienſt
zwingen vndgebrauchen) darauffgeweſen haben die Holländer
die allein eine Galcengeſetzt/vnddarvonfahren laſſen. Die ge-
fangene Portugeſer zeigtcnan/daßjhr Oberſter Admiral war
Don Andrea Fertado Mendozza, vnd daßſievngefehracht-
hundert Portugeſiſche Soldaten/ohne die Schiffleutvnnddie
Mohre/auffacht groſſen Gallionen/vnd2o.ſowol Galcen als
andern Fuſten oder Schiffenbey einander hätten. - -
Den 28. Decembris/war es ſo Vngeſtüm /daßmann keine
Segel hat auffziehen können/deßhalben beyde Theilgezwun-
gen worden ſtillzu liegen.
Den29.vnd3o lagenſienochwievor ſtill/die Portugeſiſche
Armade aber hatte ſich alſo gelegt/daß wo die Holländerſiean-
greiffen wolten/ſie wieder den Wind fahren muſten/ welchen
vberauß groſſenvortheil obſchon die Portugeſer jnnen gehabt
vndderhalben mit vollem WindvndSegeln auffdie Holländer
fahrenköſien/haben ſie doch niemalerſt ºssfºrm al-
- (tt
-

vnd Seeländer in Oſt Indien. 23
eindaſieangriffen wurden/ſtelleten ſie ſich zur Gegenwehre. Die pos
Wie ſie nun einer den andern alſo angeſehen/haben die Portuge-ugeſn
ſerzweyvon ihrenFuſten odergroſſen Schiffen ſelbſtmitFewer Ä
angezündt/(wie in der Figurbey 9.zuſehen) vnd durch Vor- j
theldeß Windsvnd Flußauffdie Holländiſche Schiffe (in der Ä
Figur mit 8.verzeichnet ) laſſen treiben/in Meinung dieſelbeda- Ä
mit zu beſchädigen/vnd von dannen zu treiben / ſolches iſt aber gen
gar ohne Schadenabgangen. Darnach haben die Portugeſen
noch zwey andere jhrerFuſten oder groſſen Schiffe erſt aller
Dingberaubt/vnd das Volck in die andere Schiffzertheilt/vnd
zu Grundſincken laſſen/wie in der Figurbey10.zuſehen iſt.
Den letzten Decemb. haben die Holländer jhre Ancker auff-
genommen/jhre Segel geſpannt vndſeynd nach der Portugeſt-
ſchen Armaden zugefahren/ſo auch jhre Segel aufgeſpannet/
vnd ſich allezeit im Vortheil deß Windsgehalten/vnnd dieweit
esgar ſtill Wetter worden/hat mann damals nichts außgerich-
tet/die Holländer lieſſen ſich nicder nicht weit von der Armada/
ſeyndaber niemaln von derſelben angegriffen. -
Am erſten Januarij/deß Morgensgar frühe/hat der Admi- -
ral Wolffart ſeine Segel geſpannet/vndrichtet ſich gerad nach
der Armadenzu/ſeinevier andere Schiffe ſindjhme auch nach -
gefolget/dargegen ſich die Portugeſer gerüſtet/vnnd kamen mit
vollem Segclauffſie zu/alſo daß es ſich anſehen ließ/als wolte
es erſt recht angehen/vndgelten/wie ſie aber innerhalb Schüſſe
geweſen/ſeynd die Portugeſer zur Seitenabgewiche/ dieweil ſie
vomſchieſſen groſſen Schaden erlitten. Der Portugeſer Admi-PÄ
raſchiffhattewoleinfliegende Blutfahne auffſeine Leutaber Ä"
ſoetlich mal zuvor verſucht/was die Holländer köndten/wolten Armada
durchauß nicht anbeiſſen. Alſo hat ſich die ganze Armadader"
Portugeſer gegen Morgengewendet viiiftdaroon gefahren/die
Holländer ſegelten jrziemlich weit nach./daſie aber geſpürt/daß
es der Portugeſer Ernſt war/gar darvon nach de Moluckenge-
gen Orientzuziehe/ſeynſiewidernach Bantamgefahren/daſie
den 3. Januarjwolvndglücklich ankommen. Der

14- Achte Schiffahrt der Holl-
Der Ad-
miral hat
- Der Leſer beſehehie die dritte Figur in welcher vorgebildet
wird1. Die fünff Holländiſche Schiffeſozudem FrctoSunda-
hereinfahren. 2. Die ChineſiſchPrauedurch welche die Hollän-
der gewarnet. 3. Die kleine Inſel Pulo Penzano:4. Die zwey
Gallionen ſo die Wacht halte. 5. Die Portugeſiſche Schiffar-
made 7. Zwo eroberte Galeen/dcroeine angeſteckt. 8. Sinda-
bermaldiefünff Holländiſche Schiffe. 9. Zwey Portugeſiſche
Schiffſo die Portugeſer ſelbſt angezündt Io. Noch zwey Por-
eugeſiſche Schiffdieſe auch haben geſencket. II. Die fliehende
Portugeſiſche Armade.
Das Achte Capitel.
Wie der Admiral Wolffart Hermans ſeine Reyſe
nachgehaltener Schlacht für Bantambefürdert
vndendtlich in den Moluccisanlanget.
Je nun mehrgemelter Admiral Wolffart mit ſeinen
fünff Schiffen die außreiſſende mächtige Portuge-
ſiſche Armada fahren laſſen vud widergen Bantam
am3. Jen.deß IGo2. Jahrs ankommen:iſter ſampt den ſeinen
von dem Statthalterdaſelbſten/vndallen Eynwohnern wolvñ
herrlich empfangen/diejhn höchlich darüber gerühmct daßer
mit ſo geringer Macht die gewaltige Armada nicht allein an-
greiffendörffen/ſondern auch in die Flucht geſchlagenvndvber-
indemtrefwunden/vnnddas vmb.ſo viel deſto mchr/daß er in der gan-
fer nur 1.
OMann
tzen Schlacht nur einen einzigen Mañhätteverlohren. Gedach-
jren. ter Admiral ließ in der Stadt ſeine verwundtcn curiren, die
Sehiff auch ſo ſchadhafft worden beſſernvnndnottürftiglich
mit Erfriſchung verſorgen. Die von Bantambottenſhmezwar
Ladungfür ſeine Schiffan / weilner aber eigentlich nach den
Molukiſchen Inſeln zureyſen abgefertiget/hater der Bantäſer
angebottene Ladung nit wollen annemmen.
Am 12. Januarj iſt er widerumb von Bantamnachden
- - Molucken

»**v«.« - -
V->>- SST
-
– eS >RS
#ÄF
SZ/Z
- - - , ,,- - - -
-


14 Achte Schiffahrt der Holl-
Der Ad-
- Der Leſer beſchehie die dritte Figur in welcher vorgebildet
wird1. Die fünff Holländiſche Schiffeſozudem Frcto Sunda-
hereinfahren.2. Die ChineſiſchPrauedurch welche die Hollän-
der gewarnet. 3. Die kleine Inſel Pula Penzanº 4 Die zwey
Gallionenſo die Wacht halte. 5. Die Portugeſiſche Schiffar-
made 7. Zwo eroberte Galeen/dcroeine angeſteckt. 8. Sinda-
bermaldiefünff Holländiſche Schiffe. 9. Zwey Portugeſiſche
Schiffſo die Portugeſer ſelbſt angezündt Io. Noch zweyPor-
tugeſiſche Schiffdieſe auch haben geſencket. II. Die fliehende
Portugeſiſche Armade.
Das Achte Capitel.
Wie der Admiral Wolffart Hermans ſeine Reyſe
nachgehaltener Schlacht für Bantambefürdert
vndendtlich in den Moluccisanlanget-
Je nun Ä Admiral Wolffart mit ſeinen
fünff Schiffen die außreiſſende mächtige Portuge-
ſiſche Armada fahren laſſen vud widergen Bantam
am3. Jen.deß IGo2. Jahrs ankommen:iſter ſampt den ſeinen
von dem Statthalterdaſelbſten/vndallen Eynwohnern wolvñ
herrlich empfangen/die ihn höchlich darüber gerühmet daßer
mit ſo geringer Macht die gewaltige Armada nicht allein an-
j greiffendörffen/ſondern auch in die Flucht geſchlagenvndvber-
indemtref-wunden/vnnd das vmb.ſo viel deſto mchr/daß er in der gan-
fer nur 1.
OORann
zen Schlacht nur einen einzigen Mañhätte verlohren. Gedach-
jren. ter Admiral ließ in der Stadt ſeine verwundten curiren, die
Szhiff auch ſo ſchadhafft worden beſſernvnndnottürftiglich
mit Erfriſchung verſorgen. Die von Bantambottenſhmezwar
Ladungfür ſeine Schiffan / weilner aber eigentlich nach den
Molukiſchen Inſeln zureyſen abgefertiget/Hater der Bantäſer
angebottene Ladung nit wollen annemmen.
Am 12. Januarij iſt er widerumh von Bantamnachden
- - - - Molucken

- - -
· · · · · ·.… ··· -----· *
• >· *- - - -------- - --►aeº=
•- ----Ź№ſſºs
ź№
±√（√2−）：cae
Æ…Ź-------- …"
Źź，



vnd Seeländer in OſIndien. 25 -
Moluckenabgefahren. Wie er aber den 1.FebruarijbeyderIn- Der Ad-
ſeBouton kommen/wird ºrzu Rathdaßzwey ſeiner Schiffe Ä“
als nemlich Vtrecht vnnd der Wächter nach Banda ſchiffen j Ä.,
ſolten. Er aber mit den vbrigen dreyen Schiffen fuhr vollends ucken.
nach den Molucken/vnd kam am 18. erſtgemelten Monats zu
Ternate, da er ſeine Leut ſo er in ſeiner erſten Reiſe mit dem Kempº
Commiſſario Frantz Verdoes dagelaſſen/noch friſchvñwol-TÄ
auff wie dann auch in guter Correſpondenz vnd Einträchtig- Ä
keit mit den Einwohnern hat befunden. Er iſt daſelbſten von dem ##
König auch freundlichenpfangen/der jhme mündlich anzeigte vom König
daßesjhmeherzlich leydwere/daß die Nägelin etliche Jahr ſo"rf"g".
vbelgerahten/vndesjhme daheronicht möglich daß er der
länder Schiffe mitgewürzenachjhremwillenvnd ſeinerzuſage
hetteſtaffirenvndverſehen können. Weilnaber derſelben Blühe
nunmehrvberall in ſeinem Lande ſich gar wolließ anſehen/were
er der Hoffnung erwoltejhnen ins künftig beſſer helffen: ſagte
jhmedarbenebenfeſtiglichen zu/er würde mit keiner andern Na-
tion handeln / die Holländer hetten denn zuvor jhrem begeren
nachjhregebürlichevndvolle Eynladung.
Das Nenndte Capitel.
Von den Königen zu Ternate ihrer Macht/vnd
welcher Vrſachen ſie den Portugeſen
feindworden.
K Jeſer König zu Ternate ſo Scipidin genennet/iſt ein
ZÄ /ſinkemalerwolvber vierzig Inſeln
Eherſchtſodeß Ortsherumb gelegen/vnter welchen die
vorlembſten ſeyn Ternate,Machian, Motier; Amboina,Gi-
loto,&c Ernennet ſich auch ein König vber die Cibeles-wie-
wolerdaſelbſt nichtshatohn allein etliche Orter/ſoer im Streit
terobert/deßgleichen auch vber Maginadó oder Mindanao,
Solcni, Menos,vnd viel andere Inſeln mEr iſt ein Sohn.
. deß

1. 6 Achte Schiffahrt der Holl-2
deß Königsſovorjhm daſelbſt regirt hat/deſſen Namen Bara
geweſen/welches Wort einen Vatter heiſſet/vnd in ſehr groſ-
ſem Anſehen/wie dann auch alle andere Könige dieſer Inſel/bey
jhren Vnderthanen gehalten. Sie nennen ſich alle Schlaven
deß Königs/vndwann der Königin Krieg ziehen will/ſomüſſen
ſie auffjhren eignen Koſten/ohne einige Beſoldung/mit ihm
zichen/vnd darff niemand etwas darwider ſagen. Wann er ct-
waneinſen Hauß vnd Hoffbegeret/mag er jhme frey gcbicten
darauß zuweichen. Alſo hattes ſich zugetragen daß alscin Hol-
ländiſcher Admiral an den König zu Ternate ein Ort begeret
für etliche Perſonen/ſocr da laſſen wolte/er ohn allen Verzug
alſo bald einem ſeiner Vnderthanen auß ſeinem Hauß ſo den
Holländern am beſten gelegen/gebotten/auffdaß die Holländer
ſolchesjhrer Gelegenheit zurichtenvnd darin wohnen möchten.
Hieran hatte zwar derſelbig dem das Hauß zu ſtunde kein gefal-
lenerdorfft ſichs aber nicht mercken laſſen/derhalbcn der Ad-
miralſeinem Schaffner befohlen/erſoltejhndcßwegenzufriden
ſtellen/welches denn miteimgeringen geſchehen. -
Die Por- Weil nun die Könige zu Ternate alle Zeit die mächtigſten
j“ vnder den Molukiſche König geweſen/haben ſich deßhalben die
fidda Portugeſenamerſten zujhnen verfügt/welche von Chaianiri/
Ä ſozur ſelbenzeit Konigwar/freundlich auffgenommen/gegen
geweſen, welchen ſie ſich auch Anfangsſo Freundlichvnd Ehrerbietiger-
zeigetvndgehalten/daßjhnen erlaubtvnd zugelaſſen wordenein
JHauß oderFeſtung im ſelben Land zu bawé. Sobald aber ſolches
geſchehen/fiengen ſie an ſtolz vnd hoffertigzuwerden /vnndſich
ganz vbermütig gegen dem König vnd ſeinen Vnderthanen zu
erzeigen/trieben groſſen muthwillen vnd Vnkeuſchkeit mit den
Weiberndeß Orts/alſodaß er ſich mit dieſem Volck gröblich
betrogen funden. Die Einwohner bekamen auch ein Vnluſt
vnndabſchewen an dieſen Leuten/von welchen ſie anfänglich ſo
viel gehalten hatten. Dann als ſie angefangen die Feſtung zu
bawen/gaben ſie einem jeglichen der jhnenetwan e halff
-- - Herzu-

vndSeeländerin OſIndien »z
Herzutragen/ein ſtückleinLeinen Tuch von Bengala/aber ſo
bald ſie außgebawet hatten./gaben ſie ºhnen ſchläge anſtat deß
Gedings/vnddorffte ſich niemanddeß Ortsfindenlaſſen. Wel-
ches denn eine groſſe Feindſchaft wider die Portugeſen erweckt/
welche noch mehr zunam nach dem ein Portugcſiſcher Haupt-
mann der damals OberſternderFeſtung war dem König ganz Ä
mörderlicherweiſe das Leben genommen. Dann alßer auffcinej
zeit mit wenig Volckzujhme in die Feſtung koſſien war von etli-Mords
chen Sachenmtjhmezureden/vndetwan ein Wortfürbrachte Ä
daßjhmezuvielſeindunckte/lieffer mit einem Dolchenauffihn äuß gerie-
zu/vnndweiler ſichs nicht verſahe/ſtacherjhm etliche Wunden".
daß er zur Erdenfielvnndalſo Todt bliebe. -
Nachdem nun die Vnderthanen ſolches gewar worden/ſeyn
ſie auffmittelbedacht geweſen wie ſie jhres Königs Todtrech- Die von
nen möchten/vnd weil es jhnen nicht möglich war die Feſtung zu Äs.
gewinnen/haben ſehnen kein Eſſenſpeiß wollen laſſen zukom-Ä
mé/vnd ſchicket ſich damalwunderbarlich/vielleicht außGottesſen auß.
gerechtem Vrtheil der Portugeſen Boßheit zu ſtraffen/daß das
ganze Jahr vber kein Schiff von Malacca daſelbſt angelanget/
derhalben ſie durch lange Hungersnothgetrungen vndgezwun-
gen worden die Feſtung zuvbergeben/wiewolwann ſie nur noch
einen Tag länger gewartet/vnd ſich aufgehalten hetten/ſie entz
ſetzt weren worden/ſintemalalsbald den Tag hernach/nachdem
die Feſtung vbergeben/ein Galee von Malaccadaſelbſt ankom-
men. Es war aber zu lang gewart/denn ſie den Ort ſchon vberge-
benvnndgeraumethatten/kondten alſo nicht wider hinein kom-
men. Dºrhaben als die Portugeſenauffder Galeévernamen/Ä.
was ſich daſelbſtzugetragevndverlauffen/alſobaldauffTido-Ä
regefahrenſeyn/daſiejhre Feſtung auch gehabt biß dieſelbe jh-
nen von den Holländern / dafvon in der folgenden neundten
Schiffartgeſagt wirdt/iſtabgetrungen. Von derzeit anſeyn die
von Ternate allezeit der Portugeſer feinde geweſen/darumb
auch der Admiral Wolffart Hermans º F ſo auß Ä
- - (

28- Achte Schiffahrt der Holl-
land vnd Seeland daſelbſten angelanget ſowolſeyen empfan-
gen.
Hicher gehört die vierdreFigurin welcher
A. Die Hauptſtatt der Inſel Ternate iſtGamme Lamme ge-
nannt/da der König Hoffhelt. -
Das Cloſters. Paul,vnd der Portugeſer geweſenes Hauß.
Ein Fleck Balimette.
Ein Mahometiſche KircheTellingame genannt.
Iſt ein Stättlein Malleyo. F. G. HI Kſind Dörffer vnd
Flecken. L. die Inſel Hyri. Mein kleine Inſel Moytara.
No. Der Portugeſen Veſtungenin Tidore.
P. Die Stadt Maricquohequs. 2. die Stadt Maricquodrini.
R.Telotamard. -
s. Die Inſelrlea4Domguaquinta.TCeſadimorainderIn-
ſel Giloto. - .
y. Die Inſel Mean.Wo Anckerangezeichnetſeyn/dakönnen
die Schiffeſichnider laſſen. -
Das Zchend Capitel.
Vnderſchiedliche Zeittungen/ſoder Admiral Wolffartzu
Ternate von andern Holländiſchen Schiffen be.
kommen.
Nder deß der Admiral Wolffart zu Ternate ſich auff-
ÄJÄ Hme vnderſchiedliche Zeittungen von den an-
SYdern Holländiſchen Schiffenzukoſten. Erſtlich vernam
er dz Jacobvon Neck auch Admiral mit zweyen ſeinen Schiff
als nemlich Amſterdävnd Gouda etliche Monat nacheinander
daherumbgelegéin Hoffnung adungzubekoſicn/vñwzjmeda-
ſelbſtvñzu Tidore im Streit mit de Portugeſern war begegnet.
Damit verheltesſich aber kürzlich alſo. Demnach die Portuge-
ſenſozu Tidore ſich auffhieltévernoñien/dzdcrKönig von Ter-
nate ſchvberder Holländerankunfftfohocherfrewet/Dzerzhn
unft

|·
|-
|-
|-
|-
|-
|-·
|-* -
- -
|--
*
*
|-
-
. …
|-|-
|-
|-
·
·
|-
|-
·
|-
|
-
|-
|
|-
·
-·
·
·
r
·
|-'ſ
|-
|-|-+
·
·
·
|-
- -·
|-~
|
lu,
№
|\
W^V,
-x-
TF-"-
-
- -
-
-
F=.
-
-
-
-
2
?
}"|
|
|
|
|
|
|1\|+T|- ----
|·
ºſſº)}| -
|W\|-
||||||||||||
!tae）|||-
}}\|- |-|
! &į. VŲlliſ
º'i&}
№ſºſ ||
|ſſ |
| |} |
| | | | |
|
||||||| |
----___---， ----
















endSeeländerinOKIndien. 29
mit ſeiner Prau weit entgegengefahren/vnd vnder Talingamy
anjhr Schiffkommen/dieſelbe auch zu Ternate nachmalsher-
lich vñwolempfangen/hat ihnen ſolchesvber die maſſen ſehrver-
droſſen. Derhalbèſie für gut angeſehen dem König einen Brieffºger
zuſchreibendeſſeinhaltwer wiefolgt: Daßesihnen ſehr frembd Ä
fürkämvnnd wundernäm/wieder König ſoleichtlich die Hol-eute
länder in ſeinem Lande paſſiren ließ vnndleyden köndte/daſie Ä.
doch böſe Leutewcren/ohne Gott/Recht vnd Warheit: kündten j
derhalben nicht vnderlaſſen jhn zu warnen vnd zu vermanen/
daß er ſich wolfürſehen ſolte/daß nicht etwandie Holländer ſein
Schloßeynbekommen/deñimfallſolches einmalgeſchehe/wür-
de er ſie gar ſchwerlich wider herauß bringen können: Solches
ſiejhm nicht verhalten können/ſintemalſtejhme allesguts wüne
ſcheten/vnndesjhnen weh thunwürde / da jhm ein ſolch Vn-
glück begegnenvnndzuhanden kommen ſolte/ja es were wol von
nöthen daß ſiejhmedeßwegenzuhülffe kämen/welches ſie auff
ſein begeren zu thun willigvndvrbietig. Als nun der König ſol-
chen Brieff hatte hörendolmetſchen/ward er ſehr zornig/vnnd
fragte die Holländer/obſie ſolche Leute wercn/die alſo mitjhme
handlen ſolten wieder Brieffaußweiſct? Aber als ſie jhn gebet-
tenhatten erwolte dochbedenckendaß dieſer Brieffgeſchrieben Ä
were von ſolchen Leuten die der Holländercuſſerſtefeinde weren/ Ä
vnd darumb dieſe Lügenerdichthetten/gab er ſich widerumbein Ädjey
wenig zufridcn. Neben dem aber daß die Portugeſen in dem demºg
Brieffgemeldet hatten/lieſſen ſie deKönignoch viel böſe Stück“
vonjhnen mündlich durch den Brieffträger anzeigen/nemlich/
daß ſie gottloſe Leutweren/vmnd daß ſie wie die Sodomitiſchen
vndereinander Vnzucht trieben/ſampt viele vnehrlichen Stü-Feind-
kenmehr/ſoſiejhnenzumeſſenvnd in allen OrientaliſchenIn Ä
ſeln ſie verläſtern. Sie laſſensaberdarbey nicht bleibé/ſeanbie-jer
tenvndthunauch den Königenvnd Völckern groſſe geſcheuck/ººoº“
daßſiedie Holländervnderdem ſchein von Freundſchafftvber-“ -
falleuvudbezwingen ſoltenlinmaſſen ſie den König von Tuban
- - - - iij ſampt

33 Achte Schiffahrt der Holl-
Holländer
wollen die
Portuge-
ſen beſtrei-
tenſ.
ſamptdem mehrerntheil von Java dahin ſchon gebracht haben.
Dieſe faſt ſchwere Sachen hat der von Neck ſampt den ſeinen
wolzugemüthgeführt/vndin Betrachtung daß ſie dieſe neidige
mißgünſtige Leut allenthalben zu Feinden haben würden/ſc
kämengleich an welchen Ort ſie wolten beſchloſſen ſie dieſelben
ſo allenthalben ihnen nach Leib vnnd (cben/ Schiff vnd Gut
ſtunden/ zu verfolgen vnnd zu beſchädigen/ſintcmal ſie nicht
allein den Holländern/ſondern auch allendenéfeind vñauffſetzig
ſeyn/die mit ihnen handlen vnndwandlen/ wie genugſam bc-
kandt iſt auß der Hiſtori von der gewaltigen Armada ſo ſie wie
zuvor weitlauffig iſt bericht/gcgen die Javaner vnnd die Stadt
Bantam fürnemlich daß ſie den Holländern wol gewogen/zu
wegengebracht vndaußgerüſtet haben.
Wider dieſe nun haben ſich die Holländer berathfraget/
vnndentlich beſchloſſenjhnen ein Gegenwehr zuthun/vnnddic-
weil ſie daſelbſt keine Ladung für ihre Schiffe fanden/vnnd doch
jhnenfürgenommen hatten etwan 14 Tage oder 3. wochenlang
daſelbſt zu verharren/zuerfahrenobctwan groſſe Moyſons/die
ſie ſagten vorhandenzuſeyn/kommen wolten/ſozu jhrer Reiſe
Befürderung dienen möchten/haben ſie bey ſich beſchloſſen die
Portugeſenvnder Tidorc anzufallenvnd zu beſtreitten/beſon-
ders weil ſie vernamen/daß ſie ſich mit vier Schiffen täglich
rüſteten/auffdaß ſie kämen die Holländer zu beſuchen. Es war
aber ſhre Meinung ſonderlich dahin gerichtet/daß ſie möchten
ein kleine Feſtung oder Caſtelleroberndardurch die Portugeſen
von den Molukiſchen Inſelnhetten mögen außgeſchloſſen wer-
den:ſiewolte aber doch nichts hieriſ fürnemen ohneconſensvnd
erlaubnus deß Königs von Ternate, den ſie deßwege erſuchten.
Er names aber erſtlich in bedencken/nicht zwar darumb daß er
der Portugeſen begerte zu verſchonen ſondern daß er Sorg
Ä es möchte den Holländern ein Vnglückdardurch entſte-
en/dochhatersjhnenendtlich zugelaſſen.
Demnach

vnd Seeländerin Oſt Indien.- 31
Demnach hielts der Admiral von Neck den andern auff
den Schiffen für/deren keiner war der nicht mit Luſt darein ver-
williget hätte: machtenderhalben ein gute Ordnung/vnnd ver-
fügten ſich an den Ort da die Portngeſen ſich verhielten/ nach
dem ſie Gott den Herten ſamptlich angeruffenvndjhr gebettge-
thanhatten/daserihnenSiegvñVberwindung verleihen wolt. Der Hof -
Es ließ ſich aber anſehen/daß es für dißmal Gottes wille noch änderGe-
nichtgeweſende Portugeſen außden Moluckiſchen Inſeln da-"Gºtt
rinnſie ſehr verhaßtſeyn zu vertreiben/welches dann zweiffels
ohngeſchehen were/wanjhnenden Holländern ihr anſchlag ge- Ibran-
rahten/es gieng aber ganz anders als ſie gedachten. Denn als ſchlagwil
ſie dahin kamen/ſahen ſie/ daß die Portugeſen jhre Schiffſo Ä gergs
hart am Lande liegen hatten/daß ſie nach jhrem gefallen konten
hineynvndwider herauß kommen. Derhalben denn die Hollän-
der nicht ſo nahe hinzu kommen kondten als ſie wol vermeint/
dann ſie beſorgten die Portugeſen möchten wenn ſie zuſehr be-
drengt würden/darvonlauffen/vnd dieſelbe mitFewer anzünde:
dardurch jhnen nicht ein geringer Schad möchte zu handenge-
hen:ſieanckerten aber neben ihnevndblieben alſo ein par Stun-
den lang ſtilleliegen/hielten aber an mit Schieſſen in Hoffnung Fehlen offe
ſie außden Schiffen zu vertreiben/aberes wolte ihnen nit glück-ÄS
lich fortgehen/auch kondten ſie allemaldienicht treffen/auß Vr-ſen
ſachdaß ihr Pulvernichttrucken genug war.
Indem ſie nun alſo handtierten vnnd gegen einander ſchoſ? Dem Ad.
ſen/lieffder Admiralhin vnd wider auff dem Schiff herumb/mradiºs
gute Ordnungvnderdem Volckzuhaltenesfügetſich aber das Äon
Vnglück/daß ein Eyſerne Kugel von den Portugeſeins Schiff Ä
geſchoſſen ward/dardurch jhme der meinſte Theil der rechten Äb
Hand weggeriſſen worden. Wiewoler nun ſich ſo gewaltig ***
verletzet vnnd beſchädigt befandt / vnnd mercket daß er durch
das verliehren deß Platz bald in Ohnmacht gefallen were/
hielt er doch die Wunde verhorgen/ vnnd ſaget zu den vmb-
ſtehenden
-

31. - Achte Schiffahrt der Holl-
ſtehenden/esnit viel zu bedeuten/ſintemal die Wnnde garge-
ringwrre. Dcrhalbener alſo nachdem er verbunden worden ſich
widerzujhnen verfügen wolte. Vnderdeß aber weil der Bal-
bererjhnverbunden/kam der Stewermandeß Schiffs Gouda-
vndzengetan/daß dem Schiffman ein Bein abgeſchoſſen were/
vermahnctdarneben/daß/wcilſie ſowcuig mit hrem Schieſſen
außrichteten/esbeſſer ſeyn würde/daß ſie den Handel einſtel-
leten/bißumanetwan mit beſſerer Gelegenheit näher hinzukom-
*men möchte/weil dann ſolches den Admiral auch vor gut ange-
ſehen/fuhren ſie ein wenig beſſer hinvnder / vnd ſtelleten das
Schicſſeneynbißauffein bequemere zeit/da ſiecin beſſer Ord-
nung machen möchten. Das iſt alſo kürzlich was dem Admiral
Wolffart von Jacob von Neckynnd ſeinem fürhaben vnndan-
ſchlagauff Tidore zu Ternareiſt vorkommen.
Neben dem aber hat er auch daſelbſterfahren/welcher geſtalt
deß Olivari von Nöort ( deſſen Reiſe wir auch in der ſechſten
Schiffahrt fleiſſig verzeichnet) Viceadmirals Schiff dem Kö-
nig von Ternate für etliche Nägelin verkaufft worden/vnnd
deſſelbige Viceadmirals Schiffleute mit einer Schleiffen oder
- ſteiffen Nachen ſo ſie dagebawetnach Bantagefahreuweren.
Das Eylffte Capitel.
Wie der Admiral Wolffart von Ternatenach
Bantagefahren/vnd von danenwiderheym-
fommen iſt.
A Jeweil aber offt gedachter Admiral vermer-
cket/daßzu Ternate noch in langerzeit keine volle La-
Ä. S-Öjn würde zu bekommen ſeyn/haterrathſam
erzweh befundenzwey von ſeinen Schiffen am fünften Martij im
LÄr Jahr 1602. nemlich Gelderlandt vnd das Daublein nach der
Äsan-Inſel Bantazuſchicken/daſie den vierzehenden ſelbigen Mo-
"am natswolſind ankommen. Die vbrige drey SchiffÄ zk
CTI1ADS

-






vnd Seeländer in Oſt Indien. 33
-
-
Tèrnate die Nägelinſoder CommiſFrantz Verdoesdaſelb-
ſtengekaufftvndzuſammenbrachteyngeladen vnnd ſind damit
den andern nach Bandagefolget/da der Admiral den Commiſ-
ſarium Adrian Veen, ſo die vorige Reyſe mit etlichen Hollän-
derndageblieben noch friſch vndgeſundt hat gefunden. Erſtge-
dachter VeenHattegar viel Mußcatnußvnd Macisbey einan- :
derverſamlet/damit die 3. Schiffvollendſeyngeladen worden. -
Jñmittels iſt das Däublein nach Cheran abgefertigteine ſiche-
reart Brodt Jorgu genennt die Schiff damit zu verſehen abzu----
Ä
vñzudenſeinengen Banda wiederkoffien iſt. Dieſe Inſel Che-
ran oder Ceiram wie ſie etlichenennen/liegtgar nahebeyder Li-
- niaequino&iativnder dem 16.Grad.longitºvnd2. Grad lat.
meridionalis vngefehr 76. oder 75. Teutſcher Meile wegs
nachdem Nord-Oſten von der Inſel Banda, wie in der Landta-
felzuſehen. Von Bandahat der Admiralſeinezwey Schiffals
nemlich Virecht vnnd den Wächter dievor ihm ankommen
waren/dieweil die Hewrige eingekauffte Nägelin zu Ternate
notwendigmuſenabgeholt werden dahingeſchickEsſh-Ä
meäuchdaſelbſZeitung kommen daß der Portugeſen Arma-Ä“
daſoer von Bantam abgetrieben zu Amboina war angelangt. Ämbona.
Indieſer Inſel haben die Portügeſen eine kleine Feſtung/die ſie
er der Einwohner willen ſo jhnen hefftig feindſeyn/einhal-
ten. Der Feſtung aber vngeachthaben gemelte Amboinäſer mit
den Holländern zu handlen nicht vnderlaſſen/wieaußdem 5.
Cap.derzweyten Schiffartklärlich abzunemmen. Sobald die
Armadada angelanget/haben die Portugeſer in Anſehung die -
Einwohner Correſpondenz mit den Holländern gehalten/ſich
garfeindtlich gegenjhnenerzeiget/vnnd nicht allein ihre Hütt-
lein angezündet vñdiegewürtzBäum außgerottet, ſondern auch
alle Mañsvnd Weibs Perſonenſo ſiebekommen könnengefan-
gengenommenvndgarvbelgehalten. Darumbdenn dieſe arme
Leutvmbhüffvnndbeyſtandtwiderſhrefeinde die Portugeſen
- - - E gel

34 Achte Schiffahrt der Holl- -
genBanta zum Admiral Wolffartetliche geſandttaußgeſchickt
weil aber ſeine Schiffreichlichbcladen werk/gaber zur antwort/
daßerfürdißmaljhnen nicht helffen köndte. --"
Num. 5. Der Portugeſen Armada waren noch zweygroſſe Schiff von
ManhillaeinStadtvnter dem König von HiſpanienindenPhi-
portuge- lippinen gelegen/zu Hülff foſſien/zogen darnach in den kleinen
Ä armen Inſuln herumb/eroberten Itu, vnd die Inſul Mathian,
Ä (ichachtc.csſey Mathan,ſoinbeyliegenderChartézuſehen/alda
armenºr“ der Magellanus Anno 1521.todt geſchlagen worden/davon in
#“ der ſechſten Schiffart am 7. Blat zu leſen/ligt wnter dem 26o-
Grad.longwü3. Grad.latit-Borealis)vndgehört dieſe Inſul
dem König von Ternate. Alſo haben die Portugeſen den armt
Indianert/mitanßrottdcß Gewürzes/vberall groſſe Schadé
zugefüget.Sietrachtctčauch darnach/wieſe die InſulTcrnate
- ſelbſt eroberteu/esſtjhnenabernitangangen/vnd wie ſie daher-
umbzogen/traffen ſie die 2. Schiff von den fünffen/ſoſch mit
jhnen für Bantamgeſchlage hatten/als uemlich das Schiff
Vtrecht/vnddi Wächtcr/abermalan/ſodahingen Ternate
wiehlevorn geſagt./wegendesncwi Gewächs Nägekinzuladé,
kommen waren/welche gezwungen wordè/ſobald ſie die Armada
geſpürt/obſiewolkaumhalbgekade/abzuziehévíidavözuſegeln-
Den 24. Juni 1602. iſt der Admiral Wolffart von der Ins
ſul Banta widernach dieſen Ländern zukommcu außgcfahrené.
vnd nach Java ſeinen Lauffgerichtet.
Zºº. Den 9. Juli triffteranauff dem Weg/nicht weit von Siam,
Äden Admira Jacob Heimßtºrckm2 Schiffſonachd Mo-
fen einan luckenſegeln woité, Dirfer Heinßkcrck war auffeine Tag mit
* " Wolffartauß Holland mit 8.Schiffen/wie geſagt/gefahren/er
iſt aber länger auf dem Weg geweſen/vndhatte ſich ein weikzu
Bantamauffgehalten/wie wir hernachſagen werden. Dahaben
ſie einander mit Frewdenempfangen/ vnderzrhlt der Admnrat
WolffartdèHeimßferckalles/wasſhmbegegnet war, wie auch
der Admiral Heimskerckdem Wolffartgethan/undklagtehm/
* - MBLEF

- ond Seeländer in Oſt Indien 3.
- wie er 16 ſeiner Leut/zu DammainIavagefänglich gelaſſen hät-
te/bittſhnimfürüber ſegelndarnachzuforſchen/vndſchiedenal-
ſofreundlich voneinander.
Den 1. Auguſt iſt der Wolffartzu der Stadt Bantamkom-
men/da er ein weilaußgeruhet/vnd ſeine Schiff mit aller Not-
turfft zuſeinerweitern Reyſenachheim wider verſehen.
Dieweiler dalag/ſchickte er Leutnach Dammavndlöſet den
Commiſſarium Brunings mit den andern15. Männern/ſoda/
wiegcineldt/arreſtirt waré/vñzogëmitjhm davónach Holland. Der Ad-
- Den 25.Ditolzoger mit dieſen 3.Schiffen von Bantam/ka- Ä.
Mhengleich miteinanderim OctobnahebeyCbonxſpci. Ä
Den 21. Oetob.batdas kleinJagtſchifflein Däublein ſeinen kºmpen
Admiral vund das Schiff Zeelandt nahe bey dem C. de las Ä
Aguillas ſo nicht weit von C.bonaepeiiſt/verlohren/alſo daß
es alleinfortreyſenmuſte. - - - –
Den Februarü16.3 iſt das gemelte Däublein glücklich
zu VliſſinginZeland ankommen/zog darnachgen Amſterdam/ .
vndbald darnach im Martio iſt das Admiralſchiff Gelderlandt
mit dem Schiff Zeelandtwolvnd reichlich beladen/wiegeſagt/
auch angelanget. - - - - - - - - - -
Zuvorehe das obgemelte Schifflein das Däublein ankom- -
men/kondtketliche für jhren Pfeffer/ſoſteingroſſer Mengebey. .
einander hatten/68. Gran/das ſeitdt 54 Kreutzer Franckforter
Wehrung/habe. Daaber das Geſchrey dieſer Schiffe erſcholle/
iſt der Pfefferauff40.Gr.das Pfund (dasſeyn 36 dieſer Kreu-
zrr) kommen. - - - - - -
- . . . Das Zwölffte Capitel „... »
" Wie es dem Admiral Heimßkercken mit ſeinen
:: . . . acht Schi ergangen.
WNfänglich haben wir vermeltdaß der Admiral
AÄ mit acht Schiffen außTerelin Holland
am dreyvnnd zwanzigſten Aprilis Anno 16or auch
ſey abgefahren. Er ſchiffet mit ſieben Schiffen / vnnd
- eij guten

36 Achte Schiffahrt der Holl-
gutcm glück fürüber Engelland/Franckreich vnd Hiſpanien/
ſein Vice-Admiral Johann Greiner mit dem Schiff Alckmar
„e, war etwas dahinden geblieben. - - -
Ä Im Maio nicht weit von den Canaria-Inſelnbegegnethme
trifft eine eine Hiſpaniſche Armada ſtarck 13.groſſe Kriegsſchiff/ſoals-
Ä“ baldtauffdie Holländiſche Schiffe mit allem Gewalt gefallen/.
Äd die ſich auffsbeſte als ſie gekondt zur Gegenwehr geſchickt/vnnd
ſchlägt ſich ſchlugen ſich die 6. Schiffmit Gewaltdardurch/alſo daß ſie
” leicht darvon hättenſegeln können: daſpürete der Admiralaber/
daßeinsvon ſeinen kleinſten Schiffen/der rothe Low genennet/
von den Hiſpaniſchen angeklammert/vnd von den andernallen.
vmbgeben war/deßhalbener von nevemdaringefallen/vndent-
lediget das Schiffaußder Gefahr/doch war der Schiffmann
mit vielen anderen darauff todt geblieben. Da der Admiralge-
ſpürct/daß diß Schiffderrothe Löwſogar ſehr beſchädigt war/
„namer daraußwasjhm zu der Reyſe dienſtlich/vnd ſchickte es
Äwiderzurück nach Hollandt/daes im Junio So weiſtan-
Ämß komme. Nun war/wie geſagt ſein Vice-Admiral SchiffAIc-
Ämaevasdahndengeblieben, welchesdeandern Tag darnach
Ä gar alleinindie Hände dieſergewaltigen Armadenvnverſehens
gefallen/daesſich doch durchgeſchlagen/vndiſtdiegautzeReyſe
darnach immerzubißgehn Bantamgar allein verblieben/dann
- es ſeinen Admiralmt mehrereylen noch finden können. - -
Der Admiral Heimßkerck iſt ohn weitern Anſtoß vmb das
C.bonae ſpei mit ſeinen 6: Schiffen kommen/fuhr zwiſchen
dem LandtAfricavndder InſulMadagaſcar,daerin den Ma-
ioles(ſeind Inſuln alſo genennet) zwiſchen Mozambicque,
vnndebgemelter Inſul Madagaſcar angelendet damit er ſeine
Schiffaußwendig ſeuberte Ä gleichen mit ſüſſem
Ä zu Erfriſchung können bekommen/
verſehe. Darnach ſegelte er nach Bantam, da er vngefehr vmb.
den halben Martiiwoliſt ankommen. . .“
. . . amunder Admiral Heimßkerckgen Bantam in der Ä
- - "" "" – Ägpä

ondSeeländernOf Indien. zz.
Javakommenwarhatererfahren was ſich zwiſchen der Pors
tugeſer Armaden/vnnd den 5. Schiffen deß Admirals Wolf-
fartsnewlichda hatte zugetragen. Vind weil gar viel Pfeffer
dazubekommé war/fengeranetliche ſeiner Schiffe damiteyn-
zuladen/alſodaß5.vonden&Schiffen/ſodabey einander ge-
Ä das Schiff Amſterdam/Horn/Enckhuy-
ſen/derSchwartzevnd Grüne Löw/jhre volle vnd reiche La-
dungvngefehr in7. Wochen Zeit Ä In dem er
nun da verharrete/iſtſein Vice-Admiralſchiffauch gen Ban-
tam angela
kommen/inderJuſüSumatra, beydem König von Achin
nget: daſſelbige aber war zuvor im April/ehe es all-
geweſen (liegtin der Landtafelvnterdemºz Gräbiongvnnd
Ä derſelben Inſul)
in Hoffnung daſelbſt Ladung zubekommen/er hatte aber nur
Ä
ÄjkackineſebenSchiffezu
Bantambeyeinandergehabt hat er verordnet/daß dern fünff/
als nemlich:Amſterdam/Hornl Enckhuyſen/der Schwarze
vnnd Grüne Löw.daſelbſtvollendteynladen/vndmit erſter Ge-
legenheit widernach Hollandtfahren ſollen/wieauchgeſchehen.
Dann daſienunvollgeladen/vnd mit aller Notturfft zu ſolcher
weiten Reyß ſich wolverſehen/ſeyndſievnder dem Vice Admi-
ral den 11. Mai 16o2.von Bantamnachdem C. bona ſpei zu
geſegelt /vnnd in Hollandt ohnalle Widerwertigkeit ankom-
men. -
- - Das Drychend Capitel.
Wieder Admiral Heimßkercken mit 2. Schiffenwei-
terſchiffe/vndeingroſſe Cracke der Portugeſer erobert/ -
vnderſlichgenºantºm/nachmalsaberin
- -
Hollandbringet. - -
s: - - - e if - Der

Akteesfahrt Hel
- Er Admiral Heimßkercke hatte in ſeiner vorigen Reyß/
ZH er in dieſen Landen geweſen war/etliche Leutin Bau-
Äta/eine von den Inſeln Moluccis, mit einem Commit-
(ariogelaſſen/deßhalbener mit den zweyandern Schiffen/Ale-
marvnnd dem Weiſſen Löwen dahin ſegeln wollen. Alſo iſt er/
ehe dann die obgemeltefünff Schiffabgefahr waren/im Aprit
fortgeſegelt. Da er nun nicht weit von der kleinen Inſul Ciri-
Danma man Iava kommen/hater ein Schluppen oder Rudernachen mit
Statt in 16. Perſonenvnter dem Befehl von Anton Brüning Com-
ÄÄer miſſariódcß Schiffs Alemar/nach der Stadt Damma in Iava
jöÄm-Maiore gelegen/geſchickt/daßer Proviſion von Reißvndande-
Ärer Eſſenſpeiſethunſol/da aber der Brüning zu Damma an-
Ä“ kommen/iſter vom Königalda mit allen ſeinen Leuten gefäng-
kerckeb“ licheyngezogen worden. -
Ä Alſo iſt der Heimßkerckefortnach Patana vñSiangefahren/
Ä. vndbegegnetjhmden 9. JulnitweitvonSianz(wiehicvorn auch
Si" geſagt)der Admiral Wolffart/ſomit2. Schiffen von Banta
nach Java zugeſegelt. Da hat der Heimßkerckevonſmeerfahren
die Gelegenheit der Portugeſiſchen Armadé/daßjhre ganze Re-
ſolution vndfürnehmen were/die Holländerauß dieſen Ländern
zuhaltenvndzutreiben/auch wie ſie mit den armen Indianern/ſo
Ior oder mit den Holländern handelten/erbärmlich vmbgangé/berichtci-
* ner den andern von vielennötigen Sachen. Da ſie nun von ein-
ander geſcheiden/vnndein jeder ſeine Reyſebeförderte/begegnet
dem Admiral Heimßkercke bey dem Königreich Jor (ichachte
esſey Ingoramfeſten Landt/nicht weit von Malacca) einge-
ÄwältigeErackeodereingargroß Schiffder Portu
Catharina. - - - - C. geſervö750.
Laſt/das iſt die ſchwer von27.ooo Centner zumögenführen/S.
Catharina genafit/ſoaußChina kam/vberaußreichlich beladF/
vünach Malacca zufahrenwolte. Da der Admiral Heimßkerck
ſolches geſpürt/wird er zu Raht/dieweil die Portugeſervnnd
Hiſpanier den Holländern/woſieköndten oder möchten/ Ab-
bruchzufügeten/vnndſhmeſelbſtgroſſen Schaden getan hat,
tcn/
-

vnd Seeländerin Oſt Indien. 39
ten/daßer die angreiffenwolte/ rüſtet ſichdeßhalben deſ Mor-Hen
gens mit ſeinen Schiffen zum Kriegſegelteder CrackenzuÄ.
darauffergewaltig mitſeinem groſſen Geſchütz angefangen zu aj
ſchieſſen/dß groß Schiff läſt alsbald ſeine Blutfahnen auff*
dem Maſtbaumflichen (wie ſie gemeinglich einer dem andern - sº
damitabſagen)ſtelle ſich nach alle Vermögen zur Gegenwehr/
dannes auch gar wolmut Geſchützvü anderer Munition verſe-
hen/vndvber die7oo.wehrhaffte Männer gehabt. Dahaben - -
ſie einer dem andernden ganzen Tag/nachdem ſie es am beſten -
gelernet/ zugeſetzt. Die Holländer ſomit den groſſen Geſchü-
zenvnd ſchieſſengar geſchwindt/ſeyndt allemal./wenn ſie laden
müſſen ein wenig auffein Seite gerucket/daſicaber damit fer-
tig/haben ſie mit groſſem Vngeſtümmauff dieſes groß Schiff.
zugedonnert/ſie richteten anfangs meiſt jhr Geſchütz nach den -
Segeln/Maſtbäumen/Seylen vnd Segelſtricken/damit es
ihnen nicht entſegelnſolt/daſolches verrichtet./daſetzten ſie nach
dieſem groſſen Schiff/vnnd haben wenig Fehlſchüß gethan/
weil ihr Geſchütz gar nidrig / vnnd beynahe dem Waſſer
gleich gemeinlich gericht iſt/die Cracke aber/ſo gewaltig hoch
war/hat die Holländer wenig mit jhrem Geſchütz beſchädigen
können/weilſiemchrcrtheilszuhochgeſchoſſen. Dadie Portu-
Ä ſich nun langgewehret/vübey70. Mann verlohren hatte/
ondten ſie doch nicht ſpüren/wie ſie von dieſen zweyen Schiffen
entlediget werden möchten/vümuſten ſie auch die Gefahr darzu
außſtehen/etwan gar zu Grund geſchoſſen zuwerden, weil ihr
Schiffhin vudwider alſo durchboretvnddurchlöchert/daß das „ …
Waſſerauffalº Seite darin gelauffºabendwegeauffde Ä
Abendteinweiſſe Friedfahneaußgeſteckt darauffdie Holländer Ä
mit déſchieſſen nachgelaſſen/vüſeyndetliche außdergroſſCra- Ä
ckezüAdmiralſch mit ihmezubeſpreche/miteinègroſſen Naché Ä.
gerudert/haben ſich auffCondition ergeben/dzalle die Leute/ſo
darin waré/jhres Lebensſicher vndvöde Holländern ans Land ---
olten geſetzt werden/doch ſollen die Güteralleüm S. -
-

s » - 49 Achte Schiffahrt der Holl, -
ben. Alſoſeyndalsbald die Oberſtenauß der Crackendiean-
dere Schiffgenommen/ die Leut wehrloß gemacht/vnnd mit
Holländern beſetzt worden/bißſie der Inſul Sumatra zugenä-
- Hert/davber7oo. Mann/vndbey Ioo. Weiber ans Landtge-
Äſetzt worden. - - * - -
Äj. Der Admiral Heimßkerckaber iſt mit dieſer groſſen Beur
Ä Ban“ widerumbnach der Stadt Bantamgefahren/da er die Cracke
“ etliche Schuhmdriger machen laſſen/dann ſie vberaußzuhoch
wardarmt fortzukommen/läſſet jhr auch helffen vnd flicken/
wie auch ſeine 2.Schiffden Weiſſen LöwevndAlemar/ſoerbey-
demit den Wahren/die oben in derſelbe Cracke geweſen/gar vol
geladen hatte/vnndblieb dennoch dieſelbe noch gewaltig gepal-
Ä laſt. Vnnd nachdem er ſich alldamit allerley Erfriſchung vnd
Proviant verſehen /iſter von Bantammitdieſen3. Schiffen
Schiff Al außgefahren/daſieaber zwiſchen Indien vnd die Inſul Mada-
Ä“gaſcar kommen iſt das Schiff Acmardermaſſenlochendtwor-
dahinden, den/daß die ſo darauff geweſen/Tag vnd Nacht das Waſſer
außzupompen/zuarbeyten gezwungen worden/alſo daß es da-
hinden bleiben müſſe/der Hoffnung/daßſie die Inſulio Cer-
. . ne oder Mauritii(davonhievor im 5. Capitel auch geſagt)jhr
Schiffaldazubeſſern erlangen möchten:vnndhat man biß auff
den heutigen Tag noch nichts darvon vernommen/obrswokmit
gewaltigen köſtlichen Wahren geladengeweſen.
" Es haben gleichwoldie Holländer jetzt im Martio 16oy.
noch gute Hoffnnng/daßcs täglicheyukommen ſoll/vndesfin-
- - den ſich Leutallda/dicſolche Güter ſo darinnſeyn vmb2o.per-
, cento aſſecurrenvnndverſichern. Sie haben auch ein Schiff-
Ä leinauß Hollandt diß Schiff Alcinar in der Inſul Mauitiian-
Ärt zutreffenaußgeſandt. Der Admiral Heimßferkaber iſt mit ſei-
Ä“ Ä Schiffvndder Cracken ſeines Wegsgeſegelt/vnddaervor
Ä. Hiſpanienfürübergefahr war/iſter vollend nach Hollandege-
ſchifft/ſchickte etliche Kriegsſchiff der Eracken entgegen/ ſojncn
(inſhrerhöchſtennoht)allerley Proviant vnd Erfriſchung zu
jhrer
-

- - -
vnd Seeländer in Oſt Indien. 41
bergroſſenfendvndErquickung dann ſie nun den todefür Ä
Augen geſehen/zubrachten/dann nichtvber acht geſunde Män- Ä
nerauffderſelben groſſen Cracken mehr geweſen/alſo daßesvn- Cracke.
glaublich iſt/daßſowenig Leut/ſovngefehrin die 6o. Perſonen - "
vberblieben/ſoein vnerhörtes groſſes Faßvndlaſt fortbringen
können/vnnd vermeinten für gewiß/daß/daſienoch dreytage
ohne Entſetzung im Meer bleiben müſſen/daß alles in höchſtes
vnglück gerathenwere. Dieſe Kriegsſchiff wurden alle darauß Cracke,
garvollgeladenbeſetztefogends die Crackemitfriſchem Volck Än
vnd kamen alſodarmitimJulio I604 in Tercl/dadieſe Cracke Fuj.
vollendtentladen/vnd die Güter nach Amſterdam geführtſeynd
worden. Wie dieſe Crackenochgeladen war/iſt ſie 27. Schuch
tieffins Waſſergangen/daſie aber gar außgeleret worden/ha-
benſiedißvberaußgroßFaßgen Amſterdam bringen wollen/ſie
haben es aber wegen ſeinergröſſenichtthunkönnen/vndligtauff
dieſe Stundt noch in der Wielinge/etliche Meilvon Amſter-
DaM. >,
- - Das Bierchende Capitel. -
- Was dieſe Cracke S. Catharina für Wahren ein-
- gehabt/vnd wie es damit in Hollandter-
HAM3!!« *- - - - - -
I. - Wölffhundert Ballen roher Chineſiſcher Seyden/ſo
Setwanyo.oder 80.Pfund Flämiſch/dasſeyndvber 2oo. \
Reichtshalterjeder Ballverkauftiſt worden: -
II. Garvie Käſten mit Dammaſt/Atlaß/Taffet/vndan-
dermSeydenGewandt/vonwnerſchiedenenfarben.
e in groſſe anzahlfein Gold Dract/ oder geſponnen
Oldt.
IV. Vberaußviel Zucker. -
. V. Viel Güldene Stück/oder Tuch/ſovongutem Goldt
gewchen.
f VI. Ein

4*. AchteSchiffahrt der Holl
go.mah
hundert
eauſent
Gülden
ſoll dieC
VI. Ein groſſe menge köſtlicher Vmbhänge vnd Beitzel-
ten/von Goldvnd Seyden Gewandt. –
VII. Einvnzalbaremcnge Porcellanen Geſchirr von aller-
leyarthvndgattung/bey30. Laſt/dasſeyndvbcr tauſentCent-
PC'. .
VIII. Ein gut theil Scyden geflickte Kulckten oder Bett-
decken von vnterſchicdnerfarb. - -
IX. Vielander Seyden vnnd Leinwath auß Baumwol-
len.
X. Viel köſtliche Aromata, vnnd andere Droguenvnnd
Gummi auch viel Centner muſcus oder Biſem... - -
XI. Gar viel köſtlich Holzwerck von Bettladen/Kalter-
lein/Schachteln nach ihrer art/etliche köſtliche vbcrgült/andere
nicht. -
XII. Vberauß viel ſelzame ſchöne Rariteten/ von ihren
Wehren/vonjhremGemal/vnd tauſenterleyandere ſaché/ſoda
in China gemacht werden:
Dieſe Waaren alle außder Crackeſeyndanſichere wolver-
wahrte Packhäuſer gelegt: vnd iſt diß Schiff mit ſeinen Gü-
ra.ternauffdie fünfzigmal hunderttauſent Güldengeſchätzt wor-
ckewerth den.. ..
ſkyn.
Das Fünffzehende Capitel.
Vrtheil/ſodie Oſtindianiſche Geſellſchafft vnndder
Oberſte Heimßkercken wegen der genommenen Cra-
. cfe Anno 1604 erhalten.
Emnach von den committerten Rähten der
ZÄ / ſo in der Statt Amſterdam reſidiren/
Ögeſehen iſt worden / das Intent vnnd Vorderungbc-
treffend den Nutzen wegen Contumacirung / ſo vor jhnen
Rechthängig / zwiſchen dem Aduocaten Fiſcaln nomi-
ne officii, mit ſampt der Compagnie oder Geſellſchaffe
– POP

- - - - - - - - - - - - - - - -
vndSeeländerin OſIndien 43.
- von den 8.Schiffen/dienach Oſt Indien gefahren/vnd dann der
Jacob Heimßkercke/ſodarauffAdmiralgeweſen/allealsKläger,
einesthcils/wider alle diejenige/welche die Güter/ſo in der Cra-
ckeS. Catharina von ihm Admiralerobert/ſampt der Cracken/
-vndjrem Zugehörſelbſthätten mögen kommen zu ſchützen vnd
beſchirmen/welchedoch nit erſchienen/vnddeßhalbenalsContu-
macirteanderntheils. So hattéobgemelteKlägerjhrIntentvnd
Fürderung vnsgründlich angezeigtvnderwieſe/wie es wahr iſt/
daß die obgemelte Compagnie im Jar 160 I. außgeſandt/vnter
dem Gebiet deſſelben Admirals 8. Schiffe vmbin Oſt Indien/
oder andern weitern oder nähern gelegnenorte/mit Bewilligung
der Obrigkeit in allerley Waaren/wie gebräuchlich zu handeln
vndzunegotire:zuwelchen Endtſievon ihrer Princ. ExcGraff
Mauricio Coffiiſſion vnd Beſtallbrieff bekomien damit jhme
Admiralnitallein zugelaſſen ſoudernbefchlkvnndaufferlegt iſt
worde/ſich wider alle diejenigeſohninſeinerReyſehindernoder
beſchädigen/zuverwehré/wiejhme dann auch vergünt worde/da
er etwan ſchaden erleiden ſolte/daß er Reſtitution vndergetzung
derſelbenzuſuchengut Machtvnd Fug haben ſol. Mit welchen
Schiffèdann/daderAdmiral dieCanaria-Inſ fürübergefahre/
iſt im eine Hiſpaniſche Armade von 13. gewaltigen gerüſten vnd
wolbeſetzten Schiffen begegnet/von welchen er feindlich angc-
grieffen worden. Vndiſtjhm eins von ſeinen Schiffen/der Rote
Löwgenennt/von dëſchieſſèvndanklaffiern höchlich beſchädigt/
dann der Schiffmann deſſelbe vñetliche andere daraufftodt vnd
viel verwundt worden/alſo dzes ſeine vorgenoffene Reyſe bleibe
zulaſſenvnd wider nach Holland zuwenden gezwungen geweſen.
So hätte der Admiralindieſer SchlachtdißSchiff zuentſetzen/
ſich/ſeine Leut/ſeineigeSchiffſelbſt/vñalles was darinnwar/in
die höchſte Gefahr/wiejhm dann auch etliche ſeiner Leutzutodt
geſchoſſen worden. Vndiſt der Admiralalſo von eine ſeiner beſté
Schiffenzumercklichem Schadenvnd ". ſeiner Ä
" - - Hºlz

44 Achte Schiffahrtder Holl-
entblöſſetvndberaubt wordcn/wieauchdeß gleichen von ſeinem
Vice Admiral, der ſich den anderntagallcinvnter dieſer Hiſpa-
niſchen Armadagefunden/vndmitgroſſer Gefahr daraußent-
kommen war/welcher deßhalbendarnachbißin OſtIndien/vnd
wider in dieſen Landen zum Admiral nicht kommen können. Vnd
wie er Heimßkercke hernach gen Bantam angclanget/haterer-
fahren/was ſchnewlich zuvorn/zwiſchen der Portugeſiſche Ar-
mada/darüber Don Andrea Fertado Oberſtcr/vñden 5.Hol-
ländiſchen Schiffen/vnter dem Admiral Wolffart Hermans
zugetragen hatte/vnd dz ſolche Portugeſiſche Armada eigentlich
mit dieſem Befehldahin koſſien/daß ſie alle HolländiſcheSchif-
fe/vnd die Oſt Indianer/ſomit den Holländern handelten/vnd
Gunſtvnnd Hülff bewieſen/außtilgcten/wie es dann gnugſam
bewuſt/daß ſie die Statt vermeineten vnterjhren Gewalt zu-
bringen/daesjhnen von denobgemelten 5. Schiffen nit verhin-
dertwereworden: Als auch wie ſie darnach gen Ituvnndin der
Inſul Amboynagethan/daſic diearme Eynwohnerjämerlich
tyranniſirt: eroberten auch die Inſul Mathian, ſo dem Könige
von Ternate zuſtändig geweſen/welche ſie verherget/vnndha-
benmitdenEynwohnernauchgarvbelgehandelt. -
Ebendißhätten ſie auch getrachtet zu thun in der Inſul
Ternate, da ihnen2. Schiffauß Manilha der Hauptſtadtdeß
Königs von Hiſpanien / in den Inſuln Philippina zu Hülff
kommen waren nur von wegen daß dieſer König mit den Eyn-
wohnern dieſes Lands Holland vnd Seelandhandelt. Daßauch
2.Holländiſche Schiff/nemlich Vtrecht vnd der Wächter/ſo
damals alda zu Ternate ihre Ladung cynzuncifien auff Ancker
kagen/haben mit euſſerſtergefahr ſich außdicſengroſſen Arma-
den ſchlagen vnd mithalber Ladung außreiſſen vnnd darvonſe-
geln müſſen. Welches alles da dieſer Admiral vernommen./nu.
als auch wie die Portugefermit20. Holländernauß dëSchif-
fen Jacob von NeckzuMacao in China vndaldajhren Han-
delmitden Chineſernzutreihenanfommen waren/ſojämerlich
---- gehandelt/

vnd Seeländerin Oſt Indien. 4
gehandelt/dann ſie 17. derſelbenſchändtlich auffgehenckt/vnnd.
die3 andere gefänglich nach Goa geſchickt hatten. ( Num. 2.) -
darzudaß 20. oder 22. Perſonen von den Holländiſchen Schif-
fendes Admirals Grußberg/ſozu Cochinchina ans Landtal-
lerley eynzukauffen geſtiegen/von dem Königalda/auß Anrey-
zen eines Portugeſiſchen Münchszutodt geſchlagen vnndet-
liche Befehlhaber gefangen worden/welche darnach mit zwey
Ä Stücken Geſchützhaben müſſen ranzionirt vnudge-
Pé Ott,
Vber dißdaß3.Perſonen von denjenigen/ſodieſer Admiral
Heimßkerck(in ſeiner vorigen Reyſe/daer in dieſen Indien war)
in der Inſel Bandagelaſſen/welche vonjhrem Hauptmannal-
dadeß Handelshalben nach der Inſul Amboyna geſandt wor-
den/von den Portugeſenalſo hefftig nachgeſtelt ſeynd worden/
dzſieeinendarvonergriffen/ſoſiemit4Galeevoneinanderge-
> zogen/vndhaben ſich die andere zwey/zuErrettung jhres lebens/
vnter die wilden Leut begeben müſſen/daß die Portugeſenvber
dieſes alles noch vielfeindlichevndTyranniſchethaten wider die
Holländergeübct: num.z, wie ſie auch in Tidore einer von den
Molucken aneim von deß Balthaſar de Cordes ſchiffen hoch
grewlich bewieſen. Dann da ſich ſolches mit vor verſprochener
Zuſagung/daß die Männer/ſo darauffgeweſen/jhres lebens
ſicherſeyn ſoltenden Portugeſen ergeben hatte/haben ſiedenen/
einem vor/vnnd dem andern nach./da einer dem andern hat müſ-
ſenzuſehe/die Arme/die Bein/vnd zuletzt den Kopffweggehaw-
en. Hatten auch mit Brandtſchiffen den Admiral Jacob von
Neckgeſuchtzuverderben/num.4.vnndzu Achin haben ſie den
König alſo angereitzet/daß er die Seeländiſche Schiffe/ſoallda
jhrenhandelzutreiben ankommen waren/feindtlichvberfallen/
darüber vieltodt gebliebenſeyn/auffwelches alles/vndwasdar-
außerfolgen möcht/er Admiralmit ſeinem Rath langvnd viel
beratſchlagtivnnder mitgemeinen ſtimmen für gut gefunden
vndbeſchloſſen/ihren Feind/ſoden Holländern ſovieſchaden
fij ſchmach/

4s Achte Schiffahrtder Holl-
ſchmach/Tyranncyvndvberlaſtangethan)damitcraſolchen
vngebürlichenprocedurenfürkommenvndwehren möchte/nicht
allein widerſtandtſondern den Kopffzubieten/vndallenmügli-
chenabbruch zuzufügen vndzuthnn/in Betrachtung/daß durch
dieſes Mittel (ſo nach dem natürlichenvndaller Völcker Recht
zugelaſſe/vnd darzuer auch durch Beſtallbrieff von ſeiner Princ.
Excell verpflichtet war da die Straßbefreihetſeyn ſollvorGe-
walt/der OſtIndiſche Handel/daran dieſen vereinigten Ländern
ſo viel gelege war/friedſamlich möge continuirt werde. Mit wel-
cher Reſolution vnd Fürnemen alscr mit ſeiné2.vbrige Schiffé
von Bantam gegen Morgêzu fortgeſegelt/damit er bequeme la-
dung ſuchte/ſoſtjhmemt weit vom Konigreich Ior die Cracke/
darvon jetzt der ſtreit iſt/cntgegen gefahren/darauffvber 700.
wchrhaffteMänner/alle Portugeſer/wenig andere außgenoffit/
vſivber ſolches Feinde dieſes Landes/fürnélich aber deßhandels/
ſo wir datreibé. Welche dacrgeſpürtvnderfahré hatte(weil alle
Güter von deß KönigsaußHiſpanie Vnterthanen durch offen-
bare Edict von den Edlen Mogenten HernStaden/womandie
auch bekommen möchte/für gute Beut erklärt vndpublicirtſind
worden) hat er ſeine beſchlußgemäß dieſelbe Crackeangegrieffè/
bekriegetvñaucherobert/vñhat dz VolckfreyvñſicheransCand
führen laſſen/dieſelbe aber mitgenoſſien/vnndhichcr zu Landge-
bracht, da er die Güter hat daraußnemmen laſſenvnd mit guter
Ordnung in ſichere bewahrung geſtelt/ vnter welchen Gütern
man auch etliche Kleider der Schiffgeſellen/ſoin Macao auffge-
henckt worden/gefunden. Welches alles durch obgemelte Ge-
ſellſchafft./nach laut der Inſtruction deſſelben Admirals/dieſen
Räthen angedeut war worden/auffdaß man darinnen weiter
procedire/wie ſichsgebürte/vnnddicweil niemandsſolche Cra-
cke oder die Güter ſodarauß kommen/zu ſchützen oder beſchir-
menerſchienenwar/hettědie Klägerinobgemelterqualitetcita-
tion oder Ladung verſucht/vnnd auch erlangt/welchenachge-
brauch dieſerKaſſier/auff dreyvnderſchiedenemah/von14.tag
- - - tta

vnd Seeländer in Oſt Indien, 47-
zu14.tagsffentlichiſtangeſchlagen/vndiſtgleichwolniemands
erſchienen/alſo wirdauffbegeren der Kläger in acht genommen
der erſte/anderevnd drittemangel/daß niemanderſchienen/deß-
halben diejenigen/ſozur beſchützung dieſer Cracke vnnd Güter
hatten ſollen erſcheinen/gecontumacirt/vnnd von allenerceptio»
nenvndaußredabgeſtrickt worden/vnndfolgenddeſſen war den
Klägern zugelaſſen/das Intendit mit der verification vndſtü-
cken/ſodarzudienen einzugebe/wie ſie auch gethan/vnd beſchloſ-
ſen/in erwegung deſſen ſo weitleufftig vorbracht/daß der offtge-
dachte Admiralbefügt/vnd mit Recht bewegt war worden/die
Cracke viind Gütrr/davon jetzt ſtreitiſt/zunemen/in Anſe-
hungſelbe den Portugeſern zugehört/welche Vnterthanenſeynd
deß Königs zu Hiſpanien/der ein Feind dieſer vnirten Länder
vnndjhres Handels iſt/weiler durch alle mittel dieſelbe/ſowol
in dem Oſt/als in Weſt Indien ſuchet zu hindern / vnnd daß
er Admirat ſolches zu thun guten fug gehabt / nicht allein ge-
meß den geſchriebenen Rechten & iur genrium, ſondern auch
inkrafft deßobgemelten Edicts von den EdlenMogenten Hern
Gja Sadjonnd fürnemlich von ſeiner Comj
wie dann auch die Portugeſer ſelbſt/vnd nemlich der Guberna-
torzu Malaccabekant haben/dieſe Crackeſeyevonobgemeltem
Admiralnach gutem Kriegsgebrauch erobert worden. Zu ve-
rification ſolches alles mitſampt der weitläufftigé Depoſition
hievornvermelt/haben die offtgedachte Kläger vnterſchiedene
documenta,Zeugnußbrieffe/Ačten vndandere ſtarcke beweiß
exhibirr vnnd dargethan/vnnd begerten daß obgemelte Cra-
ckevnd Gütcr/davonſtreit war/durch Endturtheil von dieſen . .
Räthen erkläret möchte werden/ daß ſie mit recht genommen/
vnnd verfallen bleiben ſoll. Darauffnachdem der obgemel-
te Rathallcswolvnnd ernſtlich erwogen/vnndbedacht/haben
ſie jhrn beſchluß für ſich vnd im Namen ſeiner Princ, Ercell.
als Admiral General / da ſie auff die obgemelten contuma-
cicn recht ſprechen ſollen / erkläret/ daß obgemelte ei

48 - Achte Schiffahrt der Holl-
mit allenden Güterwo darin geweſen/ſeyeneingutePrieſevnd
mitrechtgenommen worden/vndfolgendtconfiſcirtvnndver-
fallendaß man dieſelbeverkauffen ſoll/damit das Geld/ſodar-
vongelöſt/angelegt werde/nach der Ordnung deß Edicts von
den obgemelten Edlen Mogenden Herrn General Staden.
Außgeſprochen in den Collegio der vorgemelten Admiralitet/
den 9.Septemb. Anno 1604.
Das Sechzehende Capitel.
Kurze Erklärung etlicher Saben/ſodan vorge-
ſchriebenen Vrtheilvermeldt/vnd im ſelben
mitnum.I.2.3.vnd4 verzeichnet.
ſeyn.
199.zz. Vm.1. belangend/ſoll man wiſſen/daß Anno 1999. den
Ä N23. Decemb.vnter dem Admiral Jacob Wilckens auß
Jacob Hollandt 4. Schiff nach Oſt Indiengeſegelt ſeyn/ als
NOVilckens nemlich:
Admir. 1. Mauritiusgroß250. Läſt/daruff Govert Janß Schiffs
...(tt WA. -
2. Hollandia,vngefehr von 225. Lä
3. Frießlandt/von Ioo. Läſt.
Jacob 4. Overyſel/vngefehrvon 50. Läſt.
Meck Dieſe4.obgemelte Schiffgehörten zuden ſechsnachfolgen-
2dºr „den/vndwarjhr Oberſter Admiral Jacob von Neck/ſoden 28.
Ä“ JunijI6oo. außHollandtauch dahin gefahren iſt/als nemlich
h mit: -
1. Amſterdam/groß460. Läſt/ſodasAdmiralſchiff/dar-
auffeiner Simeon Lamberts Mau Schiffmann war.
2. Dordrecht/von450. Läſt.
3. Harlem/von2oo. Läſt.
- - - 4-Delff/

vnd Seeländer in Oſt Indien. 49
- Delff/von 160. Läſt.
S.Leyden/von 130. Läſt. –
6. Der Gouden/von 140. Cäſt. - -
Dieſe6.letzteSchiffſeyndam28.Martiideßréor Jahrsin
Oſt Indien wolankommen./daſieſichvmb.deſto bequemlicher 9hinº-
Cadungzubekoffien außgetheilt. DerAdmiralNeckzog mit dem
Schiff Amſterdam vnd Goudanach China,daerber der Statt
Macao, ſovnter dem Tropico Cancri (wie in der Charten mit
n.3.invnſer 6.Schiffart zu ſehen) gelegen./angefahren iſt. Da
hateralsbald einen Rudernachen mit 8. oder 1o. Perſonen ans
Landgeſchickt/ſovon den Portugeſern/ die aldajhres Handels
haben, dann ſieinderStattnichtszugebieten wohnen/auffge-
halten ſeyn worden/darauffder AdmiralNeck einen andern Ru-
dermachen mitnoch9. oder 10. Perſonen dahingeſandtſo auch in
die Hände der Portugeſer gerahten Feind. Darnach hätten ſie 2 Nachen
auch gern die Schiffeinjhren Gewalt bracht/daſieaberſolches mit Hol-
nichtzuwegen konten bringi/richteten ſie etliche Brandſchiffzu Ä ges
damit ſie die Holländiſche Schiffvermeinten zu beſchädigen/ſie Äd-
ſeyndaberentwichen/vnddarvon gefahren/vnd haben die 2o.ſchiff-
nnverlaſſen müſſen. Nachmalshaben die Portugeſer 17.vö
den2o.auffgehängt./3.aberderfürnembſten zudeß Königs von Ä
Hiſpanien Stadthaltergefänglichgen Goageſchickt. Die Cra- Ä.
cke S.Catharina hat etliche dieſer armengchenckten Schiffge-jº
ſellen Kleyderingehabt/ſoſienach Malacca vnd Goa vermein-henf-
ten mitzunemen/mit denſelben alda ein Siegzeichen von dieſer
vermeintenlöblichen That auffzurichten.
Num.2 zuverſtehen/ſolman wiſſen/daßderofftgemelteAd-
miralNeckzweyvonſeinenobgedachten Schiffen/als nemlich Ä
dazSchiff Harlem vñLeydeſdarüber einer CaſparGrußberger*
Oberſter Cömiſſarius war/nach Cochinchina, aldabequeme
Ladung zu ſuche/abgefertigethatte/daſiewolr7. Monatgelegi/
tweileseingutvnndfruchtbarCandt von allerley Eſſenſpeiß iſt/
haben ſonſt wenig dagehandelt/dann ſie nur ein Theil P
- - § T

50 Achte Schiffahrt der Holl-
dabekommen/alſodaß ſie mehr wie man vermeint) ihren Wol-,
luſten/alsjhrer Hern Nutznachgegangen ſeyndt:vndſeyndtjh-
Pätana. nen(wie im Vrtheilgeſagt) 20. oder 22. Perſonenalda erſchla-
„ genete. Dieſe Schiffſynddarnachaufſº zugefahren/
Ä. daſiejhrenvolle Laſt Pfeffercyngeladen. Wie ſie aber von dan-
hinden. nen im Febr. 16.03. nach Holland wider gewendt ſeind/iſt das
«Ä Schiff Harlemlºchendworden alſodaseewidernach Äna
j ſegeln vnd ſeine Waaren außladen müſſen. Das Schiff Leiden
Hollande aber iſt den letzten Auguſtit604.mitzweyè Schiffen von War-
wyck/darvon wir ſagen wollen/in Hollandtwol angelangt.
Nu.3.belangend/ſolman wiſſen, daß Anno 1598,auß See-
land5.Schiffvnter dem AdmiralMahu/nachdem engen Meer
Magellanizugefahren ſeynd/ſofaſt alle einvnglückliche Reyſe
gethanhaben: Der Admiral Mahu iſt auffdem Weg geſtorben/
da wird einer Balthaſar de Cordes, ſo ſein Vice Admiral war/
Oberſter an ſeineStatt: dieſer Oberſte hatte einen Vettern/S-
meon de Cordes, ſo Cómiſſarius in einem dieſer Schiffe war
derſelbigeiſt/nachdem er dasFretüMagellanicü durchkofflen/
für dem weiten Mcer Mare Pacificum furübergeſegelt/vnnd,
war Anno 16oo.bey Ternate ein von den Inſuln Moluccisan-
foſſien. Alda wird er de Cordcs, von dem Frantz Verdocs/der
Holländer Commiſſario in der InſulTernate (davonhievorn.
auch Meldung geſchehen iſt)gewarnet/erſolſchwolhüten/weil
die Portugeſerzwo Veſtung in der nächſten InſulTidore hät-
ti/dzernichtetwaninjhre Hände käme. Er de Cordes aber hat
ſolcher Warnung nicht wahrgenommé/ſondern veracht:hat ſich
doch darnach (esſeydzer mit ſeine SchiffauffdenGrundtkom-
men/oder der von den Portugcſernvmbgeben worden)von ih-
ne/dañſie ihm gar vielGutsverheiſſenvñverſproche/alſovber-
winden laſſen/dzerſichviſein Schiffin ihre Hände gegeben/da
ſie aber ſeiner vnd ſeiner Leut mächtig worden/ſeynd ſcdarmit
vmbgangen/wie im Vrtheilvermeldet wird.
Nu.4Es waren zweySeeländiſche SchiffindcrInſulSu-
- "matra

vnd Seeländerin Oſt Indien, §f
-
*natra, an der Stadt Achem (gegen der Nortſeiten derſelben
Inſul/vnter dem 133 Grad.longvñ5 Grad.latit. Borealisge-
legen)alda zu handeln angeländet/darüber Johan Houtman
Admiraloder Oberſte/vñeinerCoemansCommiſſarius gewe-
ſen/welchetäglich ohnallesnachdenckenansCandtgangeſeyndt/
da iſt derKönigaldadermaſſen von den Portugeſerninſtigirt/vñ
wider dicSeeländer angereizt wordè/daß er denobgemelten Ad-
miralvñCommiſſarium mitdené/ſobeyjhnen waren/vnverſe-
hensvmbbringen/vñdarauffdie Schiffe alsbald mit ſolche Ge-
waltvberfallen/dzſiedereneinsobeneynbekoffien/vüſeynddie/
ſo darauffgeweſen/gezwungeworde/ſich hinunter in dasSchiff
zubegebe. Weil aber alle dieſeSchiffalſozugericht/dz der Ober-
ſte Boden nur von Netzen oder durchbrochen Holzwerck/wie ein
Roſtiſt/haben ſich die Schiffleut mit den halben Spieſſen/ſo
auffdem andern Boden waren/dermaſſen von vnden hinauffge-
wehrtdzſie Meiſterinjhren Schiffengeblieben/vndſeynddem
König viel von ſeine fürnemſten Edelleuten vndgar viel Volcks
darüber todt blieben. Dieſer König iſt gar mächtig/danner das
Königreich Pedirvü Pacem/ſo auch beyde in dieſer Chartenzu-
ſehen/vnter ſein Gewalt bracht. Seyther aber hat derobgemelte
König wolbefunden/dzdie Portugeſerhn mit Vnrecht hierzu
bewegt hatten/deßhalbener auch ſeineGeſandte/wie wir hievorn
gemelt/Anno 1602, ſich zu entſchuldigéin Holland geſandt/vnd
läſſeter jetzunder die Holländer vnd Seeländer gern aldahan-
deln vndeynladen. -
Das Siebenzehende Capitel.
Was ſich weiter mit den Schiffarten zugetragen hat.
Jevornimr.Capitel haben wir beſchrieben/wie alle Ge-
Aſellſchafften/ſoin Oſt Indien handelten/deren etliche in
Hollandt/vnd dann eineinZeelandt war/An.I&o2 gänz-
ichvereynigtſeynd/darauffſiedannfürdaserſtemal 4;ſatº
liche groſſe Schiffe pnnd ein sei, sº -Ä

52 Achte Schiffahrt der Holl-
vnd waren mit Namen/Zierkzec/ Vliſſing/Ter Veer/ſoden-
letzten Martij 1602. außScelandgefahren ſeynd.
Letzten Hollandia/der Stern/Holländiſcher Zaun/Rotterdam/die
Mart Sonne/die Jungfrawvon Enckhuſen/Einigkeit von Delfft/
**“ Mauritius/der Mon/Eraſmus/Naſſaw/vnd dann das Jagt-
ſchifflein Papagey genandt/ſovngcfehr3o. Laſtgroß war.
Ä7. Dieſeeylff Schiffvnd die Jagt/ſeynd den 27. Junij1602.
Än auß Hollandtabgefahren. Vber dieſe Schiff war Widbrandt
Warwick Warwick Admiral/da dann dieſe 14. in Indien angelangt/Ha-
Ä ben ſie ſichjhre Ladung dcſtobcquemlicher zu ſuchen voneinan-
eheilen ſich der geſondert.
Zierickzee/Vliſſing/Ter Veerſeyndnachdem Königreich
Ä Achem/inder Inſul Sumatra gelegen/geſegelt.
Bautam. ie Sonne/die JungfrawvonEnckhuſen/dieEinigkeit von
Delfft ſegelten nach Bantam.
ABanta. Mauritiusvndder Monnach Banta/ſocine Inſulvon den
Molluccisiſt. -
China Eraſmusvnd Naſſawwaren nach China.
Zweydieſer 14.Schiff/alsnemlich dieEinigkeit von Delfft/
29. Auguſt. groß12 o. Laſt/vnddie Jungfrawvon Enckhuſen/vngefehr von
” Iyo Laſt/ſeyndden 29. Auguſtir603.mitnoch2.Schiffleinvon
dem Admiral Spielberg/als nemlich das Schaffvngefehr von
9o. Laſt/vnd das Lämblein von 20. oder 25.Laſtgroß/von Ban-
tä/mit Pfefferwolbeladen/außgeſegelt/kamèden 26.Nouemb.
deſſelben Jahrs in die InſulS.Helena/daſie ſich zu erfriſchen
etliche tageſtillgelegen. Dieweil ſie nun daruhcten/iſt das Jagt-
ſchiff der Wächter/ſoeins von deß Admirals Wolffgang Her-
mans(davon hievorngeſagt)fünff Schiffen war/auchaldaan-
kommen. Dieſe Jagt war von ſeinen Mitgeſellen dem Schiff
Virecht im AprillI6o3. dahinden gelaſſen. Dann weil es gar
ſchadhafftvñlechend/waresgezwungen nach der InſuldoCer-
ne oder Mauritiizuſchiffen/da es den 18. Junijr603. ankom-
We/alda hatten ſie alle Wahren außgcladcn/ das eff
MG

vnd SeeländerinOſt Indien. /3
z -
- das Land gezogen/geflicktvnndgebeſſert/darnachwider mit den
eingeladenen Wahren fortgeſchifftvnndden 29. Auguſt. 16.03.
zu S. Helena ankommen/haben ſich hoch erfrewt/daß ſie die
obgemelte 4.Schiffalldaangetroffen/ vnndſeynalle fünff den *
18. Martij I.604.in Hollandwolankommen. -
Im Juliodarnach war mit dem Heimßkerckeein Schiff von
4oo. Laſt auch in Holland angeländt.
Die 2. SchiffEraſmus vnd Naſſaw/waren Anno 16.03.
von Bantammit einer groſſen Hauptſuña GeldnachChinada
zuhandeln geſegelt/wie ſie aber bey der Stadt Macaokommen/
finden ſie allda eingroſſe Portugeſiſche Cracke/Noſtra Signo-
rade Remediogenannt./ſogar reichlichgeladen/vndgar mit
ſeinen Segelnfertigauff Ancker lagvmb nach der Inſul Japan
zu ſchiffen/die 2.Holländergreiffen dieſelbean/vberweltigenvñ
erobern ſie/nemendiebeſte Wahren/ſodarin geweſen/bißjhre
2.Schiffgeladen/darauß vndhaben ſie das fewrdarnach darin ºde-4-
geſteckt vndwegbrennen laſſen. Dieſe2. Schiff ſeynd mit jhrer Ä-
Beute darvongefahren/vnndden ſechſten Februarij1604.bey Holland
die InſulSumatrakommen/daſiedas Schiff der Stern ge-Ä Auguſt-
nafit einsvonihren Mitgeſellen von den 14 Schiffen/wieauch“
das Schiff Leyden (davonimvorigen Cap-meldunggethaniſt)
angetroffen/vnndſeyndalle vier im AuguſtoI604. in Holland
wolangeländt.
Die 2.SchiffEraſmus vnd Naſſawhaben mitbrachtbey
die achtvñzwanzig hundert Ballenrauhe Äche Seyden/
davonfederBallenvngefehrvmbfünffhundert Niederländiſche
f,verkaufft iſt worden/vndſonſtvielandereſachen.
Vom 7. Martiſ dieſeslauffenden1605.Jahrs ſchreibt man Marr.
auß.Hollandt/daßzu Pleimouth ein Schiffhafe in Engelland So;
das Schiffder Mannegenennet/ſoeins von den obgemelten 4 FÄ“
Schiffen/groß25o. Laſt/reichlich mit köſtlichem Gewürz be- jan.
laden/wolangeländetſey. Bringetmit243ooo. Pfunde Muſ- Ä
anüß7ojo. Pfund Mais oder Blüth: 26ooo. Pfundt“
* - 3 ij ägeln/
P.

54 AchteSchiffahrt der Holl-
Nägeln/vielDeamanten/vnd28oo. Stück von den aller rein
ſten Porcellanen Schüſſerle/ſocsinden Inſuln Molucciseyn-
geladen/alſodasesvber die ſechsmahlhunderttauſend Gulden
geſchätzet wirdt.da es von Bantamaußgeſegelt/ſolle noch2. von
denſelben 14 Schiffen/ſozu Patanaeyngeladen/mit jhmalda
abgefahren ſeyn/hat aber eins das anderverlohren/alſo daß diß
Schiff vermeint/dasdie andern2.nach der InſulS.Helena ſich
zu erfriſchen ſollen geſchifftſeyn/vnd daß man fhrer auch täglich
ſolgewarten.
Admiral Ihr Admiral Warwyck/ſonoch mité. Schiffen außiſt/ſo
Ä nach China gefahren ſeyn/aldaer zwiſchen den Inſuln Philip-
pinac Chinavnd Malaccavber 30.HiſpaniſchevnndPortuges
ſiſche Schiff/großvñklein/deren etliche mitgarköſtliche Wah-
AuÄ5 reneyngeladen waren/beraubthat/alſo das man ſeiner auch täg-
Ä“ lichgewärtig iſt. Es werde jetzt dißlauffender&o-Jahrin Hol-
landt 12.gewaltige groſſe Schiffnach Oſt Indien zugericht/vſ
Ä. vermeinetmann/daß die Herrn Stade auch etliche Kriegsſchiff
Är auffºhrenkoſten ſchon dahingeſandtvnndmitdieſe 12.nachſchi-
näcÄu“ cken werden/vnd ſollen dieſelbe die ganze Gegend von OſtIndi-
" en/von Dio,Goa,Cochin,Malaccabiß an den Philippinefrey
vndſicherhalten. Vnd werdet von den vereynigten Geſellſchaff-
ten ein dritter TheilvonſhrgantzCapital oder Hauptſummauff
die 12.Schiffgewagtvndeyngelegt.
Zierickſee/ Die Schiffe/ſo Anno 1604 im Auguſto in Holland/wiege-
Ä meldet/angelanget ſeindt/bringen Zeitung/das etliche Schiff
ſcherSaun. von jhren Mitgeſellen alsnemlich: Zierickzee/der Holländiſche
ortugeſi- Zaunvnddas Jagtſchifflein Papagey nachPatanaaldaeynzu-
Äladen gefahren waren: wieſenundagelegen hätten ſie vernom-
armada men/daß der(hievornofftgemelte). Oberſter derÄchcn
Ä Schiffarmada/ Don Andrea Fertado Mendozza,mit wol
" 30-Schiffen von Malacca nach der Stadt Jor(ichachte/wie
auchetlichefürnehme Geographimitmir/daßes Iagorſey am
veſen andt Malacca , etwann 89. Mei Wegs weiter nach
ScPtcn-
G?

vnd Seeländerin OſIndien. 55
Septentrion) dieſelbezubelägerngeſegelt war/daßabergemel-
te3.Schiffdieſelbe Armadavnuerhütsangegriffen vnddarvon
getrieben hätten.
Seytherſolder König von Jormitetlich tauſent Indianern
die Statt Malacca, da die Portugeſer auch ein gewaltige Ve-
ſtung gebawt/belägert haben.
Dieſer König von Jor/wie auch ſeinSchonvatter der König
von Achem in Sumatra,iſt viel Jahr ein Feind der Portugeſer
geweſen./dannes ſchreibt der Johan Hugen von Linſchot in ſeim
Itinerario cap. 19. daß zu der Ä er in Indien gewohnet
(welches iſt von Anno 1579.biß Anno II89.)der König von A-
chem ſeine Tochter zur Eheſchickte an König von Jor(welches
Orth/ſagtergelegen iſt bey Malacca an der Gegent Sian)gab ein gfs
jhm vnd ſchickte mit der Braut ein vberauß groß lang Stück je
eſchützes/deßgleichen in der Criſtenheit wenig geſehe/welches Ä in
ſogewaltig wolgearbeyt vnnd gezierctwar/daßmannes nicht Ärau
- woſolglauben. Diß Schiff darinn die Braut vnd diß Stück von Jor
Geſchütz war/bekamen die Portugeſer/vudführtenesnachMa-sºf"8*
lacca, vnndiſt hernach ſolches Geſchütz Anno 1589, von Ma-
lacca nach Portugal zudem König geſandt/weilaber das Schiff
ſoes cyngeladen zu Tercera eine von den Inſuln Aſſores ge-Jorerr-
blieben/ſo iſt das Geſchütz daaußgeladen worden. Es iſt auch die bert.
StattJor von den Portugeſern erobert vnd zerſchleifft worden
vnndfundenſiealda vber 15 o. Metallen Büchſégroßvnd auch
kleine/wie ein doppelter Hacken/ſogar ſauber mit Laubwerck
vnndſonſt gearbeitet.
Dßiſteinmalgewiß/daß die IndianerdenPortugeſern/Ä“
weil die vber ſie zu herrſchen trachten/durchauß gewaltigfeind Jjern
ſeyndt/vnnd lieben dargegen die Holländer ſehr. So haben die gehaß-
Portugeſer zwiſchen C. Comeri,welche die ſpitze von Indiavn-
ter Goaſtbißin China./amveſten Landgar keine Feſtung noch
Handelſtadt/daſeetwanzugebieten haben mehr als dieſeStatt
Malacca/alſo daß/daſie dieſe Statt vnnd Feſtung "Ä
- - - - - PUFOM

56 Achte Schiffahrt.
8.Schiff
leut koms
ºCI-43
Hollaud.
fladen
Ä.
bergehens
wahf.
würden ſie mitgefahr von Goa/Cochin/etc. nach den Philippi-
nen Jnſ vnd nach Chinahandeln müſſen.
Jetzt im Februario1605. ſeynd zu Roterdam in Hollandt 8.
Schiffleut wider heimgelangt/ſoetliche Jahr in Americavon
den Hiſpaniern gefangen worden./aber wie man vermeintgegen
dem Admirant von Arragon/ſoin Holland gefangen geweſen/
ledigworden/wie dann dißciner von dem Articul ſeiner Erlö-
ſung war/daß alle gefangene außdenvereinigten Provinzen/ſie
weren gefangen wo es ſeynmöcht/ſollen entledigt vnndloßges
laſſen werden. Da dieſe 8.gute Leutwiderhein kommen/finden
jrer3.davon jre Weiber mit andern Männern verheuraht/wel-
ches keinen geringen Streitvnterjhnen gibt. Dieſe 8. Perſonen
ſollen Anno 1598.auffdeß Peters von der Hagen Schiffenauß
Hollandt gefahren ſeyn/davon wir invnſer 6. Schiffahrt am
42.&43.Blatvermeldt/dy Oliuarius von NoortinIanuario
16oo. 2. Schiffdarvon in dem Engen oder Freto Magellani-
coantroffen/ſoaldain Armut 5. Monat gelegen/vnndvon Iro.
Perſonen nur 38.mehr im Lebengeweſen.
Im 43.Blat/it.G.derſelben Schiffahrt haben wir geſagt/
wie Olivarius, daerin Chili(ein Königreich America- gegen
Mare Pacificumgelegen) an der ſpitzen Puncto Carnero, ſo
nur 2.MeilWegs vom Val Paradiſo gelegen/ankommenſer-
fahren hat/wieeinsvondeßobgemelten Verhagens Schiff nur
mit9.geſunden Perſonen in dem Hafen ValPara mit de Schiff
der fliegende Hirtz/darüber Dieterich GerritsCapitan/zuvorn
angeländet war/welcher mit einem Friedfähnlein/weil ſie gar
nichts mehr zu eſſen gehabt/allda auffdas Landtgangen/aber
von den Hiſpanierngefangen/ſein Schiffmitallen Gütern ge-
nommen/vndnach Lima,ſo die Hauptſtadt von Peru iſt/dader
Königin Hiſpanien ſeinen Vice-Reoder Stadthalterhaty
Anno16oo.geſandt worden. Alſo daßeswolzu-
Tºº Ädieſen Leuthen
eynd.
E ND E.