DritterTher
Warhafftiger Relation -
Derdreyennewenvner
hörten ſeltzamen Schifffahrt ſo die Hollän-
diſchevnd Seeländiſche Schiffgegen Mitternacht/drey
Jahr nacheinander als Anno 1594.1595.vnd 1596. verricht. Wie ſie
Nordvvegen,Lappiam,Biarmiam, vnd Ruſſiam oder Moſcoviam(vor-
habens ins Königreich Cathayvnd China zukommen)
> - vmbgeſegelt haben.
Auchwieſiedas Fretum Naſſoviae, Waygats, Novam Semblam,
vnd das Land vnter dem 82. Gradulatitud. ſo man vermeint das Gronlandſey/gea
funden: Pnd was für Gefahr der erſchrecklichen Bärn/Meerwunder
vnd dem Eyß ſie außgeſtanden.
Außder Niderländiſchen Sprachins Hochteutſch gebracht
Durch
LE V IN V M HV L SIV M.
QuartaEditio.
Im Jahr 1660,
-
- 2
»
-




！
ae•
1.
ae
●！
•
*
|
*•|-
*·
*
●
· -
*
• •，
| ： »
· *
•
|- |-*
* •*
*
·
·
|-
|*
* -
|-*
*
, ！
·
*
*
*
*
·
+！
|-
----
！
*
|-*
|-|-*
： ： ： -|-- - |- |- - |-|-！ ！！ ！！ ！！ ！！_■ *-


Dem Geſtrengen 1 Edlen omnd Veſien
Veit Vlrich Marſchalck von Ebnet/ Ä
dorff:c. Meinem großgünſtigen
- Junckem
---
a YNº
ÄSº N
D-CA-
W
T-
J- S -
-
HSDler Geſtrenger ond Ve-
§fier Juncker, obwoldie Eremplar
dieſer Schiffart (ſo ichE Geſtr.
ZSÄ) Vor dieſen die
WS I/-,4 Z / DTN nſtvilla dedici
&#Ä
ÄSSSW vber oo.geweſen. So ſeyn ſie
ST. dermaſſen begert worden, daß ich
denen zu dienſt ſo luſtdarzuhaben) von neuemha-
D beauff-








br auflegen müſſen. Welches ich denen zu liebe ge-
than / dieweil (wie ich vernommen) dieſe Schiffart
vmb Septentrionem nach Chinam vnd Iaponiam
zufahren, wieder möchteangehen/welche den Hollän
dern vielleicht beſſer möchteglückenl weil ſie erfahren/
wasſiegehindert/vnd daß ſie jetzt/mit den Moſcoui-
tenvnd Tartarn zu Landt/ freundſchaft ſuchen, auff
daß ihre Schiffez da es von nöhten irgens gewiſſe
anländung vnd Schiffhaven haben möchten. Alſo
daß wir in kurzerzeit etwas newesdarvon hören wer-
den. Nun habe ich E. G. vnd E. dieſe Schiffart wie
billich/ zum andern mahl dedicirn vnd eigen machen
fvöllen/mit dienſtwilliger bitt/EG.vnd E. wolle mein
großgünſtiger Junckherrſeyn vnd bleiben. In Franck
furt den 1. Auguſt 16o2,
E. G. pnd E.
Dienſtwilliger
Levinus Hulſius.


* Äx? xx xPx xºx «Fx xºx «Fx xx xFx? xF Rºy & Fr.
### FFFFFFFFFFFF
Levinus Hulſius, Anden Kunſtlieben-
den Leſer.
ÄSſeyn ihrer vieldermeynung/daß die groſſe / vnd bey
den Altenvnerhörte Schiffarten als: Die Erfindung
INZdcrnewen Welt Americac, ſo Anto1592. Die Vmb-
fart Africae, ſo Anno 1497. geſchehen / und alle andre
nachfolgende (denn man zur ſelben Zeit erſt recht angefangen hat
newe Länder zuſuchen)auß dieſer vrſachſolang verblieben vnd ver-
borgen geweſtſcyn dieweil der gebrauch der Magnetnadelerſ An-
no128o. von einem mitnamen Flavius von Melfi oder Menphe
im Königreich Neapolis gelegen bürtig 1 erfunden ſey: Welche
kunſt ohnzweiffeldannach noch vieljahr verborgen blieben/ eheſie
recht antag kommen vndalſo zugenommen, daß man nicht allein
Magnetnadel/ſondern auch durch hülff derſelben Buſſole, Schiff-
roſen/ vnd Meercompaß darauß gemacht/ Ohn welchen Meer-
compaß kein Schiffman/erſeyſoerfahren als er immer wolle im
Oceano oder hohen Meer mit ſeinem Schiff ſich wagen darff.
Dieſe Meerroſen oder Sceeompaß haben die Niderländer auch -
wiedienamen mit ſich bringen/in32.theil oder windſovonden 4.
Hauptwindengenentſcyn/ am erſten abgetheile:welche Niderlän-
diſche namen (obwo ein wenig Corruptè, dann / dieweil die
Spanier / Italianer vnd Franzoſen kein W. haben ſagen ſie für
Weſt, Oéſt für Oſt, ſagen ſie Eſt) von allen Nationen angenom-
men/vndim Oceanogebraucht werden. Vnd weil ſolche namen
der Wind in dieſer Relation immer zu gebrauchtvndgenentwer-
den/hab ich dieſe figurf wiedie Windmit dem Italianiſchen/La-
teiniſchen vnd Teutſchenvbereinkommen/dardurch vngleubliche:
–dingim Meer verricht werden./hiezu thun wöllen. - Wide Wni
Vonden Mitmächtiſchen Ländern werden Circulum Ar-Ä
éticum, vnd der JnſtlThyle, oder Jßlandt/ haben die alten Ge- mai, Ortelj.
ſchichtſchreiber/ als Ptolomaeus, Solinus, Plinius, &c. nicht ge- *
A 3 wuſt/


wuſ1 wiewol Seneca gleichſam von erfindung derſelben Länder
weiſſaget/daer ſchreibt:
- Wenient annis. Pateartellus, Typhisq;novos
Ä Seculaſeris,quibus Oceanus Detegat orbes: J
Meee. Vincularerumlaxct,&ingens lNec ſitterris ultima Thyle.
Das iſt/
Es wird zu den letzten jahren eine zeit kommen, in welcher das
groſſe Meer Oceanus ſeine Bandt außbreiten der groſſe Erdbo-
denoffenſtehen/ vnd ein anderer Typhis mehrneweWelterfinden
wird: alſo/daß Thyle (ſo Jßlandtiſt) nicht mehr dascuſſerſte ſeyn
wird von dem erkündigten Erdboden.
Die Neoterici oder newe Scribenten, ſo etwas davonge-
Inſua Uni- ſchrieben / oder injhren LandtTafeln obſerviert das haben ſie (auſ-
Ä Ä ſerhalbwas jetzt kürzlich davon erfunden iſt) wie Gerhardus Mer-
§jt.de-cator von ſich ſelbſtbezeugetaußdem Reißbuch lacobi Cnoyen,
ſcrºP" von Herzogenbuſch/genommen, der etlichedingaußdengeſchich-
ten Arturideß Britanniersanzeigt. Den mehrernthelaber und
das fürnembſte/hatermeiter Cnoyen von einem Prieſterbeydem
Königin Nordregen/Anno 1364. gel:rnet welcher Prieſttrim 5.
Grad oder Generation von demjenigenheekoºr: n war/welche
obgemelter Arturus zu bewohnen der Mitern “ehn Jnſuln
” außgeſandthette. Dieſer hat den Cnoyenetzeitda A:nº 36o.
Ein Barfüſſer Münch ſo ein guter Mathematicus und von
Oxoniain Engeland geweſt in dieſe Jtſu kommen ſep. de habe
nachmals dieſelbe verlaſſen undſey durch Hüffder Magig weiter
kommen bißin dieeuſſerſte Länder gegen dem Polo A1ético, habe
alles beſchrieben / und mit dem Aſtrolabio abgemeſſen/ Welchen
Abriß Mercator(wieervon ſich ſelbſt ſchreibt) ſo vieler daraußnch-
men können auch gefolget.
- Nun haben ſich viel Nationen (wie geſagt)ſehr bemühetfremb-
de unbekandte Länder zu ſuchen 1 dieweil derſelben erfindung ge-
meiniglich groſſen Nutz mit ſich gebracht. Solcher geſtalt ſeyn die
Luſitaner oder Portugaleſer, daſiegegen Morgen Cap.bonae
ſpei umbſegelt / Die Caſtilianer oder Hiſpanier, da ſie gegen
Abend


Abend das Fretum Magellanicum paſſirt gar bißzuvnſern
Antipodibus, das ſeyndſoihre Füſſegegenvnſern Füſſen kehren!
in den Orientaliſchen Indien/ in Peru, vnd gar in den Moluca-
nervnd Philippiner Inſulnbey Chinavndlaponiam, kommen
von dannen ſie einen vnglaublichen Schatz von Goldt/ Silber/
Edelgeſteinvndgewürz mitgebracht.
Nun wiſſen alle Nationes ſo der Geographiſchen Kunſt
wiſſenſchafft haben 1 daß man in ſolche köſtliche reiche Länder ne-
her als die Luſitaner vnd Caſtilianer reiſen kommen kan / So
man nur gegen Mitternacht einen durchgang oder weg nach Mors P. Jovius.
gen oder Abendt finden köndte. Welches zwar auch der Bapſt
Clemens VII. wol gewuſ/derauß Haßvnd Feindſchafft ſo er Ä
zuden Portugaleſern trugel durch ſeinen Abgeſandten Paulum Ä
Centurionem von Genua, den Großfürſten in der Moſcawbe-Moſcoriam.
reden vnd perſuadiren wöllen/ſolchen weg zu ſuchen / damiter
das Gewürze mit viel geringer mühe in Europam, vnd durch ein
kürzernweg/als die Portugaleſer, bringen köndte. Dieſer weg
aberin Ghinam,laponiam,vnd zuden MoluccanerInſulnſeynd
zween. Dererſe wennmanauß Engellandt Hiſpanien/Franck-Ä s
reich/oder Niderlandgeſtracks gegen Nord bißvber Nordwegen/Ä"
vndals dann nach Oſt/vmb Lappiam,Ruſſiam,vnd Tartariam,
durch das Mare Glaciale, oder verfroren Meer/vndPromonto-
rium Tabin, ſegelt/Vnd von dannen nach Meridiem,oder Mit-
taglourch den Fretumoderenge Aniam,wohinmanſeynwil. Der
anderweg/wann man gegen Nordbißan Groenlandt fähret/ vnd Melalibrz.
als dann gegen AbendtvmbAmericam. Welchenweg/wie Cor-cap..
nelius Nepos vermeinett etliche Indianer durch vngewitter vnd
widerwärtigkeit getrieben/ſollenverzicht haben. Dieſollenzuden
zeiten alsQMercliusCeler(einCollega AfraniiConſ)Procon-Indianer
ſulin Franckreich geweſtlandeß Teutſchen Meersgeſtat ankom-Femmen in..
men. Vndſolder Königin Dennemarckden Q, Metello, ſolche *
Indianer zugeſchickt haben.
Sonun dieſerzweyerweg einer gefunden würde hetteman
viel

viel mehr in Indien als die Luſitaner und Caſtilianerfahren.
Ä º Dannauß Hollandtbiß in die Inſul Japan/ſoman Nordwegen/
ÄRit Reuſſen/ Tartarien/tc. vmbſegeln kündte/nichtvber 235. Teutº
termac„ ſche Meilſeyn. Dahergegen/ wann die Hiſpanier ihre gemeine
Äfahrt durch das Enge Magellaniſche Meer verbringen wollen
nanlapan bey3ooo Melandieſeörter zu ſegeln haben. Alſo hetten die Enge
Ä“ länder / wann ſie gegen Mitternacht vmb Americam, bißin die
Äl. MoluccanerInſulen fahren köndten nur 1905,Meil/da die Luſ-
taner vmbCapobona-ſpeiwol 28c5-Meilzu fahren haben. Vnd
diß iſt die vrfach daß ſich ſo viel treffliche Leut vnterfangen wndbes
mühet/auch Leib/Leben/Schiff und alles incuſſerſtegefahr gewas
gethaben/dieſenweg(wie wir hernach ordentlich ſagen wollen) zu
ſuchen.
Anno 16or. Hat der Herr Johan Hugen von Linſchot ſo
/ ſelbſdieſe Reiſe Anno 1594. vnd 1595. durch den Fretum Naſſo-
vicumgeehan/ein ſchönes Buch in Niderländiſcher Sprachauß-
gehen laſſen/ wie ſolcher Paß oder Durchgang möchte gefunden
werden und eſ ſich anſehen als wann die Holländerjtzt vonnewen
wiederumbverſuchen wollen. Solches ihr vornehmen aber wird ſehr
gehindert dieweildie fürnembſte vnd erfahrenſtevnter ihnen ſelbſt
zweierleymeynung haben/was voreinen wegmanhalten ſoll dieſen
Durchgangzufinden. Etliche wollèman ſoll durch das enge Way-
gats vnd Fretum Naſſovicum fahren/dieweil Anno 1595. ein
mahldardurch geweſen. Die andere ſagen manſol oben nach Nort
- oder Mitternacht vmbdie Inſel Zembla fahren/beynach wie diß
Schiff/ſodaiſt ſteckent geblieben gefahren iſt aber doch viel höher
vndnaherden Polum, vndhaedercinevndderander ſeine rationes,
- , , wie ich zumtheilſelbſtvon ihnen gehört.
Ä Ichbefindaber von den Mitternächtiſchen Ländern daß die
je- Inſul Ruſtene, ſovber Nordwegen/von Motka Promontorio,
Ä 7oooo.ſchritnach Mitternachttigt/mitdenvmbligendé Inſuln/
Ä“ Anno1432.den 6.lan von dem Edlen Herrn PetroQuirino, von
Venedig erfunden worden/welcher durch langwirige vngewitter
Pnd
W


- -
-
und Sºnºinddahingeworffen. Die Juwohnerdieſer Juſul -
ſynd Chriſten aber einfältigeſchlechte Leut dem Königin Hj.
wegen unterhanwndgehörediegeiſtliche Obrigkeit jetzt unter den
Erzbiſchoff von Nidroſia,oder Trundheim.
Annº 2 Jſ vom Großfürſten in der Moſtaw an den „«
- Königin Dennemarck/ alsein Legat abgeſandwordender Hoc Ä.
erfahren Georgiuslſtoma. Dieweilaber zur ſelben Zeitder König Ä paſſa-
in Schºnºm König in Dennemarck Krieg hatte vnd Ä
nichtwolmit den Moſcowiterndran war, hat der Legatoder Gº-VW"
ſandte den rechten Weg nicht haltendärffen/iſtaſoauß Moſaw
nach Nowograd von dannen nach Mitternacht/dader Fußbfi-Fu Dän-
na ins Meer fleuſt/kommen alldaerſichauffs Waſſer begeben
vndzur rechten Hand / immerdarneben dem Vfer bey16 Meil
wºſchgeban/vndſalsdann von derſelbenſeyienvon Pegorafp. „
auffdie anderſytemgegenüber ineinengroſſen Golfooder Meer Ä album.
winckelgefahren (ſo ohnezweiffelMare Album iſt)von dannener Finlºppis.
wiederumbimmerdar neben dem Land / ſoer zur Lincken gelaſſen/
gerudert/ vndin Finlappiam kommenf deſſen Jnwohner Arme/
grobe/ ſehr wideºut vnddem Moſcowiter unterworffenſeyn.
Von Dannen ſeyn ſie abermals allzeit neben dem Land geſegelt biß
gen Nordwegen ſo die Moſcowitter Cajenska Semba nennenf csjenska
Äſeum Cap.He Ä„
gen Haſen kommen ſo ohnezweiffelvom Plantio, Hondio, vnd FÄ -
nachfolgenden/NordCap. genennetwird/darbeyeinwunderba- Nord Cap
rer Wirbelſwelcher allemalvon 6.zu6. Stundendas Waſſer
vndwas er ſonſten von Schiffen oder andern Dingen ergreifftver-
ſchlicktond nach 6 Stundemitſchröcklichembrauſenwiedergibt
wird"ºichen Charybdis genennet. Von dannenſiezuder Charybdi.
Seenººkommen welches eingewaltiger Felſ iſ des Semesäum,
ſich weins Meer erſtrecke/ Alldahatihr Schiffmanjoberwo --
umb ſolcher ſuperſtition von dem Herrn Iſtoma »geſtrafft wor-
den dem Stein oder Felſendºß Nachtsein Opffergehan von
Meevnd Butter wie die er sº: pflegen auffdaßſie
PPM

Moka Pro- vom Vngewitter nicht ſchadenleiden ſollen. Darnach ſeynſiebty
IMOIT. P. Motka ankommen 1 dabeyein Caſtel Barthus oder Wardt-
Wardthanß.hauß in welchem der Königin Nordwegen ſtetigs eine Beſatzung
hat. Dß Ortiſtbey nahe eine Inſulwelche man kaum in acht Ta-
genumbfahren kan. Dßhalben haben ſie ihre Schiff vnd Güter
auffder Arungefährlich ein halbe Meil fortgebracht/biß wieder
Dront ins Meer / vndſeyn bißgen Dront/ ſowo2oo. Meil vom Fluß
Dfina iſt kommen: Von dannen ſie zu Land mit Schlitten biß
gen Bergen in Nordwegen/ vndfernerbiß in Dennemarckzu Roß
kommen ſeyn. Soweit in der Engliſchen Schiffart.
Ramuſio & Der wolerfahrne Steuermann Sebaſtianus Gabattovon
Ächa-Venedig/hat mit Verlag.deß Königs Henriciſeptimiin Engel-
Ä land Anro 496. erſtlich ſich unterfangen/einen Weg gegen Mit-
Ä ternacht/gen Cathay, vnd den Orientaliſchen Indien zu finden/
1496. danner dem König angezeigt, wie er durch dieſen Weg das Ge-
würzherauß bringenwolte. Er iſt aber gegen NordWeſt nicht weis
teralsbiß zum 56. G. Elevationispoli kommen vnd iſt im Julio
durch die KältevndEyß wieder umbzuwenden gedrungen worden.
M.Urb.Cha- Anno15oo. hat Caſpar Cortercalis ein Portugaleſerver-
Älo. meinteinedurchfahrt nach Mitternachtzufinden in Cathayvnd
j Molluccaner Jnſuln zu ſchiffen. Er iſt aber weiter nicht dann biß
RioNavadº zum 62.latitudinis borealis,bey Rio Nevado,in Ameriçakom-
men/hat wegen der Kältvnd Eyßumbkehren müſſen: vnd iſt Anno
15o1.beydem Cap Malvas Todtesverfahren.
Anno 15.02. iſt ſein Bruder Michael Corterealis mit zwey
Schiffen ſeinen Brüdern zuſuchen dahingefahren/man hat aber
weder von dem einen oder andern nichts mehr vernommen.
Anno 1524. Iſt derweitberühmte Steurmann Johan Ver-
Äh. razano, ein Florentinerfindeß Königs Franciſciprimi in Franck-
de Thevet reich Namen nach Mitternacht außgefahren/mitfühaben die
„ Mitnächtſchetin erbißzum Polozuerkündigen Erſtaberbey
cdÄon. Capode Breton von den wilden Leuten angegriffen erwürget
vndſamptalldenſeinigengefreſſen worden. A
* --- ºttº
14.G.Elevat


W
Ä.
ſº
Anno 1525. Iſt der Stephanus Gömes, Spanier der mit MUrbCha-
Magellano die ganze Welt umfahren hat auffdeß Keyſers Ca-“
roli V.Koſten nach dem Nordgefahren/hatabe wegen der groſſen -
Kälten vnd Eyßlnichts außgericht.
Anno 158. Hat der König Eduardusſextusauß Engel-
land/etliche Schiffgegen Nordgeſand über welched r Geſtrenge The. Hiſtorii
Herr Hugo wilibe Oberſter geweſen dem hatte Hochermelter Äº
Königbeſigelte Patentin ſechscreySprachenanalle König/Für FºgeRich.
ſenvid Henenderen Gebietſeberühren möchten/lautendlinige-Ä
ben. Dieſer iſt mit den ſeinigen Nordwegen/Finmarck/ vnd Lap-
piamumbfahren/ vnd letzlich im weiſſen Meer Marc Album, in MÄbſ.
derMoſrawankommen. Aldadanndie Engelländernoch heutiges“
Tags zu S.Nicolas/ Archangel oder S. Michael/vndanan-
dern Orten mehr groſſes Gewerb treiben. - \
» Die Particulariteten dieſer Reyß/oder Schiffart oder was
ihnen darauffbegegnet ſeyn von ihnen in groſſer geheim gehalten/
vnd niemals in Druck gegeben worden / all in iſt mir ein Copey -
deß obgemelten Brieffs/ ſo ihnen König Eduardus Anno 1553.
mitgegebcn/ Latin ſchvnd Engliſch vorkommen/ vnd finde in der
Newen Univerſal Mappa Hondi), deren ich in dieſer Churtenge- Ä“
folgt S. Hugonis Wilibe Land das ohnallenzweiffelzurſclben Äerfaby
eit/ von den Engelländern / da er ihr Oberſter geweſt/ erſtlicher- Ä-
unden worden. Sonſten ſchreibt Richard Willes ein Engellän- den.
der/daßer außetlichen Schreiben vnd Converſation, diß ſo her-
nachfolget/ welchesdiegewiſſe Warheit ſterfahren habe. Daß
ziemlich die Engliſche Mercatanten, ſo zu S. Nicolas linder wuerhör-
WNoſcawihre Fačtorn vnd Kauffhäuſer haben Anno 1561. 167. Reyſen.
vnd 1568. gar bißin Marc Calpium, vnd in deß groſſen Sophi -
Königs in Perſien Hoffmit ihren Wahren kommen ſeyn/alldaſie -
auch gehantieret haben. -
Sie ſeynerſtlich von Engelland außf umb Nordweg/Fin- Sihe die bey,
marckvnd Lappen geſegelt / vnd im weiſſen Meer zu S. Nico-Är-
asindie Moſcavkommen vondannenſauffdem Fuß.Dfina Ä
- B iſ biß & univerſalé

T-
-
- )
Äbiſ zur Stadt Uſtingvndferterauffdem Fuß Suchanºgº
Ä Wollogda, da die Engliſche Mercatanten auch ihre Kauffhäuº
F Dina. ſerhaben gefahren / vndalsdann ihre Wahren zu Landtbißzur
Är. StadtJaroslau, (welches ungefehrlich 25. Teutſche Meilwegs
yVologda. ſeyn) am Fluß Wolga, oder Edell vorzeitenRhagenennet ge“
Ä„r führt: SeyndarnachdenFlußabwerzgefahrenauff Coſtrum
Edel da groſſe Handthierung getricben wird, von dannen ſie zu einem
Ä Q- ſtarcken Bergſchloß von gebackenen Steinen Hiſnovogorod
Ä “ (Mcrcator vocat Niſni Novogorod)genentgefahren/vnd dann
Cazan. ferner zugen Cazan, eine ſtarcke Veſtung welche der Moſcowit“
ter den Tartarnabgedrungen hat/kommen. Dieſer Fuß Wolga
iſt die Grenzzwiſchen dem Moſcowitter vnd Tartan Danndet
Moſcowitter die eine Seyten an dieſem Fluß die andern die Tat
Aaracan. tarninnehaben. Vndvondaan/bißgen Aſtracan,iſt der Kauf
leutgröſſeſte Gefahr der TürckenvndTartarnhalben/der Moſco
witter aber / hat in allen Inſuln deſſelben Flußſeine Beſatzung.
Muecaps Von Aſtracanfahren die Engelländer über das Mare Caſpum
Bilbil. gegen Mittag in einen Schiffhavengen Derbcnt, darnachgen
„ Bilbil,von dannenauff einem Flußbißgen Servanin Media, vnd
Ä “ darnach mit Cameln/zu LandbißgenTauris,welcheStadtzwer“
TaurusMe- mal ſo groß als Pragſeyn ſoldadergroſſe Sophivnd Perſianiſche
Ä., König Hoffhalten. Seither aberder Türckdie Stadteingenom
Sophi- men/wohneter zu Casbin (Mercator Caſmin)welches Ortauß
einem Dorffein ſchöne Stadt worden.
Vnd obwol ſolches vielen ein unmüglich Ding ſcheinen
möchte wiees vom Alberto Crantziogehalten, ſo iſt es doch die
Warheit vnd möchte die Hiſtoria,ſowir obenauß P.MelaGderts
außdem CornelioNepotchat)angezogenjobſiewolvom Cran-
Ä zio widerlegt wird vielleicht auch die Warheitſeyn: Dannermelte
Ä Ä. Grantziusſchreibt alſo: Necuſquamlečtumaut compertum
eſt, ämari Caſpio, adocciduas praeſertimmundipartes ul-
lamfuiſſe navigationem, obſtante mari Congelatopoſt Riº
r-emontesiege procurrumtinboream. Namquod
Mela


Melacommemorat (teſtem faciens Q, Metellum Celerem,
ex Cornel. Nepote) in Mare Germanicum veniſſe Indos:
illas ego Indicomariprofečtos accipio, per meridionalem
plagam poſt omnem Africam petiiſſe partes occiduas &c. A.cranz,
Das iſt: Man hat nirgend geleſen oder gehört / daß einige Schif- Meinung.
fart / außdem Mari Caſpio,in die Länder gegen Abend geſchehen/
dieweildas Eyſige Meer/vndhohe Riphaeiſche Gebirg/ welches
ſich weitgegen Mitternachterſtreckt/daran ein verhinderungſeyn.
Darumbdaß Melaauß Cornelio Nepote erzehlet C der deſſen –
Qu. Metellum Celerem als Zeugen benennet) Wienemblich -
einsmalsctliche Indianerins Teutſche Meerkommen verſtehe ich »
alſo / daß ſie außdem Indianiſchen Meer gegen Mittag ganz
Africamumbfahren/vndalsdann gegen Abend ins TeutſcheMer
kommen ſeyn.
Man köndte aber den Albertum Crantzium wiederumb Ramuſius
fragen, warumberglaubt, daßſeumb Africam geſegeltheiten Ä
dafiſolcheszweiffelsohneidaherkommen/daßerſchon gewuſt) daß“
Vaſco de Gamadieſen Weg/ der zuvor unbekand geweſt/gefun-
den hatte. Der Cornelius Nepos aber hat auch lange Zeit zuvornf
eheman ſolchen Weggewuſt/geſchrieben/daß auch etliche India-
nerumb Africa/in dieſe Länder gegen Abend/ durch Vngewitter
ankommen weren. Welches ſich nachmals wahr befunden/ daß
nennlich allda ein Weg oder Durchgang were: warumbſolte dann
gegen Mitternacht (obesgleich auch noch unbekandt) nicht auch
ein Weg oder Durchfahrtkönnengefunden werden. X
Anno 1577. hat der weit erfahrne Capitaneus Martin ExEpÄ-
Forbiſcher ein Engländer gegen Mitternacht den Weg nach Ä.
Cathayam mit einem groſſen Schiff / von 18o. Faß/ das iſt 9o.
Laſt/vnd mit zweyen Jagſchiffengeſucht iſt gegen Nerdweſ/zwi-
ſchen Grönlandtvnd America/in Meynung daß America gegen
Mitternachteine Inſulwere/kommen.
Aldar die erſte Inſul Reg ElizabForland genennethal: Re: Eſd.
Darnacher durch ein eng Meer geſegelt 1 ſoer Fretum Forbi-Forland.
- - - B 3 ſchcrs
A

- -
, … ſchers genennett beydemer wilde Leutgefunden, deren er einen
Ä gefangen hat daraachdieGſtatAmeria deſſen Bergewlº
j“ ter Goldglentzten aber doch nur Stein waren/umbfuhren vnd
Ä ** auffdem Land zwcyZ l / mit Wallfiſchheuten bedeckt gefunden
Ä Leut darinnen etliche Leutwaren/ welche ſich verkroehen/ſobaldſieder
Egelländeranſichtig worden. Doch haben ſicihnen ſolang nach
geſetzt/biß ſie zwey Weiber gefangen erſtich ein altes Weiblwel
ches ſie wieder haben laufen laſſen darnach eine Junge welche ein
Kindauff ihrem Ruckengetragen hat, die ſie ſampteinen Mann
den ſie auch gefangen mit ſich in Engelland gebracht / Darnach
ſeyn ſie am Land gegen Morgengefahren 1 daß ſie Conte War-
Conte Ä vvickes Sound, nach der Gräfin von Warwick genennet/ allda
"“ haben ſie 22. Tag mit Erz einladen, welches ſie für Godrichge-
achtet/zuzebracht: haben mit den Leuten allda gehandelt, doch ha
bendieſelbe ihnen nicht zu vielgetrauet/Dann ſoviel Gutmanans
Landgelegt ſoviel Wahren haben ſie dagegen hingelegt/ vnd das
anderhir weggenommen/Darauß dann zuſchlieſſen geweſt/daß
Gär grobe ſie andere Nachbarn auch hetten mit denen ſie handelten. Dieſe Leut
jt. waren ſtarck von Leibvndlang/dunckler Frabl lange Haar/waren
mit Fiſch-vnd Wildenthierhäuten bekleidet gebrauchen zweyer-
Schiff von ley Schiff etliche kleine von Lederdarinnen man allein ſitzen/ vnd
Leder. mit einer Handrudern kanl in der andern Hand aber pflegen ſicci-
nen Pfeilzu halten/mitdemſeingroſſer Behendigkeit die Vögel
ſchoſſen dieſe Schiff trugen ſie mit ſich über Land, wo ſie hinwol-
ten. Vnd habe ich ſeitheroder erſtenedition dieſer Schiffart ſol-
chesledern Schifflein damit ſich der Wildemann ſo in Engeland
gebracht/beholffen/allda geſehen. Das Land iſt ſehr unfruchtbar:
Derwegeneſſen die InwohnerrohFleiſchvndFiſch: Ihre Waf
fenſeynd Bogen vnd Pfyle: Ihre Hundeſcynddcn Wölffen
Äs die ſie an Schlitten/ſoſiefortziehen müſſen vor
pannen.
74. Elevat. Nachdem aber dieſe Engelländer biß unter den 46. G.Ele-
- vationispoli kommen/ vnd nichts als Eyß/ Kälte vnd Schnee
gefuns


！ ！！ ！！ ！！ ！！ ！！ ！！ ！！ ！！ ！！ ！！ ！！ №
$rðſſ$e|68|6in ºngeſlanbºd
..
23
į6
rađșt.
（---）**quae
~º: .
\\È·
W\\\!\， ，§§**$/） ||
·\\\\\\§Ķ}^N\ſì}----
aux，§§§） \ \ /ſºſºl)}} ||ſ=~\~
V（\vae-%;};}}{ſ}
~~ ~~#Ä%
ģiº， §Řķ%;




gefunden / vnd weiterzufahren verhindert worden./ſeyn ſie den 4-
Auguſt weiter nach Engellandgeſegelt.
In Relat.Na- Obwol auch der weiberühmbte Hauptmann Franciſcus
Ä. Draco, ein Engländer zu dieſen unſern Zeitenwolſieben Jahr
nacheinander auffallen Seytºn einen Weg gegen Mitternacht in
Cathay vnd China zu finden ſich bemühet hat wie er dann 2nno
1577. da er die ganze Weltumbfahren/mit allem fleißumb Ame-
Quivira No-ricam. ſegeln getrachtet: Iſt er doch neben dem Königreich Qui-
ÄAlbion 4 vira an der Weſtſeyté America,in ein Landſoer Novam Albion
**“ genennet/kommen: Von dannen unter den 46. Grad. Latitudinis
Borealis geſegelt/allcaer ſo groſſe kältegefunden (ſowol zu vers
wundern) daß ſeine Leut dieſelbe nicht Hubenerdulden können, hat
alſo ſein fürnemen müſſen bleiben laſſen.
Ä. Anno1585.vnd 1387. Hat Johan Davidein Engelländer
Ä“ das Land zwiſchen America und Grönland biß zum 73. Grad.
# Elevat latitud.und deſſen Gelegenheit eröffnet und den erfundenen Orten
Engliſche Namen geben. Hat auch von dannen weiter in Chinam
zufahren getrachtet/ aber der groſſen Kälte halben wiederumbkch-
ren müſſen.
- Letzlich ſeyn Anno 1594.vnd 1595.vnd 1596.diedreywunders
. barliche Schiffarten/davon wir hie ſchreiben wollen/von Hollän-
- diſchenvnd Seeländiſchen Schiffen fürgenommen vndverrichtet
worden. Welchedieweil ſie nicht weniger wunderbarlich als kurz-
weilig zu leſen wir hin vnd hernach Vermögen erkläret vnd mit
dazu dienſtlichen Landtaffeln/ vndandern ſchönen Figuren zu Er-
- klärung der Hiſtorien/gezieret haben.
- Den Kunſtliebenden Leſer freundlich bittend/daßcrihmedic-
ſeunſere geringe Arbeit vnd Vnkoſten günſtig wolle gefallen laſ-
ſen/bißuns Gott Genadegiebt/vnddie Zeitleydet/daß wir allena-
vigationes, Schiffart oder Reyſen ſo jemals gegen Abend/Mit-
tag/ gegen Morgen oder Mitternacht/ zu Waſſer oder zu Land
, - verzichtet/ vnd wir ſchon vorlängſt unter die Handgenommen/an
Tag gehen mögen.
- Vale & fruere,
Beſchrei-


.
--
ü
F
V
f S- -
SS==FEESSESS=SF
Beſchreibung der Holländiſchen vnnd
Seeländiſchen drey Schiffarten nach SMitternacht
in Cathaivnd Chinamzufahren/Anno 1594. 1595, vnd
1596. geſchehen. –-
sº HSN Jahr nach unſer Erlöſung 594 ſeyn
ÄL'in Holland zwey/ vnd in Seeland ein Schiff zu-
GDK (E gerichtet worden/in Vorhaben/Nordwegen/Moſ-
DN) Äeyumzuſegeln vnd einen Weg
Ä) nach den Ländern Cathayvnd China zu finden:
Vnd iſt Wilhelm Barenzeindapfferervnowolerfahrner Steuer- Wilhelm Ba-
mann Beleiter deß Schiffs von Amſterdam geweſ/von dannener Ätºr
an den Pfingſtag nach Texel ein Inſulvor Holland gelegen ge-
(Hft. - -
f Ä 5. Juni ſeyn ſie mit guter Behutſamkeit außTexelge-
fahrenpndſynzuKydinin MoſawÖwirdohnezweiffelKildün Än
in Lappkaſyn/ ſo doch unterdeß Moſcowiters Gebiet iſt) den 23. Ä.
ditowolankommen dieweilaber diß eine gemeine Reißiſt/wollen"
wir nicht viel davon ſagen. –
Den 29.ditoſeynſteihren Strich Nortoſtzugeſegelt.
Denzoditofuhrenſis 25 Meilen/ſencktenumb Mittag das
Grundpleyauffioo. Klaffter/funden aber keinen Grund da die
Sonne aber Norrweſt war funden ſie Grundauf 2o. Kaffter.
Nota, Dasſol man alſhiemercken/daß ſie in denen Ländern/ ohne unterlaß
Tag gehabt haben/ dann die Sonne allda zur ſelb.n Zeitunter den Horizonten
oder die Erden gehet. . .
Deßhalben dieſer Author nicht ſchreibt, daß deß Morgens das/oder umb
den Abend enes geſchehen ſey:Sondern ſpricht nur/daß die Soff Nord Weſt oder
SudOſt :c.geweſt/habe ſich diß oder das begeben: Man kan aber zu mehrermºber,
ſtand darauß abnehmen/wann die Sonnenugefähr Nordiſ/daſes unſer OMits
Änachtſev Schreibt er die Sonne war Rordoſt/ſo iſt es ungefährlich. Seun-
Den nach Mitternacht/ vnd umb 3 auff unſerer gemeinen Vhr:iſt ſie Oſt/ſo ift fS
ÄSundvor Mittag/oder umbé Phr: tm Sudoſtumb, Wöhrodeunj -/>
997ittag:Im Sudumb Mittag/oder "ºvisºrs umb 3. Phr Nach»
- Mittag: -
/




2.
mittag: Weſtumb Mittag/oder umb1.Vhr: Sudweſtumb; Phr Nachmittag
Weſtumb 6.Phr Nachmittag Nordweſt umb 9.Vhr nachmittag/fodreyStund
vor mitternacht iſt: Im Nord iſt die Sonne(wie geſagt)umb Mitternacht.
Den erſten Julij/befunden ſie Grundauffso.Klafftertieffl
darnachauff; 2. Klaffterauff38. Klaffter/da die Sonne Sudoſt
zum Oſtwar. Zu Mittag war die Sonne am höchſten70 Grad.
über den Horizontem erhoben befunden die Tieffe deß Meers
39. Klaffter.
Den2. ditoſeynſie; 2. MeilO.N. O. zugeſegelt/in einem
# Wetter/haben 11o. 125. 130.vnd14o. Klaffter Tieffen
efunden. /
Ä Den 3. dito war es wieder hell/vnd der WindS.Walldahat
ſuchen. der Wilhelm Barenz den rechten Meridian auffſolche Weiſege
ſucht: Ernam die Höhe der Sonnendaſie Sudoſ war/mit ſeinem
Gradbogen oder Jacobsſtab die war über dem Erdreich erhaben
48 Grad. Da nun die Sonnebiß über Weſt zum Nordgeauffen
war ſie auch noch 28 Grad. erhaben/ alſo daß die erſte vndandre
Obſervation 5 Strich differenz hätten welche halbirt/kombt
2.vnd von einem Strich / alſo daß unſer Compaß z; von einem
ſtrich verendert war wie man darnacherfahren dann da die Sonne
- denſelben Tag auffshöchſtt73 Grad. 6. Minuten erhaben war
ſie Sud Weſt zum Sud.
Beſhedieſe Fgur.
Nota. Dieſe Obſervation zuverſtehen/ſol man wiſſen, daß die Buſole, oder
Meer Compaß/darnach alle Steuerleut im hohen Meer ſich richten/abgetheilet
iſt in 32. Theil/ ſo die Schiffleut 32. Strich oder Brüch/ſive fractiones nennen/
vnd hat jeder Strich ſeinen Namen von den vier Hauptwinden: Machen alſo 31.
-/ Wind wie außhernach geſetzter Figur zu ſehen. Nun hat der erfahrne Steur
mann Wilhelm Barenzdie Höhe der Sonnen Obſervirt. Da die Sudoftwar ſo
hie mit A. verzeichnet/ vnd iſt von ihme 28. vnd ein halben Grad. über den Hori-
zontem erhaben gefunden/ in welcher Höhe von 18. vnd ein halben Grad ſie auch
geweſen/da ſie über Weſt ad Nortbey B. war. Nun iſt der rechte Mittag gemein
lich Sud,hte in C.So man dann von der erſten Obſervation in A.gethan/biß zum
Sud; C. zehlet findet man 4. Strich da man auch von der letzten Obſervation ſo
in dieſer Figur in Biſt/auch 4.Strich nach der Sudkehlet/fälleteshfe in D. auff
die Zahl ovnd 2. Viertel. So iſt dann die Differentia der erſten "º Ä
ETVä-


##FFEF-IT“ PÄÄ
7Mºerr-eht. 2- º, F




- - - - -



3-
Obſervation vom D. in C. . vnd ein halben Strich. Welche ſo man halbirkins
vnd 3.Viertel war es ihr rechte Mittag Linea, Wte in dieſer Figur in E. bey der -
Zal8.zuſehen. Damit ſtiñet wol überein daß er ſchreibt/dieSofie war am höchſté
73. Grad. 6. Minut. erhaben/ da ſie in S.W. ad S. war. In der erſten edition dieſes
Büchleins/hät ich die Abweichung der Nadel adorientemgeſetzt. Dieweil der
Mercator vnd alle ſo von dieſem geſchrieben vermeintdaß die Nadel nicht anderſt
àpolomundi als gegen Orientem ganz Europa Aſiavnd Africa durch abweichen
köndte/Ich habe aber in Holland außdergemelten Carten dieſer Reiſe/erſterfah»
ren/daß die Abweichung gegen Occidentem iſt. Damit nunmehr der Polus Ma-
gnetis von Mercatore vnd andernobſervirt, ganz vnd gar umbgeſtoſſen.
Den 4. Juli haben ſie erſtlich Novam Zemblam geſehen/Novazemb
denſelben Tagumb Mitternacht / hat der Wilhelm Barenz die -
Sonnedaſieamnidrigſten/zwiſchenN.N.O.vndN.O. adN.vnd
über dem Erdreich 6 Graderhaben war obſervirt, vnd war die - -
declination der Sonnen vom AEquatore den Tag 22,Grad. 55. - -
– Minut. von welcher Declination, ſomandie gefundene Höhe 6#
Grad. abzeucht/bleibt 16.Grad.35. Minut, welche ſoman von 9o.
Grad. ab Horizonte ad Zenith abzeucht/ſo bleibt73. Grad. 25. ere
Minutübrig ſodierechte Elevation Polideſſen Orts war dieſes“
geſchahes. oder 7.Meilvon Nova Sembla.
Nota. Diß iſt der rechten Mittel Elevationem Polieines jeden Orts zu
Obſerviren, welches noch beſſer vndjuſter hte zu Land deß Nachts/ da ein bez
kandter Stern am höchſten oder am ntdrigſten iſt/geſchehen kan/wie wir In De-
ſcriptioneuſus Globorum weitläufftigbeſchreiben wollen. Langenesin
Darnach fanden ſie ein langes Promontorium,oder Lands noj
eck/Langenes genennet/ kamen gen CapoBaxo3 Von dannen Ä
Loms Bay,ſo ein weiter Golfovnd ſchöner Schiffhaven/6.7.vnd Ä“
8. Klaffter tieffſt daſeyn ſie mit dem Jagſchiff ans Land gefah-
ren/ vnd haben ein Zeichen auffgerichtet mit einem alten Maſt-
baum/ſoſieallda gefunden. -
Diß Ort oder Baiſalſo genennet worden/vonwegeneiner wogt Lom,
Art Vögel Lomºgenandlſo alldain groſſermenge gefunden. Von InſºläAdmi-
dannenbiß in der Inſul Admiraliteyt ſeyn 7. Mei. Das Meer"
iſt ſehr unticffbeydieſer Inſul/alſo daß man ſich wol vorzuſehen
hatſiefundenGrundaufobalddarnachFºtº:
-- Umh
-

4.
C. Negro.
OMilhelms
Inſul.
7.G. .M.
Poli höhe.
Walruſch
Fiſch,
Bernfort.
WeiſſeBern.
umbauffro.I.vnd 12. klaffter. Caponegro oder Schwarßeneck
iſt gegen ONO.vngefehr 6. Meilweiterſalldaſiedens.Julijan-
kommen. -
Wilhelms Inſulſtnoch8. Meitweiter Denz Juli hat
Wilhelm Barenz bey Wilhelms Inſul mit ſeinen groſſen Qua-
drant die Höhe der Sonnen abgemeſſen vndfand ſie in SW zum
S. 53.Min. welche zu den 33.G.5. Min. addirt, machen zuſammen
75.Grad. $. Minut. Welchesdierechte Elevatio Poli dieſer In-
ſuliſt/ Allda funden ſie viel Holz ſo von den Meerwellen oder
Waſſerwogen ans Landgeworffen war auch viel Walruſchen/iſt
ein Art von Meerfiſchen oder Meerwundern/ davon wir hernach
Meldungthun wollen.
Den 9. Julijkamen ſiegen Benfort, bey Wilhelms Inſul
da ſie ſich auffdie Ancker gelegt / Allda funden ſie einen überauß
groſſen weiſſen Beeren. Daſeyn etliche von ihnen mit ihren Wehre
in den Bootoder Nachengeſprungenvndhaben ihn mit der Büch-
ſendurchſchoſſen der Beer aber hat unglaubliche Stärck bewieſen/
dann als er geſchoſſen war ſprang er in die Höhe und ſchwamme
ins Meer, da ſie ihmenachruderten/undeinſtrickan Halswurffen/
vnd wieder ihren Schiffenzueileten/inmeynungſdaß ſieden Beeren
wegen derſelzamkeit gern lebendig in Holland gebracht hätten/hat
ihnderſelbigalſo zugettachtet vnd nachgeſetzt/daßſieftoh geweſt als
ſie ſeinerabkommen/vnd haben ſich mit ſeiner Haut ſättigen laſſen
müſſen dann erſolch Geſchreyerhaben auch ſolche Stärckebewies
ſendaß es ſchwerlich zu glauben iſt: bißweilen lieſſen ſie ihn ein we-
nigruhen/ vndlieſſen ihm das Seilan ſeinem Hals/damit ſie ihn
hernach ſchleppetengar langſdarnach zog ihn der Wilhelm Barenz
bißweilen etwas fort: Erhat abergeſchwind dem Boot oder Na-
chenzugeeilet/vnd mit ſeinen Pfaten hinten auffihr Schiffleinge-
griffen/vnddamit ihnen einen ſolchen Schrecken eingejagt/daß ſie
allein das förder Theildeß Nachen geflohen/ vnddeß Todtesge-
wärtiggewtſſeyn/wie ihnen auch hättwiderfahren dürfen/wann
das Seilſo er am Hals gehabt nicht wunderbarlich zwiſchen den
- Hocken/

>< - - 7
- - - - - - - -
Sº errt. Sº /
G - Q , , - -
-
-
- --
- I-
-
-
-
S -- - - Sehnartz Kºpf
7GXTÄTOWTGFFGVTÄTFs
- -
- -” - - -
+– z. - - - - - - r
T. Anralreye Ins
- - - - - - - - -
-- „JC Punty -
- 0. - --
- - z Lemls Bºy NOVA T-
ſº - o - -
- - - .--* Gros Bay
Langenes
# Eſen E-K-
rScans EcK-
Coſ" sarch
Tr
-
- -
ºrn
TT-Ta































---- - -
- - - - -|-
----_

(-
- - - $.
Hockendareindas Rudergehenckt verwickelt war alſodaßernur
mit dem halben Leibins Schiff hat könnenkommen/ alsdann ihn
einergarzutodtgeſchlagen darauffſie ihmedie Haut abgezogen -
die mit ſich gen Amſterdam gebracht.
Den o. Julijſeyn ſie neben der Wilhelms Inſul/ vnd Bern-
forthingeſegele vndzuder Creuß Inſul kommen die ſie alſo ge-
nennet wegen zweyer groſſer Creußſodarauffgeſtanden/allda ſie
mit einem kleinen Schiff ans Land gefahren/ ſolchsgar unfrucht-
bar/vndvoll Stein gefunden/iſtungefährlich von Oſt nach Weſt/
ein halbe Meil langi zwo Meil von Land hat es einen kleinen
Schiffhafen.
Von dieſer Inſulbißzu C.Naſſovv, ſeyn 8.Meil/von dan-
nenſeyn ſie gegen O. zum S. geſegelt/ vnd vermeint ein ander Land
gegen Nord/von Nova Semblazuſehen/ in Meynung ſich dahin
zuwendender Wind war aber ſogroßdaß ſie ſich 16.Stund/ohne
einigen aufgeſpanten Segel aufgehalten haben. -
Den 11. Juli iſt ein Jachtſchiff von den Wellen oder Waſſer-
wogen überweltigt/vnd zu Grundgeſchlagen worden. Es war das
zumalein dicker Nebel/ vnd durfften deßungeſtümen Windshal-
ben keine Segel gebrauchen ſie ſahen auch viel Eyßſchollen.
Creut Inſel.
- > -
C. Naſſow. A
d
Den 12.Julijkamen ſiegar nahe beydas LandNovaSembla. 9**ºß
Den 13. Juli ſahen ſie überaußvielEyß / lieſſenNovam
Semblam gegen S.SO. liegen. -
Den 14. Julijkamen ſie biß an den 77. Grad. 20. Minut.
Latitudinis, da war es lauter Eyßſo weit vnd fern als ſie ſehen
kondten/wurffendas Grundpleyaußfunden aber mit 100.klaffter
keinen Grund/vnd war ungeſtümes Wetter mitſarcken Wind.
Den 19. Juli kamen ſie wieder bey C.Naſſovv. V
Den 25-ditohetten ſie auff1;o. darnach auff 11o. Klaffter
Grund/ſahenüberaußvielEyß gegen Nordoſt/dareinſiedermaſ-
ſen ſich vºrwirt/daß ſie von ihren Maſtbaum nichts anders als
lauter Eyßgeſehen.
C iij Vnd
-
- -

6
Vndobſiewoldadurchzukommengetrachtet/habenſiedoch
geſpürt / daß ihnen ſolches unmüglich ſeyn würde Iſeynderwegen
wiederumbherauß gewichen.
Dito haben ſie die höheder Sonnenumb Mitternacht ob-
ſervirt,vnd die befunden 6.Grad. 25 Minut. erhaben ſo zur ſelben
Zeit ihre Declination ab AEquatore 9. G. o. M.ſoman dann
g.G. . . M. 6.G.45. Min. von 19.G.50. M. zieht, bleibt z. G...M. welchege-
je zogen von 90.Grad bleiben 76. G.55. Min. Elevationis Polideſ
ſelben Orts.
Den 26. Julijſeyndſiebey C. de Trooſt. kommen.
Den 27. dito/hat Wilhelm Barenz zu Mitternacht/dadi
Sonne am Nidrigſten war / ſie über den Horizonteme habenge-
funden 5 Grad.40.Min.Nun war ihr Declinatio19.G. 25. Min.
davon die 5.G. 40. Min. gezogen bleibt 13.G.5.M. welche ſoman
von 9o.G.zichet/bleibt die Elevation deſſen Orts76.G.31.Min.
Den 28. Julijfunden ſie außder Sonnen Höhe z6. G. 18.
M. Elevationis Poli. ungefährlich 4. Meilvon Nova Sembla
wogeschnee welches Landgar voll Schnee lag dann das Wetterhell/ undder
im Sommer Wind Oſt war.
„g. M; „Den Är funden darnach77. G.
und ſahen das Nordendt vom Land Novac Seniblar, welches das
EyßEck genennet wird geradgegen Morgen war eine ſchöne Bay
mit Sandgrund.
Eißeck. Den 3o. dito kamen ſie ans Eyßeck von dannen fuhren ſie
den 31. dito zwiſchen dem Land vnd dem Eyß biß zu der Inſul
In orange, Orange,alldaſie auffder Inſel einer wolzoo Walruſchen/ſoſich
Ä im Sandbeinem Sºnnenſººº gehnhabe
Dißſeynſtarcke Meerwunder/ gröſſer alsein Ochs dochhalten
ſie ſich mehrers Theilsim Meer/ ihre Hautiſt wie die Haut eines
Seehunds/ mitgar kurzen Haaren/ haben einen Rachen nie ein
Löw/kleine Ohren/vndzween Zäne wie Helefanten Zäne/drey oder
s
-pje
C. Trooſt.
-

- - -
- -
- -
- * -- ---
- - -
Sº - ", - Fer cº --
ZN STF.
IN
–YN!-Ä-------
=FE
ÄÄÄÄ























ſ
- - - - -
- - ">--
-
<=
-
-
-
- - - -








..
7.
vierſpanuenlang/vndſoweiß vndglat daßmans für Helffenhein -
brauchen kan. -
- ZDieſe Thierkan man ſchwerlich zufodt ſchlagen man treffe
ſie dann an den Schlafihres Haupts/haben zweyoder drey Jun-
genauffeinmal/halten ſich mit denſelbengernauff den Eyßſchol-
len/ vndwann man ſie angreiffen wil/ werffen ſie ihre Jungen ins
Mce/vndſchwimmen mit Gewalt den Leuten zu/alſo daß auch die-
ſemit einem Nachen in groſſe Gefahr kommen dann ein ſolcher
Walruſch den Boot oder Machen mit ſeinen Zähnen bey nahe in
Grundzerſchlagen vndzerbrochen hät/wo er nicht durch das groſſe
- Geſchreydeß Volcks erſchreckt worden/vnd davongeſchwummen
were: Er hat aber alsbalden ſeine Jungewieder zu ſich genommen.
Vnd dieweil/wiegeſagt/eine groſſe Menge der Thier auf dem Land
lagen/ vnd die Holländer vermeint/ſie köndten ihnen zu Landbeſ-
ſerabrechen/haben ſie die mit Arten/Cortelaſſen undSpieſſenans
gegrieffen, welche Waffen ſie an ihnen alle zuſtücken zerſchlagen -
aber kein einig ſolch Meerwunder haben todſchlagen können allein
haben ſie einem einen Zahn, den ſie mit ſich in Holland gebracht
außgeſchlagen/nachdem ſie aber lang mit dieſen Thieren gefochten
vnd ihnen nichts abgewinnen könnnen / ſeyn ſerähtig worden/etli-
che Stuckgrob Geſchütz außthren Schiffen zu hohlen vndſieda-
mit zu bekriegen in mittelsfunden ſie eine weiſſen ſchlaffenden Beta
ren/welchen ſie geſchoſſen/Er iſt davon gelauffenvnd ins Meer ge-
ſchwummen dem haben ſie mit dem Nachen nachgetrachtet j vnd
zu todt geſchlagen / vnd ihn an einfüglich Ort auf das Eyßge-
ſchlept/vnddaſelbſt einen Spieß eingeſteckt / vnd den Beeren dran
gebunden, als ſie aber das Geſchütz die Walruſch zu bekriegenho-
len wollen iſt ein gewaltiger groſſer Windenſtanden alſo daß ſie
nicht allein nichts verzichten können/ſondern auch ihren Beerenda-
hinden haben laſſen müſſen. . . . . . .
Als ſie nun den letzten Julijbiß an die Inſuln Orangekom- Inſ orange
men/vnd ihr Oberſter Steurman Wilhelm Barenz wol geſpü-Ä Ä.
et/daßſiedie angefangene Rºßdºmaſºrchvollenden Är“ ayg
- - - den/
-

8.
den/dieweil auch ſeine Leueverdrüſſig warenvndnichtweiterſegen
wolten haben ſie in gemein für gut vndrathſam befunden wieder
umbzuwendenvnduhrandre Geſellen dienach Waygars, vnd dem
Freto Naſſovico ihren Coursgenommen zu ſuchen/ vndvon ih-
nnzuvernehmen/wasſieverzichtet hätten.“
Den erſten Auguſtiſegleten ſie weder zuruck/vnd kamenans
eßeck Eyßer!“. Meil von dannenbißgen C. dcTrooſt, ſo einfaches
GÄTrooſt. Land iſt 3o. Mel. -
c„Naſſovv. Von dannenbiß C.de Naſſovv. ſieben Meil.
Den 8. Auguſtikamen ſie an die ſchwarze Jnſul/hernach
fundenſiecinengroſſen Golfo vndhielte der Wilhelm Barenzda-
conſtint für daß es der Ort wereſoConſtintſarch genandt/dader Olivier
Sarch. Brunel zuvor geweſt war.
Den 9. dito kamen ſie ans KruysEck, darnachans Schans-
Eck, da ein Creutz auffgerichtet war / Allhit haben ſie wieder viel
Eyßangetroffen alſo daß ſie weiter vom Land haben fahren müſ-
ſen/vndhaben ihr fürnemen/daß ſie vermeint neben dem Land No-
va Sembla,biß gen Waygats zu fahren/ nicht können vollenden/
ſeynalſo W. zugeſegelt/bev1. Meilenf darnach W. zum N.vnd
w.N.W. alsdann wieder Oſtzu: vnd kamen an ein ſchöne Bayen
Bajs Lau wieder ans Land/dieſe S.Laurent Bygenennet/ vnd unter den
Äz. G.4 Miegt vondamºwidºnºShaneckommen:
- ſynzwomeil/daein Creuzauffeinem Felſen geſtandcn/deßhalben
ſie mit dem Boot oder Nachnans Land gefahren/ vndtefundn
daß Leutalldageweſenweren / ſo vielleicht ihrenthalben die Flucht
sind n . . Ä hätten dann ſie 6. Säck Rückensmeel unter einem
Äeet ſteinhauffenbeydem Crcußenggraben gefunden auch eine Lade
Ä* Se" eines Feldſtückleins/dabey noch ein Creuß/ſamptdreyen Häuſern
ſoaufdie Nordiſche Art von Holzgcbauet/vndin den Häuſern viel
Stuck von Thonnen oder Fäſſern daraußſicabgenommen daß
alldaein Salmfang geweſen ſey/ Es waren auch allda bey einem
. Grabenviel Todenbein/vnd 5. oder 6. Todenkaſten/ſomit Stein
außgefüllet waren/Eslagauchdaeinzrbrochen Reuſſiſch Schiff
- - Hapon
-
Schans Eck.

- 9-
- /
davon der Kielodr Ruckenbalck wol44. Schuh lang war ſie
kondten aber keine Leutauffdem Land finden / Es war auch allda
ein ſchöner Schiffhaven ſicher vor allen Windendennenneten ſie
den Meelhafen wegen deß Meelsdasſieallda gefunden. Meelhaven.
Von dannen zuder Nidrigen Inſulſeynzwo Meil.
Darnachzudenzweyen Inſuln S.Clara 9. Meil/alldaſe
wieder vielEyßgefunden/deßhalben ſie weit vom Land gefahren.
Den 13.14. 15. Auguſti/ſegelten ſie hinvndher/ vnd kamen/
wie ſie vermeinten/nahend zuderJnſuColgoy,von dannen ſie Oſt.Colgor.
zugeſegelt/denſelben Tag nam Wilhelm Barenzdeß PoliHöhean
der Sonnen/vndbefand S9. G.15. M.den Polumerhaben: kamen
nach zweyen meilen gegen Oſtan die Inſuln Matfovnd Delgoy,
alldaſieihre Mitgeſellen/ die andern zwey Schiff/ Nemblich das
Schiffauß Seeland vnd das von Enckhauſen gefunden welche
gleich deſſelben Tagsauß Weygats oder Engevon Naſſow an- Waygats
kommendaſiedann einander erzehletiwasſegeſchenvnderfahren Ä
itten. >-
hä Das Schiff von Enckhauſen / darauffJohan Huyhen von Tartariſch
Linſchoten(in Schiffartenwolerfahren) Oberſterwarf bracht mit?“
ſich wieſedurch das Enge Meerbey Waygats, ſo ſie Fretum
Naſſoviae genennt gefahren/vnd wiederumbinein groſſesweites
Meer kommenweren/darinnen ſie wol50. oder 60. Meil weit ge-
gen Oſtgeſegelt/alſo daß ſie dafür hielten/ſiewcren nicht weit vom Flu. Obj.
Fluß Obj,oauß Aſia ins Tartariſch Meerfleuſt geweſen: vnd
daß ſich das Landalldawiedernach den NordOſterſtreckt hat deß-
Halben ſie vermeint ſie weren nicht weit vom Promontorio Ta-
byn)ſodie euſſerſte Spitzen von Aſiagegen Mitternacht iſt)gewe-
ſen vnddieweilſie ihrer Meinung nach auff dißmal genug erfah-
ren hätten/vnddaßesallbereitſpat im Jahr geweſ/vndhreCom Äſº
-
SCYI:73.
Prom.Taby.
miſſion nicht weiter ſich erſtreckt dann daß ſie guten Bericht ſelten Än
einnemen/vndvor Winter wiederumbheimkoffienſohätte ſie ſich Joſul
wiedernchWaygatsgewendet vndhätten an den Tartariſchen
vnd Samoitiſchen Grenzen/ eine Inſul Tgs fünf Meil
> groß/

IQ-
-
groß/dieſedie Stänten Inſulgenennet gefunden alldaſevic
kleine Steinlein vom Berg Chriſtallſocin Art von Diamant iſt
gefunden. -
2ls ſie nun ſolcher geſtalt/wiegehört wiederumbbeyeinan-
derwaren/vndeinander erzehlet/was ſie geſehen hättn haben ſiebe-
ÄchoſſenſchwÄffche
Ä Freudenzeichen mit Feuerwerckvndſchieſſengethan/vndſeyndden
goy. 6. Auguſt unter der Inſul Marfº, vnd Delgoy (dieweilnihnen
der Wind zu widerwar) an den Ancker gelegen.
Von dannen ſeyn ſie den 18. dito abgeſegelt/ vndhaben das
candinos. Eckdeß Lands Moſcaw ſogegen Abend gelegen/ vnd Candinos
genandt) vier Meilzur Linckengelaſſen.
Den 23. dito haben ſie die Sonne z. G. 10. M. erhabenge-
fundenſo war ihre Declination. G. 4. M. wann dann3.G. 2o.
Minut.von 90. Gabzeucht/bleibt 58.G.4o. Min.ſomannunjetzt
Poh Höhe. gehörte Declination darzuthutkompt die Poli Höhe/dcß Orts
da ſie alsdann waren 7o.G.zo. Minut.
Ä Den24.dtokamenſenchendieInſul Wardthuysin Fin-
Texel. marck/von dannen ſie zugleich miteinander bißgen Texel in Hol-
landgeſegelt haben/vnd von dannen die Seeländiſche Schiffnach
Seeland gefahren. Die Enckhauſiſche Schiffſeind gleichfals
nach Enckhauſen daſieaußgeſchickt worden gefahren: vnd iſt der
Wilhelm Bareutz mit ſeinem Jachtſchiff den 16. Septemb. An-
194, no1594. zu Amſterdam wolankommen. Seine Leutbrachten mit
ſich einen wunderbaren Fiſch/Wallruſch genandt/ davon hieoben
Meldung geſchehen/den ſie auf einem Eyßſchollen ge-
fangen/vndzutodtgeſchlagen
hatten.
Endeder erſten Schiffarht.
Beſchrei,

11.
-
-
Beſchreibung der andern AReyß oder
Schiffarht/umb Nordwegen/ SMoſcaiv/oder Tar-
tareymitvorhaben einen Weg nach Cathayvnd China
zuſuchen/Annos».
Gerardus de Veer, Anden günſti-
gen Leſer.
Ach dem dievorgemelten Schiff im Herbſt deſ
1594. Jahrs wieder zu Land kommen / machten ſie eine
gute Hoffnung/daß die vorgenommene ReißdurchWay-
gats zuvollbringen wolmüglich were: Fürnemblich auffRelation
deß Schiffs von Enckhauſen darauff (wiegeſagt) der hocher-
fahrnein Schiffſachen Johan Huyghen von Linſchott Comes
oder Oberſter geweſen war, welcher auch umb Continuirungdie-
ſer Reiß ſtattlich angehalten hat. Alſo daß es von den Vnirten
Ständen in Holl-vnd Seeland:c. beſchloſſen worden auff den
nechſten Frühling etliche Schiff/deren hernach ſicben worden/wie-
derumbabzufertigen: die nicht allein in dieſe Gegend wie die andre
gethan/fahren/ vnd die Gelegenheit deß Landsſoltenerkündigen
ſondern daß ſie auch aller Kauffmans Wahren/möchten mitneh-
men. Deßhalben die Heren Stände allen Kauffleuten frey ge-
ſtellet a erley Wahren einzuladen/ vnd den Factorn/ die ſolche
Wahren in den ermedten Ländern zu verhandeln hätten ſolche
Commiſſiones wie ſie ſelbſt wolten zuſtellen auch von den Wah-
ren kein Schifflohn/Zollnoch Licenzſchuldigſeyn ſolten.
Petrus Plancius ein berühmbter Coſmographus, iſt der
Fürnembſen einer geweſ/ſodieſe Schiffarhtbeförderfoanne die
Paßoder Meer Charten/ wiedie Länder von Moſkaw/Tartarey
CathayvndChinagelegen wie auch dieFa ihren curſum
i Od:

I2
–
oderſtreich/halten ſolten geordnet hat: wiewoldie Schiffartnicht
allerdings nach Wunſch abgangen/vndumbkurze der Zeit willen
nicht hat zu Endgebracht werden mögen. Daß aber deßhalbenetli-
che ſchwermütigeKöpffvorgebenesſeyunmüglich ſolche Reyſezu
vollbringen / vnd wollen ſolches mit der Alten Meinungſdaßman
memlich auffzoo. Meilnicht zu dem Polo beynahen könne/beweis
ſen/das kan man alsbalden widerlegen unddarthun daß ſolche der
altenmeinung falſch ſey/dieweil die Holländer näher als1;o. Meil
zu dem Polo kommen ſeyn/vnderfahrcn/daßfeßt Cwelches die Al-
te auch nicht geglaubt) das Nordiſchevnd weiſſe Meer täglich be-
ſegelt vnd gefiſchet wird. Wer wolte glauben/daß in dem Pyrenei-
ſchen Gebirg/vnd in Alpibus Italiae»ſo groſſe Kältvndſovielim-
merwehrendes Schneeswereda ihnen doch die Sonneſonaheiſ/
vnd dannoch an denſelben Ortenallezeit mehr Schnee fällt als an
andern:welchen dann die Sonne zwiſchen den Bergen/daſie keinen
Gewalthat/nicht zerſchmelzenkan. Eben alſo iſt es in dem Tarta-
riſchen Meer ſonſten Marc congelaum, oder das Eyßmterge-
nennet. Dannumb Nova Zembla wird das Eyßaußden Tarta-
riſchen vnd Cathaiſchen Flüſſen / mit unglaublicher Menge ins
Meergeführt. Vnddieweilallda die Sonneſoſtarckvndheißnicht
iſt/daß ſie das Eyßzerſchmelzen köndte/ſo bleibt es alſo über einem
hauffenligen/vndverurſachtallda eine groſſe Kälte die ohne zweif-
felvielgröſſer als unterdem Poloſelbſt iſt. Eben wie die Schnee
in den Pyreneiſchen Bergen/ſo unter dem 44. G. liegen/vielgröſ-
ſer Kälte verurſachen als in Engellandoder Niederlandiſt/ſoun-
ter dem 31.vnd 52.G.vndalſowol 120. Teutſche Meilgegen Mit-
ternachtvndderKälteſiegen. Dochkangleichwoldißſogewiß nicht
geſagtfvndaffirmirt werden als wann man an dieſen Orten ſelbſt
geweſen. Das aber haben ſie erfahren, daßunterdem8o. G. nicht
ſogroſſe Kälte als beywaygats war. Davon ſeyan dieſem
- Ortgenug geſagt, wir wollen nun zu der Be-
ſchreibung kommen.
- Im

- -
- 13. -
Sº SN Jahr nach unſerer Erlöſung 1595. ſeyn von
- S e. Vneten Ständen in Holl-vnd Seelandc. und dem
GX> Durchleuchtigen Hochgebornen Fürſten vnd Herzen Her-
ren Mauritz Grafen zu Maſſaw/tc. ſicben Schiffvorhabens/da- 7. Schiffkur
mit den Weg nach Waygats, vnd das Fretum Naſſoviae, nach *
Cathayvnd China zufinden zugerüſtet worden: zwey zu Amſter-
dam zweyin Seeland zweyzu Enckhauſen / vndeins zu Roter-
dam. Deren ſechs mit allerley Kauffmanncwahren/ vnd mit Geld
beladen geweſ / das ſiebende aber / war ein Pinaſſe oder Jagſchiff
welche Befelchhatten, wann die andern ſechs Schiffe umbdenCa-
pooder Promontorium Tabin (ſodaseuſſerſte Eckder Tartarey
gegen Mitternacht iſt) gefahren weren/ daß es alsdann alſobald
wieder nach Holland unbwenden/ vnd von den andern Schiffen
Zeitung bringen ſolte. -
Das Admiral Schiffwar ein Boyer von Mittelburg/ge-Admira 64.
nandt der Greiffſvermöchte 8o. Laſt, das iſthey3ooo Centnerein-”
zuladen hatte 22.Stück Eyſern Geſchützlauchzehen Mörſeroder
Pöler/vndſeynauffbieſem Schiffé4. Mann geweſen.
Sein Jachtſchiff war ein Flieboot/ von Armuien in See- Iacºch
land/oon 25 Laſt oder ooo.Centnern darauffwaren 8. Stück *”“
ſo ... oder 3. Pfund Eyſen ſchoſſen/4. Mörſervnd18.Mann.
Das Vice Admiral Schiff war von Enckhauſen auß Hol- Viceadmiral
land/96. Laſtgroßdas man man mit 384o. Centnern beladen kön- *?"
nen/vnd SPES,oder die Hoffnung genand/darauff24.Stück Ey-
ſern Geſchütz ſo ungefährlich 5. PfundEyſen geſchoſſen/zwten
Mörſer/58. Mann.
SeinJachtſchiffwarvonEnckhauſen von 8.Laſt genandt Äs
die Jacht von Glück vnd Vnglück / darauffwaren 6. Eyſene Ä
Stück/4.Mörſervnd 15. Mann. 11: -
Das Schiff von Amſterdam war ein Pinaſſe/ auff so.
Laſt/oder 64oo. Centner / genennet der gülden Windhund dar-
auffviermetallene Stück/ deren jedes 45-pfund Eyſen ſchoß 32.
Eyſerne Stück zu 5.vnd 6.Pfunden/ am forderſten Theil deß
D ij Schiffs

- I4-
-
Jachtſchiff
3 Männer.
Pinaſſe.
2. Jahrpro?
vantirt-
1 9ſ .Texel
Julius.
Engelland.
Wallfiſchen
61. Grad.
hatten alleit
die Sonne /
Tag vnd
Nacht.
Nordwegen.
Schiffs waren zwo Schlangen die 38. Pfund ſchoſſen/ vnd 12.
Mörſcr/auch 6.Trommeter/vnd andere Spiel: etliche Diamant-
ſchneider/Goldarbeiter auch andere mehr Amptleut/ oder Abgc-
ſandte der Stände vnd 8o. Schiffknecht vndalſo in allem 18o.
Mann/In dieſem Schiff war der wolerfahrne Wilhelm Barenz
Oberſter Pilot oder Steurmann/vnd Jacob Hembßkirch Oberſter
Commiſſari. Auff dieſem bin ich Gerhard de Veer auch geweſen.
Sein Jachtſchiff war auch von Amſterdam / genandt S.
Moritz auff27. Laſtgroß/darauff6.eyſerne Stück/5. Mörſer
vnd 13. Mann.
Das Schiff Roterdam war ein Pinaſſe auff39. (aſ/oder
156o. Centner / genandt S. Peters Nachen / darauff 6eyſeine
Stück vnd 8. Mörſergeweſen.
Dieſe Schiff alle waren verſehen mit allerley Proviantvnd
Kriegsmunition auffzwey Jahr/außgenommen Roterdam/ſoal-
leinauff 6. Monatproviantirtlauß Vrſachdaß es wiederumbol-
te zurück kommen wie geſagt.
Anno 1595. den 12. Juni 1 ſeyn wir von Amſterdam nach
Texel,da alle Schiffſolten zuſammen kommen geſegelt.
Den 5. ditodeß Morgens ſahen wir Engelland.
Den 12. hatten wir guten Wind nach Mittag ſahen wir
viel Wallfiſch/vndeinstheisvnſerm Schiffſo naheſdaß man auf
ſiehätte ſpringen können die am Steurruderſtunden hätten zu
thungenug das Schiff von den Wallfiſchen hinweg zuſteurcn.
Den 15.ditoſahen wir das Land Nordwegen/ſegelten N. zum
O.zukamen auffdie Höhedeßpoli 61. G. allda wir immerdar die
Sonnegehabt dann da ſie zu Mitternacht am nidrigſten war ſie
woleine Stundüber dem Horizonte. -
Den 22. Julijſahen wir das Land Nordwegen ungefähr 4-
Meilvon uns vnd war das Land zur ſelben Zeit noch vollSchnee.
der erſt vor wenig Tagen vom Himmel gefallen/wclches uns nicht
wenig verwunderte.
Den

1ſ. T -
Den 24. war uns der Wind entgegen vnd begegnet uns ein
Schiffſovon Archangel in der Moſcawkam.
Den 27. Haben wir der Sonnen Höhe auff72. G. 2o. M. 72.G. eM.
gemeſſen.
Den 2 war ein groſſer Nebel: wir ſahen im MeervielSaa-Waalſº
menvo Wallfiſchen viel Schiffgeſellen begaben ſich außden“
Schiffen 1 hatten Köbdamit ſiedel Saamens ſchöpffeten/ dann
es ſehr heuer den Materialiſtenverkaufft wird. -
Den Auguſt ſahen ſie Trompſont, in Nordwegen S. O. Ät.
vºn uns liegen. Hattenaſoºon Texelbißgen Trompönt geſe- - -
gelt/ungefährlich 494. Meil. -
Denzdito hätten wir den Polum73. G1 o. Merhaben wir 7.GaoM.
ſegen immerdar neben dem Landhin/vndbißweilen nichtein hal-
be Meil davon.
In dieſer Gegend ware unſers ViceAdmirals Ysbrands Admiral auff
Schiffauff einen Felſen ſo hart aufgefahren, daß etliche Stück dem Grund
ſeines untertheldeß Schiffs zerbrochen.
Dºriabergut WetterwarhaffhmGottüberaleHoff,
nung davon.
Den 4dioſegelten wir noch imm rdarneben dem Land und
iſt die Höhe der Sonne auff71. G.5. Minut befundende Wind
wans zuwider. Vmb Mitternacht fuhren auß Vnachtſam- Schiff auf
keit dererſoam Ruderſtunden der VieAdmiralond.de Güldeninandj
Windhundaufeinander wurden aber bald durch der Schiffknecht
fäckmitgroſſen Hötzern voneinandergeſchi den
Das Vitgewitter iſt in die er Gegend ſehr gemeinvndgeſchicht Vngewitter
Manchmal in einer viertel Stund/ daß es ganz ſtillvndgut Wetter Ä gemein.
iſt/daß ſchier in einem Augenblick ein ſolch ungeſtüm Wetter ſich
erhebt/daßunmüglich einen Segelzugehr. Uchen. -
Der FAguſti/dadie Sonne S. O. waren wir nur zwo Nord. Ca
Meiſvon NordCapſounterdem,7 Grad. 40. Minut. gelegen Ä.
vnd dz allreuſſerſtetheilvon Nordwege oder Finmarck gegen Mit- 39 Meil
ernachtliſtungefährzzo. MlvonTexel. Die ganze Gegendj ***
- : Meers
-
/

16
Meersallhiegegen Mitternacht wirdbewohner von den Finmär-
ckernvnd Lappen ſomehrer Theils dem Königin Dennemarck
vnd Schweden/ ein Theilaber Lappen bißans weiſſe Meer dem
Moſcowitter unterthanſeyn. -
Den 6. war ein dicker Nebel der Windſtarck zum S. O. vnd
ſegleten wir N.O. zu. Vmb MittagsZeitda wir zu Tiſch ſaſſen
- vnd der Vicc Admiral Mebradt vornen an ſegelte vnd alle Segel
daſ bringt außgeſpannet waren, wollen wir mit dem Gülden Windhundfür
Schaden ihn überſegeln: Solches aber hat er nicht leiden wollen darüber ficl
ein Vngewitter ein, das beyde Schieffaneinandertrieb/ mit einer
ſolchen Vngeſtüme/daß die Schnäbelanbeyden Schiffen zerbra-
chen der hinderſt Maſibaum ward durch das Bouke Netz (ſoein
Boden oder Soller von Netz oder Gart gemacht ſt) hcrnicdcrge-
: Schºgru, worffen. Das Vngewitter hielt beyde Schiff mehr als anderthalbe
Än Stundbey einanderſdermaſſen/ daßſt: 1 ob ſie wolgar neu jedoch
ÄjGefahr ſehr beſchädigt wurden. Es hätte das anſehen als wolle die Welt zu
drümmern gehen zudem/ſo war ein mächtig ſtarcker Wind, der
die Schiff dermaſſen zuſammen ſtieß daß ſie in allen Seytenzer-
brochen vnd war einjämmerlich Geſchrey von den Leuten die das
innen waren/dannes war niemand unter uns, der ſich längers Le-
bens tröſtete. Vnd als die Merwellen oder Waſſerwogen die
Schiffſohäfftigtrieben I ſprungen etliche von einem Schiff ins
anderetliche ſtürzten ſich plötzlich ins Meer wolten ſich alſo auff
Hölzern ſalviren/vnd den andern Schiffen zuſchwimmen: Aber
von fünff Perſonen ſoſchins Meer geſtürtzet/ ertrarcken die vier
4 perſonener vnd kam allein dr fünfte ins Schlſ Roterdam. Auch war dißmal
trundfen/ Ä kein Steurmann am Ruder noch einiger Pilot oder Schiffknecht
Ä der ſein Ampt hätte verzichten können, ſondern hetten alles verlaſ
(kl. ſen/vndſich zum Todtgeſchickt: Mann höretenichts dann heulen
Desir" ſeuffzen / ſowoivon Steuerleuten Boots Geſellen/Piloten/
Än als andern. Doch zuletzt lieſſe der Wind nach/vndfilleten ſich die
einander ſehr Waſſerwogen oder Meerwellen / daß wir CGott Lob) voneinan-
” der kamen/beyde Schiff aber waren ſehr beſchädiget. Am Abend
\ deſſel-

- -
#TTF76.
5. - - -
- ------
ÄT . . .
-
--
W
-- A
Ä A
- \ -
-
'-
–




|-
---- -------------
--

/ 17.
deſſelben Tagswendet ſich der Windin S. O. wirſegleten S.S. W.
U- -
f Den7.Auguſti haben wir ein Schiff von Enckhauſen, ſo
auß dem weiſſen Meer / vnd außder Moſcawkam/ angetroffen:
Wirhaben auch fünf Franzöſiſche Schiff deren zweyvon Ha- Ä-
bede Gràcededryäbervon Öieppejenkamen.vondºneu”
erfundenen Ländern vndhattengefiſcht waren aber durch wider-
wertigen Windbißdahergetrieben worden/vndhatten groß Elend
erlitten/dann ſie ſechsganßer Monat auf dem Meer geweſen/hat-
ten kein friſch Waſſer mehr unſere Schiffleut abertheileten ihnen
Waſſer mit darfür ſie uns Fiſchgaben/ vndſegleten nach Engel-
landwiraber der Moſcawzu. -
Den 12.dito/hatten wir guten Wind/lieſſenden NordKnie,
(ſo der Plantius Nordkynnennet)S. W. zum S. ungefährlich acht Nordkyn.
Mel von uns liegen.
Den 13. Auguſtiwar das Meer ſo ſtilldaß wir vom Morgen
bißzum Abend nicht 1oo. Schrittgefahren ſeyn. Vmb Mitter-
nachterhubſcheinNordwind/wir aber ſeynS.O. zum O.zugefah-
ren. Von dannen iſt das Schiffſdas Eyſern Schwingenand mit Ätchefah?
ſeinerGeſellſchafft dannſieKauffeutgeweſgegenS.Ö.nachdem Äº
weiſſen Meer/vnd dem Schiffhafen S.Michelgefahren. Befun-Mºoſeaw
den die Höheander Sonnenzo. G. 47. Minut. Ä
Den 15. dito/Inder Nacht haben wir das Grundbleygeſen- -
cket/vnd7o.Klafftertieff befunden. Dieſen Tag begunde uns die
Nacht wiederzukommen, dann wir die ganze Reiſe immerdar Tag hatten ſie
gehabt hatten auch keinen Strngeſehen aberdiſ Nachtſozwo Ä”
Stundwehret/ſahen wir einen mittelmäſſigen Stern.
Den 17. Auguſti ſahen wir überauß viel Eyß neben dem Piëyß.
Land Nova Zemblain ſolcher Meng daß wir deſſen kein Endſ-
Ä auch ſo groſſe Stück/die aufeinanderlagen wie klei-
ne Berge. . . . . . " - -
DißEyßkomptnichtauß dem Meer wiedie Alten geglaubt
ſondern vom Land vnd den Felſen / vnd auß # groſſen sº
Mit-

18.
Mittnächtiſchen Länder/alsaußder Moſcaw/Tartarey/tc. web
che das Eyß an dieſen Orten/beydemengen Meer Naſſoviae, vnd
Nova Zembla, mit Gewaltauffeinander ſtöſſet vnd mit ſolcher
Meng/daßes ſchwerlich zerſchmelzen kan.
Den 18. Auguſti/ſenckten wir wiederumbdasGrundbleyvnd
hatten auffzo. Klaffter Grund ſahen gegen O. S. O. die Inſul
Ä. ColgopvnddizroInſuln Matfovd Delgoy/ſozMei von
Ä“ dem engen MeerNaſſovia liegen. Darnach habe wirWaygatsg“
gen O. N. O. vor uns/ ungefährlich auff5. Meilwegs geſchen.
"5“ Allda ſegelten wir vom 70. G. bißgen Waygats für vnd für durch
zerbrochen Eyß 1 vndwurffen unſere Ancker an einem Ort auß/ſo
Träen oder wir Tränbay/das iſt Fiſchſchmalz Golffgenennet/darumbl daß
iſchſchmaltz mi -
# Engs ß wir allda viel Fiſchſchmalz gefunden.
Naſſau. Dann das rechte Fretum oder enge Meer Naſſovia-, zwi
/ ſchendem Abgötter Eck/ vnd der Samuiten) oder Samogethen
Land in der Moſcawgelegen am engſten iſt vnd war dermaſſen voll
Eyßſchollen Eyß, daßm in ſchwerlich durchfahren möchte dann csallda Eyß“
Ä fchollen von 16. bißin 17. Klaffterdick hatte.
dic n Mittels aber 1 ſeind etliche der unſern ans Land Nova
Ä Zemblagefahren, welche daſelſtauffdichöchſte Bergvnd Hügel
Zjba. geſtiegen asMeer vnd die Enge deſſelbigen zubeſichtigen kundt
aber kein Enddeß Eyßſehen ſeynderwegen, da die Sonne Weſ
war wieder zu den Schiffen kommen. -
Den 20. dito haben wir der Sonnen Höhe abgemeſſen die
war 69. Grad. 21. Minut.daſie S. w. zum S. am höchſten erhaben.
„Halten Raht- Deſſelben Tags hat der Admiral mit allen Oberſten vnd
Räthen eine Verſamlung gehalten/zubcrahtſchlagen wie man
- angreifen möchte, daßmanmut den Samoiten/ſoſich auch inde
Inſul Zembla hielten zu Sprachkommen möchte vndwardbº“
ſchloſſen, man ſolteaußallen Schiffen etliche Männeraußerweh“
4.perſonen len die wolgewapnet in die Inſul gehen ſollen/ vnd ſeynaiſo!
am Land. 21. Auguſt 4 Perſonen außgeſetzt worden/ſich der GÄ
in No-


---
-
-
– - - -
– – – – _TP-4-39.-
- - - - - - * - L/- -
F. K= - -
rTF F- A - ----+--
- - - - –- * MAR E-
- - 2.-- - - - " - - - - -
A
ca-
g Lac
R- --- - - - --- -
-> - S - - - ALE-
-
- *** ede Freun N:2- - - -
-
-
-/ -
- -
-
- -- - - ^--$.
- - - - - - - - - -
- - - - - ---
-
-
-
-
s
E
E
-
N -
O
T
= --
-
E-Res WF
- --
-- -
--
-
-
-
--
-
“ - - - - - - -
-
Sauter In
- -
- --
-
-
--
- --
--
-
--
--











> 1.9. -
in NovaZemblazuerkündigen/Dieſeynhin vndhergezogen/vnd
als ſie zu etlichen hohen Bergen vnd Felſen ungefährlich zwo Meil
vom Vfer kommen/ haben ſie zehen Schlitten mit Futten vnd Finden 1o.
Fellen von Gembſenſ Damling Füchſen/ Beern/ vnd andern Schlitten
Thieren auch etliche mit Fiſchſchmalz beladen/gefunden. Diear-
me Leut/ die uns vielleicht von fernen hatten ſehen können, hatten
ihre Schlitten verlaſſen / waren auffihre Gembsvnd Damling Die Wilde
(ſocin Thier wie ein Hirſch iſt)geſeſſen/vnddavongeflohen. fliehen,
* Wiewolnun unſere Leutdieſen Tag mit den Wilden nicht
haben können zuſprachen kommen haben ſie doch die Gegend wol
gemerckt da ſie die Schlittengelaſſen/vndſeyn ſehr müd wieder zu
unſern Schiffen kommen/ da ſie dann angezeigt, was ſie geſehen/
vnd was ſich zugetragen hatte. Daraußwir geſchloſſen/daß ohne
zweiffel Menſchenallda handelten oder wohneten / weiln ſie derſel-
benFußpfad viel/ auch der Gembs vnd Dämling geſehen: auch
an einem Ort nicht weit von der Enge deß Meersüberauß vielGö-
zen oder Hüizene geſchnitzte Bil;ergefunden/daheroſie daſſelbig
Ort/das Götzeneck genennet. Welches wir auch zehen Tag her- Äder
nach nach dem wir mit den Moſcowittern oder Reuſſen zu Red zeneck,
kommen/daßdem alſowere/erfahren haben.
Den 22. dito/ſeyn wiederumb44 Mann/zudenzehen Schlit- 44. Männer
tengeſchickt worden, welche alles befunden wie wirsverlaſſen hat-"*".
ten. Vnſere Leutaberhatten viel Biſcoten, das iſt zwir gebacken eſſen ſpeiß
Brodt/ auch Keß Hering / vndander Ding mit ſich genommen/bey dem
welches ſie alles bey den Schlitten lieſſen : Vnd giengen nach °"
zweyen Tagen wiederumb dahin/ vnd funden daß die Schlitten
Hinweg/die Speiß aber noch alle vor der Hand war/welche ſie nicht
berührt hatten.
Es hatten gleich dieſe arme Leutwol Vrſach vor uns zuflie-
hen dann der Moſcowitter demſevor20. oderzo. Jahren Zinß-Ä
barworden/ſiegarharthältet. j“
Esſol auch der weitberühmbte Franciſcus Draco, als er Äºſºwitter
wol ſieben Jahr Mittel geſucht/durch dieſe Mitnächtiſche # dºß"rº
E if L3
-“
–-

2O.
Meerszupaſſiren/undeine Zeitlang daſelbſten verharºet/dieſenar
men Leute vielüberdrangs angethanhaben/daß ſie alſo bllichauch
für uns geflohen ſeyn.
NovaZembla Die Inſul Nova Zembla iſt ganz untemperirt für Kälte
* und wegen der unglaubigenmeng Schnee, der auch im Sommer
alldafällt/und verſchmitzt gar bößvnd unwegſam daß man mit
groſſer Mühe drinnen wandeln muß/ vndaſo einem Geſümpff
oder Moraſt zuvergleichen.
Ä Äs. Nach dem wir nun weiter von Waygats, gegen dem S.O
zuins Land hineingezogen haben wir alle Mittel geſucht/ Häuſer
oder Menſchenzufinden/ von denen wir Bericht möchten einneh-
men/wie es mit der Schiffahrtallda beſchaffen were: Wir haben
aber weder Menſchen noch Häuſer finden können, ob wir wolher»
nachvon den Samiuten erfahren / daßauff Waygatsvnd Nova
Zembla Lutwohnen.
So hatte auch unſer Schiffmann ein Jugtſchifflein mit Ruº
dern außgeſchickt/zu erkundigen, ob das Tartariſche Meer offen
were/ ſie haben aber biß ins Meer / auß Verhinderung deß Eyß
Crenze nicht kommen mögen fuhren alſo beym Creutzeck ans Land da
Zwiſteck. ſie ihr Schiffgelaſſen / vnd über Land biß zum Zwiſteck, zu Fuß
gelaufen ſeyn. Von dannenſ geſchen/daß das Tartariſche Meer
die Enge bey Reuſſen vnd Waygats gar voll Eyß auff einander
gehauffet war.
Ä“ Den 3.Auguſt hat der Admira wieder Pockaußgeſchick
geſand. aberauffeinandreſeyten / vnd da ſie lang gereiſet funden ſie Leut
Sahen wilde relaber ein Fluß zwiſchen ihnen war 1 und die Wildenleut davon
Leut. lieffenkundten ſie zu ihnen nicht kommen.
Finden ein Denſelben Tag haben wir ein Lodgie, das iſt ein Schiff von
Än Petzora angetroffen, das war mit Baſt zuſammengeflickt oder ge-
Ätter näct/darinnen waren 15. Moſcoritter/die zeigten uns an/daß ſie
handeln, in Nova Zembla auff 75. G. mit den Wilden gehandelt hätten:
*“ Welſe aber nicht guten Windgehabt./hettenſie allda Walruſch
Zän Fiſchſchmalz/ vnd Gänßgeſucht, die ſie den Reuſſiſchen
Schiff-

V -
ZI- - - -
ſenzuführeten/welchein fürßt durch Waygatsnachdem Tartari-
ſchen Meer/für den Fluß Obiiüber / biß an ein Ort Ugolirage- Flußobii.
nandt/ſoinTartaria gelegen fairenſolten. In welchem OrtUgo-Ugoliº-
lita (ſagten ſie) daß ihre Schiffallzei überwinterten. Sie ſagten
auch daß ſolche Enge in 9. oder 1o. Wochen nicht ſoll zugefrieren!
da es aber anfange zugefrieren I werees alsbalden dermaſſen verfro-
ren/daßmanbiß ins Tartariſche Meriſoſis Mer Marc nennten. Mer Mare
auffdem Eyßzu Fuß lauffen könte. - -
Nota. Daßhte geſagt wird/daß der Reuſſen oder Moſcowitter Schiff/
mit Baſt zuſammengeſetzt/gebunden oder gemacht war: Darauß glaub ich/daß
die Alten vor Zeiten vermeint/ daß die Mitnächtiſche Leut ihre Schiff alſo mit
Baſtvnd Zweigen uſammen machten vnd flickten/ vnd kein Eyſen oder Nagel
darinn haben brauchen dürffen/wegen deſ Poli Magnetis, ſo alle Schiff (wie ſie
geſchrieben) welche Eyſen auffgehabt/ zu ſich gezogen/ vnd alſo haben verderben
müſſen. Da ſie ſolches nur thun/dieweil ſie ſich deſ Eyſens nicht wiſſen zu gebrau?
chen/vnd daß ſie von Alters her/ihre Schiff alſo umachen/gewohnt.
Am Abend zwang das Eyß-unſere Anckerauffzuheben/vnd
ineinander Meerportſodabeywarzulauffen. Dieſe Nacht ſpüre-
ten wir daß die Wildcleutingroſſer Anzahl kamen unſere Schiff
zubeſchen/daſie aber vermerckt daß wir ſie geſehen hatten/ ſeyn ſie
ſchnell wieder davongeflohen.
De J. dito/ſtiegenetitche in ein klein Jagſchiff / ſegelten 3.
oder 4. Meilin3 Meer/ vnd folgeten den Moſcowittern haben Ä.
freundlich mit ihnenge. edet: Wie ſie dann auch ihr freundlich Ge-ern.
müthin dem ſpühr n laſſen / daß ſie den unſern 8. feiſte Gänß ge-
ſchenckthabenderen ſie dann gar viel in ihrem Lodgiehatten.
Wir nutzten ihnen auch durch unſern Tollmetſcher zuldaß
einer oder zwen von ihn n wieder zurück zu unſern Schiffen mit -
uns fahren woltn/foſi bewilligt/vnºſeyn ihr ſieben in unſer groß7. Moſcowie
Schiff kommen w.ches ſiehinden vndfornen durchſchen ſich ſei- Ä
ner Göſſe halben vºd daß es alles ſo ordentlich zugerichtet war.“
ſehr verwundert.
Als ſie abergºſſen/Haben wir ihnen ein Tünlein Heringge-
ſchenckt dafür ſie uns groſſen Danck geſagt auch guten Bericht
wie wir hernachſagen wollen in vielen Sachen geben. Nach dieſem
E ij haben
-
Wilde Leut.

24-
- haben wir ſie mitunſerm Jagſchiff biß in den Traënbaybeleitet:
Baseder. Dieſe Moſcowitterſagten uns für gewißwirſolten nichtglauben
Fäsſerter daß das Minächtſche noch auch das Tartariſche Meer im
# Winter überfrierelſondenalleindieEngebeyWaygatsſodieHol-
Ält, länder Fretum Naſſovia nennen/ vnd ſonſtin das Meeranden
Vfernüberfrore ſehr hart: Sobald aber dieſer Meercins durchein
- Vngewitter bewegt würde ſo würde das Eyß zerbrochen alſodaß
× # º in dieſer Engofftemals Schiff vom Eyßzerſtoſſen würden / wie
Schiff. wir dann mit unſern Augenſtücke von groſſen zerbrochenen Schif-
fen daſelbſt geſehen haben. Sie ſagten auch daß am 2o. Tag
Septembris der Taguns8. Stundwürdelangſeyn/vnddaßwe-
nig Zeit hernach nichts dann Finſternuß an dieſen Ortenwºrt.
Wilde Leut Was die Leutbelanget ſo in Nova Zemblawohnen ſagten
ÄNovaZem- ſie:Es werendurch außwilde Leutheiten weder Geſetz noch Glau-
bla. ben/ ſondern weren Heyden beteten Sonne vnd Mord/ vnd die
Nordſtern mit groſſer Andacht an gelobten denſelben Jährlichs
Opffer von Gembſen/ vndandern mehr Dingen davon zu ſeiner
Zeit Meldung geſchehen wird.
- Auffd:n Mittag haben wir unſere Ancker gehoben / vndſcyn
Zw* gegen N.O.wolzwo Meilüber das Zwifteckgefahren ſeynaber
durch Mengedeß Eyſes wieder umbzuwendengedrungen worden
Creutzeck vndſeyn doch bey dem Creutzeck,da wir gute Gelegenheit zu An-
ckern gefunden/über Nacht geblieben. -
Fretum Nas- Das enge Meerbey Waygats, oder Fretum Naſſoviaccrº
Ä ſtreckt ſich gegen Oſt bißans Creutzeck, von dannen aber nach
dem Zwiſteckſtrecktes ſich gegen dem Nord-Oſt.
Den 26. Auguſt ſeyn wir wieder an unſer altes Ort/ oder
Meerhafen/der Traënbay genandtg ſegeltallda beſſercGelegen-
heit zuerwalten.
Diß Ortiſt wolein gelegener Schiffhafen da die Schiffgar
ſicher vor allem Wind liegen mögen. Es war aber zu dieſer Zeit ein
Walfiſchge groſſe Vngelegenheit daſelbſt wegen zweyer Wallfiſch welche todt
Ä. auff dem Landlagen von denen das Fiſchſchmalzfloſſe umbdcſ-
ſen
Traenbay.
-

23-
- ſen willen diß Ort auch von uns Traenbay, vnddas iſt Fiſch-
ſchmalz Golff genennet worden. Solches Aßvnd Fiſchſchmalz
gab von ſich eingreulich Geſtänck/das groſſeKranckheitenbey uns
verurſachete) davon auch viel der unſern ſturben ſonderlich auff
deß Admirals Schiff dann ihr Bier vnd Fleiſch war alles ſtin-
ckend worden. -
Wir haben zuſehen müſſen, daß die Todten Cörper deren ſo Beern freſſen
wirkegraben hatten von den wilden Beerenvnd andern Theren Ä
bey Nächtlicher Weil wieder außgegraben herauß gezogen/vnd ge- nen.
freſſen wurden.
Den 28. dito/umbgab uns das Eyß ganz vnd gar / aſodaßesºndmit
unſere Schiff mit dm Eyß-/ gleichſam umkmauret waren, alſo dem Eyß
daßelicheder unſern wo auf ein Meiloder zwoauffdem Eyßſpa-"f"*
zirten/vnd von einem Eyßſchollen auf den andern giengen.
Den 29. Auguſti/felein überauß dicker Nebel an. Die Nebel Nebel.
ſo in dieſen Ländern fallen / bringen allwegen groſſe Tropffen mit
ſich/diewoleinen halben Rummer mit Waſſer füllen, welches ſehr
übelſtincFet/uns aber diente dieſer Nebelgarwoldanner das Eyß „. .
zerſchmelzte/Olivier Bruneleinwolerfahrner Steurmann (der Ä-
3. Jahr nach einander vom Königin Dennemarck gegen Miter- Broeniand.
nachtgeſandrorden/ die Inſul Grönland zu ſuchen / dahin vcr
Jahren die Denn mircker pflegten ihren Laufſ zu haben aber den
Weg oder Strich innerhalb 8o. Jahren verlohren) ſagte. Er hätte
die Nebelin deſ Mittnächtiſchen Ländern unter den 75.vnd 76.G. -
ſo überauß großgeſehen, daß etliche Leut davon erſtickt weren/ Es -
Haben aber die Nebel dieſer Ort ihre meiſte Kraft im Monat
CDčtober vid November. -
Dez. war der Wind noch immerdar S. W. vnd iſt derwnem B-
Wilhelm Barenzunſer Oberſter / mit noch 8. andern Oberſten Äh
an der Sudſeytendeßwaygats ans Land gefahren/ zuverſuchen/ Ä
obermitden Einwohnern mischte zu Sprich kommen wie ge-Ä“
ſcheen. Dann ſie i; Meilwegs im Land wilde Leut Samiuten Samuen in
geand/angetroffen: Dieu gefährlichbey2o.ſtarck/ vndſeyn wir”“
nahe

24- -
damit ſie nahe zu ihnen kommen ehe ſie unſer deſ groſſen Nebels halbenwar-
Äge genommen haben ſie ſtunden in zweyen Hauffen/je fünffbeycin-
halten. andermit Bogenvnd Pfeilen gerüſe. Als aber unſer Tollmetſch
mit ihnen zu reden vorhergangen haben ſie nachdem ſie ſolchesge-
ſehen/hme auch einen entgegen geſchickt welcher anſcinen Bogen
vnd Pfeil gegriffen vnd zuſchiſºn gedreht. Vnſer Tollmetch
aber alserſolches geſehen vnd kein Waffen oder Wehrbeyſchge“
habt hat ſich geförcht trndauff Ruſſiſche Sprachgeſchrichen:
Schieſſet nicht dann wir ſind Feund da der anderſolches gehört
hat er ſeinen Bogen vnd Pfeile auf die Erdengeworffen damiter
beweiſen wöll/daß er dann mit ihm rroll Sprachhalten. Dawir
auch ſolches geſchen/ſchryen wir auch wir ſind Freund darauff
die andernauffihre Sprachgeantwortet: Soſeyd ihr dann will
kommen.
Holländer Darnachhaken wir einander gegrüſſet / vndhabenſ ihre
Ä Häupterwieden Reuſſen gebräuchlich gar aufdicErdengcbogen.
Samuten. Daraufunſer Tollmetſchſie von der Gelegenheit deß Landsübr
Samiuten Waygats, vnd wies mit dem Meer beſchaffenweregefragt dem
Ä ſie die en Beſcheid gebenvnd geſagt, daß wir ein Eck ungefähr ich
fünffTag Reißvon dannenwieſen uns nach NardOſt zu) umk-
ziehen müſten/alsdann wer ein weites Meer bißnach Sud-Oſ vnd
ſagten daß ſie das gar wolwüſten/auß Vrſachdaß einer unterik“
nenwere der auß Befehl ihres Königsmittinem hauffen Volck da
geweſen. Sie ſagten weiter daß die Moſcowiter Jährlchdurchdit
Sluß Giliſſi Engepaſſirenvndbißin den Fluß Giliſſi führen/allda ſiemitden
Tartarn handelten/vnd daß ſiegroſſemengeKeſſelEyſenKupffer-
drat davon Stecknadel / oder Häfflein zu machen / vnd andere
Nürnbergiſche Wahren dahin führeten / vnd dagegen allerleykéſ-
lich Pelzwerck von Martern ſchwarzen Füchſen/vnddergleichen
wieder herauß brächten. Auch daß ſie in ihrer GegendetlichFellº
ONVaren Ä werck hätten l Dicweilſieaber dem Moſcowitter Zinßbar wären!
Ä. dörfften ſie mit Niemand handeln als mit den Moſcowittern.
Samiuté (lein- Dieſe Leutſeyngar kleiner Statur/vndüber 4.Schuch nicht
hochl

<！-- *：）*） - ~- --- ~- - - - - - - - - - - - - - -

---



-
25- - - - .
hoch/rragenlange HaardareinſeeinenZopffflechten, der ihnen„ Perſon
außwendig auffdem Rücken hangt, haben breit/flache/ vndebne JÄGj.
Angeſicht gar ſchwarzfärbig von KälteeinengroſſenKopffkleine
Augen kurze Schenckel 1 die gar krumbſeyn wie ein Bogen/dann A
ihreKnienichtwiedie unſern vornen ſondern nebenaußwartsſie-
hen/Seynſonſten ſchnell mitlauffenvnd ſpringen/dermaſſn/daß
unſereinerhnenfolgen und Ihre Kleiderſeynvon Gembs oder Irxlºna -
DämlingHeutenl ſoihnengarglatam Leib vom Hauptbißzu •
den Füſſen anliegen. Ihre Hauben ſtehen ihnen auch glat am
Haupt/das Peltzwerck aber oder Rauch außwendig. Ihre Waf-
fenſeyn BogenvndPfeil. Die Weibervnd Männertragenalleeis
nerley Kleidung ſowoldie2rmen als die Reichen. Wiſſen von
keinem Gott I wann ſie die Sonne haben/welches nur 9. Wochen Anbeten die
wehret/ſehenſiedieſelbeſtetigsTagvndNachtſcheinen/vndehren/Äond
ſiefondwannſiedieſelbenicht mehr ſehen/haben ſie den Mond/oder vnd Stern.
die Nordſtern auch viel hülzene Bilder, wie wir hernach ſagen
werden. - -
Sieeſſen nurroh/oderin der Lufftgedört Fleiſch/von wilden Eſſenroh
Thieren davonſieſchübſinken. Seynſonſtbeſcheiden vnd Äº
verſtändig machen ihnen Nachen oder Schifflein/ damit ſie die ÄNachen.
Fläßüberfahren/ vndFiſchfangen.
- Vnter andern wiſſen ſie auch die groſſe Walfiſchzufangen/ e …
auffoWeiß Esſenſchhreröoder neuen Sacn/Ä.
haben einlang Seil von zweyoderdreyhundert Klafftern daran
ein Hockendenwerffen ſie mit ſonderbarer Geſchickligkeit wann
ſiejmenahendgnugkommèſeyn/inden Lebdeß Walfiſchsrudern
darnachgeſchwind zum Land. Wann nun der Walfiſch fühlet/daß
- er verletzt iſt/läſſeter ſich führen/folget dem Seil/welches die Leut/
wann ſie auffs Land kommen mit Gewalt zu ſich ziehen/vndfolgt
der Walfiſch alſo gutwilligbißer gar auffstrucken Land komme.
SWanndarnach die Flut deſ Meersabgelauffen/ſchlagévndfchitſ-
Tſen ſie ihnevollendzutod zerhacken ihn zuſtücken: Wann aber die
Flutwieder ---------- mit Seilen andaß
- - 6 Mit

2.6.
es mit der Flut deß Meers nicht kan hinweg flieſſen machen alſo
viel Fiſchſchmalz / welches ſein Häutvnd Feü von andern Thie-
renfüllen/vndverhandeln daſſelbe mit den Moſcowittern.
LRennen kefts Sie kennen weder Gold noch Silber / vndals wir ihnendeſ-
Ä ſenin die Hand gaben biſſen ſiedrein vermeintenswert gut zu
Än eſſen weil ſie nicht wuſten was es war. Sie haben einen König/den
König ſiehochehren/vndihmegehorchen, der iſt bekleidet wie die andern
außgenommen daßcreine Hauben von rothgrün/oder blauTuch
vor Belzwerck auffdem Hauptträgt / Etliche ſchreiben/der Kö-
nighabe die Naſenvno Ohren von Bleyüberzogen. Sie haben vor
Zeiten keinen König gehabt. Nachdem ſie aber von den Aſiatiſchen
Völckern bekriegt worden/haben ſie einen Königerwehlet der nun
über ſie zu gebieten hat.
Opfern für Siebegraben ihre Todten/vndthun Jährlich groſſe Opffer
FÄ für die Abgeſtorbene der Sonnen/ Mond vnd dem Nordſtern:
Dann ſie viel Gembſenvnd Dämling (biß an die Fäſſe vnd Hör-
ner)zum Opffer verbrennen/wie wir dann befunden/daßanetlichen
Orten ſogroſſemeng Gembſen Hörner vnd Füſſe gelegen, daß
man ein groß Schiff damit hättebeladen können.
Haben Bilder Sie haben auch Bilder von Holz geſchnitten ſogar ſchlecht
vnddölpiſch ſeyn dann das Angeſicht gar breit vndflach/doch ein
wenig rund iſt die Naſen etwas erhaben die auffbeydenſcytenzwo
Kerben oder Schnitt ſo die Augen / vnd unter der Naſen wieder-
umbein Kerben ſo den Mund bedeuten ſol.
Opffern ih» Dieſe Bilderſetzen ſie gewöhnlich an das Vfer deß Meers
jéj da wir deren dann ſehr vielgeſchen/fürnemlich in dem Abgötteroder
Götzeneck/ die wir dieſer Abgötter halben alſo genennet/ dicweiln
derenetlich hundert alldageſtanden.
Dieſe Bilderbeten ſie ohne zweiffel an oder halten die ſon-
fieningroſſe Ehren/dann wir viel Aſchen/Gembſen Hörnervnd
Füſſevordenſelbenliegend gefunden. Nachdem wirvon ihnen un-
Jenen Prºfern Abſchied genommen/vnd ſie wider ins Land/wir aber zu unſerm
Ä" Nachengangen haben etliche der unſrnenſolches Bild Ä

-




27. -
rauch außeinem Baumgeſchnittwar von Pferin unſernNa-vousada
chen gebracht/inMeinung daſſelbe mitzunehmen/es kam aber als-ehmen ein
balden einer von ihnenauffeinem Dämling ans Vferdeß Meers°hnweg
zu uns geritten das Bild von uns abzuholen/vidgabuns mit Zei-
chen ſoviel zuverſtehen, daß wir übel mit Hinwegnehmung dieſes
Bildsgehandelt hätten. Da wir nun ſolches vermerckten gaben. Geben das
wirihmedaſſelbalsbalden wieder damit gienger davon vndſetzts*
auffeinen Berghartam Vfer/vndritte zu ſeinen Leuten. Bald
darnach kam ein einiger Schlitten darauffſie das Bild geladen/ -
vndhinweg geführethaben.
Dieſe Leutvertrauen den Frembden nicht dann als wir deß Samiuten
andernTagsden 1.Septemb zum andern malans Land kamen/et- Ä
wasmehnenzuhanden vndunſere Bedünckens ſchon Freund-“
ſchafft mit ihnen gemacht hatten/einer aberaußden unſenihºeBo-
gen nur zu beſichtigen begehrte/wolten ſie ihm keinen in die Hand
geben/erzeigten ſich auch mit Geberden, daß wir daraußabnehmen
Hundten/wieſies nichtthun wolten. Auch hatteder denſiefür ihren
König hielten/hinvndher Schiltwachtgeſtelle dieſeiſſig Ach-Hºseau
tung gaben/ auffalles was ſich zutrüge/ was gehandelt gekauffet wacht.
oderverkaufſerwürde. Eswareinerderunfergen/dergabeinem Ä
von dieſem Männleineinſtück.Biſcoto, das iſt ein zwir gebacken 4
Brodt/ welches er mit groſſer Ehrerbietung annahm vndalsbald Seynd Ehre
davon aß/ Dieweiler aber damit umbgieng/wieauchdarvorvnd"
darnach gab er ſcharpffe Achtung (nicht anderſt als wie ein Aff
aufalles was dagehandelt wurde. Sie ſeyn damals über die 6o. Samiuten
ſtarck geweſen/vnd haben ihre Schlitten immerdar allerdingsfetig"sº-farck.
gehabdafür einodrzween Däming geſpanne waren/vndſaſſenestumm
auffeinem Schlitten ihrer etwan ein oder zween damit ſeyn ſie ſo Däj
ſchnell davongefahrenſdaßkeinermitunſeenRoſſen ihnen hattefol-"ſchnell
gen können. -
Ärgºw wir alſo mitningegºſse
Handelt ein Mußqueten Rohr/gegen dem Meerloßgeſchoſſen: ha-Ä e.
benſieſichvon dieſem Schuß Tº daß ſie als unſin-Schuß
nige
*

23.
nige Menſchengelaufenundgeſprungenſyn: Dochſeynſiewie-
der ſtillworden als ſiegeſchendaß niemand kein Leid widerfahren
noch ſolches zu einem böſen Ende geſchehen war. Wir lieſſen ihnen
durch unſern Tollmetſcher ſagen, daß wir die Büchſen anſtat der:
Bogenvnd Pfeilgebrauchten darüber ſie ſich ſehr verwunderten.
Büchſen 2luffdaß wir ihnen aber deſto beſſer zeigen möchten/wasKrafft uns
FÄach ſere Büchſenhätten/vndwas wir damitverzichten köndecn/ſohat
einem Stein einer von uns einfachen Stein/ungefährlichein halbe Handgroß.
auf einen Berg zimlich weit/auffrecht geſetzt. Da ſicſolches geſe-,
henvndwolvermercktſdaßes etwas zubedeuten hatte ſeynihrerwol
so. oder 60.rings Weißdochzimlichweitumbihn hergeſtanden!
vndhaeder unſer den Steinalſogeeroffen, daßer zertrümmertwor»,
den/darüber ſie ſich verwundert haben. Nach dieſemnamenwirum-
Är ſern Abſchied voneinander mit groſſer Ehrerbietung auffbeyden
ſcyten Vnd nachdem wir wieder in unſerm Jagſchiff waren haben
wir unſere Trommeterlaſſenauffblaſen/dagegen ſie auf ihre weiß
uns wiederumbEhrerbietungerzeigt/vndſcind zu ihren Schlitten
(ºſºft.
8 sº. Von dieſen Samiuten findetch nicht vielbev denScribenten: Als
Nelfinedel daß der M.Lorentzo Anania,nelſuauniverſalfabrica, ſchreibt daß die Septen
Aſia. trionaliſche Leut zuſammen kommen vnd handeln mit einander/ geben für ein
Byſene Axt/ſo viel Zobel vnd Armellinen als ihn ein Armle von ihren ORécken ge»
ben möchte: Daſeind die Samoed-ſobey nach wilde Leutſeyn/vnd ihr Angeſich?
gar hartg/leben ganz Viehhafftig:
Da wir nun von dieſen Samiuten zu unſern Schiffen kamen/
als die Sonne Sudwar/unter?edete ſich Wilhelm Barentz, unſer
Oberſter Steurmann mit dem Admiral vnd ViceAdmiral, daß
man allen müglichen Fleißanwenden ſolte/ ob man durchfahren
köndte/vndob ſie ſich woldeßTags zuvornunwillig gegen ihmeers
zeigt hatten, haben ſie ſich doch wiederumb gar freundlich geſtelt/
- doch war ein heimlicher Vnwillzwiſchen ihnen
Den 2. Septemb.deß Morgensgar frühe/haben wir unſere
#“ Nº Anckerauffgehebt1 wargareindicker Nebel/ alſo daß wir keinen
Cours oder ſtrich rechthalten noch kein Schiff das anderhatſchen
können. Vndobwolunſer Schiffgroßvndwozuſehen **
-

- 29«.
ditandre einen geringen Steinwurffweitnitſchenkönnen. Deßa
wegenvonnöthenſdaßTommcien/Mußqueten/vnddasGeſchütz
ſich hören ließ/vnddamit die Schifnicht aneinander ſtieſſen. -
Den 4. Septemb.haben wir unſer Ancker von deß Eyßwe4 . x
genauffgehebevndhaben uns zwiſchender Samiuten Land vnd Ä“
der Inſulgelegt/alldawir garfrey vor dem Eyßgeweſt. In dieſer
Inſulhielten wir mit guter Ordnung einen Faſtvnd Bettag/vnd Faſvnd
höreten dieſen Tag zwo Predigten. Betas
Den 6. Septemb.dºß. Morgens ſeyn etliche Schiffgeſel-
lenansveſte Land Moſcawl ſodannach Beernland genennet/ges Beernland.
fahren/da ſie vier Berg Chriſtall/vndein Art von Diamantgefun-
den. Als aber ein jeder für ſich ohne Ordnung ſeinen Nutzzuſuchen
gangen waren unſer Leutzweenbepeinander vnd ſuchten Chriſtall
oder Diamantda ſie nun an nichts weniger gedachtenliſtein übers Suchen Dias
auß groſſer doch magerer weiſſer Beerzu ihnen kommen/vndden mant
einen von hinden gar liſtiglich beydem Kopff erdapt/ welcheran- WeiſſeBeern
derſ nicht vermeint/ dann daßes ſeiner Geſellen einer wer/vndders j
wegen gerufen: Wer da? Sein Mitgeſelaber/der nicht weit das Menſchen.
von in einer Grubengelegen hat ſich aufgerichtet/zuſehen was es
were/vndalsbaldendeßheßlichen groſſen Beeren wargenommenf
vnd ſeinem Geſellen zugeſchriehen wie ihn ein Beerangreiffe: Iſt
darauf, davon gelauffen/ vnd den andern umb Hülff gerufen.
Doch ehe man dem armen Menſchen kontezuhüiffkommen/hatte -
ihm der Beerſchon den Kopffzerbiſſen. Als aber auf ſolches Ge-
ſchreybey 1o. oderzo. Mann zugelaufen / vnd den armen Men- -
ſchenerlöſen oder doch zum wenigſt nden Bcern von ihm jagen.“
vndihme das Corpusnehmen wollen hat er von ſeinem Raubge, gereiſt noch
laſſen/vndeinen andern unter ihnen ergrieffen- den er auch alsbal-einen
den jämmerlich zertiſſen hat deßwegen die andern allemitgroſſem
Geſchrey den Schiffen zugeflohen. Der Admiral,ſodamalsebézu.
Tiſch ſaß als erſampt denen die bey ihme waren diß Geſchreyhö-.
etelnamen ſie ihre Waffen/vnd ſtiegen auffs Laud. Vnd nach dem
ſieaufdie Walſtadt kamen ºs-T- geſehen/ſeyn etliche

30.
der Meinung geweſt man ſolte den Beern mit Büchſen/Spieſen
vnd Cortalaſſen mit Gewaltangreiffenvndkiner von den andern
ſetzen. Vielaberwoltennitdrein bewilligendieweildicſezweenvon
denunſern allbereit todtvnd ihnen nicht mehr zu helffen war/ vnd
man den Beernſonſten wolnachſtellen köndte ohne weitern Scha-
Perfeſ den den vnd Gefahr. In Mittelshat der Brvondºneröden Mºnº
Ä. ſchengefreſſen. Dochſeynendlich beherzte Männer/neºbic
Ä Ä“ Cornelius Iacobs, deß Wilhelm Barenz Schiffmann/Hanß
Äach Näffeler ſein Schreiber vnd Wilhelm Gyſen Steurmann/herfür
- getreten habensmitihren Büchſen gewagt vnd dymana
dem Beerngeſchoſſen, weiln ſie aber zu weit von ihmehaenſeden
Beern nicht getroffen/derwegen iſt der Nüffler noch näher hinzu
getreten vndhat den Beern durch den Kopfbeyden Äºgºgº
Der Beerſchoſſen. Der Beeraber hat derertodien Menſchen einen beym.
geſchoſºjaß in ſeinem Rachen gehabt vnd ſeinen Kopffſamp ſeinen
- Raubdenernochimmerdarvſtgehaltenemporgehabe. Darauf
... derSchreiber mit noch einem Gehülffen zum Beerngelauffen/vnd
habenbeydeihreCortaſaßanhmezerſchlagen hat aber dannoch:
„ ſeinen Raub nichtverlaſſen wollen 1 bißihnderGoſenſoguchdar
F" zugelauffen/mit ſeiner Büchſen vornen auff die Naſengeſchlagen
daßer miteinem greulichen Geſchrey zu Boden gefallen/daer dann -
alsbalden die Bächß von ſich geworffen auffden Bern geſprun-
gen/vndihmedie Gurgelabgeſchnitten.
Diezwey zeriſſene Corporawurdenmitgroſſem Trauren
Ä in den Nachengetragen vndſeyn darnach in dieſer Inſulmitge-
Ä“ wöhnlicher Solenniter begraben worden. Vndthäte der Diener
Äprtº Göttliches Worts eine Leichpredigt außdem 5-Pſalm.
digt Den 8.dio kamen der Admiral vnd Vice Admirals auch
oberſte andre Oberſtevnd Pilotenlin unſerm Schiff der gülden Wind-
ſºndfºliº hundgenandzuſammen. Aldaſemitinandfººº
ºdeſſen aber war für dieſe Freud unter den Bootsknechten eine
Aufruhr un groſſe Empöung vnd Auffruhr wider den Admiral, die wurde
Ä Geäbeºbaldgeſtlletſ doch wurden 5.diedeſſen ein Anfangs weſtwa
vºm" -- -




- r-º- - - - -
Ästenden Inſulauffjenº heckt/vnd Strangulirt. Dann ºde
Ägar ſenge Iuſtitiamauj ÄgſVerbrej*
hºlen: Alles nach den Ärº Denis ſounsin Holland
ºfenfirgeſchrieben wordj - - --T-
ÄSºngs
uſten aber wegendeß Eyßwieder ºbwenden/legten uns auff die Ä"
AnckerbeydemöÄ Vngefährlich umb Mitternachtſa, Crejz ee.
Än Ruſſiſche Lodge oder Schiffſovom Goetzeneck,
nach der Samiuter andgefahren iſt. –
- Wir bemüheten uns abermal unſer Reiß zu gewünſchtem Admiral wit
Edzubringen/ vnd ſeyn wiederumb.wetij Tartariſche Meer nicht fej
geſegelt bißauffdenj““ * - -
„Äºyd Worgens aus ºMeervon Oſten mit
ſolchem Gewalt kommen/ daß wir alleſeind gezwungen worden/
"ſº Anckerauffzuhebjj alsbalden auß "eſtrenge Naſſaw, Wenden ſich
- oder Waygats nach Weſtoder Abendzufahren. Seynalſo mit Äms.
einander wieder heimwarts geſegelt/ kamen denſelben Tag zu den Ä
Inſuln Marflovj Degoy ſegelten die ganze Nacht vnde
ſchnepete gewaltig:
. Den Äººy Nºwºroſse,
W
..
"nºſahnauffden Abend das Ä Candinos. - -
Den SSeptembkaj ÄMorgenszu Landunge- Äno-
ÄrokiäÄ genaldainden HäÄ„
fingefahren/ kondten aber nicht/blieben doch dieſer Gegend biß TÄ.
auffden 28. dito. - A-
Ärºntkamenwrgenwa Äß alldawirin w..dthuyſs.
dem Schiffhafengebliebenbßauffden 10. Octobris „dawir wie “
der davon 3eeget/vnºden 18.Noj in Hollandwolankom-
"enſeyn: GottſeyLob.
ºder andern Schiffahrt
- Behr-

-
32- ".
Y - -
-
T-OOOO- - OOO-
Beſchreibung der drit-
ten ReißoderSchiffahrt ſo die Holländer
umb Nordwegen/SNoſcawvnd Tartareya mit Vor-
haben einen Weg nach Cathay ond China
zu ſuchen/Anno 15 96.gethan.
W Achdem dieſieben Schiff, wie wir geſagt./im
Novembri Anno 1595. wieder von der Nordiſchen Repſe
in Holland ankommen haben die Heren Stände von al-
lem was ſich zugetragen hatte guten Bericht eingenommen / vnd
in darüber fürgenommener Berahtſchlagung beſchloſſen 1 ſolche
. Reiß einzuſtellen/ vnd nicht weiter nachzuſuchen. Liſſen aber
doch laut werden/im Falleinige StadtoderStand/oder auch Pri-
vat Kauffleut ſolche Schiffahrt weiter auff ihren Koſten wolten
fürnehmenſdaßſiedenen/ſoſolchen Weg finden würden eine an-
ſchnliche Summa Geldsgeben wolten. Darauffein E. Raht der
Stadt Amſterdam in Hollandlim Anfang deß 1596. Jahrs/auff
ihren Koſten 2. Schiffzurüſten laſſen: Vber deren eines Jacob
ºb Hemß Hemskirch SchiffmannvndCommiſſariusüber die Gütervnd
Ärn Wilhelm Barentz Oberſter Steuermann: Vber das ander aber
Taren „Joan Gornelis RyP Schiffmann vnd Commiſſarius geweſen.
Ä“Indieſe Schiffhabenviel Kauffeut/dieetwaswagen wollenauff
HGäter ihre Gefahr Güter eingeladen (Dann nicht allein die Güter Zoll-
Än frey/ſondern auch kein Schifflohnbezahlen dürffen) Die Schiffe
frey. geſellen ſind auffzweyerley Condition angenommen worden!
conº" nemlich wasſezu Lohnhabenſolten, wann ſie unverlichter Sach
würdenumbwenden/vndhergegen was ihnen für Lohnſolte bezahlt
werden/wann ſiedefürhabende Reißvollführtenvnd den Wegfin
Der
196.


P... o
---- -
- - - - - -----
---
- -
-
- - - - -


33-
war ihre Declination 22.G.7.M. daß wir alſounterdem 71. G. Ä
/--
den ſollen: Auf welchen Fallhnen ſtattliche Zuſagung geſchehen
ſeyn ihnen ein Herz zu machen. Es ſeynauchwolſo viel müglich
lauter unverheurathe Perſohnen zu dieſer Schiffahrt genommen
wordeU. " -
Iſt alſo unſer Volckzubeyde Schiff den 5. Mai gemuſtert Mai.
Popdett. - »s.
- Vndſeyn wirden 10. Mai außAmſterdam geſegelt.
Den16. ſeyn wir außdem Ulie außgefahren.
Den 22. Maj1 ſahen wir die Inſul hinter Schottland
Fayerhil,vnd Hitland. - F
Nota. Alſo nennen ſie Hondius vnd Plantius: Mercator aber ſchreibt/
InfFeril,Scetland. - * .
Denzo. hatten wir abermals Vorwind/umb Mittagnah-
men wir mit dem Gradbogen oder Jacobsſtab/ die Höheder Son-
nen/ſo47.G.42.M.über den Horizontem oder über das Erdreich
erhaben. Nun war denſelben Tag die Declinatióder Sonnen ab
AEquatorc 21. G. 42. Min. Welche 21. G.42.Min. gezogen von
47. G42.Min. bleiben 26 Gdiemanvon 90.abziehen muß/bleibt,
GDie Höhede poliandem Ordawij *“ Ä
I U N I U S.
ayerhil.,
Hitland. Inſ.
Den 1. Juni hatten wirkein Nachtmehr.
Dadie SonneSS. O. war ſahen wirwunderbare Zeichen Wunderbare
am Himmel dann die Sonne auff beydenſeiten noch eine Sonne Zeichen am
hatternd giengen zween Regenbogen durch die drey Sonnen/ vnd Himmel.
waren noch zween Regenbogen/einer umbvndumb/vnd die Son-
nen/derander überzwerch/deſſen unterſte Theil28.G.überdenHo-
rizontem erhaben war.
Vmb Mittag war die Sonne erhaben 48.G.43.Min. vnd
-
-
71.G. Poli
Elevationis poliwaren.
G - D-

- -
-
-
----- - - - - - - - - - - - - - - - - - ---
- - - - --



A- -
- 33- - - - -
den ſollen: Auf welchen Fallhnen ſtattliche Zuſagung geſchehen
ſeyn ihnen ein Herz zu machen. Es ſeynauchwolſo viel müglich
lauter unverheurathe Perſohnen zu dieſer Schiffahrt genommen
Woyden. "
- Iſtalſo unſer Volckzubeyde Schiff den 5. Mai gemuſtert Mai.
WOdett. - - 19s.
- Vndſeyn wirden 10. Mai außAmſterdam geſegelt.
Den16. ſeyn wir außdem Ulie außgefahren.
Den 22. Maj ſahen wir die Inſul hinter Schottland
Fayerhil,vnd Hitland. - -
Nota. Alſo nennen ſie Hondius vnd Plantius: Mercator aber ſchreibt/
Inſ Feril,Scetland. • .
Denzo. hatten wir abermals Vorwind/umb Mittagnah-
men wir mit dem Gradbogen oder Jacobsſtab die Höheder Son-
nen/ſo47.G.42.M.über den Horizontem oder über das Erdreich
erhaben. Nun war denſelben Tag die Declinatió der Sonnen ab
AEquatorc 21. G. 42. Min. Welche 21. G.42.Min. gezogen von
47. G. 42.Min. bleiben 26 Gdiemanvon 90.abziehen muß/bleibt,
64. G. Die Höhe deſpoliandem Ort/dawirwaren. *
I U N I U S.
Fayerhil.
Hitland. Inſ.
Den 1. Juni hatten wir kein Nachtmehr. .
Dadie Sonne S. S. O. war / ſahen wir wunderbare Zeichen Wunderbare
am Himmel dann die Sonne auffbeydenſeiten noch eine Sonne Zeichen am
hatteondgiengenzween Regenbogen durch diedrey Sonnen vnd?"
waren noch zween Regenbogen/einer umbvndumb/vnd die Son-
nenſderander überzwerch/deſſen unterſte Theil28.G überdenHo-
rizontem erhaben war. -
Vmb Mittag war die Sonne erhaben 48.G.43.Min. vnd G. Poli
war ihre Declination 22.G.17.M. daß wir alſo unter dem 71. G. j Poli
C-
Elevationspoliwaren.
- - G Da
/

34-
Steurleukun
terſchiedene
Neinung.
74.G.poli
Höhe.
AGeerenfand.
74.G. Min.
PoliHöhe.
Finden viel
Byer.
einweiſer
- Jeer.
Da wir nun deß Abends zu einander kommen iſt deß Wil-
# Barenß Meinung geweſt / daß wir beſſer nach dem Morgen
olten zugefahren ſeyn. Darauffaber Joan Cornelius geantwo-
tetler wolle nicht nach dem Waygats,oder FretoNaſſovia zufa-
ren/vndſeynalſo ſtreitig worden. -
Den 5. Junij/gegen Abend ſahen wir das erſte Eyßſdarüber
wir uns verwunderten/ vndvermeinten von fernen es wecnweiſe
Schwanen.
Vmb Mitternacht haben wir durchs Eyßgeſegelt/vndwar
die Sonne amnſdrigſten im Nord/woleinen G. über dem Erdreich
erhaben.
Den7. Junifbefunden wir deß PoliHöhe/74.G.vndwar
ein ungläubliche meng Eyß allda das Waſſer war ſo grün als
Graß/vndwirhielten dafür, daß wir nicht weit von Grönlandwcº
ren/vndfunden je länger je dicker Eyß. - -
Den 9. kamen wir ans Land/vnd war eine Inſul/ungefähr
lich 5.Meilgroß/unter dem 74.G.30. M. Elcv.poli.gcfegen.
Nota. Dißmöchte wol Hern Hugonis Willbe Landſeyn/ſo die Engel
länder Anno 153, erfunden.
Den 1o. Juni ſetzten wir unſern Boot oder Nachen ins
Meer vndſeyn unſerachtans Land gefahren. -
Als wir nun den 1. dito am Land waren/funden wir auffe“
nem hohen Berg / der voll Schneelag/ überauß viel Eyer von
WNewen/ ſo ein Waſſervogeliſt.
Den 12.JunijdeßMorgens ſahen wir einen groſſenweiſen
Beern/dem ſeyn wir mit unſerm Nachen nachgerudert Vndſeyn
außdeß Johann Cornelij Schiff etlichemitihrem Boot oder Naº
chen/uns mit Mußqueten Arten/vnd Hellenparten zu Hüffkon
men. Haben alſo dem Beernnachgeſetzt/vndwo 4 Stundmi
ihmegekämpfft dann keine Wehraufhmehafftenwolte/untera“
derniſter mit einer Artin Rücken gehauen worden, daß die Artdat
innen iſt ſteckend geblieben. Er iſt aber damit weg sº

- - - - -
- -
-

------


- 35.
nºirmenach/alſodazuletimemiteiner Art der Kopffzer-
hauen worden/davon ergeſtorben. Wirzogenihm die Hautje #tin
12. Schuch lang war.
Haben auch von ſeinem Fleiſch geſſen/welches uns aber nicht
wol bekommen. Wir nennetendiß Land Beernland. Bernland
„Ä Juni ſegelten wir von dieſer Inſulwol s. Melge-*
gen Nord. -
Denné. zvnd 8. Juni hattenwirimmerzuviel Eyß/vnd
kundtendas Eyßallemahehehörendann ſehen.
Den9-ſahen wir abermaland/funden die Sonne zu Mit-
ag erhaben 33.G.4.M. So war ihr Abweichung23. GÄ. 8o. G. 11 Mi-
vnd die PoliHöhe 80.G.11.M. Diß Land war ſehr groß/vnd wir nut. "
ºgeten Weſtdazubißauffden79.G30.M.dawi gute Gelegen- Ä.
Heitfunden/unſere Anckeraußzuwerffen. ## -
Den 2. Junjwurffen wir unſere Ancker in Grund auff
8. Klaffter/ vndwirvnddeßJohan CorneliVolckjej
Landvnd haben mehr Ballaſt (das iſt Sand LaſtOeinladen müſ-
ſen ſahen einen groſſen Beern dem wir mit Dreyen Machenzuges verfolgen
ſet: ſchlugen ihn anderleztzutod/ vndzogen hme die Hautab einen Beern.
diewar 13. Schuchlang. - Ä#,
DarnachrudertenwirmitunſermNachen wo ein Meilwegs zu od.
wiſchen den andvndbefandſchdaßesgegenMorgenj Inſul
war. Wir haben viel Eyer von Rotgänſengefunden RotGänß
Vnd ſeyn die rechte Rotgänß geweſt / wie ſie Jährlich in -
groſſer Menge in Holland bey Wiringen kommen/vnd gefangen
worden, von welchenbißauffdieſe Zeit kein Menſch gewuſt wo ſie
ihre Eyerlegen/vndaußbrüten. Dann etliche geſchrieben / daß
ſie in Schottlandauffden Bäumenwächſtn Wjr habenotemand ſe
auffdißmalbefunden, wo ſie ſich halten. Dann man bißditonit-j y
Äfahren/daßjemandunterdem so. G.Eiej ge-weekommen.
weſentºre: . Grönland
Vnd iſt diß auch zumercken/ daß witindieſem Land (wel-Ät.
- G Heswir
\.

36.
vErsaland chtswirfür Grönlandgehalten)daderpolus 80.Gerhaben/Laub
wie ſie meiné. vnd Graßl vndgraßfreſſende Thier als Rehe/vnd dergleicheng-
funden haben da unter dem 76. G. in Nova Zembla, kein Grün
laub oder Graß/ noch graßfreſſende Thierzufinden, ſondern nur
Beerenvnd Füchßſeyn.
Den 23. Junij deß Nachtsobſervirten wir deß poliHöhel
z, G.4.M. ſo79. G.42. M. war haben darnach unſer Ancker wiederauffge
hebt/vndſeyn Weſtgefahren etliche der unſern ruderten ans Land
zu obſerviren/wieviel die Magnetnadelalldaabwiche: Vnterdeſ
ſenkamein weiſſer Beer zu dem Schiffgeſchwummen/nachwel“
chem wir geſchoſſen/Er iſt aber alſobald nach dem Land,/ daunſt
LEin Beeren.
- Leutwaren geſchwummen. -
Ä“ Vndals unſere Leut wieder zu Schiff kamen/ ſagten ſiedit
Ä“ Magnetnadel wer6G.vonderrechten Nordlºn abgewichen
JU L I U S.
Den 1. Juli haben wir die Beeren Inſul oder Land wieder
geſehen. Joan Cornelius, kam mit den andern Officirn 1 in unſer
Schiff / vndberahtſchlagen ſich miteinanderwegen unſersſtrichs
oder Gours den wir halten ſolten 1 vnd ſtimmeten mit unſerm
Steureut Steurmannnichtwolüberein/doch wurdebeſchloſſen/daßerfah
Än ſºrenſolt/wohnerwoltſoſolten wir unſer Helauchverſuche.A.
iſt er wiederumbgegen Nord nach dem Land ſounter dem 80.G.
lag/gefahren: Dann rder Meinung war / daß er neben demſelben
Landgegen Oſteinen Weg oder Durchfahrt finden ſolte. Soſyn
wir gegen S. von wegen deß Eyſesgeſegelt.
74.G.poli Den 2.Julijfuhren wir gegen O.vnd war die poliHöhe 74-
Höhe. C. darnach Nordzu.
Reneß. Den 4.Julijſegleten wir gegen O.adN.vndſahengarken
Eyß/welches uns nicht wenig Wunder gab aber da die Sonne S.
a…»." 1 haben wir gegen Wwegende Eyßſegenuüſſen.
ÄMin Den; doi befunden wºdenpolumraten72 Gº
UTCI.
Den

- -



Klaffter. Deßpoli Höhewar74.G.10.M.
- 37. - -
Den 11. Julijſahen wir kein Erß vndwaten nach unſerer
Meinung/ ungefährlich bey dem Eckdeß weiſſen Meers Candi-
nos genandt dann wir Sandgrundfundenlderpoluswar72. G.
erhaben. V
Den 13. wardeßpoli Höhe73. G. ſaßen wiederumbzimblich S. HugoWi-;
Eyßvnd achteten uns ſeyn bey dem Land wilibe. libe Land. -
Den 14. Julijkamen wir ganz vndgarins Eyß/ alſo daß es
unmüglich war dardurch zu kommen / funden Grund auſf 9o.
- – G. 1o.M.:
Den 17. Juli befunden wirdeßpoliHöhe/auff 74G.40. ## Ä M.
M.vnd ſahen da die Sonne S. war/das Land Nova Zembla,nicht Nova Zembº
- weit von LomsBay vnd haben alsdann unſern Cours oder Strich
verendert/vndſeyn N. O. ad N. zugeſegelt.
Den18. dito/ ſahen wir abermals Landauſf75. G. Höheka-
menüber das Eckder Admiralitet Inſul/fuhren darnach O.N. Admiralitet
O. mit einem Weſtwind. - Är.
Den 19. Julijkamen wir an die Creuß Inſul/unterdem79.
G.2o.M Elevationispoli,2lldaſeynzwey Creutz auffdem endl -,
davon.esden Namen hat geſtanden.
Den20-ſynwirbeyder Inſulgeblieben dannwirwegendeßÄ"
Eyſes nicht weitergekund/ es ruderten unſer acht mit einem Boot
oder Nachen ans Land/giengen zu dem Creuß da waren zunechſt
dabey zwcen groſſe Beern: Darüber wir nicht wenig erſchrocken/
wir ſind aber allgemach zu unſerm Nachenkommen.
Den 12. Juli haben wir zu Mittag die Höhe der Sonnen
abgemeſſen/vnd34G.45.M. über der Erden erhabenbefunden, ſo
war dieſen Tag ihre Declination 21. M. welche von der gefunde-
nen Höhe abgezogen bleibt 13. G. 45. M.vnd dieſe wiederumbvon -
90. G. abgezogenbleibt76. G.15.M. welchesdierechtepoli Höhe7****
dieſes Orts war. -
Wir befunden auch die Abweichung der Magnetnadel von Abweichung
derrechten Meridiänlinea, mehr als 26.Grad. der Compaß.
- Denſelben Tag gingen zween von unſerGeſellſchafft wieder
G iij zu dem

38.
ata * dem Creutz/vndrichteten wir noch ein Creutz alldaauff/darauff
Äswirauch unſere Zeichenſchnitten: vndbliebenada liegen unſer
Richten Leinwat vnd Hembderam Land zu waſchen.
Creuz auf.
A UI G U S TUI S.
Troſteck. Den7. kamen wir beym Troſteck, allda wenig Eyßwar.
Deß Abends kam ein groſſer Nebel, alſo daß wir unſer Schiffan
einen groſſen Bergvon Eyßbindenmuſten/welchertro36.Klaff,
eß - Klaſºrºnºwº Klaffter über dem Eyßdick warf dann das
ter dick. Ä war gefrorenbißauffden Grund/welches doch36 Kaffter
dctra“.
Den 10. Auguſti ſeng das Eyßgewaltig an zu brechenvnd
hinwegzuſchwimmen/deßwegen wir groſſe Arbeit hatten/bißwir
hinauß kamen dann wir in groſſer Gefahr wati daß uns das Eyß
Gefahr im ganzvndgar beſchlieſſen möchte. Wir ſegleien aufgewaltige Eyß-
Eyß. ſchollen alſo daßunſer Schiff vndwasumbdaſſelbe herumbwar
dermaſſenktacheternd knallee/alswann alles woltezu dümmern
gehen. Wir kamen an einen andern groſſen Eyßberg/da wir unſer
Schiff mit dem Werffancker angeheffter. Als aber die Sonneüber
W. war/iſt ſolcher Eyßhügel unverſehener Sach/wol in 4oo.
Stück mit einem ſchröcklichen Fall zerfallen/vnd zerbrochen: die
Stückzertheileten ſich hinvndher/vndbewegten das Mergewal
- tig / alſodaß wir nicht ohne groſſe Gefahr davonfuhren: funden
Eyßz.Klaf aber hernach mehrſolche Eyßhügel/die 2o. Klaffterdick im Waſ
ter dick ſer/vndwol12.Klaffer über dem Waſſer dickwar.
Den 12. Auguſtikamen wir ans kleine Eyſseck.
Ä inſ Den 15. dito kamen wir an die Inſul Ora Dge,byderursdas
Eyßdermaſſenumbgab/daß wir in Gefahrſtunden unſer Schiff
zuverlieren.
Den 26. Auguſtifuhren unſer zehen Mann mit der Ruder-
wörſchen Jachtans Land NovaZenbla, giengen auffeinen hohen Berg
das Land, uns umbzuſehen wie ſich das Land weiters woltanſehen laſſen:
Befun

-
-
- 39.
Befundenaber / daßesS.O.vndS.S. O. darnach S. von uns lag
welches uns ein kleine Hoffnung machte / allda durchzukommen.
Als wir aber gegen O.S.O.vnd S.O.offen Waſſerſonichtverfro-
ren war geſchen1 haben wir wieder ein Herz gefaſſet/und unſerm
Schiff zugreylet/dem Wilhelm Barentz die Zeitung zubringen. -
Den 18. ditozogen wir die Segel auff/ cs war aber all unſer
Mühe vnd Arbeit vergebens / dann ob wir wol ein wenig fortge-
ruckt haben wir doch wieder wenden/ vnd wiederumb an das Ort
von dannen wir kommen waren/fahren müſſen.
Den 19. dito kamen wir jedoch nicht ohne groſſe Verhinde-
rungdºßEyſeslanden CapdrBegerten Send darnach SO. Ä"
zugefahren. Es war aber allenthalben voll Eyß/alſo daß wir wies“
derumb N. W. ans Haupteck/ vnd von dannen ans Uliſſinger C. Uliffinger.
Hauptgegen S.W. fahren müſſen.
Denzſegelten wir in den Eyßhafen/alda wir über Nachterſten
beyeinem groſſenſtück Eyßgeblieben. Selzam Eyß
Den 23.vnd 24.thäten wir ein verſuchen hinauß zufahren -
wurden aber bald wieder vom Eyßcingetrieben : Seyndarnach Nachen vndº
vom Eyßalſobetrangt worden, daß ein Theil unſers Ruders/deß- j
gleichen unſer Nachen zwiſchen dem Eyßvnd Schiff zerbrochen Änßšerbro-
vndzerdruckt worden vnd waren anders nichtsgewärtig danndaß“
unſer Schiff auch ſolte Schaden leiden.
Den 25. Auguſt haben wir groſſe Arbeit gethan uns auß
dem Eyßzuarbeiten dann wir ganzvndgar damit keſchloſſen fes
war aber doch alles vergebens/was wir anfingen. Alſodaß wir uns
fürnamen unſern Weg wiederumb nach Heimat zunehmen. Als
wir aber bißzu StromBaykamen war das Eyßalſodickauffein-Strom Bay.
ander/vndhatte die Nachtdarvorſchrhartgefroren/daß wir wieder-
umbzurückkehren muſten. -
- Den 26. Auguſt hat es ein zimblichen Wind wir macºm lten wie
senunsfertigwieder nachdem Eckder Begerten zuwenden. Als Ä'
zwir aber zudem Eyßhafen kommen hat uns das Eyßſo gewaltig
- - - getrie-

4 O. » –
getieben, daß wir damit umbvndum beſcßt wurden. Vndobwir
wolmüglichen Flcißanwendten/ unsauß dem Eyßzuarbeiten/ſo
Sºrg drin wares doch alles vergebens. Es warendryderunſenaufdas Evß
geoſſer Ge- geſtiegen / daß ſie ſolten ſehen wie ein öffnung zu machen wer die
fahr. hätten wir bald gar aldalaſſen müſſen/wann nicht die Eyßſchollen
darauffſiegeſtanden/ſowol als wir mit unſerm Schtff zurückwe-
ren getrieben worden vnd ſie ſich/alswirbey den Epfſchollen fürs
über geſegelt/ einer an dem Schnabel/dcrander am Seil deß Scs
„gels/ vnd der dritte an einem groſſen Scil ſo hinden am Schiff
Ä“ nachgeſchleifft ſich erhalten hätten da wirdann ihnengeholffen
er: (tt. vndſeins Schiffgezogen haben. Wir danckten Gott/daß ſie wie-
der im Schiff waren, dann ſie eine groſſe Gefahr außgeſtanden.
gen in Auffden Abend kamen wir an die Weſtſeiten deß Eyßhafensda
Ä wir den ganzen Winterüberliegen müſſen.
Den27.Auguſti/hat ſich das Eyßumbvndumb/umbunſer
Schiffgeſetzt wir ruderten mit dem Nachen ans Land der Wind
Das Eyß” S. O. rnd brachte gewaltigviclEyß mit ſich / welches ſich dick
j“ auffeinandergeſchoben/ vnd unſer Schiffwolvier Schuch vor-
Änen in die Höhegehebthat alſodaß dasunterſte Theilſch anderſ
in die Höhe. geſetzt/alswerees auffdem Grund aufgelegen.
Den 29. Auguſt lag das Schiff wieder recht/vndwirbcmü-
heten uns mit allerley Inſtrumenten die Eyßſchollen zu zerbrechen!
die ſich aufeinander geſchoben hatten/Cs war aber alle Mühevnd
Arbeit verlohren/alſo daß wir es Gotthaben müſſen befºhlen/ vnd
ſeiner Hülff erwarten.
Gewaltig Den zodito 1 hat ſich das Eyß viel gewaltiger als zuvor
Eyß. - aufeinandergeſchoben dann der Windſoſtarckvon S. W. gieng/
vnd die Eyßſchollen mit ſolchem Gewalt wider das Schiff trieb/
- daßesdermaſſen gekrachet/ alsobes.gantzvndgarüber einhauffcn
fallen wolte/cwelches ſchröcklich zu ſehen vnd zu hören war/ vnd
uns allen/ davon die Haargen Bergſtunden. Dann ſich das
Eyß unter dem Schiffdermaſſen auff einander geſchoben / daß
(sdas

-
---
-
- -- -------- - - - ----------- ---- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - T- ---- ***-*-T - - - ---------------
“ ". %. A z- s - ----- E 49
-- - - - - - - -, - - -
- . C VA J E. v. 5 L.-º.- - - - - - - - > - 27






-
- : 4I-
es das Schiffſornengarin die Höhe gehebt/als wann mans mit "
Winden in die Höhe gewunden hätte.
Denletzten Auguſti iſt das vorderTheildeß Schiffsnoch
wolvier oder fünff Schuch in die Höhe getrieben worden. Aber un-
gefährlich 4. Stunddanach hat ſich das Eyßvon ſich ſelbſtwie-
derhinweg geben darüber wir uns erfreuet/ zumahln weil unſer
Schiffim Waſſer wieder freyſchwebete. Haben derwegen alsbal-
den das Ruder/vndwasſonſten im Schiffzerbrochen wiederumb
gemacht.
S EP T EM BE R.
Den Septemban einem Sontag als wir unſergemein Halten einge,
Gebetgehalten hat ſich das Eyßauffsneuwiederauffeinanderge- mein Gebºt
ſchoben zerbrach vndkrachtegewaltig, alſo daß wir allefürraht- .
ſamachteten den Machen ans Landzuſchiebendarinnen 13. Thon- Tragen allers
nenBrodtvnd2. Fäßlein Weinwaren/damit wir ſolches zurnoht Ä
vndproviſion verwaren möchten.
Den4. Septemb ſahen wirwoldie Sonne swaraberſchr
kalt/vnd der Wind N. O. kundten doch nicht fortkommen.
Den 5. dito war ſchöner SonneſcheinundſillWetter das Schiff legt
Eyßaber hat unſer Schifendlich gar auffdieſeiten gelegt alſodaß ſchauff die
wirin Sorgenſtunden wir würdensgarverliehren. In ſolcher Seiten.
Noht haben wir für rahtſam befunden/ daß wir von einem alten
Segel/ein Gezeltoder Hütten zumachen: Auch unſer Mußßque-Machen ein
ten/Hocken/Krautvnd Coht vndandre Wehr in den Nachenſo Geºt
beydem Land war 1 tragen wolten : Wirnamen auch Biodvnd
WeinmitunsivndallerleyInſtrumentzumzimmernvndhauen/
unsin fürfallender Nothdamitzubehelffen. - -
Den 6.vnd7. Septemb. war gut Wetter/ vnd hatten wir
noch immer Hoffnung mit dem Schiffdavonzukommen / Es Kein Waſſer
war aber umb unſer Schiff ringsherumbſoviel Waſſers nicht Ä
daß man davon einen Eymer hätte füllen mögen. Von unſern Schiff
v - -- H Leuten

42-
siedenen LeutengengenetwanauffzwoMeitinsand/fundeneinen Fuß
Fjnd viel mit ſüſſem Waſſer / daran gewaltig viel Holz lag welches vom
ëÄn Fuß, Waſſer war ans Land getrieben worden/ſie ſpüreten auch alldazr
tritt, ſpaltene Fußtritt/etliche gröſſer als die andern/welcheſiederwegen
von Rchtböcken/oderElendsthieren zu ſeyn/vermeinten.
Den o.vnd 11. Septemb. war beſſer Wetter/ vndgiengen
Gehen am unſer8.Perſonen mit Wehren wolverſchen auffs Land/damit wir
Land. möchten erfahren was die dreyuns von dem Holzſoandem Fuß
lege geſagt hatten. Dann dieweil wir ſahen daß wir außdem Eyß
- nicht kommen möchten/vnd der Winterje mehrfehärter kam/ vnd
Ä daßesſchwolearſchenlaſſen alsmuſen wirdaüberwintern.
j ben wir nach unterm beſten Vermögen trachten müſſen / wie wir
unserhieltenbiß wir Gottes Gnad weiterzugewarten hätten. Ha
ÄÄ benaiſofür gut angeſehen eine Hüttenoder Haußzubaunº
bauj“ deſto beſſer für der Kältvnd den grauſamen wilden Theren zub“
ſchirmen. Derwegen wir uns nach einem gelegenen Ort umbgeſ.“
In ganz No- hen/wo wir das Haußhn bauen möchten. Vndobwolindemgan
ÄZÄ zen Land Nova Zembla keineiniger Baum wächſt / wir auch wº
Ä tein nig Zeug im Vor:hat dazu hatten/ſofunden doch unſere Leut wie
Ä del geſºgteichegroſſeBºnith Wurbºn welche ohnezweif
fclauß der Tartareyoder MoſcawallansVfer vom Waſſerge
worffen werden. Darüber wir dann (als wann ſie Gott ſonderlich
zu unſerer Vnterhaltung dahingeſandhätte ) uns ſehr erfreuel
dann tiß Holz uns nicht allein zum bauen / ſondern auch dengon
zen langwührigen Winter zu Brennholz gedienct/vnd hätten wir
dawits nicht gehabt hätten ohne zweiffelerfrieren müſſen.
Den 13. dito I war gar neblich Wetter/ in welchem wir uns
auffs Land nicht wagen durfften 1 für den Bcern, die uns vonfern
rochen. Wir aber ſenicht ſchenkunden.
Den 14 war ſchöner Sonnenſchein/aker gar kalt/wir holten
viel Holtziehees von dem Schneebedeckt würde.
3. Beern. Den 13. Septemb. Sontags kamendrey Beern ";
Haben Holtz.


- - -



-

- - -


-
--
- 43- -
blieb hinder einem ſtück Eyß die andern zween kamen zu unſerm
Schiff gelauffen/deßwegen unſer Schildwacht uns zuſchriehe . . .
vnd wir ihnen mit unſern Büchſen zuliffen. Wir hatten aber auff
dem Eyßetliche ſtückgeſalzen Fleiſch in einen Zuber oder Kübelzu
weichen geſtellet/dannbeyunſem Schiff kein Waſſerwar. Als
nun der eine Beer ſolches gewittert ſteckt er ſeinen Kopffinden Kü-
beſondvermeintedas Fleiſch heraußzuziehen/er wurdaber darüber Beer ködt
durch den Kopffgeſchoſſen/daßer geſtrackstoddahinfiel-Dran-j
der Beer ſah ſeinen Geſellen gleichſamb mit Verwunderung an/
vndnachdem er etlich mal an ihn gerochen/lieffer davon.
Wir aber laureten mit Büchſen vnd Helmpartenauff ihn
vermeinten erſolte zu uns kommen/wie er dannthäte: Als wir uns
aber zur Wehr ſetzten richtete er ſichauff ſeine hindere Füſſeauff/
vnd giengalſo zu uns, dieweil er aber alſo auffrecht ſtunde/ſchoß
ihneiner durch den Wanſt daßer auff ſeine vordere Tatzennieder-ZÄhtauf
-
fiel / vndmitgroſſem Geſchreydavon lieff. Wir nahmen dem Än
todten Beern das Eingeweid auß/ vndſtelleten ihn auffſein vier tobten Beern
Taten als wann er noch lebte vnd lieſſen ihn alſo gefrieren/in"
Meinung/wannwirheim führen wolten wir ihn mitnehmenvnd
auffunſer Schifſetzen. -
Den 6. Septemb, zogen wirdas erſte mal außHolzzuho-Holenhol.
lenf vnd brachten viel Plöcher über das Eyßvnd Schneewoleine
Meilmegs weit.
Den 17. giengen unſer dreyzehen an das Ort da Holzlag Machen 1.
hatten zween Schlittengemacht/ vnd zogen unſer fünffan jedem Ä
Schlitten: Dreyaberblicbenbeydem Holz/vndrichteten daſſelbe
FU- - - - -
Den 8. 19.2o, 21.vnd 22. Septemb.holeten wir immerdar
- mehr Holz/zwo Fuhren jedes Tags mit zweyen Schlitten/ vnd
hatten das Holzwol6ooo. Schritt weitzuziehen. -
Den 23. Septemb.ſtarb unſer Zimmermann als wir deß Ihr Zimmer,
Abends von der Arbeitkamen Erwarvon Pärmerentbürdig. mannſc“
- if - Den

44. -
Den 4. haben wir ihn in eine Klufft/ oder Riß von einem
Holen mehr Bergbegraben dann wir der Gefroſthalben in die Erden nichtgra
Holtz. ben kundten: Wir holeten denſelben Tag noch zweymal Holz.
Ä Dieſen Tag richteten wir unſere Plöcher zum Hauß aufffvnd
bauctendapffer.
Den 26. Septemb. war der Wind W. vnd das Meergar
- offen/dochſtackunſer SchiffmEyßſofſalswannesdreingt
2sauenſeſ maº der halbe Theil unſer Leut waren garfleiſſig mit
Ä bauen. Der anderhalbe Theilaberholete Brennholz vnd waren
Ä Ä, unſer drüber noch 16.Perſonen unter denenbißweilen etlichekranck
““ waren.
er Denz7.Septembwarder WindN.O.vndesgefroreſogt-
waltig, daß wann einer ein Nagelin Mundnam C wie etwanim
Ha“* bauengeſchicht)vnd denſelben wiederaußdem Mundoder Leffzen
nemenwolt/war die Haut dermaſſen daran angefroren, daß man
dieſelbemit Herabzog/daß das Bluthernachgieng Zur ſelben Zeit
2. Beern kamen zween Beern zu uns als wir woltenheimgehen/vnddicwell
wir allebeyeinander waren/ſetzeten wir ihnen nach ſie lieffen aber
davon.
Noch drey Darnach kamen andere drey/ als wir unſere Güteraußdem
DBeern- Schiff nach dem Haußſchleifften/Wir haben ſie mit unſerm Geº
Ä ſchreyvon uns getrieben.
ihre Güter
ins Hauß. Den 30. Septemb.war der Wind O.vnd O. S. O. ſchneycle
Schnº“ ſehr/alſodaß wir kein Holzholenkundten. Wir machten ein groſſes
Feuer die Erdenweichzumachen damit wir unſer Haußunte
herumbmit Erdreich beſchütten möchten / das Haußdamitdºſº
beſſer vor der Kälte zuverwahren: Siewolte aber vom Feuer nicht
auffleinen vndhalten wir nicht übrig Holtz.
O GT O BE R.
Richtenden Den 2. Octob richteten wirunſer Haußvollendsauffº"
Ba" ſetzten oben einen ſchönen Meyen/vongefrornem Schnee#-
*Pº).

------ - - - - -
*№. ！！ ！！ ！！！==. +→. +→. ++ ".*）
g
¿№ ！！ ！！！-- ** **± ***>！ ~！！ ！！ ！！ ！！！



45-
-
Baueten auch immerfort dochritten wir überaußharte
Kälte. »
Den 4. Octob.kundten wir nicht arbeiten groſſes Schnees Groſſer
halbenwirtrugen aber unſere Ancker aufdas Eyß damit unſere *
Schiffdeſto beſſer verſichert ſeyn ſolten das Eyßwarauffeinen -
Bogenſchußallenthalben von unſerm Schiff hinweggetrieben.
Den J. Octob. war das Eyßim Meer ſogar hinweg / daß
wirnirgend keines ſahen. Das Schiff aber war noch ebenſo ſtarck
biß an den Grundwolz.KlafftertiefflimEyßeingefroren. Denſel- TBrechen das
ben Tag brachen wir das inwendige Vordertheildeß Schiffs ab. Ä
vnd mit den Bretternbedeckten wir unſer Hauß. - Welches in der Hand"
mittetwas höher war damit das Waſſer darauffablauffenkundte. bauen.
Wir brachen hinden inwendige Theit deß Schiffs auß / unſer Brechen noch
- - "- - Theil deſ
Hauß vollend damit außzumachen / daß kein Winddrein käme #ÄÄs
vndhabens darzwiſchen wiemanauffden Schiffenpfleget / mit Ä
Weickaußgeſchopf -
Den 8. Oktob. hat es ſo einen gewältigen Wind vndſo heff-
tiggeſchneyetdaßwirvermeinteninder Lufft zuerſticken/derwegen”
wir in unſerm Schiff bleiben muſeu. -
Den1o.ditowares ein wenig beſſer/der Wind war S.W.vnd“
war das Waſſerwolz. Schuch höher worden/ als es ſonſten ge-
wöhnlich war/welches von wegen eines Nordwindes geſchach. Ei-
nervon unſern Leutengieng ans Land dem were ein Beerbynahe**
biß an ſeinen Leibkommen ehedanner ihngeſehen hatte derwegen
ergeſchwind mit groſſem Geſchrey dem Schiff zugelauffen kam:
Der Beerlieffihme nachlaſser aber zudem todten Bern kam/den Todter Bºer
wirvor etlichen Tagen auffſeinevier Fäſſeauffgeſellethattender“"
mit Schneeſchiergarbedeckt war / iſt dieſer Beergleichſam mit
Verwunderung vor ihmeſtehenblieben/vnddardurch unſer Geſell
erettet worden: Auffden Abendwares wiederumbſchön Wetter! Tragenaº
wirgiengenzuunſerm Haußvndhabenfaſtallunſer Brodtdrein"”
Hiij Den
- getragen.

46.
Ein Beer.
Schlafken
erſtlich im
Hauß.
Laſſen ein
Faß Bier in
der Lufft.
Leydé ſchwe?
re Kält.
Faß Bier
gar erfroren.
Machen ein
Portal.
LEin Beer.
Den r1. Ockob. war es ſtill wnd wir trugen unſern Wein
vnd andere Proviſion ans Land. Als wir aber damit um 5giengen
kamen Beer zu dem Schiff / wir ſchoſſen nach ihm / r lieff aber
davon.
das erſte mal im Haußgeſchaffen wrdallda groſſe Kälte erlitten/
dann unſer Koyen (das ſind Schlaffſatt) noch nicht gemacht was
ren/vnd hatten wir wenig damit wir uns bedecktefundté auch noch
kein Feuer machen wegen deß Rauchs / dann wir noch keinen
Schlot oder Rauchloch gemacht hatten.
Den 13. Octob hat es ein ſtarcken Wind/unſer drey legten ein
Faß Bierauffeinen Schlitten/ vnd woltens nach unſerm Hauß
ſchleiffen als wir aber auff dem Weg waren 1 enſtund ein ſolcher
erſchröcklicher Wind vnd Vngewitter / daß wir gezwungen wur-
den/zu Schiff zugehn/vnd unſer Faß Bier zuverlaſſen. Wir er-
litten auch im Schiff groſſe bittere Kälte dieweil wir mit Kleidern/
und Decken gegen ſolcher Kält nicht vºrſchen waren. -
D n 14. Oc.ob.giengen wir zu dem Schlitten/vndwor das
Bier hart gefroren wir ſchleifftens ins Hauß/vnd ſetztens aufeinen
Boden/dann der ander Bodenrane/vnd haben alſo diß Faßerſt-
lich außgetruncken/das war umbrnd umbgarhart gefroren: Das
Bieraber/ſoindermitten noch nichtgefroren war hatte die Krafft
deßganzen Biersanſichgezogen / vndals hernach das Eyßauff-
leinett bey dem Feuer / war es lauter Waſſer / wir haben eins mit
den andern gemiſcht vndaußgetrunck n.
Den 15. Otob.trares ſtill/wir machtenraum vor dem Hauß/
einen Vorhoff oder Portal vor der Thür zu machen/ damit der
Wind nicht alſohnen köndte blaſen.
Den 16. dito kam ein Beer ins Schiff alscraber Leut drin-
nen höret tiefer davon. Es war fein ſtill Wetter/vnd wir brachen
Brechenmehr inwendigenen theil Bretterauß unſerm Schiff unſer Portaloder
Bretter auß
dem Schiff
Vorhoffzumachen.
Den
Den 12. dito) haben wir mit dem halben Thcil deß Vocks -





-
- 47- -
Den 17.holeten wir unſer Brodvnd Weinaußdem Nachen/
ſoungefährlich ſechs Wochendarinnengelegenward Weinware hen ein
nicht ſehr gefroren. Vnd wir ſahen abermals einen Beern. Das Ä
Meer war ſo vollEyß/daß wir nirgend kein Waſſerſahen. -
Den 19. Octob. waren nur drey Perſonen im Schiff blic-
ben, darunter ein Kranckr/ vnden Jung da kam ein Beer vnd gaBurwit
woltemit Gewalt ins Schiffl vndwiewolunſere Leut dapffer mit jejf
Brennholz nach ihm ſchlugen / ſo kam er doch ſchröcklich ans
Schiffdaß ein jeder ſich umbſahe/wo er ſein Leben eretten möchte:
Diezween ſprangen indie Raum/der Jungaberſtieg auf die Seil-
Leiter: Mitler Zeit kamen etlicheder unſern zum Schiff / die der
Beer ſchröckiichanlieff / Er wurdaber mit einer Mußquºtenges.
ſchoſſen/vnd lief davon.
» º 21. dito hatten wir beynahall unſere Proviant im
Mil
Den 24. kamen unſerübrige acht Geſellen auch ins Hausierten den
vnd führten den Krancken auſfeinem Schlitten mit ſich. Darnach Ären auf
holeten wir unſern Boot oder Nachenmitgroſſer Mühevnd Ar- im S**
beit vndfegten denſelben neben unſer Hauß daß der Boden oben
lag: Vnd trugen wir den Werffancker wieder ins Schiff damit er -
ſich nicht unter dem Eyßſolteverlieren / danner uns ins künfftig
auch noch möchte denſlich ſeyn. Vnd da uns die Sonne ganz vnd
gar wolte verlaſſen haten wir keinen Fleiß geſpart alle Tagetliche
Schlitten/mit allerley Wahren ſowol Proviant als andern Din-
# zu unſerer Nohtturfft außdem Schiff nach unſerm Hauß zu
P. - -
Den 5. Oetob alswiralle Rüſtung, die wir zu dem Na delºna.
chen vnd Ruderſchiff vermeinten vonnöthen zu ſeyn / ins Hauß Fotturffs
ziehen wolten / ſahe unſer Schiffmanndrey Beern hinder unſerm Ä“
Schiff die auffuns zukamen ruffte derwegen uns zu/ vnd wir n
ſprungen außden Seilen oder Schlingen die wir an dem Leibhak-
ten/vndergrifder Schiffmann vndich/jeder ein Helmpart die auf ÄO-
dem Schlittenlagen/vndſtelleten uns zur Wehr: Der ein Beer"
- - - - aber/ -,

48.
Schieſſen vß
braten ein
Fuchß.
HRichten ihr
Brenten ein
aber der mit Gewalt ins Schiffſteigen wolle, wurde mit einer
Helmparten auf ſeinen Rüſſel oder Rachen dermaſſen getroffen
daß er davongicng drauff die andern zwcen/ſonicht ſo groß warn/
auch davon heffen. Wir ſchleifftenden Schlitten unſerm Hauß
zu/vnd crzehleten unſern Mitgeſell:n! was uns begegnet were.
Den 27. Octob.ſchneyetees ſehr unſcre Geſellen ſchoſſenci-
nen weiſſen Fuchß/den wir gebratenvndgeſſen haben/vndſchmeck-
teunsſowol als werescin Haaßgereſt. Wir richteten unſer Vhr
wiederumb zu / daß ſie die Stunden ſchluge/ machten auch eine
Tampen von Lampen/die wir deß Nachtsbrenncten/vnd brauchten dazu Brenn-
Beern-
ſchmalz-
Streueken
Kiſel auff
ihr Tach.
chen
ſchmalz/von den Beerndiewir geſchoſſen hatten.
Den 28. Octob. war der Wind N.O.etlichezogenauß Holz
zuholen: Anderegiengendentodten Bern ihre Zähneaußzubre-
Den 19. dito holeten wir mit Schlitten viel Kiſelſandl am
Vferdeß Meers / oben auff den Segel ſoüber dem Tach deß
Hauß geſpannt war zu ſtreuen, daßesdeſto wärmer / vnddicker
ſeyn ſolte dann man noch zwiſchen den Bretten hindurchſehen
kundte.
Denzo. vnd31. dito war der Wind noch N. O. wir ſahen
die Sonne nur ein wenig über der Erden/ cs ſchneyete darnach
gewaltig.
Tödten vnd
eſſen einen
Fuchß.
NO VEM BE R.
Den 1. Novembrisſahen wir bey dem Tag die Sonnenoch
über dem Erdreich/dorfſten wegen der Kälte nicht außgehen.
Den 2. Novemb. kam die Sonnemit ihrer Rundigkeit nicht
gar über die Erden/obſie wolS.S.O.auſfgangen/S.S.W. nicder-
gangen iſt/vndgiengalſo neben der Erden hinumb. Ein Fuchß
wurdvon der unſern einem mit einer Art zu todtgeworffen den
wir gebraten vndgeſſen haben. Zuvor hatten wir keine Füchßgeſc-
hen/daaber die Sonneuns jetztgarverlaſſen hat/ſpüreten wir keine
B(ern

-
--
Holz/ vndfiengen einen Fuchß. Nach dieſem haben wir unſer
v >
- 39 -
Btern mehrſbißſich die Sonnewiederumbſehen lieſſe/dagegenka,
men die # beyder Nacht. #Ä.
Den3. Novembris gieng die Sonne auffbeym O. vnd gieng°r Süß-
nieder S. W. Alſo daß wir / daſiram höchſtenſ nur ein wenig ihr
oberſtes Theilneben dem Erdreich geſehen haben/vnd war die Son-
ne zur ſelbigen Zeit im 11.Grad.48. Min. Scorpionis, vnd Decli-
natiovom AEquatorc15.G.24.Min. admeridiem.
Den 4. dito/ſahen wir die Sonnenicht mehr. Vnſer Chir- Ä egt
urgusoder Feldſcherer hat unsein Badſtubenzugerichte vonei-Ä“
nem halbfüdrigen Weinfaß: dareinſeyn wir einer umbden andern Än Noht,
gangenwelches uns wolbekommen/vndunsſtarckvndgeſundda-”
von befunden/ fiengen denſelben Tag ein weiſſen Fuchßden wir
geſſen haben.
Den 5. Novembrisweilwirjetzt immerzu Nacht hatten/vnd
der Mondimhöchſten Zeichenwarſahenwirthn TagvndNacht Ä
wieſch zuvorn die Sonn hatte ſehen laſſen. Ä
Den7.Novembr.hatten wir wegendaßunſer Vhr Cwelche
gefrorenwar) ſtillgehalten/ vnddaß wir immerzu Nachtgehabt/
den Tag von der Nacht nicht unterſcheiden können:Etlichedtrun- ##*
ſern waren drüberirrig/Etlich ſagten/eswere Tag die anderncs oderNachtſ
were Nacht. - -
DÄhºwrººm.e Schiitenmigra». lz.
Brodtüberſchlagen/vnddagegen die lange Zeit die wir noch allda
zubleiben hätten gerechnet alſo daß wir alle Wochen unſer Brodt
haben pflegen zu theilen Ivndein jeder 4. Pfund 1o. (ot für ſeinen Ä
Theilgenommen. Es wartloch nicht vonnöthen Fleiſch außzu Wj
cheilen. Zutrincken aber hatten wir auch nichtfach Luſtſondern
muſtendas Getränck auch außchrien dann unſer Bierſweilesge-
froren/garkrafftoßvndungeſchmack/vnddeß Waſſers ſehr wenig
Theilen auch
ihren Tranck,
Paº. -
Den1o-giengen wir in unſer Schiff zu ſehen wie es alldabe-
- J ſchaffen!
f

- 50-
Ä vndbefundendaßviel Waſſerdreinkommen warfſoalles
gefroren.
Fallſtrick zu Den 11. Novembr. war zimlich Wetter/ wir richteten mit
Fächß. Seilvnd Garn Fallſtrick zu/Füchß damit zufangen/vndkondien
dieſe Fallſtrick im Haußzuziehen/ficngen auch damit denſelben
Tag ein Fuchß.
Theuniºren Denzdito fiengen wir an unſern Weinnachgewiſſer Me
VVcin- utºruns zuthelen/ vnd hat jeder deß Tags mehr nicht als zwei
kleine Gläßlcin voll/wer mehr wolte trncken/dercrug Schnee ins
Hauß/vnd zerſchmelztedenſelben zum Getranck.
Theilen ein Den 8. dito hat unſer Schiffmann einen Ballen grob
Balen Tuch. Wüllentuch aufgeſchnitten/welches wir zu unſer Notturfſt unft
uns gethiit uns damit für der Kält zubewahren. -
Theilen auch Da wurdauch ein Kiſten voll Leinwatgeöffnet / vndeinem
Ä” den davon Hembderzumachen außgethelet. Dann die Zeit alſº
beſchaffen war daß wir alle Mittelmuſtengebrauchen unſer ſº
vnd Leben zu rhalten.
Ordnung Wir macht neine Ordnung, daß einerumbden andern Hols
Ä“ hauen ſolte unſerm Kochzuhüff: Danner ſonſten gnugzuth"
hauen- hatte uns deß Tags zweymalzukochen / vnd Schnee zu unſerm
Getanckzuſchmelzen: Vnd war diß Holzhackens niemand ge“
freyetals der Schiffmann vd Sturmann.
Den 22. Novemr. war abermals ſchön Wetter. Damals
Thelen ihren hatten wir noch z.Holländiſche Käß/davon wir den einigen übr.
Käß. Ä gemeingeſſen haben, ſonſt bekam ein jeder einen zu ſeinem
Thel. -
Den 24. Novembr war bößWetter. Etliche der unſernba“
deten/vndnamen Purgation ein, dann ſie ſich nicht wolbefundet.
Sangen. Diß Tagesſiengenwir4.Füchß diewir alle gebratenvndgeſſen
Äs haben. Dß andern Tags ficngen wir zween Füchß. .
. Den 26. war ein ſolch Vngewitter mit Schnee daß wird?
mitin.unſerm Haußgarverſchloſſenvndverſchneyet wurden daſ
kein Menſch außkommenkondte.


-
-
O.
57
9




y1. - -
: Den 27. dito richteten wir die Springfallen oder Fuchß-
gruben wiederumbzu/dann die Füchßuns gewaltig wolſchmeck-
ten/weil wir ſonſten nicht viel zum beſten hatten. -
# Den 29. Novembr. war hell Wetter: Wir haben einen Weg
außdem Hauß durch den Schneegraben müſſen. VnſereFuchß-
fallen waren alle mit Schnee bedeckt die wir wiederumbzurichte-
ten/vndflengennoch deſſelben Tagseinen Fuchß. ---
s D EC E M BE R.
- -
„ÄDaxas
vndkundten wegen deß Rauchskein Feuer machen alſo daßeinje-Ä
der in ſeiner Bettſtatt oder Höien iſt liegen blieben/doch hat unſer vertretſte
Koch Feuer müſſen machen wie er geküntzum kochen: Wir wär-
meten etliche groſſe Stein/ die gebrauchten wir unſere Füſſe dar-
mitzuerwärmen dann die Kältevnd der Rauch waren beydeun--
träglich. Vnd weil auch unſer Schlagvhr gefroren war / haben Schlagwht
wir unſer Sandvhr von zwölffzuzwölff Stunden alle Mittag #
- Äº ümbgewendet damit er die Tagunterſcheiden Ä
. -
Den 6. Decemb.wareshell/abergewaltig kalt: Vnſer Spa-
niſche Wein der doch von Naturhitzig iſt erfrorgarhart: Vnd #erf
wurdeinem jeden zu ſeinem Theil ungefährlich ein ächtmaß oder
halb Seidel/damitmuſten wir uns neben dem Schneewaſſer deſ Äthmaß
ſenwirvollauffhatten/zween Tag beheiffen. Äs
- Den 7. Decemb.hatten wir noch einen zimlichen Vorrhat
an Steinkohlen / die ſolten wir gebrauchen : Machten alſo damit
eingut Feuer 1 darbeywir uns alle erquickten : Vnd damtwir Ä Ä
die Wärme oder Hitz deſto beſſer vnd länger erhalten möchten eintolen.
haben wir den Schlot oder Rauchloch/deßgleichen auch die Thü-
ren/wolvnd genau zugemacht, welches uns aber ſehrübel bekom-
men dann als ſich dabeycin jeder an ſeinem Ort/oder Bettſtatt ge-
leger / vnd wir eine zeitlang unſer eg nach mit einander
ſchwaßten



51.
DMachen
Soden.
Bin Fuchß.
ſchwatzten befunden wir gewaltige Verwirrung vnd Schwindelin
unſern Häuptern/ vnd ſagte unſer Krancke/ daß ihmeunmüglich
were/länger alſo verſpertzuliegen. Derwegeneiner auffgeſtanden
vnd das Rauchloch geöffnet: Ein anderer hat die Thür auffge-
macht/derſelbige aber ºficlgar Sinnloß dahin/ welchen ich als der
ichamnechſenbey der Thür lag mit Eſſiggelabet bißcrwicder
zu ſich ſclbſt kommen.
Den11.dito kundte unſer keiner ſeine Schuch an den Füſſen
leidenſohart waren ſie daran verfrorerwir machten weitSocken
vnd zogen derer drey odcrvierpaar übereinander an / vnd drüber
Schafsfell/ daß wir uns nu warm hielten.
Den 13. Decemb.fiengen wir abermals einen Fuchß. Es
koſtete uns aber das Wildpret Mühegnug/dann wirdie Fallen mit
groſſer Müherichtenmuſten/ vndwann einer ein wenig zu lang in
der Kälte war/gefroren ihm Beulen im Angeſicht. - -
Den 14- dito/war es abermals ſchön Sternliechtwir obſer-
virten die Höhe/an deß Reuſſen rechter Schultern)(iſt ein Stern/
76.G. Poli
Höhe.
Graben Holtz
unter dem
Schnee.
dexterhumerusOrionisgenandt)daer S.S.W.und nach unſerm
Compaß am höchſten war/vnd befunden ihneihaben 2o.G. 18.M.
So war ſein Declinatio6.G.18.M gegen Nord/ſoman nun dieſe
Declination, von der gefundenen Höhe abzeucht bleiben 14. G.
dieſe von 90. G. abgezogen bleiben überig76.G.welches die rechte
Elevatiopolidiß Ortswar.
Den 17.dito/hatten wir kein Brennholz mehr im Haußdoch
lag noch ein Hauffen neben unſerm Hauß/unter dem Schnee den
haben wir mitverdrießlicher Mühevnd Beſchwehrung abraumen
vnd allzeit zweenvnd zwten/ abgewechſelt / dran arbeiten müſſen.
"Dann obwir wolmit Füchßhäuten dazu mit doppelten Kleidern
an unſerm Leibwolverſehen warenſdorfften wir dochbeyſolcher Ar-
beit nicht lang drauſſen verharen.
Den 16. Decembrishates dermaſſen gefrorenldaß ein Faß
Bier im Lufft in einer Nachtbiß zum Grundgefroren ware.
Den1o, vnd20. dito/ war es noch eben kalt l da haben wir
- einen

- ---- -


：
|-


- -
- -
-
- - - - 53- -
einen Fuchßgefangen. Wirſtengen aneinanderzutröſten/weildie
Sonnenunmehramnidrigſten war.
Den 23. warbößWetter mit viel Schnee: Wirtröſteten
uns aber daß die Sonne damals wiederumb anfeng zu ſteigen/ . . . . . .
dann nach unſerer Rechnung das Solſtitium war/vnd die Sonne Ä 1
den Tropicum Capricorniereicht hatte/ der 23. G. 28.M. gegen yemae.
Mittagſüber die lineam AEquinočtialem gelegen..
Den24.Decemb.war ſchön Wettervnd Chriſtnacht.
Den 25. dito/war noch böß Wetter mit Windvnd Schnee.
Den 26.vnd 27. Decembwar noch böſer Wetter/daß keiner Erleiden bitz,
ſeinen Kopff für das Hauß hinauß ſteckendorffte vnd war ſolche tere Kält.
bittere Kältejdaß wir ſie ſchier nimmer erdulden kunten/ dann wir -
uns weder beydem Feuer noch mitzudecken der Kleider noch mit
heiſſen Steinen erwärmenkundten: Wir ſahen nicht anderſ auß
als die Bauren/ſodeß,Wintersbey Nächtlicher weil mit ihren
Wagen fahren/vnddeß Morgens früh zur Thür einkommen: Alſo
, daß wir bißweil mit einander ſelbſten ein traurigs Mitleydenhat--
ten. Doch tröſteten wir uns daß wir nun den Bergerſtiegen/
undnunmehr gegen Thalgingennemblich:: Dieweildie Sonne
ſich wieder zu uns wendete die uns bald erfreuen ſolte..
Den 30. Decemb war Vngewitter vndſtarcker Wind/von
W. welcher den Schneegewaltighin vnd hertrieb/ alſo daß unſer
Hauß/vnd Fuchßfallen bald wiederumb mit Schneeverwehetwa-
ren. Alſo daß wir in unſerm Haußſaſſen/nicht anderſ als ob wir:
gefangen weren. -
- ANNUS 1597.
Nachdem wir alſo mit groſſer Gefahr / Vngemach/Froſt/
Kältediß 1596.Jahr zu Endgebracht ſeyn wir ins 1597. Jahrun-
ſer Erlöſung getreten: Deſſen Eingang mit böſem kalten unges
ſtämmen Wettergeſchach/daß wirdneſen TagdßJahrsauß
- J if unſerm
-

- 54-
Äunſerm Hauß nicht kommen können. Dazumafmachten wirde
Wein noch Portiondeß Weins / ſo unsalle zween Tag außgethelet wurde
kleiner. noch kleiner / dieweil wir beſorgten / daß unſer allda bleibens noch
lang wehren möchte: Etliche ſparten ihren Theil zuſammen, ſo
langſie kandten/ obſtecs vielleicht e smals bedürfen möchten.
Den 2.5.vnd 4.Jenner/blieben wir immerdarm Hauß ver-
# Ä. ſpreWarnwirwoitenwiſſinn oder Windhºrgengrahmen
wirten. wir ein halben Spieß/bunden ein Leinentuch daran / vnd recktens
zum Schlot hinauß: Wir muſtens aber alsbaldenwictce hinein
ziehen dannesſonſten ſo hart als ein Bortgefror.
Seyn 6. Tag Den 5. Jenner 1 wares ein wenig beſſer / wir gruben unſer
Ä“ Thürauff holeten auch Holzvndzerhacktens. Alsntrnun den
ganzen Tag gearbeitet wurden wir eindächtig/daß es der drey Kö-
Äº nig Abend wardeßwegen begehrten wir an den Schiffpatton/daß
" wir in Mitten unſere beſchwerlichen Verdrußeinmal ein Erge-
lichkeit haben möchten/ vnd daß unsein Theil unſers Weins der
uns allwegen über den andern Tag außzutheilen war geben würde
dazu dann auch einfeder gabwascrgeſpart hatte. Drcuffheilten
machen. Ä Zette auß/ wie in unſerm Land gebräuchlich / vnd war unſer
Ä Conſtabel/das iſt der Büchſenmeiſter Königin Nova Zembla,
welches Land wol2oo. Meillang/ vnd zwiſchen zweyen Meeren
beſchloſſen iſt. Wir hatten noch zwey Pfundrcin Meci(ſowºrzum
Pºppen zu Pulver Ladung mitgenommen hatten) davon haten
DBacken wir ihn Oel Küchleingebacken/vflegt ein jedercin BiſcotenBrodt
Flen, zur Mahlzeit machten alſo eine Weir ſuppen 1 vnd waren darbey
Sºf” frölich lieſſen unsbeduncken als weren wir wiederumbin unſerm
Vaterland. - . +-
Den 6. Jenner / war ſchön Wetter / wir giengen außdem
Hauß/vid machten unſere Fuchßfallen wiederumbfertig/wir gru-
ben auch unter dem Schnee ein groß Loch/wie einen geweibten Kel-
ler/darein wir unſer Holz lgten.
Spärenden Den 7. vnd 8. dito war wieder ſchön Wetter/damals haben
TÄ“ wirdieweildie Sonneunsnaheeden Tag geſpühret/ vnddenſtl-
ben von

--
-
> -
»- 55.
benvon der Nacht zimlich unterſcheiden können/welches uns ſehr
ºfft. -
erfr Den 10. ditol war luſtig Wetter / unſer ſiebengiengen mit Gehen ins
unſern Wehrennachdem Schiff/funden daſſelbein ſeinem alten Schiff
Stand/ſahen aber viel Füchßpfad vnd Geſporvo jungenvndal- -
ten Beérn. - - -
Den 11.Jenner) warts auch ſchön/ vnd lieſſe die Kälte ein. Die Kältlaſt
wenig nach. - nach.
Den 12. Jenner / war ſchönvnd kiar Wetter / vnd der Him-
melvoll Stern. Wir obſervirten die Höhe deſ OculiTauri,wel- oeulusTauri
chesein wolbekandter Stern iſt/ond befunden in 19.G. 54.M.über
dem Horizonte erhaben, ſo war ſein Declinatio15. G. 54. Min.
adſeptentrionem. Dieſe von der gefunden Höhe abgezogen bleibt -
14. G. welche von 90.abgezogen bleibt die Höhe deß poli 76. G. zg G. Poli
alſo daß dieſe Obſervation mit den vorigen an der Sonnevndan-Höhe.
dern Stern woi über ein traff. -
Den 13. Jenner war es gar ſtill vnd der Wind W. wir ſpü-
retenden Tag mit Gewalt / alſo daß wir bißweilen mit der Kugel
ſpieleten/die wir zuvor nicht hätten können ſehen lauffen.
Den 14. dito fiengen wir zween Füchß.
Den 15. dito/giengen unſer 6. nach dem Schiff/ vnd befun- Ihre Neg.
den unſere Fiſchnetzherauß gezogen/ vnd ein Thedavon auſſer Ä
- Ä“
der Spur abnehmen kundten: «
- Den 21.war ſchön Wetter unſereFuchßjacht aber hatte ein Ä
Enddieweildie Sonne wiederherzunahte/ vnd kamen die Beern" D
wieder. -
Den 22.vnd 23.Jenner war ſchön vndſtill Wetter / wir wben ſich
übeten uns mit Kugelwerffen dannes zimlich hellwar. Etlichever-
meinten die Sonne würdſich bald ſehen laſſn aber Wilhelm
Barentz ſagte, daß es noch wol 14. Tag zu frühe wer / unſer
vier giengen zum Schiff/ Es war ohnallsgefhr noch ein halbe Gehen zum
Thonne Schiff

56.
eSehen erſt-
ThonneBiſcotodrinnen verblichen davon nam jedercin Brodt
oder zweyvnd giengen davon.
Den 24. Jenner war ſchön klar Wetter Ich vnd Jacob
jëon Hemskirch unſer Schiffmanngiengenaußdem Hatºßans Vftr
Mß.
deß Meers gegen S. ſeiten Novac Zembla,da ſahen wir am erſten
das oberſte Theilvon der Sonneneinwenig/deßwegen wir alsbal-
denheimgangen ſolches unſerm Oberſten Steurmann Wilhelm
Barentz, vndandern unſern Mittgeſellen als ein freudenreiche
Botſchafft anzuzeigen. Er aber alseinerfahrner Steurmann/der
ſolcheswolverſtanden wolte es nichtglauben/danner ſagtedaßes
noch wol14. Tag zu früh wär/dagegenblieben wir ſtarckauffun
ſerer Meinung, daß wir die Sonnegeſchenhatten/ vndgeſchahen
etliche viel Wettungen darauff.
In Speculo
nautico-
-
- - „“ -
A
Nota Wilhelm Barentz, der ohne Zweiffeldeß Himmelslauffwolverſtan
den/hat in dieſem Fall nicht unrecht gehabt/dann die Sonne ihrem rechten Lauf
nach/ſich erſt ſehen laſſen ſollen/ da ſie den 19. G.Aquarii, erreicht(obwol dieſer
Author hernach ſetzt den 6.G. 27.M.Aquarii) das iſt den 7. Tag Februari/ſty-
lonovo: Da ſie ihnen doch den 24. Jenaer / das iſt 14. Tag früher erſchienen iſt.
IOann dieweil ſie die Sonne zum letzten mal (wie hie vornen gemeldet)den 3 No
dembr.ftylonovo geſehen / das war als ſie den 11. G. Scorpions erreicht hatte.
Soſolte ſie billich vor dem 19. G. Aquarii nicht erſchienen ſern. Dann die Sonne
im 1.G.Scorpionisvnd im 19. G. Aquarii, allzeit in gleicher Höhe vom Erdreich
erhaben iſt: Wie ſolches im Globo augenſcheinlich zuſehen/vndauß den Tabulis
Declinationum noch gewiſſer zu obſervirn iſt. Dann den 3. Novembr. Anno 196.
ſo das nechſte Jahr nach dem Schalt Jahr iſt, hat die Sonne ab Equatore Decº
nirt1.G.8.M.So hat ſie auch Anno 97. ſo das andernach dem Schalt Jahr iſt/
den 7. Febru. Declinirt 1 .G. 1 o. M. da ſie ihnen jebillich ſolte am erſten erſchies
nen ſeyn: Ob wolder Author hernach (doch unrecht ſetzt)daß ſie ihnen von rechts
wegen erſt bey dem 16. G27.M.Aquarii, das iſt/den 4. Februarii/erſt ſolte zu Geº
ſicht kommen ſcyn. Das habe ich den Curioſisvndfleiſſigen Leſern zugefallen rech"
nen wollen dann ich auch nicht wiſſen kan/ (ſie hätten ſich dann überrechnet, woher
dieſe 14. Tag Vnterſcheid herkommen ſolte.
Gerardide Veer, Meytung.
§Jº wiewol unterſchiedliche Opi-
niones vnd Meynungen deßhalben Ä
- M
" -
T-– – – – –

57.
v.
mahls vorgefallen/vndnochfürfallen möchten, weil
ſolches der alten Scribenten SMeinung/ auch demna-
türlichen Lauffder Sonnengeſtracks zuwider iſt/ vnd
uns etlichebeſchuldigen wollen/ dieweil wir ein lange
Nacht gehabt, daß wir die Tag nicht recht gezehlet/
ſondern vielleicht etliche Tag verſchlaffen vnd über-
rechnet haben: So wiſſen wir doch daß keine SMiß-
rechnung damit geſchehen. Was die Sachaber an ihr
ſelbſtbelangt/ iſGOtt wunderbarlichinſeinen Wer-
- cken/ vnd wöllen wir andere davon diſputiren laſſen.
Damit wir aber doch/wann wir allerdingsſtillſchwie-
gen nicht Vrſachgeben möchten/uns zuzumeſſenz als
wann wir dran Schuld hätten / wollen wir gernei-
nemjeden unſerer Obſervation halben Rechenſchafft
geben. Iſt derwegenzuwiſſen / daß wir die Sonne
erſtmals wiedergeſehen/alsſieim G. 25.SM Aquarii
geweſ. Sie ſolte aber den é. G 27. M Aquariieren, -
ereicht haben/ehe dann ſie uns erſchienen were. In
ſey
dem wir nun untereinander ſolches erwogen/uns drü-
berverwundert/ auch etliche häfftig drübergeſtritten,
haben wir endlich einanderſelbſten zubeſchuldigen ver-
meint/daß wir etwan zu langgeſchlaffen/ vnd die Tag
zu zehlenvergeſſen hätten, welches uns doch auch un-
müglichbedunckte/weil wir täglich was ſich verlauffen
aufgeſchrieben/vndſonderlich weil wir unſereSchlag-
vhr/ vnd nachdem dieſelbe sin unſere Sand-
vhr
(
Aquarii
.

58.
ohr von 12 Stunden gebraucht. Nachdem wir nun
alles fleiſſig betrachtet/ ob wir etivan nachgedencken
möchten, wie etliche Tag von uns möchten überſchen
vnd vergeſſen worden ſeyn/ haben wir endlich fürraht-
ſamb befunden / deß Joſephi Scale Ephimerides
Anno 1589. zu Venedig getruckt / vnd bißauff das
Jahr 16oo. ſicherſtrecken/ unter die Hand zunehmen:
Darinnen wir befunden/ daß den 24 Tag Jenner/
(da uns die Sonne erſchienen) die Conjunctio Lunar
vndJovis zu Venedig vmbein Vhr nach SNitternacht
geſchehen ſollen. Derwegen wir fleiſſige Achtungge-
ben/wann ſolche Conjunčtion beyuns geſchehen würº
de/dasgeſchachumb 6. Vhr deß §Norgens/dabeyde
Planeten in Tauro/ vnd zur ſelben Zeitauff unſerm
SCompaß Nordad Oſt waren: Der rechte SNittag
auff unſerm Compaß war SS W. vnd der SNond
acht Tagalt. Daraußgnugſam zuſehen, daß die
Sonne vnd der SNond / acht Strich oder Theilauff
dem Compaß von einander waren. Nun geſchahe
ſolche Conjunčtion bey uns 5 Stund ſpäter als zu
Venedig/daraußleichtlich zu rechnen, wie vielGrad.
Longit: wir dem Oſt näher waren als Venedig
Dann jede Stund gibt 15.G. thut in Summa 75G
vnd ſo viel Grad. ſeyn wir auch dem SNorgen näher
geweſt/ als Venedig. Dann Venetia liegt im Ä
- - - - - - - - 25. IV-
2,97-
º,
-

/-
- - 59.
25.M. Longitudinis, Nova Zemblaäber/da wirwa-
ren unter dem 112. G 25. SN. Vndhiemit iſt meines
Erachtensgnugſamberwieſen/daß wir mit der Rech-
nung unſerer Tag keine Irrung begangen. Von No-
va Zembla, biß zum euſſerſten Eck der Tartarey/
Promontorium Tabin genandt/ waren noch 6o. G.
Longitudinis. Doch ſeyndieGradzallhieunterdem
76. G. Elevationis nur drey vnd zwey drittel einer
SMeil/daraußzuſchlieſſen / daß wir noch mehr dann
zzo. SNeil/vom Promon.Tabin,ſo unter dem 172, G.
Longitudinis, wie man vermeint/gelegen/ dißmal
geweſen ſeyn. Welchesſowir hätten können erlangen/
vermeintenwirdurch Frerum Anian nach SMittagzu-
ſegeln.
Den 25. Jenner war es wieder näblichvndfinſter/alſo/daß
wir die Sonne nicht ſehen kondten/ deßwegen unſere Widerſacher
unſervbermalſpotteten/vnd ſagten die Sonnehätteſich noch nicht
ſehen laſſen. Wird alſo ſolches abermals in zweiffelgeſetzt/vndun-
geachtet wir ſie ſo augenſcheinlich geſehen hatten abermals vieldar-
auffverwettet. Denſelben Tag ſahen wir zweenBeern/deren wir ſo: Beern
lang die Sonne von uns geweſ/keinen geſehen hatten. -
Den 27. Jenner / war hell Wetter / wir machten ein Grab
im Schnee mit groſſer Mühe dannes gewaltig kalt war/vndgrub
einer umbdenandern bißes7.Schuch tieffwar/darnachgeſchach
eine Vermahnung wie eine Leichtpredigt laſen auch etwas außder
heiligen Schrifft/vndſungen Pſalmen/ giengen darnachallemie
der Leich/vndbegrubenunſern Todten welcherſolangkranck ge-Begraben
weſen war vndſahen wir alsdann die Sonne vollkommenvnd Ä"
K if Undt Sonne.
- »

60.
undt über dem Horizonte: Deßwegen wir GOTTumbſeine
# danckten/ daßerunsdißherlich Liecht wiederumbvergün-
M(thſtl.
Den 28. Jenner war ſchön Wetter/wirübten uns mitlauf-
fenvndſchieſſen/ vndandern exercitiis,unſerehalberlambde Glic-
der wiederumbzubewegen vndgelenck zumachen.
Den 31. dito war ſtillvndſchön Wetter/wir grubenunswie-
Ein Beer, der außdem Schnee ſahen einen Beernauffuns zukommen den
wir geſchoſſener lieff aber davon.
F E B R UI A R I UI S.
Den 1. vnd 2. Febru.warbößungeſtüm Wetter alſo daß wir
vom Schnee abermals beſchloſſen würden.
Den 4.5.6.vnd 7.hat es abermalgewaltig geſchneyet/wir ha-
ben unſer Thür zugelaſſen/vndſeyn im Hauß blieben: Wer ſonſten
Ä drauſſen zu thun / muſte durch den Schlotauß vnd ein ſteigen/
auj vnd der es nicht kondte ſich ſonſten behelfen.
Den 8. Februarii war es beſſer der Lufft war hell und klar:
Wir ſahen die Sonne auffunſerm Compaß im S.S.O.auffvnd im
- S.S.W.untergehen.
Den 9.10.11.vnd 12.Febru.war es ſchönvndhell/wir empfun-
Schieſſen ein denallbereit die Wärm der Sonne ſahen einen groſſen Beern/ vnd
Beern. dieweiler geradauff unſer Thürzulieff wurder vornen in die Bruſt
getroffen davon er in die Höhe ſprang vndetwan30. Schuch weit
vom Haußniederfiel: Darnachwir ihme die Haut abgezogen/vnd
FÄ, woloo. Pfund Schmalz oder Schmeerwelches wir geſchmilzt
vndj vnd in unſern Lampen gebrennethaben/ von ihme genommen./alſo/
Ä” daß etliche mitleſen die Zeit zugebracht haben.
Brejtet Den 16. Febru.war noch böß Wetter/vnd Faſtnacht/unſerfe-
Ä, der hat ſein Portion Wein zum beſten geben/ſeyn alſo mitten in un-
* ſºrTribſondEndenwengföchgeweſ
Den 17. dito / machten wir unſere Thür wieder auff/ vnd
giengen

º
ºf



- 6I.
gengenunſerfünffins Schiff ſowirnochimvorigen Standaber Ä“
dabeyviel Beernſpurfunden.
Den 9. Febru haben wirdie Höheder Sonnenſ. Gro Ä°
bengeweſtobſervirt, ihre Declination war 11.G. 6.M.dieſe beyde Höhe.
Zahl zuſammen machten 14. G. 16. M. welchevon 90. G. abgezo-
genbleibt75.G.44.M, dazu man die 16.M. auch thun muß / weil
der Sonnen Höhe an ihrem unterſten Theil obſervirt worden/ÄP”
machet alſo76. G. Elevationis poli. Hohe.
Den 22.Febru.hat uns die Nohtgetrungen/noch ein Schlitz Holen Holz
emiHolznºnSynaſºnſ Äafºnºverſchen Ä
dahingangen / haben groſſe Mühevnd Arbeit angewendet/ etwas g
zufinden dann der Schneealles bedeckt hatte.
Den 23. Februar war es ſtill/ wirfiengen dieſe Nacht zween angen .
Füchsdiewir mit Freudengebratenvndgeſſen haben. Füchs.
Den 28. Febru.holeten unſerzchen einen Schlitten mit Holß. Holen rol
M ART 1 U s.
Den 2. MartijwardieSonne am höchſten erhaben 6.G.48.
MdaraußwirdeßpoliHöhe abermal76 G.funden.
Denz Martifwar ein ſtillerſchöner Tag: unſere Krancken }
ſtundenauff/vndgiengen ein wenig im Haußumb.
Den 4. dito/ſahen wir ein Beern: Wir giengen ins Schiff Ein Beer.
vndbefundendaß die Beern gewaltigdrinnen gehauſet hatten ſa-
Hen viel offen Waſſer im Meer/ welches uns ſehr erfreuete vnd
machte uns ein Hoffnung die Zeit zu erleben, daß wir einmal von
dannen kämen, - *
Den 8.vnd 9. dito war es noch böß wir kondten aber gegen Im Meer
NO im Meer kein Eyßmehr ſehen daraußwirſchloſſen/daßes Än Eyß
daſelbſtein weiters Meer haben müſte. Gegen S.O.aberda Tarta-
rialiegt/haben wir noch Eyßvollauff geſehen. -
Den1o. Martijlgiengen unſer neun ins Schif/welches noch Gehens
wie allzeit verfrorenlagvnd holeten Brennholz darauß. Schiff.
ij Den

- 62.
- -
Den 12. Martijwar der Wind N.O.da kam das Eyßſoein
S.W. Wind weggetrieben hatte mit Gewalt wiederumb/ vnd
ſchobſichhochübereinander daß das Meer ſovoll/vndder Lufft ſo
kalt wurd/als es im ganzen Winter geweſen war.
G5:waltige Den 15. 16. vnd 17. Martij war der Wind N. das Wetter
Rät. ſchön, aber gewaltig kalt/ aſodaß uns die Kältvic krafftloſer vnd
ſchwerer machet als die vorige
Den 21. Martij/war ſchön Wetter/damals gieng die Son-
neinden erſten G.Arietis,warumbMittag14.Gerhaben/darauß
wir uns wie zuvornofftmals unter dem 76. G. Elevationspoli
Fauino. befundenvndwardº AEquinoëtium, da dann Tagvd Nacht
ćtium- durchauß an allen Orten in der ganzen Welt gleichſeyn.
Den 22. 23. 24. vnd 25. Martij 1 war es noch eben kalt/wir
machtenbißweilen ein Feuer von Steinkelen unſer Hoszuſparen.
Hoten Holz- Den 16.holeten wir wiederumbein Schlitten mit Holz
Dieſen ganzen Monatvollendt iſt ſchön klar Wetter aber
ſehr kalt geweſ der Windwar Wºche dann daß Eyßwieder-
Schiff bleibt umbhinweggeführt vnd ein offnes Meer gemacht unſer Schiff
Äjwar noch immerdarſtarckverfroren darinnende Berndºß
Nachtsſelzamhauſeten.
A P R ILI S.
Levßkowpt
Eyed r.
Den 1. Aprillwareinſchöner Tag aber gar kalt wie auch
dienachfolgende Tag der 3. 4.5 vnd 6 wir machten einen Kol-
l bendajitzuſpielen: Verſahenvndbunden unſer Schiffmit Sci-–
Ä“ jobesensmals erlediget würde. Nach dieſem kam ein Beer zu
"unſerm Hauß wir aber flohen hinein / derwegen uns der Beer
Beer auſ nachfolgeteler ſtieg oben auffs Hauß/vndfiengeinforchtſam We-
dem Hauß. ſendrobenan richtete ſich an unſern Schlot/ daß wir förchteten/
jrd alles über einen hauffen werffen. Hätten aber eben über
den Schloteinen alten Segelauffgeſpannet damitesnichthºn-
regnen

- > -
63. -- -
regnen oder ſchneyen ſoiedenſelben zerriſſe er zuſlücken/ lieffe dar?
nachdavon. -
Den 13. April war ſchön Wetter/wir holeten einen Schlitz Holen Holz
ken mit Holß. - - -
Den 14. dito hat ſich das Eyß umb unſer Schiff herumb/
ſo hoch als ein Hauß / übereinandergeſchoben / welches unser-
ſchröcklich zuſehen war und wunderte uns ſehr / daß das Schiff
nicht gar zu ſcheitern gieng. -
Den 17.vnd 18 war es wieder ſchön vndhellwir giengen auf Offen?"
dem Eyßbiß an das offen Meerſallda wir einen Vogel geſehen der
ſich ins Waſſerdauchte, welches uns ein gute Anzeigung war/daß
das offen wer. Darnach giengen unſer eilff nach Holz/vnd brach- -
ten einen Schlitten voll. Deß Nachts iſt abermals ein Beerauff
das Hauß kommen, ſprangen alle herauß mit unſern Waffen/ er - -
aber lieffdavon. - -
Den 19. dito/ gebrauchten wir unſer Bad/welches unsgar Baden-
wol bekommen. - -
Den 20. April/ſeyn unſerfünffan das Ortgangen/dawir
Holzholen pflegten/ vndhaben unſere Hembder/vndander leinen Waſchend a
Gerähtgewaſchen/ wir haben unſern Keſſelauff dem Schlitten Äºe
mit uns geführet dann allda Holz vollauff war. sº
Den 21.22.2.3.24 vnd 25. April iſt der Luff immerdar ſchön
vndhellgeweſt, wir haben einen Beern geſchoſſen iſt aber doch das
vongelaufen.
Fº 26. vnd den übrigen ganzen Monat iſt ſchön Wetter
Den3. dito/ ſahen wir die Sonne da ſie umb Mitternacht Sehende
amnidrigſten war noch über dem Horizonte im Norderhaben Sonne Tag
vnd haben forthin immerdar Tag vnd Nacht die Sonne gehabt” Nacht.
vndgeſehen. *
Nota. Diſtrifft wolüberein mit dem das vornen vermeldt wird / daß Wide tabulas
ſienemblich den 3. Novembris ſtylo novo, da die Sonne im 1 1. G. Scorpionis Declinatio-
geweſt / ſie darnach nicht mehr über dem Erdreich geſehen haben vnd nujnpe-
dieſelbeezund / nach dem ſie den 10. G. Tauri erreicht wiederumb für Ä culoNautico.
* - - - PIP -

-
64-
färgehabt haben. Dann der 3. Tag Novemb. ſtylonovo Anno 196. hat die
Sonne ab AEquatore declinirt (wie vornen auch geſagt)1 .G.8.M. Vndhieden
30. April 197. ſo das ander Jahr nach dem Schalt Jahr iſt/ declinirte ſie 14.
G.8.M. Alſo daß dieſe Obſervatio, mit der erſten/ da ſie die Sonne nicht mehrges
Ä“ nicht mit der andern/ da ihnen die Sonne wieder erſchienen/wolüberz
fin (rik.
M A I UI S. -
Rochen ihr Den 1. Tag Maiſ war hellvndſchön Wetter der Wind w.
ezºgº damals haben wir unſer letztesgeſalzen Ochſenfleiſch gekocht/wel-
"” jrdochlanggeſparhatten
Letzt ſchwei? Den 2.vnd 3. Maij 1 haben wir unſer letzt Schweinenfleiſch
nenſeº außgetheiletvndhatſcderauffdreyWochen lang deß Tags nicht
über 4. Lothbekommen.
Gehen um Den 5. Maij war ein zimblich ſchön Wetter unſererfünff
Schiff giengen zum Schiff / vnd befunden daß es mehr als jemals mit
Schiff:00. Eyß beſetzt war dann es zuvorn über 75. Schritt vom offnen
Ä Meer nicht gelegen jetzt aber über 5ooSchritt davonlag/vnd dazu
Evßverfro“ mit hohen Ecßbergen umbgeben war. In dieſer Nacht kam ein
ÄBeer. Beerfür unſer Haußlicffaber wieder davon.
Geſellen Den 8. Maij/ war es noch böß wir wurden rähtig/unſern
Rah” Schiffpatron oder Commiſſarium anzuſprechen, daß es nun
mehr Zeitwere uns wieder nach Haußzubegeben: Es war aberun-
ſºr keiner der ihme ſolches ſagen dürffte/danner ſich vernehmen laſ-
ſen/wieeralldaverharten wolte/bißauff den letzten Juniſ in Hoff-
nung/daß unſer Schiff vom Eyßwiederumb ſolteerledigt werden.
Den 9. Maijwar ſchön Wetter der Wind N. O.vndhat
Ä "die Begierd heimzufahren beyder ganzen Geſellſchafft je längerje
mehr zugenommen derwegen wir beſchloſſen unſere meinung dem
Sagen Ba- Wilhelm Barentz, als oberſtem Steurmannenſtlich anzuſagen/
Ä vndihnezubittendaßerdenSchiffmann dazuberedenrolldamit
wir endlich einmal davon kämen. Er gab uns gute Wort/ uns
damit auffzuziehen.
Den 14.

65.
Den 14 war es abermalſchön wir holeten den letzten Schlit- Äe
ten mit Brennholz:trugen für vnd für raueSocken an die wirauß brenn
unſern Heuten gemacht hätten/vndanſtatter Schuchgebrauch.”
ken/Dann ſie uns gar rechtthäten. Wir erinnerten den Wilhelm
Barentz abermals/unſer bey dem Schiffmann im bſenzugeden- Y
cken.
Den 15. Maij/war ſchön Wetter/der Wind W. wirgaben
einander ein Zeichen/daß wir alle außdem Hauß giengenauffdaß .
wilhelm Barentz Gelegenheit hätte mit dem Schiffmann zure- Barentzredet
den vnd ihmefürzutragen/was der Schiffgeſellen Begehren wäre mit de Schiff
wie er dannthäte: Darauffihm der Schiffmann zur Antwort gab/ Än
ſieſolten dieſen Monat Gedult tragen/vndſoas Schiff vor End Äj
deſſelben nicht entledigt würde/ ſolten ſie die Ruderjacht vnd Na-
chenverfertigen darüber wir ſehr erfreut wurden/ dann die Weil
wolt uns gewaltig lang werden. -
Denzodito/warböß Wetter der WindNO.deßwegen uns Geſellenre,
das Eyß wiederumbgewaltig zuſetzte / nach Mittag haben die den mit dem
Schiffgeſelle ſelbſt mit dem Schiffmann geredet/dannes war zeit/ Ärp.
uns einmal auffdie Reißzuſchicken/denen er geantwortet/Er hätte Antwort.
ſein Leib und Leben ſo lieb als ſie doch möchten ſie anfangen ſich zu-
verſehen ihre Kleider vnd Geräht zu beſſern vnd flicken/ auch was
ſonſten zu ihrem Leibgehörte verſorgn/auffdaß man he nach mit
ſolchen Dingen nicht gehindert würde: Soſolten ſie nach dieſem
Monat den Boot oder Machen anfangen zuverfrtigen.
Den 21.22, 23. 4.vnd 25. Maij war ſchön Weter / Einje-Fangen an ihr
der rüſtet vnd verſaheſch zu der Riß.Vndals uns Holzmangelte Ä“
haben wir unſer Portalvnd Vorhoffzerbrochen/vnd damit Feuer“
gemacht.
Den 28.giengen wir ins Schiff/ holeten darauß alles was
uns von Seilen/Rollen/Segelnvndandern zu unſerm Bootodir
Machen/kondte dienſtlich ſeyn.
Den 22dito haben wir unſern Nachenſo noch beym Schiff Grasen ihren
am Landlag/da wir ihn verlaſſen hätten/mit groſſermühe außdem Rachen auſ
- " L Schnee dem Schute,
*

66.
Schnee gegraben: Da er nun außgegraben war/ vermeinten wir
ihn zum Haußzuſchleiffendaſelbſten zu beſſernvndzubauen wir
eendtraſt kundtens aber nicht verbringen / dann wir garſ wach vndkrafft-
loß, loß waren davon uns der Mutgantzvndgar entfiel/vndbeförchte-
ten/wir müſtengarda bleiben: Der Schiffmann hat uns zugeſpro
chenvndein Herz gemacht / ob wir alle wollen Bürger zu Nova
Zembla bleiben / vndallda begraben werden ? Vndobwolunſer
Willgut war / ſo hat es doch an Krafft vnd Stärck gemangelt
alſo daß wir unſere Arbeit muſten anſtehen laſſen. Nach Mittag
den ihré wurden wir zu Raht / wie wirs wolten angreiffen vnd beſchloſſen
DEVen unſern Bock oder Ruderjacht/ſobeyunſerm Haußmit dem Boº
h.
Bock um den in die Höhe gewendet lag/ umbzuwenden/ vnd die Seiten mit
Brettern höher zumachen/vndſonſten zuzurichten/daßeruns/im
Meer damit zufahren/dienen möchte.
Ein Beer. Weil wir aber damit in der Arbeit waren/kam ein groſſerei
ſchröcklicher Beer/deßwegen wir alles verlaſſenvnd unſerm Hauſ
zugelauffen ſeyn/Einerſchoßihn durch den Leib Drauffcreinwº
nigbeyſeits vom Haußgelauffenvnddaſelbſt umbgefallen/vndwº
Ä“ haben ÄÄgº
Speiß der Wirfunden in ſeinem Leibeinjungen Meerhund mit Hall
Beeren und Haarſdener ohne zweiffelneulich verſchlungen hat.
Denzo. Maj/unſer etliche giengenauß dem Hauß wend“
tenden Bockumb/vndbaueten dran was vonnöhten war: Vnte“
machenal, deſſen machten die andern im Hauß den Segelvnd die Seilfertig
lesu Ä g Vndals wir alſo arbeiteten, kam abermal ein Beer / welchen"
Ä geſchoſſen haben er iſt aber davongelauffen 1 darnach brachen"
Ähr den Boden deſ Hauſes vndandre Bretterabl unſern Bockvº
Ä. Ruderſchiffdamit zuverhöhen: Wir befürderten aber unſer Arc
nachaüänſerm Vermögen dannunslangdarnach verlangethº
teAſodaß ein jeder mehr dann ſeine Kräffte vermochtenarbeyell
die Reyſezubeförderen.
KinBeer. . Den 13. Maj war es noch kälter wir zimmertenvndbaº
ten immerfort: da kam abermals ein Beer Wrlieffenins Ä
(kſ




67. -
erkameben ſtolz daher) vndwurdzutodtgeſchoſſen/von dreyen die Ä
ihn zugleich traffen/einer traffihnaußdem Schlot/vndzwecnaußÄ.
der Thür. Sein Tod aber war uns ſchädlicher als ſein Leben/dann Änd
jenſeine Leber vndhaben geſenſyn aber alle davon Ä
kranck worden/ fürnemblich ſeyn dreyſokranckworden/ daß wir Werden das
vermeintſiewürden ſterben vndiſtihnen ihre Haut vom Haupt"*
an bißzu den Füſſenabgangen/vndhat ſich verneuet. Wir danckten
Got/daß ſie nur wiederumbgeſund worden, dann wir ohne das zu
ſchwach am Vock geweſt.
J U N I U S.
Den 1. Juni war ſchön Wetter unſer Leukwarendeßmeh- Gehe
rertheilskranck/ von der Beeren Leber die ſiegeſſen hatten/ daß ſie g"
nicht arbeiten kundten. Dieſen Tag giengen unſer vierſodieſtärck-
ſten waren/zum Schiff/ zu ſehen ob indemſelben nichts were/das
uns zu unſerer Reiß dienen möchte/ vndfundennoch ein Fäßlein
vollgeſalzen Fiſch / welches wir unter uns außgetheilethaben/vnd
»
bekam ein jeder 2. davon zu ſeinem Thrill die haben uns gewaltig
wol geſchmeckt.
- Den 3. Juni war ſchön Wetter/es wurdmitunſern Kran-
cken ein wenig beſſer wir arbeiteten alle mit Gewalt am Bock alſo Ä"
daßerden Tag fertig worden.
Den 4.dito/giengen unſereylff zum Nachen/bey dem Schiff
richteten denſelben alſo auffsbeſtezulals es uns müglich war. Dies
ſen Tag ſchleifften wir zween Schlitten mit allerley Proviant zu # ihr
unſerm Schifflauffdaß wirsdeſto näherbey dem Meer hätten. Ä
Den 5. Junij/ war der WindW. mit Hagel vnd Schnee Schiff
welches das Meer geöffnet. Wirkundten vor dieſem Vngewitter
nicht außgehen/aber im Hauß Ä wir die Ruder Maſtbaum/Rüſten ſie,
Segelvnd Seyler auch unſere Püchſen Spießvnd Schwerdter
vndwasſonſten nötig war/zugerichtet.
Der 6.Junij/ ließ ſich mit ſchönem Wetteran wir haben
L. ij den Na-

68. -
# den Nachévollends außgemacht/vnd zween Schlittenmit Kau
manns Wah manns Wahren die wir wolten mit uns nehmen zum Schiffg'-
Ä Nachen führt. AA - - - - - -
auch verfer? Den8.dito/ſchleifften wir die Wahren ſowir eingepackt und
tigt. fertiggemacht zudem Schiff und iſt unſr Nachen den wir auf
den ſeiten mit Brettern ſehr erhöhetauchfertig worden. Denſelben
Tag haben wir alle anei ander gehoffen und den Beo oder Ru-
Schleiffen derſchiff vom Hauß zu unſerm Schiffg ſchleifft, wir waren daran
Den Äf geſpannct/wiemann Pferd für einen Schlittenpflegt zu ſpannen/
zum Schiff. zogen den alſo mit Gewalt vnd groſſer Mühe fort.
Den 9. Juni war ſchön Wetter wir haben unſere Hembder
vnd Leinen Geräth gewaſchen.
Den 1o. dito/ zogen wir noch 4.Schlitten mit Wahren ins
Schiff: Thäten unſern Wein der uns noch übrig/in kleine Fäß?
lein/ damit wir jedem Schiff ſeinen Theilgeben kudten uchſo
wir mit Eyß wiederumb ſollen beſetzt werden dieſe kleine Fäßlein
deſto leichter wieder abzuladen. - -
Pngewitter. Den 11. dito/war ein gewaltiger Wind außN.N.w. wir
ſtunden in groſſen Sorgen, es möchte das Eyßvom Stumbrt?
chen/rñunſer Schifflediavnd davongetrieben werdè/dariñen wir
doch unſere beſte Sachen hatte/vñwer alſo mit uns gar aufgeweſ
Hauen ein Den 12. Junij/ giengen wir mit Hauen Artenvndanderm
Weg. Werckzeugaußvorhabens den Weg etwaschen zu machen damit
wir unſere Nachen vom groſſen Schiff zum offnem Meer ſchieffen
kundten/welches uns die allerſchwehrſte Arbeit war: Vnd als wir
alſo garanhebig an der Arbeit waren / kam ein groſſer Beer wie
wirs darfür hielten außder Tartarey (dann wir ſie bißw ln uff
Beerſchºm 2o. oder 30. Meilwegs vom Land im Meer geſehen haben von dem
Ä“ Meer geradauff uns zu.Vnſer Feldſcherer ſchoß nach ihmc mitei
ner Mßqueten/ vnd traffihn/erlieffdavonkordteabirdoch auff
dem unebenen Weg nicht fortkommen derwegen folgten wir ihm
Tchlagen # nachſchlugen ihn todtvnd nahmen ſeine Zähne.
”Denz.ionachdem wir aller Dingfertig/vnd unſerScff
- - mg/ll
-




- 69.
manndasoffne Meerbeſichtiget/vndder WindWeſtwariſterins
Hauß zudem Wilhelm Barenßgangen/welcher lange Zeit kranck Wilhelm
geweſen war vñhat ihmeangezeigt daß ihn für gut anſehedaß wir Ät
unſerer Gelegenheit ſolten warnehmen/ vnd unſer Reißheimwarts kranck.
anſtellen: Wurde derwegen beſchoſſen den Machen vnd Boot oder
Ruderſchiff zu dem Waſſerzubringen/ vnd im Namen GOttes
unſer Reiſe von Nova Zemblaheimwatts anzufangen.
Der Wilhelm Barenz hat zuvorn einen Zettel geſchrieben, den er darnach Laſſen ein
in ein Nuſcatnuß geſteckt/vnd in Schlot unſers Hauſes gehangen/ob vielleicht je? Zettel im
mand nach unsand Ort kommen möchte, daß man darach wüſte mit was Geº Hauß-
legenheit das Haußerbauet: Vnd wurde darinnen kürzlich vermeldet / daß wir - -
auß Holland weren kommen/in Meinung nach dem Königreich China zu ſchiffen/ -
wie wir davom Eyß auffgehalten das Hauß gebauet/vnd was in den 1 o. Mona?
ten/die wir da geweſen / uns begegnet war. -
Vnddieweil wir uns jetzundauffdieſer Reiß/ mit unſern z.
kleinen Schifflein in ein überauß groſſe Gefahr begeben müſten
hat unſer Schiffpatron zween Abſchiedbrieff gleiches Inhalts ge-
ſchrieben / welchen wir auch alle unterſchrieben haben vnd hat jedes
Schiff/ ob wir etwan voneinander kommen/vndeinander verlieh-
renſolten deren einen zu ſich genommen / auff daß man bey dem
Vberbleibenden allezeit unſer Vorhaben/ Abſchied/vnd Herkom/ Ä
m n finden möchte. Nºch dem wir uns ntºn über ſolchem allm brieff
vergliechen haben wir den Bock oder Ruderſchiff mit groſſer Mü- Ä,
heins Meer geſchleifft, haben einen der Vnſern drinnen gelaſſen Ä
vnd haben den andern Boot oder Nachen auch geholet/darnach Ä
noch1l. Schlitten mit Proviant/Wein und Kauffmanns Wah- Ä“
venbeladen. Dann wir uns beftſſen 1 ſo viel Kauffmanns Wah-
ren zu erhalten/vnd davonzubringen als uns müglich geweſt.
Namen derwegen mit uns 6. Pallen deſ geringſten Wül-Ä,
len Tuchlinen Kaſten mit Leinen Tuchzweypäcfien Sammet Sjet-
zwey Trühelein mit Gelt/zwey HarniſchFäſſer der Geſellen Klei- Ä
der Hembdervnd anders dreyzehen Thonen Brodfein Thonen Ä
Käß einſeiten Speck / zwey Fäßlein Dell ſechs kleine Fäßlein Speck. -
L. iij Wein”
---

70.
Wein/zweyFäßlein Eſſig vndſonſten noch anderuvielPlunder
Alſo wann mans über einem Hauffengeſehen hätte man nichtge-
meinct/ daß es in dieſe zweykleine Schifflein hätte könnengeladen
WPLOt.
Schleifften Als nun diß alles bey dem Meer geweſt/ haben wir unſere
Ä º?" Krancke Wilhelm Barenzvnd Niclas vnd Andreas/auffdem
Me Schlitten nachdem Meer geſchleifft / vnd haben alsdann unſere
Wahrvnd Proviſion zertheilt/vndin jedes Schifflein einen Kran-
cken eingenommen: Vnd hat darauffeinjeder die zween Abſcheid-
brieff/davondroben gemeldet mit ſeiner Hand unterſchreiben müſ
ſenderen war dieſer Inhalt:
Achdem wir zu End Benandte biſ
dato in dieſem Land Nova Zembla mit groſ
ſer Beſchwehrung vnd Vngemach uns aufgehalten
in Hoffnung daß unſer Schiff vom Eyß wiederumb
ſolte entledigt werden / zu dem doch wie es ſich läſ
anſehen/ wenig Hoffnung mehr iſt/ dannes nichtal
lein mit Eyß gleichſambumbmauret / ſondern ſich
auch im vergangnen SNartio und April / die Eyß-
ſchollen dermaſſen auff einander geſchoben vnndge
häuffet/daß wir keinen Rhat noch SMittelgewuſt/un
ſern Boot oder Nachen ins offen SMeer oder Waſſer
Wein/Eſſig
zubringen. Derwegen ich Schiffmannvnd Commiſ
ſarius / mit Wilhelm Barentz/ als oberſter Steur-
- mann/ vnd andern Officirn / auch allen übrigen
Schiffgeſellen die Sachberahtſchlaget haben: Vnd
- dieweit allem Anſehennachz unſer Schiff vom Eyß
nimmermehr erledigt werden wird, ſeyn wir ge“
-" Orl-




- 71. -
drungen worden/ auffSNittel vnd Wegzugedencken-
wie wir unſere Perſon vnd etliche Kauffmanns Gü-
terfalviren vnd erhalten möchten / dazu wir kein beſº
ſer SNittelgefunden/ dann unſer Ruderſchifflein vnd
Nachen etwas beſſer zuverſehen / vnd höher zuer-
bauen: Darumb wir dann allen Fleiß angewendet/
uns auffs beſte zuverſehen / nicht allein wider die
Kälte/ſondern auch widerandre viel Gefahr vnd Wi-
derwärtigkeitenz die wir noch außzuſtehen hätten-
wann wir unſer Leben erhalten wolten. Sonderlich
dieſvell ſchon drey oder vier der unſern ſchwachwor-
den/ vnd uns zur Arbeitnimmer helffen könten / auch
der Stärckeſte unter uns allenz dermaſſen von ſeinen
Kräfften kommen/ vnd außgemattet, daß er nicht
mehr halbe SMannsſtärck hatte/ vnd dannoch dabey
keiner Beſſerung ſich zuverſehen/ſondern vielmehr zu
beförchten, daß es nur ärger werde würden: Zumal
weil wir noch ſo eine weite Reißfür uns / vnd unſer
Brodt nicht länger dann bißauff den letzten Auguſti
außlangen kunte : Vnd wir dazu nicht gewiß / daß
wir inner dieſer Zeit zu Leuten oder an ſolche Ort vnd
End kommen möchten, da wir uns mit Proviant –
fernerköndten verſehen/ob wir gleich jetzt dieſe Stund
unſer Reiß anfangen vnd auffs beſte befördern wol-
ten. Haben derwegen für gut vnd Rahtſam befun-
den/unſer Reißnicht länger auffzuſchieben/ dº
,

72.
ein jeder von Natur ſchuldig iſt, ſein eigne Wolfahrt
auch Friſtung ſeines Lebenszuſuchen: Vndſtalſovon
uns ſämptlich vnd ingenieinbeſchloſſen./wieauch deß-
wegen ein jeder mit eigner Hand unterſchrieben / Ge-
- ſchehen den erſten Junij Anno 1597.
Dieweil wir dann zu Endbenandten dato aller-
dingsfertig/vnd einen zimblichen guten Wind hatten/
uns darzudas SNeerzimblich offen war, haben wir
uns in GOttes Namen/auffdie Reißbegeben, dann
unſer Schiff noch immerdar feſt mit Eyß beſetzt war/
vndobes wol/ in mittels als wir uns fertig machten/
gewaltigeſtarcke Wind von W auch Nordvnd N W.
gehabt/ dadurch wir auffErledigung unſers Schiffs
gewartet/ſoſtes doch alles vergebensgeweft/daßwir
unſer Schiff endlich / weil wir nichts mehr zu thun
wuſten/daſelbſt verlaſſen müſſen. Datum 13. Juni/
AMM0 25 97. - -
Jacob Hemſkirch
Wilhelm Barenz
Peter Peters Vos/
Lienhard Heinrichs
Laurentz Wilhelm
Jacob Jans Schiedman
Gerhard de Veer.
SM. Hanß

73-
--
SM.Hanß Vos . .
Peter Cornelius -
Ä Jans Sterenburg
an AReyniers.
Den 14. Junijſdeß Morgens/dadie Sonne Oſtwar/ſeyn verlaſſen
wir auf Gottes Gnad/mit unſerm Ruderſchiefeinvnd Nachen/ Ä vnd
von NövaZemblamiteinem Weſtwind gegen ÖNO.abgefah-”
ren/kamen an G.Hemskirch.5.meilwar/vnd zwar unſer erſterAn- c.aemskirch -
fang nicht ſehr gutjdann wir gewaltigvielEyßallda gefunden/wel-
ches uns nicht wenig ſorgfältig machte. Vnſer4 giengen ans
Land die Gelegenheit zu beſehen/ vndfiengenalldaVögel.
Den15. war das Meer ein wenig mehroffen/wirſegleten das
von gegen N. mit einem Sudwind/beydem C. Uliſſinger fürüber CUliſſinger.
vnd kamen zudem C. der Begerten 13.Meil. Äºsa
Den 16.Junij/kamen wir an die InſulOrange8.Meilvnd Äutoran-
giengen ans Land mit unſerm Keſſelvnd2. Fäßlein Schnee zÄ
ſerm Getranckzuſchmelzenvnöfengen Vögel. Im wieder-Ä“
kehren aber iſt das Eyßmit unſerm Schiffmann gebrochen/erkam Schmelzen
aber Gott Lob wieder herauß vnd trucknete ſich beydem Feuer Ä
ſo wir gemacht hatten. Wir kocheten die 3. Vögel vnd brachtens Schiffmann
unſern Krancken/fülleten unſere Fäßlein deren eins ungefährlich"Gefahr,
16. Maßhielte/mit Waſſer: Segelten mit einem S.O. Windgr-
gen Weſt/ vnd W.adS. davon kamen mit einem trüben Regen-
wetter bey dem Eyſseck an / welches 5. Meil. von dannen. An Eyßeck.
dieſem Ortkamen unſerebeyde Schifflcinnahendzuſammen/daß
wir miteinander reden kundten deſwegen unſer Schiffmann den
Wilhelm Barentzfragte wie er ſich befünde/der ihmeantwortet/
erbefünde ſich garwolf alſodaßenverhoffteerwolte davonlauffen/ -
ehe dann wir gen Wardhauſen kamen: vnd fragte er Wilhelm
darnachmich, ob wirbeym Eyßeck wären/ vndbateſcheinwe-
nigemporzuheben, damitediß Ecknoch *# ſehen º
- z - z

74. -
ereſse Den 17. Juni kam das Eyß mit ſolchem Gewalt wieder
jß daß uns davon die Haargen Bergſtunden dann wir von dem Eyß
- wider unſern Willen getrieben / geſtoſſen vnd getruckt wurden/daß
wir vermeinten, der Bockvnd Nachen würden zerſtoſſen werden
In ſolcher Neth war einer utºruns der ſagte./wann wir ein Scyl
ans Eyßſobcym Land lag binden möchten/ſo könten wir den Bock
vnd Machen auffdas Eyßziehen.
Derwegen bin ich als der Leichteſte/ auffinen Eyßſchollenge-
ſprungen/vndhabein Seilmit mir gezogen /nachmals von einem
Ziehen ihr Erfſchollen auffcen andern biß ich alſo mit Gottes Hülffans
ZÄß feſte Eyß kommen, da ich dann an einem Berglcin das Seilange-
dem Eyß- bunden/andemſelben zogen ſich die im Schiff ſelbſten hinzu. Dar-
nach haben wir unſere Krancke vndalle Wahrcn/auß den Schif-
fenauffs Eyßaußgeladen/ vnderſtlich den Nachen/darnach auch
Laden als den Bock auffdas Eyßgeſchleifft/ vnd Gottgedanckt, der uns ſo
auß. gnädigauß der Gefahrerettet hatte.
Flicken ihre Den 18. Junif haben wir unſere Schiff gebeſſert dann ſie
ZÄ“ ſehr zerſtoſſen vnd zerdruckt waren. GOttgabe Gnad/ daß wir
ºhnans Holzfunden Feuer zumachen / darbeywir unſer Bech ſchmelzen
Land. kunden. Darnach giengen wir ins LandEyerzuſuchen/nach denen
unſere Krancke ein groſſes Verlangen hatten / wir haben vier Vös
gel mit groſſer Gefahr zwiſchen dem Eyß bekommen/ vnd unſern
Krackengebracht.
Blasen a . . Den19. Juni warzimlich gut Wetter der WindN.W.
Ä" wirkundtenaberdeß Eyſeshalben nicht fortkommen tröſteten uns
untereinander vndvertrauten Gott/daß er uns würde gnädiglich
daraußhelffen.
Den 19. Juni warzimlich gut Wetter der WindW. Der
Niclas Andreas war gar kranck/daß wir darauß wolſpüreten, daß
er nicht langleben würde deßwegen der Schiffmann in unſerm
- Bock ſagte: Der Niclas Andreas würde es nicht lang machen/
Wilhelm Ba-drauf der Wilhelm Barentz antwortet : Mich bedünc't daß es
Ä“ mit mir auch nicht lang mehr wehren wird. Wir wuſtenabr nicht

.


-- - -
- -
--

75.
daß er ſogar kranckwar dann ich vndererſ miteinander Sprach
gehalten/ vndbeſchaueteer eine Landtafel ſoich von dieſer Reißge-
macht hatte darüber wir dann ein zimliche Zeit diſcurirten: End-
- lich legte er das Landtäffeleinhinweg/vnd begehrte von mir, ich ſolte f“-
ihm zutrinckengeben. Nachdem Trunck aber hat er ſich gar ſelzam ÄÄ
geberdet die Augen verwendet/vnd iſt alſo unverſehens vſgehlinge Ä"
geſtorben alſo daß wir nicht Zithatten/unſern Schiffmanauß
dem andern Nachen zu uns zuruffen/ ſtarb alſo noch ehe dann der
Niclas Andreas/d:r ihmedoch auch bald nachfolgete. Dieſerdeß Niclas An2
Wilhelm Barenz Abſchied hat uns ſehr betrübet 1 danner unſer Ä
Steuermann vnd ein guter Gleitsmann war) auf den wir uns auch-
auch nechſ Gott am meiſten verlaſſen: wtiles aber G Ottes Will
alſogeweſen/haben wir müſſen zufrieden ſeyn.
Den zi. Juniffeng das Eyß wieder an hinweg zu flieſſen
daß das Meer mit einem S.W.Windgeöffnet worden.
- Den 2.2 dito/war der Wind S.O. wir haben unſere Schiff
mit groſſer Mühvnd Arbeitwol50.Schritt über das Eyßſchleiffe
müſſen darnachwirs ins Waſſergeſetzt/vndaermals auffs Eyß ##
gezogenvnd wol3oo. Schritt weit geſchleifft / ehe wir zu offnem wo j
Waſſerkommendarinnenwirfortenkunden Furngo in Ä
GottesGewalt/dadieSonne O.N.O. war gegen S.W.davon. Ä #
Als aber die Soitne Sudwar ſeyn wir wied rumb mit Eyßumb- -
geben/vndgar drinnen ſteckenblieben, doch hat ſich das Eyß nicht
lang darnach von ſich ſelbſt wiederumb zerthelet/vndſeynwirte-
bendem Landhingeſegelt aber doch wieder vom Eyßaufgehaltenetranane
worden/vnd ob wir wolmit Gewaltdardurchzubrechen vnsbemü-mat.
heten/ſo war es doch alles vergebens, ſondern wir muſten warten
bißes von ſich ſelbſt auffgieng. - - -
Den Junidade SonneSO war kamewiras Tref geflºg.
eck ſo 25.Meilvom Eyßeck iſt da uns dasEyßabermals aufgehal-
ten. Wirnamendaſelbſt die Höhe der Sonnen mit dem Aſtrolabio,
deßgleichen mit dem Annulo Aſtronomico, vnd war die Sonne
37-G„erhaben/ihre Declinatio war 23G.30. M.welche vonderge-
M i - fundenen -

'- 76.
70.G. 30. M-
Poli Höhe.
Practica.
Schnee zu
ſchmelzen.
Segelndapfs
fer fort.
C.Naſſau.
Sturmwind.
\
Obe
Är
fundenen Höhe gezogen/bleibt 13.G3o.M. Somännundievon
9o.G. abzeucht1 bleibt70.G.3o.M. Es war ſchöner Sonnen-
ſcheindannoch hatte ſie ſoviel Krafftmitden Schneezuſchmelzen
daß wir Trinckwaſſer hätten bekommen mögen/ſetzten wir all unſer
Zinn-und Kupffergeſchir als Keſſel und Pfannen voll Schneein
die Sonnendieſelbvon dem Widerſchein zuſchmelzen bekamen
alſo ein wenig Trinckwaſſer denn wir offt Durſt erlitten.
Den 24. Junijda die SonneSudwar kamen wir ins Meer
darfür wir Gott danckjagten / und ſegelten mit einem Oſtwind
dapfferfort/machten unſere Rechnung dieſen Tag C.Naſſau zu
ereichen wurden aber vom Eyßdrey Meildavon abgehalten alſo
daß wir dieſen Capowolſahen aber dazu nicht kommen konten
- Den 26. dito waren groſſer Sturmwind/außdem Sud/
und brach das Eyß daran wir gebunden waren) und wurden wider
unſern Willen ins Meer geführet da wir dann wolin tauſenterley
Gefahr waren/vnd uns alledeß Lebens verwogen hatten dann ob
wirwol mit aller Macht gegen dem Landgerudert aber daſſelbenit
erlangen mögen.
Wirhºbenden fordern kleinen Segelaufgeſpannet/der Maſt
baum aber brach uns zweymal entzwey f alſo daß wir verſuchten
(obwoleingroſſer Sturmwind war)unſern groſſen Segelauſfzu
ziehender Wind aber war ſo gewaltig daßer unſer Schiff wann
wir den Segelnichtbadniedergelaſſen umbgeriſſen und in Gund
würdeverſenckt haben/dann das Waſſer mit aller Gewaltotenins
Schifflein gelauffen/ Sowarenwird rmaſſen ſoweit im Meer
daßuns die Waſſerwogenſo gewaltig hin und herwurffen/aufuſ
niederhuben, daß wir anders nichts als den Tod vor Augen ſahen
und keine Hoffnungeiniger Hälffud Rettung habekunten Gott
aber der uns ſoofftmals erhalten hat uns mit ſeiner Gnaddißmal
auch nicht verlaſſen/dann ſich das Wetter geſtillet/und wir wolcin
Meilwegsimmerdar neben dem feſten Eyß hingeſegelt. Wirhal
ten aber in dieſer fortuna unſere Mitgeſellen mit dem ºts.
- - ohren

-- - - - ---- № tº± − → √∞',
-.
*** ！！！ -**
~）;

-


>
77. Verliehren!
lohren/undkondten denſelben nirgends anſichtig werden.fmuſten Ä
auch beſorgen, daß ſie vielleicht gar untergangen.
Das Wetter war neblich derwegen als wir noch eine zeitlang
gefahren / vnd unſere Geſellen nicht vernommen haben wir eine
ußquetenloßgebrannt darauffſie gleichwomiteinem gleich-
mäſſigen Loßſchuß geantwortet/durch welches Mittellob wir wol
einandernichtgeſehen/ dannoch letztlich zuſammenkommen ſeyn-
Dafunden wir ſie aber gar imEyßſteckend/lieffen ihnen zu/halffen Ä
außadjdensachen Äuffdas Eyßziehen und wiederns Meer"
ſchieben. Dieweitwir damitumbgangen haben etliche am Vſer
Holzgeſucht/ vnd Feuer gemacht vnd haben eine Waſſerſuppen
mit Brod gekocht. -
Den z7. dito/ſegelten wir weiter miteinem Oſtwind/fuhren
fürden Cap.Naſſaufürüber ungefährlich ein Meit wegs/ vnd coaſſau.
wurd uns der Wind gar widerwärtig alſodaß wir die Segelnie-
derlegtenvndanfiengen zu rudern. Wir ſahen auffdem feſten Eyß
bey dem Landgewaltig viel Walruſchf ſahen auch überauß viel Paº”
Vögel/unter die wir mit 2. Mußqueten ſchoſſen/vnd1.davonbe-
kommen haben. -
Den 28. Junii/dadie Sonne Oſtwarf haben wir allunſere ziehen ihre
Güter abermals außgeladen/ zogen den Nachen vnd Bockauffs Ä
Eyß wirhabenmünſerm SegeauffdenEyßen Zeltauffge-Ä
ſchlagen/darunter wir uns ein wenig zu Ruhebegeben verordneten Zºber den
abereneSchiltwacht. Als nun die Sonne ungefährlich Nord Ä
war/kamendrey Bern gerad auffunſer Schiff zu /ſchoſſen auch Schieſſenes
Hernach einen zutodt/vndals die andern ſolches geſehen/ſeynſieda-" "
vongelaufen. -
Den 29.dito/da die Sonne S.S.Wwar kamen dieobge-2.Beern.
-
melten zween Beern abermals wieder an das Ort da der todte Beer
lag 1 denſiemitihrem Rachengefaſſet/ vnd zimlich weit über das # Är
Eyßgeſchkifft auch faſt halbgefreſſen haben. andern.
Denzo.Junijl da die Sonne O. zum Nwar ſeindzwten 2 Beern.“
Beernauffeinem Eyßſchollen zu uns "F da kam noch Ä
- ii LZ-
-

78. -
–
über dasvefleEyßauffuns zugelaufen, als er aber unſer Geſch
höretellieffer davon.
1. Bern - Den 1. Tag Julfwar zimlich Wetter. Es kam ein Beer auf
einem Eyßſchollebßauffdas Eyß da wir lagenllicffaber doch wie-
derumb davon. Darnach da die Sonne S. O war/hat das Eyß
- uns ſo gewaltig zugeſetzt/vnd ſich dermaſſen aufeinandergeſcho-
benſdaßdas feſte Eyß/darauffwir mit unſern Schiffengelegen/in
viel ſtück zerbrochen dadurch wir unſere Nachenvnd Wahrin
Ä“ gröſſere Gefahrkamen als wir zuverjemalsgweſt. Wirbeflieſſen
" ºns den Becketwas höher auffdm Eyß nºch dem Land zuzchen:
Da wir aber unſere Wahrnvnd Nacken geholet iſt das Eyßhin
Werlteren, vnd herzerbrochen / daß wir viel Gutsvclohren/ vnd daſſelb ins
viel Eacº Meer gefallen iſt unſer Nachen darinnen unſerkrancken Geſellen
einer lag/vndein Trühlein mit Gelt/iſbynahe gar vom Eyßzer-
ſtoſſen worden, weil uns aber ſoviel daran gelegen denſelben zuer-
Ä den halten haben wir ihneßlich gar zerſchmettert vnd zerbrochen hin-
* aufzudem Bock geſchafftvndhat.dßGenüklund verdrießliche
Wasſiever Arbeit biß in ſechs ganzer Stund gewehrt / wir verlohren zwo
lohrn. Thonnemit Brodten Käſtlin mit Leinwat ein HarniſchThi-
nen / darinnen der Schiffgeſellen beſte Sachen geweſen 1 unſer
Aſtronomiſcher Ring ein Ballenroth Cramoſt cn Tuch ein
Fäßlein mit Oellen Fäßlein mit Weitlºt Käßvnd Ruder ſo
durch das brechendeßEyſes ins Meer gefallen. -
Ä“ Den 2. Julij da die Sonne Oſt war, kam ein gewaltiger
*“ weiſſerBeererlieffaber bald wieder davon. Wirfiergenwieteran
unſer Nachenzubauen. -
Bekommen Den 3. Julijſeyn zween unſerer Geſellen zudem Waſſergan-
Ä. genlalldaſitzweyunſerer Ruder den BallenmºtrothemCarmo-
" ſinen Tuch das Käſtlein mit Leinwat/vndeinen Hut außder Har-
- niſch Thonnent daraußabzunehmen, daß ſie zerbrochenwange-
funden. Sie brachten mitſch/ſopielſittragenkunden.
Den



- Z- Z-TITT
- - --------
Fz - -
- - - -


.
Land/vnd ſahen die CreutzInfugegen W. liegen / dareinſeyn ſie
ungefährlich dry Seite oder 1. Maßbekam.
-“ 79.
Den 4. dito war ſo ein ſchöner Tag 1 als wir noch in Nbva
Zembla gehabt hattewir haben unſern Sammetſdervom Meer- turnent,
waſſerwarnaß worden mit ſüſſem Waſſer, das wirauß Schneeren Sj.
geſchmelgetaußgewaſchen wiederauffgetrucknet/vndeingepackt
Den 5.dto/ſtarb Johan Franz von Harlem.DasEyßwurd Ä Frantz
wieder mit Gewaltgegen uns getrieben: unſere Leutholeten mehr."
Brennholz zum kochen/der Wind war W.S.W,
Den7. hat es ein wenig geregnetwir ſchoſſen dieſen Taget-
liche Vögel. - - - - - -
- Den 9. dito hat der Wind das Eößbeynahe alles hinwegge- Schleiffen -
trieben/vnd wurde das Eyß/darauffwirlagen/auchtdig, alſo daß Äf
wir unſere Schiff 34o. Schritt auff dem Eyß mit groſſer Arbeit "Sºtt
fortgeſchleifft/vnd davon geſegelt. ff yß ſſ Sºººº
Den 10. Julijk ruderten wir ein weil fort/wurden doch aber Schleiffen
mal getrungen unſere Schiff auffdas feſteEyßzuziehen/ vnd die Ä so
Wahren außzukiden / nachmals ſchleifften wirs wiederumb über
1oo.Schritt weit zum Waſſer- vndmuſten die Wahren hernach -
tragen/welches wiewo es uns ſaur ankommen.
Den dito dadSonneMordoſtwar/vndwirnoch auffee ſſen“
dem Eyß kam ein gewaltiger feiſter Beer zu uns / haben wir auff Än -
ihnloßgebrcunet/vnddermaſ getroffen, daß er alsbaldentodtda-Beern:
Hfgefallen. Da die Sonne S. warf giengendreyder unſern ans Creutz3. ſu!..
miteinander gelauffen zuſthenobkeine Reuſſen dißJahr alldage-
weſen wären / koſten aber nichts ſpüren/ſie funden alldagewaltig -
viel Eyer von BergEnten/einer unter ihnen hatte ſeine Hoſen auß- Finden viel
gezogen unten zugebunden/vnddarinnen wo7o. Eyerg faſt die Ä“
ſie ihrer z.an einem Spießgeragen der dritte aber trug die Muß- -
quºten: Wirtheilete damals unſern letzten Winouß/ davenſºn Ä
Von dem 12. Juljbßauff den 18. ſeyn wir noch immerdar
auffdem Eyßverhartt wirgiengebißweilen ans La-dChriſtall-
ſeilleinzuſuchen/pnd Holszuholen/ſchoſſen auch ein Berg-End-
tendie--
-

8o.
-
Schneeweiſs ten/die wir gebraten. Es kam ein Beer vom Land zu uns/der war ſo
Ä“ weißalswie Schneedeßwegen wir ihn ſobaldnitgeſehen/erwura
geſchoſſenilieff aber wieder davon. Den andernTagfunden wir ihn
hindereinem hauffen Eyßt ſchoſſen ihn noch einmahl/ erlieffaber
doch davon wirgiengendarnachauffs Landdaesam höchſten war
von dannen ſahen wir wolcin offenes Meer es war aber ſchrweie
von uns haben eines nach dem andern/nicht ohne beſchwerlichevnd
Schleiffen verdrießliche Arbeit zum offnen Waſſer gezogen wol tauſend
Ät Schritt weit/vnd kamen alſo den 18.Julij/ da die Sonne S.W.
Äwar insoffen Meerlzogen die Segelauffvndfuhrendaven. Von
aber demoEyß dieſem Ort haben wir die Creutz Inſul ſehen können/ waren aber
Ä“ ungefährlich noch eine Meudavon.
- Den 19. Julj weil wir alſo auffdem Eyßverhartenmuſen/
Creuz Inſul gicngen unſer ſieben zuder Creutz Inſul/daraußwir gegen W.gar
/ Ä * viel offenes Meerſahen / deßwegen wir uns alebald wiederumbzu
Sjiffen den Schiffen gewendet / vndhaben alſo abermals unſere Schiff
Ä *7° vnd Güter mehr dann 270. Schritt weit über das Eyß gezogen -
ſegelten alſo mit der Hülff Gottes / vndeinem ſtarcken O.N.O. –
Windfort. -
Den 20. Juli ſeynwirnoch immerdarglücklich fortgefah-
Ä ren/vnd kamen ans Schwarzeck ſo12. Meil von der CreutzInſul
Inſul. iſt: Darnachſahen wir die Admiralität Inſulſo 8.Meilvon day
Woºº nen/allda waren überzoo. Walruſch/auffeincm Eyßſchollen die
Ä. haben wir im fürüberſegeln davongetrieben.
C.de Cant. Den 21. dito/ſtgelten wir neben G. Plancii mit einem ge-
wünſchten N. O. Wind.
Den22.Julij/kamen wir an C.de Cant. -
DenzzJulijwartrübvndneblich WetterderWind Ndºß-
wegen wir alldaſcynliegenblieben.
- Den 24.umb Mittag/namen wir die Höhe der Sonnen mit
dem Aſtrolabio, die war 37.G.to. Merhaben ihre Dcclinatio
war 2o.G.10.M. welchevondergefundenen Höhe gezogen/bleibe
7.G.Io.M. vndſomandanndie von 90.G. zeuchtſobleibt die
Höhe

º
- Ä - -- =
ÄÄÄÄÄÄÄÄ
- WA - T »-
„A-




- - - - 81.
Höhedeß Polidiß Orts/73.G.5o.M. Etlicheder unſerngiengen
Ä allda ſie gute Steinleinfunden/vnd mit ſich brachten, #“
Den 25. Julij/war ein groſſer Nebel. -
- - Den 27.dito/machten wir unſere Rechnungſdaß wir beydem
Coſintſarchwären dann allda ein groſſer Golfoder Fußwar/ſo°ßntſarch
ſich vielleicht bißins Tartariſche Meer erſtreckt. Da die Sonne
N.dasiſ umb Mitternacht war, fuhren wirbey dem Creuzeck Crenger.
ürüber. ,
f Den28.Julij/war herzlich ſchön Wetter/ſegleten neben dem
Landbß an das Schanzeck/welches ſonſtS.Laurenz Baygenen- Schanzeck
net wird/alldawiram Eck zwo Reuſſiſche Lodgie oder Schiffge-Fj
funden/dardurch wir etwas erfreuetwurden daß wir eiismahls zu Äſche
Leuten kommen ſolten da wir in 13 Monaten keinen Menſchen auſ- Schiff.
ſer der unſerngeſché. Dargegen aber erſchracken wir als wir ſahen
daß ihrer ſo vielvndwolbey39 waren / dann wir noch nicht wiſſen
konten/was es für Leutwaren/ruderten doch mit groſſerMühevnd
Arbeit ans Land. Als ſieuns nun geſchen/ verlieſſen ſie ihre Arbeit
vnd kamen zu uns. Vnd da wir denn zuſammenkamen/vndnach Kommen zu
Vernichtung groſſer Ehrerbietung aufbeydenſeyten/wir auf unſe- dÄ
re/ vndſiemitihrer Neygung oder Bucken/auff ihreweiſe: Haben
wirjämmerlich daraußgeſehen/ſoſeindetliche unter ihnen geweſ/
die uns gekennet/vndwirſie/daßesebendieſelbéwaren/ſoungefähr-
lich vor 15 Jahren in unſerm Schiff bey Waygats Frerum Naſ-
ſoviac, geweſen waren. Es waren unter ihnen 2 die unſerm Schiff-
mann vnd mir garfreundlich zuſprachen / vnd uns auff unſere
Schultern klopften/unsgleichſam damit erinnerend/daß wir zu-
vornauchbeyſaſſiºn geweſen werenfuñfragten nach unſerm Crab-
ble, das iſt Schiffwo wirsgelaſſen hätten ? Darauffwir ihnen
auffsbeſtſo wirgeköntfmitzeichen gedeutet dann wirkeinen Toll-
metſchbeyuns hatten)daß wir das Schifim Eyß verloren. Wieſie
dann ſagten/Crabblepropal, welches wir wolverſtundenemlich/
iſt euer Schiffverlohrn/drumb wir ihnen wiederumbantworteten
Crabble propalja wir haben unſer Sfºw konten
- - - aber
-

82. -
aber ſonſten mit ihnen nicht viel reden. Sie gaben uns mit deuten zu-
verſtehen, daß ſie damals in unſerm Schiff Wein getruncken hat-
ten/vndfragten was wir jetzt zutricken hätten Hdrüber einer von den
unſer: inde: Nºchen gelaufſen/ vndein wenig Waſſer gezapfft
vndac.acondſieverſuchen laſſen./drüber ſie aber den Kopffge-
ſchüttelt/vnd geſagt nodobbre, das iſt es iſt nicht gut. -
Nach dieſem iſt unſer Schiffmann etwas näher zu ihnengan-
gen/vndihnenauffſeinen Mund gedeutet, damit anzuzeigen, daß
wir von der Mundfäule geplagt würden/ ob ſie uns keinen Rath
darzuwäfen. Sieverfunde aber wir hättn Hunger deßwegenei-
Ä“ ncrunter ihnen in die Lodgiegelauffen/vnd ein großrückens Brodt/
14 *“ wd acht Pfund ſchwer vnd etlich geräucherte Vögetgebracht, die
wir zu groſſem Danck angenommen / vnd gaben ihnen dagegen 6.
Biſcoten oder zwir gebackenes Brodt. Vnſer Schiffmann aber
hat zween der Fürnembſten mit ſich in den Nachengeführetvndihr
jedem noch ein trunck Wein/deſſen wir noch ungefährlich zwomaß
hatten eingeſchencket. Wir lagen allda eine zeitlang ſtill hatten
5reundſchafft gute Freundſchafft mit ihren/ kochtenbey ihrem Feuercin Waſ-
Äden Reuſſerſuppen/mit Biſcot für uns damit wir einmal etwas warmesin
ſen. Libbekämen vnd waren ſonſten dieſer Reuſſen Gegenwart haben
- - alle ſehr frölich.
Den 29. Julij/war zimlich gut Wetter/die Reuſſen machten
Ä alle Ding fertig davonzuſegeln / grubenauß bem Sand am Vfer
Än etliche Thonnen Fiſchchmals vndludensinihre Schiff : Wir
wuſtenaberricht wo ſie hinaußwolte/ſahen doch hernach daß ſie
nach Waygats fuhren deßwegen wir unſere Segel auch auffge-
Ä ſpannetvnd ihnen nachgefolge haben. Indem wir nun alſomitein-
anderfoºtſegleten/fiel ein dicker Nebelanldarinnen wir ſievelohren.
Den 31.ruderten wir an eine andere Inſul / darauffz. Creutz
ſtunden./eßwegeanirverhofften allda Leutzufinden gingcnder-
Land. wegen ans Land/vndfunden zu unſerm groſſen Glück Leffelblät-
Teffelblätter. ter/dafür wir GOttdancktºn dann ſie uns wolwider die Mund-
fäulegehoffen, an denen wir ſchier alle kranckwaren. D




- S3.
A U GUS TUI S.
Den 1. Auguſtil haben wir uns aneinander Ort der Inſul
müſſenverlegen/holeten daſelbſt vom Land noch mehr Leffelblätter -
denn unſere Mundfäuledardurch ſo geſchwindgeheilet wurde/daß
wir uns drüberverwunderten.
Den 2.Auguſtiwareindicker Nebel/vnderhubſcheinſtarcker
Wind unſer Eſſenvnd Nahrung war gar gering, denn wir nur ein Hasnweus
wenig Brodtvnd Waſſer darbeyzu trincken hattenf etliche hatten zum beſten
etwan noch ein wenig Käß/ vndreimet ſich ſehr übelzuſammen, ſo
groſſe ärbeit thun vnd nicht darbey zu eſſen haben.
- Denz.AuguſtiwarbeſſerWetter der WindNW wirwurº verlaſſen
denzurath/das Land NovamZemblam zu verlaſſen/vnd hinüber Novam Zem-
an der Reuſſen Land zu fahren/ſegleten alſo S.S.W.biß die Sonne ÄÄs
O. warfda kamen wir abermals ins Evß/welches uns garverzagt -
machte dann wir uns deſſen nicht mehr verſchen hatten darzuwar
es ſtill Wetterſalſo daß wir die Segel niederlegen vnd mit ſchwerer
Arbeit durchs Eyßrudern muſten / vnd kamen Gott Lob/ als die
Sonne S.W. war dardurch alſo daß wir damaldas offen Meer
hatten vnd waren mit Sgeln vnd Rudern ungefährlich 2 o. Meil
gefahren auch der Meinung vnd Hoffnung, daß wir bald an das
Reuſſiſche Land würden kommen. -
Den 4.Aug. ſegelten wir immerdar / vnd ſahen das Land Reuſ-
ſenoder Moſeauvor uns liegen davon wir alle überaußſchrerfreut Ä*
wurden da wir etwas näher hinzu kame/legten wir die Segelnider/
vnd ruderten ans Land/welches ungefährlich 3 o. Meilvon Nova
Zembla, vndein ſehr nieder Land war darauffwie die Anzeigung -
gab das Waſſer bißweilenlaufft. Dieweil wir aber ſahendaßallda
nichts für uns war/ſeyn wir/da die Sonn S.w. neben dem Reuſſ-
ſchen Land fortgeſegelt. Danun die Sonne N. war/ſahen wir eine Finden ein
ReuſſiſcheLodgieoder Schifderhalbéwir mit ihnenſprachzuhal Ruſſch
tenaufſiezugefahren vndalswirreffenCandinos damit zufra-°f
gen/ ob wirbey dem Eckdeß weiſſen Meers Candinos werenant-
wortete ſie uns Petzora,Petzora,damit ſie uns woltlandeute/daß
- -- N wir
-

Buſole verz
führt ſie we-
gen Eyſen.
Wünſchen
ihnen den
Todt.
Sehen ein
Reuſſiſch
Schiff.
-
-
84. -
wir nicht weit von Peßora wären. Vndwiewirneben dem Land
hinfuhren vndverminten nach unſer Buſole oder Meer Com-
paßdaß wir W. zum N.zuſegle.cnaufdaß wir das EckCandinos
möchten erreichen Soſyn wir doch von unſerer Buſole welche
auffeiner Truhen miteiſenen Bändern lag wolzween Strich zu
weit gegen Mittag verführt worden, daß wir näher gegen S.wa-
ren/ als wir vermeinten dann unſerer Rechnung nach ſolten wir
nunmehr bey dem Candinos geweſt ſeyn / ſo hätten wir noch wol3.
Tag dazu/welches wir erſt nachmals erfahren/Als wir aber ſolches
gemercket, daß unſer Buſoleumsaiſo verführt hatte ſeyn wir die
Nacht allda liegen blieben.
Den 5. Auguſti/iſt einer der unſern ans Landgangen./dcrbes
fandeinen grünen Boden/ vnd kleine grüne Sträuchlein. -
Den 6. Auguſt war das Wetterbeſſerwirruderten ungefähr-
lich drey Meilgegendem Wind/ O.S. O. damit wir außdem
Golfo möchten kommen kundten abernitweiter außVrſach/daß
uns der Windſoſtarckzuwider/vnd wir ſo kraftloßwaren/welches
uns ſehr kleinmühtig machte 1 dieweil wir nichts mehr zu eſſen hat-
ten/vndwuften nicht wie lang unſer Faſten noch weren würde.
Den 8. 9.vnd 10. Auguſti / war ebenböß Wetter/das unſer
Kümmernuß und Schmerzen mehret vndſolche Beſchwernaß
vnd Verdruß in unſerm Schiff/ in welchem drey oder vier waren/
die oerhungert, daß ſie kein Gedutt mehr haben wolten/ ſondern
wünſchten ihnen nur den Todt. -
Den 11. Auguſttwar gut Wetter der Schiffmann ſchicktezu
uns, wir ſollen uns fertigmachen / darumd wir zu ihmegerudert/
vnddieweil aber ich ſo ſchwach war, daß ich nicht länger rudern
kondte (dann unſer Bockviel ſchwerer war als der Nachen) bin
ich meiner Schwachheit halben gegen einem andern abgewechſelt
vndinden Machen/das Ruderzuhalten geſetzt worden/ vnd wurd
ein Stäckerer an meine Stelle geſetzet/damit wir gleich miteinan-
der möchten fortkommen vndſeyn wir alſo bißdie Sonne Sud
war zugleich miteinander fortgerudert.
Den 12. Auguſti ſahen wir eine Reuſſiſche Lodgien mit#
cm Sc-

- 8.
fem Segelfahren dardurch wircin wenig erfreue wurden/vndere :
mahneten unſern Schiffmann/daßerauffſie zuſegeln wolte/ob wir
vielleicht Proviant von ihnen bekommen möchteneyleten alſo mit
allem Gewalt/unſer Schiffmann ſtieg zu ihnen hinein/fragte wie
weit wir zum Eck Candinos hätten/welchesſenit verſtundenſon-
dernfünffFinger auffgereckt haben, welches wir aber auch nit ver-
ſtanden/fedoch hernach vermrckt, daß ſie damit zuverſtehen geben
wollenlesſtunden 5. Creuß darauf nach dieſem haben ſie ihr Buſo- Reuſſenver,
lejoder Meer-Compaßherfür gebracht/ vnd uns darauffgewieſen Äe
daßes NW.vonuusgewiewrdannunſere Rechnung auch ge-*
macht hatten vnd nach dem wir keinen andern Beſcheid von ihnen
haben können/hat unſer Schiffmann auf einethonnenFiſchgedeu-
tet obſie diewoltenverkauffen/vndließ ſie einen acht doppelte Real
das iſt 16.Batzenſehen/das haben ſie verſtanden/vnd gaben uisda- ZKauffen 19
für oz. Fiſch/vndetliche Küchlein alſogiengen wirvon ihnen ſehr Ä"“
erfreuet/daß wir zueſſen hatten/denn wir uns etliche Tag mit 4.Lot
Brod vnd mit Waſſer hatten betragen müſſen. Dieſe Fiſchhaben
wir.getheilet/vndeiner ſoviel als der ander davon genommen./ohne
Vnterſcheid.
Den 13. Aug. ſahen wir ein Reuſſiſch Schifzerbrochen am ,
Landliegen/fundendarnach ein Häußleindarinnein Backofen/et-
licheder unſern giengen dazu fundenabe keinen Menſchen drinnen/
als ſie wie er uns Schiff kamen/brachten ſie ein Thel Leffelblätter
mit/dieſe gefunden. Nach dieſem iſt der Windgut worden/vndſg- DMachen böſe
leten wir mit einem Oſtwinddapfferfort. Nach Mittag ſahen wir j
wie ſich das Land gegen Mittag erſtreckte darauß wir für gewiß
ſchloſſen, daß es das Eck Candinos were/vnddaß wir jetzt über das
weiſſe Meermufen ſegeln. Vngefährlich umb Mitternacht aber
hat ſich ein Sturmwindaußdem Nerhaben deßwegen wir unſere
Segetauffgebundenvnd kleiner gemacht unſere Mitgeſellenaber/ -
- haben das nicht gewuſt/ auch weilnes finſter war nicht ſehen kön-
nen. Dieweilnauch ihr Bockſteiffer war / als unſer Nachen ſeyn
ſie mit vollem Segelfortgeſegelt, daß wir alſo einander verlohren. Äº
Nij *- - Den den an E.
-

-
-
-
86.
Den 14.Aug war zimlich Wetterlder Wind S.W.wirſegleau
W.N.W. zu/ſahenwolunſere Geſellen von weitem konten aber
nicht zu ihnen kommen beſchloſſen dehalben unſer Courzuhalten/
vnd ſie fahren laſſen dann wir einander an den Nordiſchen Ländern
wol finden würden.
Den 15. Auguſti / ſahen wir die Sonne in O.N.O. auffge-
hen / alſodaß wir wolſpüreten, daß unſer Compaß-Nadel von der
rechten Meridian linea abgewichen war. Vngefährlich da die
Sonne S. war / ſahen wir Land/ vnd vermeinten wir weren nun
durchs weiſſe Meer/vnddaß diß Land Lappiawcre/als wir aber ans
ſº Land kamen/watéalda ſechs ReuſſiſcheSchfºlbeydenen haben wir
° uns befragt wieweitwir nochgenKidunin Cappiahättenvñobſie
- uns wolnicht allerdings verſtanden haben ſie uns doch mit deuten
ſoviel zuverſtehen geben/daß wir noch weit davon/ vnd noch auff
der Oſtſeiten Candinosweren zeigten uns mit ihren Händen, daß
wir erſt über das weiſſe Meer müſten/dazu denn unſere Nachen zu
kleinweren/vnd wir groſſe Gefahr außſtehen würden/vnddeuteten
unsdaß Candinos gegen N.W. lege.
Rauffen Wir begehrten von ihnen Brodt/vndſiegaben uns.
Brodt- Den 6. Auguſtibefunden wir uns mit Landumbgeben/ſegle-
tenderhalbendem Reuſſiſchen Schiff zu/vndfragten ſievon Seru-
bla de Cool oder Kildum,drüberſieden Kopfſchüttelten/vndſag-
ten/daßes Sembla de Candinos were welches wir nicht glauben
Kauffen wolten. Wir kaufften von ihnen etliche Fiſch/vndſegleten davon.
Fiſch. Nachdem ſie aber ſahen/daß wir einen unrechten Weg für unsnah-
men/ſchickten ſie 2. Männer zu uns mit einem groſſen Brodt/ine-
Reuſſengut nem Nachen/die gaben uns das Brodt/vnd gaben uns mit deutezu-
hºrsa verſtehen/wir ſelten wiederumb zu ihrem Schifkoffien/allda ſie uns
guten Vnterricht mittheilen wolten wir gaben ihnen Geltfür das
Brod/vndvermeinten ſie ſolten wieder davonfahren/ſieblieben aber
in unſerm Schiff vnddieindem Reuſſiſchen Schifrecktn Speck
vnd Brodindiehöhelalſodaß wir wiederumbzuihnen fuhren. Sie
" . ſagten uns vielvonCandinos,wir aberbrachte unſereMeer-Char-
- - '
-
-
-


-- FÄ27--
fÄ - -


»



37.
tenherfür daraußſeumsgewieſendaßwdºEcºCandinos noch wuns“,
nichtumbfahren hätten/ſondern noch auffder Oſtſeiten weren/wel-dj
ches uns ſehr betrübte/daß wir erſt über das weiſſe Meerfahren mu-
ſten/vndſowenig Provianthätten/wir waren auch ſorgfältig unſt-
er Mitgeſellen halben/dieweil wir nicht wuſten wo ſie waren drauf
begehrte unſer Schiffmann etwas von Proviant / welches ſie uns
- verwilligten/ vnd verkauften uns 3. Säck mit Mel / dritthalbe Kauffenz:
Speckſeiten/einen Hafen voll Reuſſiſche Butter vndein Fäßlein ÄÄk9
mit Honig vndnachdem ſieursgewieſen wo wir hinaußſolten/Ä,
ſeyn wir von ihnen abgeſchieden ruderten ein wenig fort/legten uns ſeiten/Bºtter
ans Land kochteneinen Haven voll Waſſer vnd Meel drinnenein”
ſtück Speck ond ein wenig Honig/ hielten alſo damit Kirchweih
vnd wünſchten daß unſer Mitgeſellen auch beyuns weren/dann wir.
ihrenthalben nicht wenigſorgfältig waren.
Den 17.Aug.deß Morgens ſahen wir ein ReuſſiſchSchifauß #*
dem weiſſen Meer kommen wir ruderten zu ihnen von ihnen viel- Gjen
leicht beſſern Bericht einzunehmen. Sie haben uns alsbalden unge-ZÄunge“
forderten Brodegebenvndunsauffsbeſeſoſiegekünnetdaßſe Än
mit unſern Mitgeſellen geredet angezeigt dann ſiedeuteten auff gut unterricht
unſer Schiff vndreckten7. Finger auff/vndgaben fernere Anzi-
gung/ daß ſie vor uns weren / zeigten uns auch einen kleinen Coms.
paßden unſer Steurmann ihnen geſchenckt hatte: Item gaben uns
zuverſtehen/ daß unſere Leut Brodt/ Fleiſch vnd Fiſch von ihnen
kauft hatten. Vnd da wir ſolches alſo von ihnen verſtanden frag-
ten wir wo ſie unſere Leut antroffen/vnd wie langes were: Darauf
ſie uns mit deuten Antwort gaben es w.redin Tag zuvor geſche-
Hen. Siee zeigten uns auch ſonſt viel Freundſchafft, darfür wir
ihnendanckten/vnd fuhren davon ruderten alſo mit allem Gewalt
ihnen nach./obwrſieercylen möchten ungefährlich umb Mitter-
nachtfunten wir einen Fuß mit ſüſſem Waſſer davon wirunsha- Ä“
ben verſehen zu unſerer Notturfft. -
Den 18. Aug. ruderten wir neben dem Land/da die Sonne S.
warſahendeß Landsein Endtrelches ſich weit ins Meer erſtreckte/
vndſtundendrauf5. Creutzwiedie Reuſſen geſagt hatten/Ä
(cl.
–-

88.
hernachlalsdieSonnew war/daß diß Land
grand erſtreckte draußwir gewißabnemen können
j … dinos wär. Wir ſahen das weiſſeMccr/darn
Ä“ get hatte darüber wiranjczofahrèmuſten w
LL. Land mehr ſüßWaſſe: eingefaſſetdannvns
fenwareshat aber neben dem Land allentha
ſerwogengegeben/auß Vrſach/daß das A
daß wirsnit haben wagen dörffen.Scynalſo
dieSonne N. w.vüder Wind N.O.warfo
ganze Nacht vnddennachfolgenden Tagr
den 20. Augdadie Sonne deß Morgensf
Aommen an Land Lappia geſehen haben, welches an der
*** Meers liegt. Wir haben ſolches auch außd
ſpüren können dann diß Landgar Bergigv
rc/die wir zuvorn nit geſchen hatten. Danckt
wir alſo in ungefährlich 3o.Stunden über da
wol4o. Mel weit iſt geſegelt waren. Nach
Auggar ans Land kommen/hat ſich einſtarc
O.erhaben./dcßhalben ſahen wir uns nachei
umb/ wie wir zwiſchenden Klippen ans La
Treueingut Datauffunden wir Creutzvnd andere Zeich
S** wir ſchloſſen, daß ein guter Schiffſhavenal
ein Reuſ dareingefahren. Als wir nun gar zwiſchen die
ſich Schiff/funden wir alldaeinReuſſiſch Schifliegen
Ä Leutgewohnt/dabeywir uns niedergelaſſen.
wohnt. zu regnen/ Haben wir unſere Segel wie ein G
chengezogen/darnachſeyn wir ans Landgeſti
Ä gangen, deren Einwohner uns groſſe Freund
Ä guts ſie uns in ihreStubennamen/unſerKleidert
auch Fiſch/vndthätenunsinSumma alles
ſem Häußlein 13. Reuſſen darunterz.Befe
Morgen mit. Nachenaußzufiſchen behalf
Fiſch mit FiſchdasſgedörteFiſchfür Bro


89.
Es waren ſonſten noch Männer / oder Lappenmitdreyen Wei-
bern allda/ſampt einem Kind/welchegar armſelighaußhielten daſ
ſie nichtsaſſen als ein wenig Fiſch/vnd Köpff von Fiſchen/ſohnen
die Reuſſen gaben/vnd ſie mit groſſem Danckannamen vnd war
dißwie wir vermerckten/ihr täglichs Leben. Nachdem wir nun geſ, Lappen arme
ſen/vnd zu unſerm Nachengehen wolten/botten ſie uns anbeyihnen 4"-
zu bleiben ob wir wolten / unſer Schiffmann aber bedancft ſich
vnd gieng in unſern Nachen/ich blieb die Nacht beyihnen dann wir
allda verharren muſten/weilder Wind N. W.vnd uns zuwid: war,
Den 21. Aug regnete es ſehrdoch wundes nach Mittag wic-
derumbzimlich hell. Vnſer Schiffmann hatte von den Reuſſen
Fiſchvollauffgekauft alſo daß wir uns Gottlob haben ſättigen Ä* ſº
mögen/das in langer Zeitnitgeſchehen war/wir kochten auch Brey
oder Gemüßvon unſerm Meel/dabeywir gar frölich waren: gien-
gendaraanººdººcheneffelbleiter Wirſahendaſelbſt Äº
zwten Männer auffdenſteinklippen daraußwir vermuteten daß “
alldamehr Leut wohneten ſeynaber wieder zu unſern Nachengan-
gen. Nun waren aber dieſe zween Männer von unſern Leuten auß
dem Ruderſchiff/doch haben wir einander ſoweit nicht kennen kön-
nen: Als ſie aber das Reuſſiſch Schiffſahen/kamen ſie den Berg
hernider/inmeinung von ihnéetwas zu eſſen zu kauffer dann obſie
wo kein Geltbeyſich hätten dieweil ſie unverſehener Dingdaher
kommen waren vermeinten ſie doch etwas von ihren Kleidern die
wir alledoppelt oderdrifach übereinander anhatten/zuverhandeln.
Nachdemſenunetwas herzugenähee/ vnd unſern Nachen geſe-studentr
-hendeßgleichen wir ſie auch recht beſchauet/haben wir einander ans Ägeſien.
angen zu kennen, deſſen wir zu beyden Theilenhocherfrewetwor-
den/dannesallbereito.Tagwarfdaßwirſieverloren hatten. Wir
erzehleten alsdann einanderf was uns widerfahren/ auch was für
Hunger vnd Elend wir auſgeſtanden hatten. Sie aber hatten
noch mehrerlitten als wir. Dancktenalſo Goltzubeyden Theilen/
daßer uns nie verlaſſen ſonder ſogenädig wieder zuſamiengebracht
hatte. Nachmals haben wir ihnen zu eſſen ges vnd bracht
A -
einer

(90.
einer dem andern einen klaren Trunck 1 wie er bey Cölnſärüber
laufft/ſiegiengendarnach zu ihrem Schiff
- Den 22. Aug kamen ſie mit dem Ruderſchiff zu uns/da die
Sonne O.S.O.vnd uns allen ein Freud war. Der Reuſſenkocher-
botteſicherwoltevon unſerm MeeBrodbackcn/unterdeſſenkom-
Äaufen - men die Fiſcher / von denen kaufften wir 4. Kabelawen/ (das ſeyn
mehr Fiſch. groſſe Fiſch/we in Thonne geſalzen wird), die wir alsbaldenge-
- kocht vndgeſſen haben. Weil wir alſozu Tiſch ſaſſen/ kam der
Reuſſen Oberſter zu uns/vndweiler ſahe/daß wir nicht viel Brodt
hatten/holeterunsein Brodt: Ob wir ihn aberwobaten mit uns
QKeuſſen hal, zueſſenhatersdochjauß Vrſachdaß ſie einen Faſag hatten ncht
Äthunwöllen/Erwolte auch nit mit unstricken/daß unſer Trinck-
gar ſtreng geſchirewafeiſt ſeyn möchten I weiler ſahedaß unſere Fiſch mit
Reuſſiſcher Butter gekocht waren ſo ſtreng halten ſie über ihrer Re-
ligionvnd Faſten. Der Wind war noch immerdar N.W.
Segeln fort. Den 23. dito/da unſer Brodtgebacken vndder Wind beſſer
war haben wir uns auf die Reiſe begeben, nachdem wir den Koch
bezahlet hatten. Der Reuſſen Oberſten aber haben wir einen Theil
Püchſen Pulfer gegeben, dann erdeſſen von unſerm Schiffmann
rheinihre begehrt uns auch groſſen Danckdarfärgeſagt hat. Wir haben un-
Speiß. ſern Mitgeſellen im Ruderſchiffauch einen fack Meel auch Brodt
vndalle andere Notturfft mitgethelet. Darnach ſegelten wir mitei-
nem N O. Wind davon nennetendiß Ort Confort,dasſ/Troſt
vnd Erquickung wegen der guten Tractationſo wir allda gehabt
vnd wieder zuſammenkommen waren: fuhren gegen N.W. neben
den Willen.
7,Inſuln Den24.dito war der Wind Oſt/vnd kamen wirdeß Mor-
”“ genszuden7. Inſuln/da wir viel Fiſcherfunden/bey denenfrag-
ten wir nach Cola oder Kildun, diewieſen uns gegen Weſtwel-
- cher Meinung wir gleichwol auch waren. Sie wurffen uns ei-
Ä" nen Kabelauzuldafür wir ihnen Danck ſagten dann wirſoftarck
G fortſegelten, daß wir ſie nitbezahlen kunten/verwundertenursaber
über dieſer wilden Leut Freundligkeit: als wir aber ans End
dieſer
Confort.



91. - -
dieſer Inſulkamendadie Sonne S.W. war ruderten die Fiſcherzu
uns/vndfragten wo unſer Crabble, das iſt (unſer Schiff) were/
drauffwir zur Antwort gaben wiews von den Reuſſengelernet erfahren
hatten Crabble propa, unſer Schiff iſt verloren/welchcsſiewoldaß Rider»
verſtunden und ſchºckenhºgegen Cºla Brabanſe Crabble-Ä.
Daraußwir verſtunden / daß zu Cola Brabantiſche oder Nider- Coſej
ländiſche Schiffweren/wir achteten aber ſolchesnit ſehr dann wir
auff Wardthauſen dem Königin Dennemarckzugehörig/zuzu-
ſegeln geſinnctlauß Furchtdaß vielleichtdieReuſſenſodemGroß- Förchten deu
Fürſten unterthan/unsan ihren Grenzen hindern möchten. Großfürſten.
Den 25. Auguſt, haben wir Kildungeſchen/ Eslagen all- ild
daetlicheReuſſiſche SchiffamLand / vndweiesſonſten Än gut.”
Ort war ſeyn wir allda geblieben. Der Schiffmanngiengans
Landſdaer 5. oder 6.kleine Häußleinfand/darinnen Lappen woh-
netendiefragte er obdiß Kildun wäre/darauffſie mit deuten zu-
verſtehen gaben/jaeswere Kildun, meldeten auch/ zu Cola "Echen
drey Brabantiſche Schiff oder Grabble, deren zwey dieſen Tag Ä ans
wolten hinweg fahren. Weil wir aber willens waren nach Wardt-Häuſer auff
haußzuſegeln ſeyn wirdadie Sonne W.S. W. war von dannen Kildun.
Confirmation
abgefahren. Wie wir aber alſo fortgeſegelt iſt der Windſogewal-dj
tig ſtarckworden vnd die Waſſerwogen ſo gewaltig erhebt daß Ä auf»
wir fürchteten ſie würden uns gar in Gund ſchlagen/ſeynder- Än -
wegen ans Land hinder zweyen Klippen gefahren haben daſelbſt Black
ein klein Häußlein vnd darinnen dry Reuſſenvnd einen Hund”9"fºn
gefunden/ die uns gar freundlich empfangen/ vnd uns gefragt/
wie wir daher kämen darauffwir ihnen Bericht gethan wie wir
gern nach Holland wolten dargegen ſie uns wiedie andre zuvorn
ſagten daßdrey Schiff zu Cola legen. Wir fragten ſie ferner/ „
ob der Ährigen einer mit unſern Leuten nach Cola gehen wolte Ärºda
welche Mühe wir ihm gern wolten bezahlen: Sie entſchuldigten Schiff.
ſich aber daß ſie von dannen nicht gehen dürfften wolten uns
doch über den Berg führen da Lappen genug wohneten die gern
mit uns gehen würden, wie auch *e F unſer Schiff-
Mann/

92.
mann vndſonſten noch einer der unſern mit ihnenauff den Berg
gegangen/da ſie Leutgefunden/deren einer mitzugehen verwilliget/
Einer geht dem wir 2. acht doppelte Real das iſt zween gülden Groſchen
# ### zugeben verſprochen. Der Lappe hatte eine Püchß/vndder unſer ſo
mit ihmgang ncinen Schiffhacken/vndſeynalſomiteinanderbey
der Nacht nach Cola gangen/ unſer Schiffmann aber kam mit
den andern wider.
Den 27. Auguſti/war groß Vngewitter/der Wind N. alſo
Ä daßwrunſere Schiff hochauffs LandwegenderFutvndWellen
ziehen müſſen: Wir ſeyn zu den Reuſſengangenbeyihrem Fcwer
vnszuwärmenvndzukochen/ vndſeyn in dem Nachen nur 2.vnd
indem Ruderſchiffz unſerer Geſellengeblieben derſelben zuhüten.
-- Dieweiln wir aber alſo beydn Reuſſen waren, iſt das Waſſer (wc-
„.otschau gen SpringfluthD ſo hoch worden, daßsuaſercbey:e Schiffauf
- Gefahr“ gehebt/ vnd von den Wellen oder Waſſerwogen gegen dem Land
geſchlagen / alſo daß wir in groſſer Gefahr waren / die Schiff zu
verliehen/doch haben wir ſie Gottloberhalten. Es hat dieſen Tag
gewaltig geregnet.
Den 29. waren wir immerdarauff dem Berg/ vnd ſahen
- Der Lap wann unſere Leutkämen: Wir ſahen gegen Abend den Lappanal-
- kompº" leinkommen, welches uns Sorgmachtet wounſer Geſellhinkom-
zauere menwäre da er aber zu uns kam ließer uns einen Briefſehender
ben. an unſern Schiffmann ſtunde. Deßwegen wir mit ihmezurücklief
fen:vnd bracht der Eingang deß Schreiben mit ſich daß der ſo den
Brieffgeſchrieben/ſich gewaltig über unſerer Ankunft verwunder-
ee/dieweilervndalle Menſchen uns längſt für todtgeachtet hat-
ten/were derwegenüber unſerer Ankunfthöchlicherfreuet mit Ers
bieten daß er alsbalden mit allerley Proviant hinauß zu uns kom-
m nwolte. Vndobwolder Brieff unterſchrieben war Johann
Cornelis Ryp/ſofondtedoch unſer keiner ſich erinnern, daß er der
Johan Cornelis were ſo in den andern Schiffen mit uns zugleich
die Reiſeauß Holland fürgenommen/vnderſtimJuliodºßvcrgan-
genen Jahrs/bey Benfore von uns geſchieden war: kundten uns
al ſo
-
- . Johann Cor4
- melisſchreibé.




---
- -
*-
：：= **~~===========：:- ----- «; ^--.--. … . . ~ ） +
- ------- ------ ---------
-- ：） ----------~--~~~~==== = <！-- * - ~========= * * * =：= * *
----|-------------|-
---- - - - - - - - -|-~-----|-… -.- “…）--~--~----|-
_ _ - - - -• ！----
- - - - - - - - ----- -
----_■ *-*=- |-----
|-- ----_|-|-- ------|-
-------- |-_-_- ----|- ----
--------- - -


alſo nicht gnugſam verwundern, wer derſeyn muſtel der alſo ein
Mitleiden mit uns hatte / wir waren doch alle dieſer Zeitung halben
wolerſreuetl bezahlten dem Lappen ſeinen Lohn gaben ihm auch Lohnen dem
Kleider/daß er allerding wie ein Holländer hereintratt: dann wir Lappen wol.
hofften/daß wir nun hinfortan nichts mehr mangelhaben würden/
vndſeyndarauffguterding geweſvnd ſchlaffengangen.
- Es iſt aber allhie wolzuvermelden vnd zubedencken/ wiege- Lappenge,
ſchwindder Lapp gelaufen ſey. Dann unſere Geſellen ſomit ihme Ä
jondnachmahlserzchidaſiezºreenTagvndwo Nacht“
ſehr ſtarckgangen weren/ eheſiegen Cola kommen. Er hätte aber
im wieder zurückkehren/nur eine Mahlzeiteingenommen/daher wir -
ſagten(in Betrachtungdaß unter den Lappen viel Zaubererſeyn) er
müſte eine ſondere Kunſt können erhat uns dazu ein Feldhunmit
gebracht./daserauffdem Feldgeſchoſſen hatte. -
Den 30. Auguſti ſahen wir eine Reuſſiſche Jol oder Machen Johann Cor,
kommen darinn der Johann Cornelius / auch unſer abgeſandter nelskompt
Mitgeſell vnd andermehr waren dieſprungen geſchwind ans Än.
Land/ vnd wir giengen ihnen entgegen und empfiengen einander
mit groſſer Frewd/ als ob wir zu beyden Theilen von den Todten
auffgeſtanden wären. Er brachte mit ſich ein Faßmit Roßwicker Ä
Biefauchgebrantenvadandern Wein/BrodtFleiſch/Speck“
vnd Salm 1Zucker / vndander Dingmchr/die uns ſehr erquicket
ſeyn auch dabey alſo über ſolcher unverhofften Zuſammenkunfft
frölich geweſen:dancktenvnd lobten Gott für ſeine groſſe Wolthat
vnd Gnade. -
S-E P T E MB E R.
Den 1. Septemb. deß Morgens ſeyn wir an den Fluß Cola
kommen/vnddarinnen gefahren/bißdie Flut/oder das Meer abge-
lauffen/vndhaben alsdann unſern Stein (den wir für einen Ancker
gebrauchten)in Grund geworffen/biß die Flut wieder kommen/vnd
das Meer wiederumbgewachſen iſt/ alsdann wir von Mittag biß
Mitternacht geſegelt/vnd die übrige # biß Morgensgeruhe. - -
tj ( 2.
-

94»
Cola ein
Stadt in
Lappia.
-
Laſſen die
2 Ä Zu
Cola.
Ziehen von
Cola.
Den 2. Septemb. ſeindwirzu den Salzhäuſerndrey Meil
von Cola gelegenkommen ungefährlich aber da die Sonne W.
N. W. war/kamen wir andeß Johan Cornelisgroſſes Schiffſdar-
ein wir geſtiegen vnd einer den andern empfangen auch miteinander
Ä vnd getruncken haben: Dann wirv.el Geſellenfunden die im
vorigen Jahr auffdeß Johan Cornelis Schiff mit uns gefahren
waren/Scyndannach fortgerudert/vndbey finſterer Nacht zuCo-
la ankommen. Etliche der unſern ſeynans Land geſtiegen etliche
aber haben beyden Schiffen bleibenvnd derſelbenhüten müſſen/de-
nenmanallerley Notturfft vnd was zur Erquickung dienſtlich ins
Schiffgetragen/vndalſo ſämptlich hocherfrewet/daß uns G.Ote
durch ſeine Gnadauß ſoviel Gefahr und Trübſal erlöſt hätte
dann uns nicht anderſt war als weren wir ſchon daheim.
Wiewolmanvor Zeiten dieſe Schiffahrt gen Cola,für keine
geringe Reißgehalten: So waren wir doch gegen derſelben zurech-
nen ſchier gar außder Welt geweſt.
Den3 Septemb, brachten wir all unſere Wahren außdem
Schiff zu Land/vndhaben uns alldaerfriſcht vnderquickt von
alldem Hunger vnd Vngemach ſowir erlitten hatten.
Den 11. dito haben wir unſern Nachenvnd Ruderſchiffda-
mitwir bißdaher über 4oo. Meilwegsgefahren (drüber ſich dann
männiglich verwundern müſſen) mit Bewilligung deß Bayates,
der deß Großr-Füſten in der Moſcawzu Cola Stadthalteriſt/ins
Kauffhauß gebracht/vnddaſelbſt zu ewiger Gedächtnuß/dieſerun-
ſerer weitenvnd unerhörten Schiffahrt/ gelaſſen.
Den 15. Septemb. ſeyn wir mit allen unſern Leuten vnd Gü-
tern in einem Reuſſiſchen Schiff/ den Fluß hinabgefahren /biß
andeß Johan Cornelis Sch. ff ſo ungefährlich auff dem halben
Weg von der Stadt lag. Nach Mittag ſeyn wir den Flußbeſſer
hinabgeſegelt / bißung:fährlich auf denh ibenweg von der Stadt
ins Meerallda wirden Johan Corneliummit ſeinem Schiff und
unſerm Schiffmann erwartet.
Den 17.ditodeßAbends/ſeynſiemitdemgoſſen Schiffzu
uns kommen. Den 18.


95.
Den 18. gar früh ſeyn wir auff Gottes Gnad fortgeſegelt
vnd dawiraußdem Fluß Cola kommen/ſeyn wir neben dem Land
mit einem S. Wind gegen N.W. ad N. zugefahren.
Den 19. dito kamen wir gen Wardthauſen da wir unſere Wardthauſ
Anckeraußgeworffen/vndans Landgangen ſeyn dann der Johan
Cornelisallda mehr Güter einladen wolte. Seynalſo allda liegen
blieben bißauff den 6. Octobris/ in welcher Zeit wir velharten ocroBER.
Windgehabt, doch haben wir uns erfriſchet/ vnd immerdar allge-
machſtärcker worden.
Den 6. Octob.auffden Abend / ſeyn wir im Namen Gottes
von Wardthauſen außgeſegelt/vndſeyn den 29. dto/inder Maeß/ Segeln fort.
zu Maßlandshauß in Holland wol ankommen, weil aber diß eine
gemeine Reißwollen wir davon nicht ſchreiben.
Den 29. dito ſeyn wir von Maßlandsluiß/ zu Land auff ºtºs
Delfft/inden Hag/vnd durch Harlem gezogen/vnd den erſten Tag jmen zu
Novembris Gott Lob/zu Amſterdam umb Mittag wolankom-Auerſtº
menmitunſern Kleidernvnd Hauben mit weiſſen Füchſengefüt-Ä.N9?
tert die wir in Nova Zemblagetragen hatten vnd haben in Peter »7.
Haſſelars Behauſung, welcher der StadtCommiſſarius im auß-
rüſten der Schiff geweſen war eingekehrt: Da ſich jedermännig-
lich/der uns geſehen/verwundert dann wir ſchon vor längſten für
todt geachtet worden vnd iſt ſolches alsbalden in der ganzen Stadt
laut worden. Es war eben damals der Her: Cantzler/bey der Kön.
Man.in Dennemarck:c. Abgeſandten/indeß Prinzen Hoffzu
Gaſ/deßwegen wir von dem Hern Schultheiſſen vnd zweyendeß
„Rahtszuhnengeführt worden: Da wir dann in Gegenwartdeß zum Re-
Hern Geſandten vnd deß Herºn Burgemeiſters Relation vnd Äön der Reiſe
Erzehlung der ganzen Reiſehaben.thun müſſen. Darnach iſt jeder
wieder zu Hauß/diejenigeaber ſo keine Häußliche Wohnung hät-
ten/in einebeſtellte Herberggangen/biß ſie ihre Beſoldung bekom-
men/darnach dann als man uns abgedanckt ein jeder / wohin er ge--
woltgezogen iſt. ---

------
- --------- - - - - - ----
- ----|-
|-
·
----
----
-
·
-
·
|-
----
- -- - - - - ----
|-|-
-|-----