|| | | |
---
-
| |
---
- -
- -
- -|
-
|
---
|







TIT
0
K. K. H OF B 1 B L 1 O TH EK
OSTERR NATIONALBIBLIOTHEK
64016



-
--
- - -
- - -
--- -
- -- -
-
-
- - -
-
- -
- -
- -
- -
- - -
- - - -
„“ -
- - - -
- -
- -
- - -- - - --
- - -
- -
- -
/ -
- -
/ - --
- -
- - - -
- - “ -
- - -
- - -
- -„“ -
- - - - -
- -
- “-
-
- -
- -
- -
-
- -
- - -
-
- -
----------------
.
-
-
-
- - - - -


- -
4
-
- - -
---
- - -
- -
-
-
- -
-
--
- - -
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-- -
-
-
-
-
-
--,
- - -'-
- --
-
-
- - -
- -
- -
-
- - -

- - - - - - - - - - - -
Indäche
Beschreibung derendingen
fremder Societet. Esv im Orient,
von dem Jar nach Caxisr Geburt"
154 auf dass "
handlet worden: “
- Erstlich
“n aus Portugalesischer sprach
in Latein/vnd jetzoneben etlichen Ja
polnischen Sendtschreiben /von Jar 1548 biß
auf 1555. allen frommen Katholischen St.
Lieb endCroft ins Ceutsch gebracht“
- vnnd zum ersten mal an
Cag geben: -_
Durch weylandt den Hochgelehrten
, Herrn Joannen Georgium Götzen/bey
der echten Docton auch Fürstlichen
Bischofflichen Constantischen Rath
vnnd Secretarien/zc. - -
- mit Röm Zy. Way. Gnad vnd selber,
Daud Sartorium.
ans TT
- -
Gengolstadt durch



F FS NBER (FA) Z
ten Hochvil
Eh wirdigen in Gott/Wölgebot,
nen/Edlen vnnd Hochgelehrten Herrn
Ioanni Matthaeo Hundpiß von Wal-
krams Thümprobsten Herrn Philipsen
von Freyberg Thümdechant/ vnndge
meinem Capitel des Hochstifftsinn
Constanz/tc. meinen gnädig
gen Herzen.
NOCH vnnd Ehe-
F wird ige in Gott/
Wolgebone/LE-
Yºu" - dele vnd Hochge-
SSISTEKZ lehrte / genädige
Herten/Obgleichwol zu difen
letfen mühefeligen vnd gefäh-
ichen Zeiten/der arglistig böse
Feind/des ganzen Menschli-
hen Geschlechts/der Sathan/
ls ein Taufentkünstler/inn der
Y( ij bei-















- - Vored,
bzeiten weiten Welt/winndbe-
uo ab in der Christenheit aller-
handtLift/Renckvnnd Pacti-
cken anzufiffen/sich bemühet/
vnd allbereit angefifft die alt/
wahre/Catholische Religion/
vndallgemeine Römische Kir-
che wnderzudrucken wnd zuuer-
tilgen: Darum bener dann al-
lerley Ketzereyen hin vnndwi-
der an allen Orten aufgespen-
get/die armeellende Menschen/
biß in Abgrundt der Höllenzu-
fürzen. So hat doch der all-
mächtig/ewig/gütig/barmher,
zig Gott/hingegen inn. Orient
vnd Indien./das heilig Chrift-
lich Euangelium/vnd die recht
allein feligmachende Catholi-
fche Religion/ herzlich vnd für-
treffenlich leuchten laffen/vnnd
jhme will hundert akt:
- - - - - en/

- Vored. -
len, die Zahl seiner Außerwöhl-
tenzuerfüllen/erwöhlet vnder-
obert/darzüer feine außerkone
Werckzeug/vmndinfonderheit
die hochberühmfit Societet vnd
Gesellschaft IESv gebrauchet/
In maffen dann auf diferkur-
zen Verzeichnußwnind Histori-
fcher Beschreibung / auch den
Japonifchen Sendtschreibéau,
genscheinlich zusehen."
Zu mehrerm Verstand aber/
will ich allhie etwas kürzlich
von Indien andeuten. Wie-
wol India/ ein groffe/weite/
mächtige wi gewaltige Landt-
fchaft/fd man proprièvnndei-
gentlich dauon reden wolt/nur
dife Gegend begreift / durch
welliche der edele Fluß Indus
lauft: So hat doch der lang-
Vitrige Bauch erhalten / das
)( ij auch

Vored, -
auch bißvber den ebettnäffig
groffen/weltberühmbten Fluss
Gangem/Die groffen. Gegé den
vnd Länder/fobiß an die Sini-
fchen vnind am letzten End des
Orients gelegene Serische Völ-
cker anfoffen./noch heutzutag
vnder Indien gezählet wer-
den. -
Ferner/fowirtvber die Si-
nas inn, dem Serischen Meer/
mit weit von dem Landt/neben
andern kleinen Inseln/ein groß-
fe mächtige Insel gesehen/wel-
che man gemeing klich die Ja-
polnische nennt/Etliche meinen
die hab etwan bey den Alten
Zipangris geheiffen. Gewißift
es/vnnd wirdt in glaubwürdi-
gen Historien gefunden./das/
aufgenomien difer Japonischen
Infei/waf alle andere mechfige-
legene
-
« »

- Vored.
legene Landtschaffen,/fo aller
Reichthumb./ Gewürz/wnnd
wolriechender Gewächs voll
fynd/vo alten Zeiten/als das
Römisch Reich noch innfeiner
Blühvnnd Auffinemen/mit den
Europeitschen Völckern Kund-
fchafft gehabt, auch Kauffman,
fchafft wnnd Gewerb getrüben.
Neben dem das auch etliche wn-
der denselben den Christlichen
Glauben von den heiligen Apo-
feln/vnndfonderlich von S.
Thoma vnnd Sanct Bartho-
komeo empfangen haben. Nach
denn aber die Macht des Römi-
fchen Reichs etlicher maffen ab-
genommen/auch andere Natio-
men vnd Völcker sich wider das
felbig aufgeleinet/So hat glei-
chesfalls die Freundt vnd Ge-
neinschaft mit denselbigen ein
- … )(iiij Endt-

Vored,
Meers/ fovo derselbigen zeit
Endtschaft genommen: YOnd
ist darneben die Chriftlich Re-
ligionallgemach vnd dermaßen
aufgelefcht worden,/ daß fähier
kein einig. Füncklein daruon v-
berbliben. - -
Derorwegen haben die Pot-
tugaleser sich vmb die Christen-
heit wol verdienet/ daß/ nach
dem folliche Ort ohne groffe |
Gefahr des Lebens/ zu Landt:
fchwärlich können befüchtwer-
den/ vnd fähier niemandt solche
weite Rat fürnemen wöllen/
fie die ersten mit ihren wolberei-
ten zierlichen Schiffen auch die
letsten Vfer des Landts Africa
eratcht/für das Promontorium
Bonae spei ein Vogebürg des
vaft vnbekannt/ auch für die
Infel Auream Chersonesium/wel,
liche

– –
- Vored, -
liche man jetzt Malacam nennet/
vnnd für Taprobanam/fdjetzt-
gerzeit Sumatra oder Samotra
genannt wirdt/vnndendtlich
für die Sinischen Inseln vber-
gefchiff/bißfie zuu0ermeldten
Japonischen Inseln/mit gros-
fer Dapferkeit vnnd Mannli-
lichem Gemüt ankommen.
Vnndebendieselbigen/dem-
nach fiel das größere Theil der
Indischen Grenzen glückselig-
klich wnder jh Joch gebracht/
Auch die Perfischen Golfen o-
der Meerschoß eingenommen./
die Arabischen Schiffahrten
verhindert / vnind die India-
nifche Waar/ durch das Afri-
canisch vnnd Atlantisch Meer
in Hispanien geführt: Soha-
ben sie mit allein die Memphi-
tische Zöll der Türcken höch-
)(v. lich

Vored.
lich angefochten vnd abbracht:
Sondern auch die Chriftlich
Religion vnnd den Catholi-
fchen Glauben / durch heilfa-
me predigen vnd Euangelische
Lehren fruchtbarlich gepflan-
zet / Darzü dann auß, Befelch
Bäpstlicher Heiligkeit./fd wol
die Geistlichen Vätter Franci-
faner-Ordensvianderer/Für-
memblich aber die Herten Theo-
logivnd Priester von der So-
cietet IE sv/derer Indianische
Sendtschreiben/den frommen
Christenvilerley Mutz vnd Be-
luftigung jedezeit gebracht ha-
ben/ abgesandt vnnd geschickt
worden.
Als nun auf jetzt angedeuten
Sendtschreiben will groff Bü-
cher köndten gemachet werden /
So hat Herr Emanuela Costa
- - weiß-

Vored, -
weißlich vnd Gottseligklich ge-
than/daß erfolche in ein gelieb-
te Kürtz gebracht/vnnd durch
die Portugalefisch Sprachauß
gehen laffen / Welliches neben
etlichen Japonischen Sendt-
fcheiben / auch nachmals/ den
frommen/trewen/Catholischen
Teutschen zu Lieb vnd Ergötz-
ligkeit/von dem Hochgelehrten
Herrn Ioanne Georgio Gözio/
bey der Rechten Doétore/ auch
Fürstlichen Bischofflichen Con-
fantzischen Rath wnind Secreta-
rio/neben feinen willfältigen/ob-
ligenden/Ampts halber / Ge-
schäfften/ außfonderem Eyfer
Catholischer Religion/weilen
weiß vertiert/vfiinvnfer Hoch-
deutsch gebacht/Aber von we-
gen feineswnzeitliche Ableibens
Oie Version mit reuidiert/ oder
- VO

- Vored.
wo es vonnöten/verbeffern mö,
gen/ wie dann folliches im Ori-
ginal der Defect augenschein-
lich dargibt. -
Jedoch darmit solch hoch-
nutzbar Werck/ nach zu frühem
Absterben vor ernanntens Her- |
ren Götzen/nicht ganz vnd gar
verbogenlige/hab ich außwolt
meinen feiner hinderlaßnen Er-
ben / vnd fonderbaren Anhal-
tung etlicher firmemen/from-
men Catholischen Leuth/das-
felbig in Druck verfertigen wöl-
len wnind follen: Dedicier auch
demnach folliches/wiewol ge-
ringfügig/jedoch Chriftenlich
Mercklein XEw: Hochwürden
vnind Gnaden / demütig klich
bittend/dieselben wöllenfollich
mein wolmeinend Gemüt von
mir

Vored,
mir gnädig klich an vnndauff-
memmen/Darzü ich dann er-
hebliche winndfonderliche V-
fachen gehabt/Dieweiln, Ewa
Hochwürden vnd Gnaden mir
3uallerzeit mit Genadengewe-
gen/auch etliche Bücher zudem
cken befolhen/vnd ich billich der
einmal einest mein damckbarlich
Gemüterzagenfoll.
W90 nun Ewa Hochwürden
unnd Gnadenfölliches wolge-
fällig./wie mir durchauß nicht
3weifelt/So wilich kein Fleiß/
Mühe noch Arbeit an mir er-
windenlaffen/Ew Hochwür
den viGnaden mittlerzeit/vfi
vermittelt Görtlicher Zülff
etwas stattlichers Züzufchei-
ben/wnind in allwegzudienen/
Pnnsfambt wndfonderlich dem
- Schirm

Vored.
Schirm Gottesbefelhend. Das
tum Ingolstadt/am Hohenfest -
des heiligen Bischoffs Marti-
ni/im Jahr 15 85.
E. H. vnd G.
Gehorsamer Pnd
Dienstgeflißner
Daud Sartorius
Büchdrucker da-
felbfien.
Die

Die namhafftesten Oerter
auß der Indischen Histori/in wel,
chen die Patres der Societet das E-
uangelium fürneilich gepredige
vnd verkündigt haben. -
Ethiopia, WDozenlandt. 104.
Amboinum, ein Infel. 15.
Bazainum, ein Stadt. Sr.
Cochinum, ein Stade. 66.
Commorinü, ein Land schafft. 7.
Coulanum, ein Stadt, 73-
Damanum, ein Schloß. 69-
Goa, ein Infel vnd Stadt. 5O,
Inhambanum ein Landtschafft.no.
Macazar, ein Land schafft. " 15.
Malaca, ein Stadt. " .
Malucum, ein Landeschafft. 14 I.
Manomotapa, ein Lädeschafft. 10.
Mauri, ein Land schafft. " 15 Ie
Ormutziü, ein JmfelvñStadt. 96
Socotora, ein Infel, . 834
Solor, ein Land schafft, I55-
Tanaa, einz Stadt. 86.
", - Ber


- -SM-R-S - - - - - - - - - - -
WA K-FSTDOW
Berzeichnuß deren welche
- die Japonische Sendtschei-
benvberschickt haben.
( OsM vs Turrianus.folio 89264.
Emmanuel Nobrega. 328.
Ferdinandus Mendozius. 303.
FranciscusXauerius. 1. 81. 98-III-342-
4O4- -
Gaspar Belga. 149.273.409.453.
Henricus Henriquez. 248.
Ioannes de Beyra. 437.
Ioannes Ferdinandez. 256.
Paulus laponius. 38.47147.
Petrus Alcaceuas. 462.










Bericht vndkur
ze Verzeichnuß deren din,
gen/die von der Societet IESV in
Orient, das ist in den Ländern, die gegen
Auffgang der Sonnengelegen besche-
hen vnd gehandlet worden.
FF Benzüderzeit als
Ignatius Loiola, ein Vat-
SNS-Zºcieter IEs v, famptfeinen
Gesellen gen Rom kommen/dem 5-
bersten Bischoff (der damals war
Paulus des Namens der dritte) ihr
Gehofame anzubieten./war Petrus
Mascarenius, Johannis des Königs
von Portugal-Botschafft/bey feiner
Deiligkeit. Derselbig/ als er ihr Le-
Ben vnnd für genommene Ordnung
erkundiget/auch deshalb vom Rö-
nig (derzuuotjrer Tugendvi Froñz
keit durch güter Frennden schreiben -
berichtet was) ein Befelch empfang
- - – 3 gen/
§ ter vñAnfänger der Sog



2. Bericht von Bekehrung
gen/hat er mit Bäpft. Deyl. gehan
delt/daß etliche außdenfelbigen./das
VEuangelium zuuerkünden/in Indis
am geschickt wurden. Dann der Kö
nig/als ein fürtrefflicher Befürderer
deß Catholischen Glaubens/einfon2
dere große Begierd hett/daffelsige
Land von der Abgötterey zum Chai
fienlichen Glauben abzuziehen. Der
wegen feind von den Gefallen/deren
damals zehen waren / zwen (dann
Ignatius, dem es der Bapst züfeinem
willengestellt, nicht mehr bewilligen
wolt) mit Namen Franciscus Xauier
auß Nauarra, wnind Simon Rodericus
auß Portugal gefandt / vnnd im
Jar nach der Junckfrawen Geburt
154 o. zü Lisabona ankommen. Wels
licher Zükunft mit allein dem Rö-
nig gar erwünscht vnd angeneffge-
wefenfonder hat auch ihr Gottselige
emfige Vbung vnnd Geschicklichkeit
in mannicherley Dandlungen vnnd
Wercken ihres Berüffs/ die femitler
weil/ als man derzeit der Schiffung
erwartet/erzeigt, den Leuthen der
maffen

der Indianerin Orient. 3.
maffen zugefallen/vnndin verwuns
derung zu kommen angefangen/daß
fie gemeinigklich anderst mit dafi A4
postel generiert worden. Daher ist der
Societet in Portugal difer Zünam
entfanden/wiewolfie jht denselben
mit allein mit zimißt/fonder fleucht
vnd verwaigert. Dißglücklichen Ans
fangs hat fich der ZKönig dermafen
erfrewet/daß er gar nahe der India
ner vergeffen/ vnnd will mehr dahin
trachter/ wie er die vbigëacht die zü
Rom bliben waren./auch in Portu
galbringen möchte,/ weder daß er die
fe zwen von jhme lieffe. Dargegen an
ber war der zweyer/als die mit den
Fewer der Göttlichen Liebe entzün-
det waren/einige Begierd/vmbdeß
Namens CH R 1s T1 willen will zulei-
den/auch das Liecht des Euangeli/
beydenfelben weitgelegnen vnd will
den Nationen / einzuführen/ vnnd
trangen entlich dahin / daß fiel das/
daruñfie von Rom außgezogen war
ren/erlangen vnd verzichten möch-
ten. Dier Streit ist mit follicher Ab
- - - at it theilung

4. Bericht von Bekehrung
theilung gericht vnnd erörtert./daß
die Landschaft India dem Francis
co Xauierzügeeignet/ vnnd Simon
Rodericus, wider feinen Willen in
Portugal behalten worden, damit so
der König jnen bey der Hohenfähül
zi Conimbrica ein Collegium auff
richten wurde er demselbe voestehen
möchte/dann es hettenfich schon vil
andere bey den Ignatio in die Gefel
schafft begeben. Welches Collegium
folte sein ein Seminarium, Pflanz o2
der Zuchthauß deren / die fortan zu
ersatzung in Indiam geschickt wuro
den. Demfelbigen Collegio hat der
2König ein järlich AEinkommen ger,
macht/dz gnügsam ist hundert Perz
fonen zu erhalten./fodafelbst in Gött-
lichen vnd weltlichen Schifften vnd
2Künften vnderzicht werden sollen/
welliche Zahl hernach doppelt oder
zwifach gemacht worden. -
iHierauff ist Xauier im Jar nach
CHR1st 1 Geburt 15 41. mit Martino
Alphonso Sofa , deß Königs Ober-
ften pber India / von Lisabona ver-
- - ruckt/

der Indianerin Orient. 5-
ruckt/ vnd hat zu einem Geferten sei
ner Reiß mit fich genommen einen
- "Welche Priester/fo auch außder So
circt/ Paulus genant/ ein WOann für
trefflicher Tugend. Deß volgenden
Jarsfeindfie in Indian kofien, in
WDonataDaio. In derselbigen Schif
- fart/ift deß Raniers Leben vnd O:d
nung gewesen / als ein vo: fechtet
deren dingen/ die hernach von jh
me beschehen. Dann von dem tag
an/alser eingeseffen/hat er mit allein
im Schiff/fonder auch in der Insel
Mozambico, da fiel jh Winterleger
gehabt/den Krancken/Armen vnnd.
Bedürftigen/bey Tag vnd Nacht/
mit follichem emfigen fleiß außge-
wartet vnd gedienet/auch in dem fels
ben ein folch güitwillig ring/ luftig
vifrölich Gemüter zeigt/daß er von
menigklichem für ein heiligen vivol
kommen (Dann gehalten worden./vfi
die/fo es gegenwertig gesehen / mit
wotten mitgnügsam loben vnd auß-
sprechen mögen. Sobald ergen Goa
kommen / hat er fein höchsten fleiß
a iij vnda
- -

6 Bericht von Bekehrung
vnd vermigen zivnderzichtung der
iOeyden in Christlicher Lehr/ vnd zü
erhaltung der Christen/Portugales
fer vnd Inwohner in ihrem Glauben
vnmd fchuldigen pflichten / auch fie
darin zu befürderen angewent. Vber
das hat er die Krancken vnd Gefang
ne befürcht/offt in die Siechenhäuser
gangen/auch will darin gewohnet das
mit er den Kranckendeftobaß dienen
möchte. Wellichener in ihrem Leben
Tag vnd Nacht/ mit größter Arbeit
wndmenigklichsverwundern/willig
vnd bereit gewesen/vnndjhte Cöpel/
nach jhrem Tod / mit feinen eignen
Nänden zü der Begräbnuß oden-
lich eingemeyet/auch für sie zu verföht
nung jrer Seelen/ein heilige AWOeßge-
halten. Welliches er allweg/ an allen
oten in India/wo er je gewesen/ für
ein gemeinen Bauch gehalten. Doch
hat er dar zwischen Beicht zuhören/
offentlich zupaedigeninfonderbaren
gesprächen der WOenschen Leben vnd
Sitten zufraffen./feindefchafft wnd
zwitrachtauffzuheben/ vnd derglei»
". chen
- -
" "

der Indianerin Orient. 7 -
-
derlaffen. Der halben er vom Volck
gar hoch vnd in großer Eht gehalten
worden. - -
Als er etliche WOonat mit groffen
nutzdeß Chriftenlichen Glaubens/zi
Goa gewohner/ift er in die Grenitz
deß Lands India gezogen/ die ge-
meinigklich das Como einer Baupto-
der iDonge nennt wirdt/vnd von der
Stadt Goa, beyfechshundert (Wels
scher) (MOeilwegsligt. Daffelbig Land
bringt vil Berlin, die man da selbst
fischer. Dies Volck ist vorzeiten von
dem iO. Apostel Thoma zu CHR1-
stro bekehrt, welches aber difer zeit
nichts Chriftenliches an jhme hat/
dann allein den bloffen Namen. Dañ
alsfie Xauier von jhter Religion vnd
Glauben gefragt, haben sie das al2
lein geantwortet/ Wir feind Chriften.
Wie nun erXauiergefehé/daß follich
deßt Nearen Weinberg gar vnfrucht-
bar/ vnnd zu einem Wald worden/
hat er daffelbig mit sondern ernst vi
höchsten fleiß/nach bestem vermür
a iii gen
/
chen will anderding zu thün nicht vn

Z Bericht von Bekehrung
-
gen zubawen angenommen/vndfich
in demselben allein Gottes hilffge-
tröster/welche erfonderlich an difen -
ot/fo gnädig vnnd freigäbig erfa-
ren, daß er / wiewoll er lang an difens
enden gewohner / jedoch inn kurzer
zeit/gar vil WOenschen züder Catho-
lischen Kirchen gebracht, welche voll
gends in Chriftenlicher Tugend der
maffen zügenommen, daß die Gesel-
- len/diejhnendierzeit vor stehen, für
gewiß halten,/ daß die Kirchen / ob
fie gleichwol aller der Portugaleser
hilff/beraubt wurden, fich außeige
menkräften erhalten/vnd in dem an
gefangnen lauffjher Religion vnnd
Tugend fortfaren möchten. Dann
helt darfir/daß die Gegend/fo dem
4WDeer nahe ligt/difer zeitvber hun-
dert widzeyßig taufent Chriften hab/
vnd wird die zahl täglich mit wenig
gemehtet. Vmb welches alles/wir
nach Gort, für niemlich niemand an-
dern zu dancken haben./dafi dem Xa-
uier, der nicht allein difen Weingar-
ten gepflanzet vnnd gewäffert hat/ .
fon der
Y-

der Indianerin Orient. - 9
fonder will andere mehr / in derselben
Landßart. Vnder welchem ist schier
das ganz Königreich Trauancor vnd
vngefährlich zehen Dörffer zwischen
Bringanovnnd Permanele, auch fibens
Fleckenbey Bcadal vnd Tramanancor.
Wie er auch in anderer Heyl zubes
für deren ganz folgfam / also ist er
auch in bewahrung feinfelbs/mitfar-
läßig noch fatumfelig gewesen. Dann
er ein follich Lebengeführt, daßgnügt
fanzuerkennen gegeben/daß er jhme
nichts anders/ dann allein die Ehe
Gortes, auch fein vnd feiner Neben-
menschen iOeyl zufüchen für gesetzt.
Derhalbéfeind feine durch jhne verz-
richte fachen die Heiligkeit seiner fit
tenviftätige arbeiten/auchfähmach
vnind verfolgungen/die er in Bekehr
rung der vnglaubigen/ vnd beschirr
mung der newen Christenvnnd Pots
tugaleser erlitten/alsfie durch gewiß
fe zeitungen/zi Goavnnd in andern
Ländern Indiaeerschollen/von mens
nig Elichem mit einer follichen ver-
wunderung/ gelober vnnd geptisen
- a v | worden./
---

jo Bericht von Bekehrung
worden/daß er auch von den WDachos
metanern vnndi Neyden/ein heiliger
Vatter genannt ward. Als auch fol-
lich gefähzey in Portugal kofien/ vnd
der König Johannes/folliches zum
theil dieweil Xauier noch gelebt/ vnd
will mehr nach seinen Tod/von vilen
vnnd glaubwürdigen Leuthen ver-
nommen, ist er durch die größe vnnd
fürtreffenlichheit seiner Thaten be-
wegt/vnnd hat dem Vicere in India
schriftlich befolben/daß er des Rats
uiers Geschicht vnnd Wunderwerck
warhaftigklich erkundigte vnd zum
'' beschreiben jhmezifchickte.
effelbigen Königklichen schreibens
Copey vollget jetzt hernach/darauß
leichtlich abzunennen/was der Kö
nig von diß FrancisciTugenden
vnd Fürtreffenlichkeirge
halten hab.
-
-

der Indianer im Orient. m
STFSESBB-HFF-
Abschifft König Johansen
deß drittenzü Portugal schreibens/
an den Vicere in India.
Z) Jeberfreundt Vicere, ich
wünsche dir will Meyl. Deß
HP Francisci Xauerij Leben vnnd.
Geschicht/feind so eines heylfamen
beyspils gewesen, daß / meines eracht:
tens die Ehe des HERR E Nvnfers
Gotteshöchlich erfordert/daß fieans,
Liechtgegeben vndoffentlich außge-
fchziben werden. Damit nun das an-
sehen vnnd der glaubfollichesoffent-
lichen Außfcheibens desto größer fey
fo ist mein ernstlicher Befelch/daß du
vber alle für treffenlichevi berümbs
tet Dandlungen diß Oanns/vndalle
ding/die vnfer HERR durchjhne/in
feinem Leben/vnd darnach/vberna
türlich gewürckt taugentliche Zeuge-
allenthalb/wo dieseyen/zuuerhölten/
auch offentliche Instrument vnnd
glaubwürdige Brief darumb zuuer-
- fertigen
- -




12. Bericht von Bekehrung
fertigen/ vnd mir fürderlich zu über-
fähicken/zum fleißigsten verschaffef.
TWellich es mir ganz angenemb fein
wirdt. VOnd wiewolich dir hieuo als
lein ein schriftliche Verzeichnußfol-
'-
kicherdingen zumachen gebotten/fo
foltu nichts desto weniger jetzt vers
schaffen./daß die Inquisition vi (Er-
forschung/in offentlichevnndglanb-
würdige Schiffen/recht vndoden-
lich gebracht werden. In wellicher
Erforschung die weißzuhalten./daß
in allen denselben Land schafften/al-
ledie/foder dingen eingütwiffen trag
gen/vongemelts Francisci Lebe/Sit-
ten vnd Geschichten/auch in welchen
Landen vnd Städten der Vnglaubis
gener gewesen/ vnd was er darinnge
chan hab/bey jhten Eyden gefraget
vndjhe Antwort darauffeingenom
men werde. Wolgends soll mir der
Schreiber follicher Inquisition vnd
Handlung selbs ein Ewemplar dar-
uon machen/vnind mit deiner Hand
vnderscheiben in beywesen des obers
sten Richters beschlieffenvnd v“,
- - - - - en/

der Indianer in Brient.
-
len/ vnd du darnach daffelbig zudrey-
en wegen vns züschicken. Auß Liß-
bona, den 28. Oarti/Anno $ 6.
. Als diß deß.2Königsscheibe in Jens
diam kommen/haben die Diener Zeit
Befelchemfig verzicht/ vnd den ZKös
nig fouilwolerkundigte vnd erfarme
fachen/ von dem Francisco Xauerio
zügesandt/daß es diß ots zuerzehlen
gar 3ulang wäre. Dochwili ich etliche
in kurzer Summ darchin. Als K.
uierbey de Comoinern wohnet/hiele
Ein für tragung der Chriftenlichen
Leht die Ddnung. Nachdem er am
morgêdief ben Tagzeit gebetter ging
er in die Stadt ließ einen Knabän
jhmegehen/der jne ein Crucifix vor
erüg/durchwandler die Gaffenvnnd
fächewoetwankrancke oder gestorben
Personen wären/oder ob er etwa
ZKinder oder Alte/die des Tauffsbe-
gerten/finden möchte. Sojmeerwas
dergleichen zuhanden stießhüber feie
ne Bändvnd Augen auffgen iOilfiel
vnnd sprach ganz andächtig mit laus
ter Stifi wie ein Prediger, den
- - en/

-
14. Bericht von Bekehrung
ben) oder den Symbolum der Apostel)
fampt den zeben Gebotten/tc. Vnnd
alß dann versamblet sich von fundan
beyjneeingroffe anzahl des Volcks.
Waffier follichs hät für ein krancken
oder nerven Chziften./fo endet er sein
ganz Gebete mit einem Euangelio/
häters aber für ein Abgestorbenen/
fo endet ers mit einem Leichpsalm
oder einer Vigili. Infollichem Werck
verharretervngefährlich biß zur sechs
ften fund des Tags/vnndwann er
schon an seinem Leib gar ermüdet/
ließ er doch kein Tag hingehn/anden
er den Kindern mit etwas auß denn
Catechismo außlegte. Der nach als er
fich mit Speiß erquicker/ ließ er alle
Chriften, die es begerten für sich kom-
men/deren schwäre/verwirrte winnd
zweifelhaftige Fragen er auflöset
vñverantwortet alle vfache der Vns
einigkeit auffhüb/vnd die zwitträchtis
gen vereiniger. Welches er auch rhet/
wann er zu Abends auch etwan bey
der Macht/wovil Leuch zusammen
kamen/sich damit er ihnenpredigen
möchte/
/

der Indianerin Orient. 15
-
möchte/ vnder fiel einmischer. Sollis
che fein Arbeit vnd bemüdung feines
Leibs/hat auch zum rheilgemehlter
die vberauß groffe Ditz in den felben
Landen/vfi zum theil fein höchste Art
müt/die er allweg so fleißig feiffvnd
vnbeweglich gehalten/ daß er in so vi-
len vnd langen Raiffen zu WOeer vnd
Land/ ohne Seckel vnd Täfchen zu-
wandlen gewont gewesen. Ja als jm
d, Königklich Schaffner in d Stadt
Goa, will zu seiner Raißnottirftige
dingfreygäbigklich mittheile wöllen/
vnd beyjhme follichs zunemmen ans
gehalten/haters gänzlich gewaigert
vnd ist mit allein ohn einige Fehung
eingefeffen/fonder hat auch kein an-
dern Blunder zu fich ins Schiff gea
nommen dann ein Benier oder Bets -
büch/ auch sonst ein Büchlein/vnnd
ein Chortock. In der Schiffart hat er
deß Allmüfens gelebt wndfichauß ans
derer WOiltigkeit erhalten. Die Chris
fèleuthfo er in der Landtfchafft Co-
morino dem iOerten CHRIstogewunz
men/hat er vor der vnglaubigen Rös
\
nigen

16 Bericht von Bekehrung
nigen vnd anderer Gewaltdapferbes
fchirmer/vnndfichfelbs zum offern
mal/zu jhter vmnd der Chriftenlichen
Religion befchitzung/ in offene Ge-
fahr feines Lebens begeben. In dem
Königreich Binagae, ist ein Volck das
man Badagaas nennet/ als deffelben
ein gar groffe Anzahl/in das Reich
Trauancor ein Einfalthet/dienewen
Chriften zuplünderen vnd zutödten/
ist er Xauier, als ersterfahren/auß der
Stadt/darinn er damals was/eis
lends gen Trauancor kommen/ vnnd
hat vnerschrocken / auch ohn Forchr
deß Tods/ mit einem eiferigen vnnd
fandthaftigen Gemüt/der Feind
schändliche / vnrechte/ vnnd böse
Handlung gestrafft,/vnndfich frey
willig in die mitte der Christen gestel-
let/damit fievilleicht von feinetwegen
der andere verschoneten. Wiewol jm
fonft fähier ohnvnderlaß nach dem
Leben gestellt/vnnder auf ein zeit/
als er von etlichen Vnglaubigen zum
Tod gefücht ward/auffein Baum ge-
istigen/ auch vber macht darauf
- - - - - E1
– -
- -
-

der Indianer in Orient. 7
-
-
- ben/vialofrentänden entgangen -
fo bat er doch so ein inbrünstige Be-
gierdgehabt die ganz ideydenschaffe
von dem ewigen verderben zuerette
daßerdessen vngeachtet, kein Arbeit
noch gefahtgefloché/vndvmbdeffel
ben willen gar wenig geschlaffen. Es
feind etliche Inflen/genannt Mauri,
dieligen vber die Daluccischen Infel,
bin auß/in demselben hat er gewohnter
ganz bloßloby alle Menschliche hilft
allenthalben mit vil Gefährlichkeiten
deßgiffs vnd mords vmbgeben, wie
erfich da selbst hinzuziehen bereiter/
bater von feinengüten Freunden/nie
allein daruon nicht abgeschreckt vnd
wendig gemacht werden mögen/fon
der auch vilArzneyé wider das gifft
(deffen brauch in denselben Infilen
gar gemein ist/vfifiederhalb will Jar
eines Priesters vnndi Hirten in man
gelgestanden) die fiejmeangebotten
gänzlich außgeschlagen/vñich mehr
der Göttlichen dann Menschlichen
bilffgetröstet. Von wellicher Raiß
vnnd. Bitte seiner Freunden./er züden
b seinen

s Bericht von Bekehrung
feinen in Portugal mit difen wollten
gescheiben. Ich hab jnen vmbih gilt
herzig Gemüt vnnd Gütwilligkeit
groffen danckgefage vnnd damit ich
mir mit ein sorgfältigkeit vnnd focht
machte auch von der Hoffnung/die
ich allein in Gortgesetzt bab/etwas
nachlieffe hab ich die Arzneyen wider
das Gifft, die fiel mir ganz freund-
zlich vnndweinend gegeben alle auß-
geschlagenvnndfiegebetten/ daß fie
Gorr für micbzubitten mit auffböe
ren wollten kein beffere Arzney möch-
rewider das Gift gefunden werden.»
MOon derselbigen Raiß vnnd deren
Gefährligkeité/auch des Lands Ta-
euronnd Armüt/ist noch ein anderer
feiner Sendbrief verhanden / an die
Societet zü Rom/darinn die wort
begriffen feind. Die ding hab ich euch
daruñgescheibenhauff daß jbt wisset/
wie ein große menig defi Dirilischen
Trosts/indien Insulen sey. Dann
folliche Gefähtligkeiten vi Arbeiten/
die außfreiem willen allein wmb Gor-
riss willen an vnd aufgenoffen, wer
den/
- ,

- der Indianerin Orient. 19
den feind mit groffengeistliche Frew-
den erfüllte Schätz/also daß diß Land
sonderlich darzu erschaffen, nutzlich
vnnd dienstlich fein geachtet werden
möcht / das Gesicht durch vberfluß
deß süffelten weinens in wenig Jaren
zuuerlieren. Ich hab für war mein le-
benlang nie so groffen vilangwirige
wolluft meines Gemütseingemonien
noch auch die peinigung vnndmühle
ligkeit des Leibsforing geduldet, als
andienotren/vndfeind mir dann och
die Feind gar nahet/wifi die Inwohner
deß Lands mit vaft freundlich, auch
ist das Land sonst so vnglückhaftig
vñwnfruchtbar/dzes mit allein alles
deßmangler/das den Kranckennung
wñdienstlich ist, sonder auch gar nahe
alles des dauonder WOensch gewöhn-
lich anderswo lebec/alfo daß mich
gänzlich beduncke/daß die Insulen,
beffer die Insulen der Göttlichétoloff,
mung dann Maurigenafit wurden. Es
mägler auch dariñdeß Volcks nie die
fich gar selig vnd glückhaffig achten
wañfie ein 99enschen vmbringen mö-
- - - b i gen/
-

20 Bericht von Bekehrung -
- - - - - -
- - - - -
- - - "- -
-
gen/vñdienennet man Iauaros. Von
welchen will Leuth/vnndvnder den
selben nicht wenig Christen getödtet
werden. - - . .
Dzey (WDonat hat Xauier bey differ
Nation verzehtet / zum heilinn be-
füchung der Christenort odwohnung
(welliche jetzt ein langezeit von nie
mand vifitiert vnnd befücht worden
waren/von wegen, daß fiemehlt dann
taufent Leucken von India gelegen/
wñdaß die Hinwohner der Infell/jren
Bischoff/denfie zuuot gehabt felbs
vñgebracht haben) vnd zum theil in
bekehrung der Vnglaubigen zü dem
HERREN, deren fovilgewesen./daß
man sagt, er habe allein in der Stadt
Tolo, vmb das 1547.Jar nach der
Geburt CHR1st 1, vber fünffvnnd
zweimtzigtaufent Chriften gemächt/
jungvndalt. XPnd ist zuglauben das
von derselben zeit her, die zahl durch
die Societet /diejhme in disem werck
nachkommen/vatgemehtet worden
ey.
Als Xauierdieding verzicht/vnnd
-

der Indianerin Orient. - 2
verstanden/wie daß die Infilen Ma-
lucivnnd Amboini, an Chriftenlichen
Bawleuthen groffen mangelhetten/
hat er als der mit rühen Eünden/fich
dahin verfügt/vnind nach dem er fein
Ampt mit nutz der Christenheit./löb/
lich vndrümlich daselbst vollendet ist
er in ein an der Königreich gezogen/
da er innerhalb einem WDomat/mehrt
dann zehen taufent zu Erkanntmuß
CHR1st 1 geführt/ vnd hat den feinen
zligefcb.iben/erverhoffe er wölledaf
felbig Jar mehr dafi hunderttaufent
Christen machen. Als er nun in der
felbigen Landsartvil 2Kirchenauff
gericht, die dem heilige Apostolischen
Stül vnd Römischen Bischoffgeholt
famen/ vnd täglich genehzet werden./
hat er jhnen etliche auß der Societet
3ufchirm vnd hüt hinderlaffen/vnnd
ist widerumb in Indiamgezogen/dar-
umbdaß er verstanden hat./das gar
wil (AWOenschen dafelbst/mangel halb
- sehr ewig klich verloren wur
Ers, - -
In den selbigen wenig Jaren/het
b iij EC13

22 Bericht von Bekehrung
ten die Portugaleser das Reich Iapo-
niägefunden vnd eröffnet, dessen In-
wohnerjhtesgelirnigen vnndfinnre-
cben Verstands halb hochberühmet
feind. Wie Xauier folliches vernom
men hatjhne die weite desorts keines
wegs erschreckt/ (dannesligt von der
Stadt Goameh dann tausent Leu
cken)vnndfich widermenigklichs wie
derrathen/züeiner vnkommen lichen
zeitvber das WHeer zufaren/inn ein
Schiff der vnglaubigen Sinarum bei
geben/vnndist also in einer schwären
wnind gefährlichen Schiffart/in der
aDeerstadt Cangoxima in Haponia an
kommen. Er hat ein Gefertenbeyjh-
me gehabt/der ein Japonier vnd der
portugalesischen sprach erfahren ge-
wesen/denfelbčhat er zu dolmetschen
gebraucht/ Auch erstlich die Haupt-
punctéChriftenlicber Religion in die
Japonisch sprach verwendt/vndvoll
gends das Euangelium CHR ist 1, so
zuuo in denselben Landen vnerbözt
gewesen/zuuerkünden angefangen/
vnd daffelbig mit vergebenlich. Als er
eins

der Indianerin Orient. 23
ein zeitlang zü Cangoxima bey den
mcwen Chriften gewohner/ist er in die
groffe Stadt Meacumgezogen/die ein
ÜDaupt des ganzen Königreichs vnd
deyhundert Leucken von Cangoxima
gelegen ist/ vnd CHRIs T1 kein erkafite
nuß hat. Die Raiß istjhme sonderlich -
fchwärvndarbeitsam gewesen/ dann
er hat sich im Weinmonat/auf des
weggelaffen./darinn die größte kälte
in Japonia anfächt/ vnd es so kalt
wirdt/daß der Schnee (der dann in
groffervilefellt)fohartgefrewrt/dz
erftartet wie ein Balck/vnndinnden
Wälden hin vnnd wider ganze Last-
bauffen von Eyß gibt. Er ist neb:
dann einmal vber Deergefahren an
denen orten die von den CDeer aus
bern vnficher waren / auch offt von
den Schifleuthen/als ein frembder/
vnbekannter vnd verachter (WOann/
zu vndert in das Schiff geworffen
worden/ vnnd hat etwan zu Land/
damit er als der Wegen vnwiffend/ -
mit verirtete, den reitenden Land
leuthen/ so will sie geritten / zülauf
bit - fen

24 Bericht von Bekehrung
fen müffen / vnnd darzu barfüß/
von wegen, daß fichofftermals Waf
ferfliß/ die zu derselben Zeit im Jar
angehen,/ vnind die er durchwatten
müffen/zigetragen/derwegen dann
jhme von fchnevnd kälte/offtermals
die Füßgeschwollen/auch ist er vom
tragendeßzeugsviderbereitschafft
deren er zum Gottsdienst vonnöten
offfomüdworden, daß er/wann jme
etwan/reuhe halb deswegs/am tritt
gefählt/ziboden gefallen. Wann er
dann zu abends maß/auch von Kälte
vndt)unger gar erlegen an die Hers
berg kommen/fo fand er kein mensch
lichen Trost/doch hat jhme an dem
- Göttlichen vnndiNiñlifchen/wie zu-
glauben/nicht gemangelt. Wber die
Näder vnd Schmachwort, die er in
den Dörfern vi Städten am durch
zug erlitten/haben die Kinder auf
den Gaffenofftermals mit feinen zu
jhme geworffen/vnind dann och hat er
- daruñvompredigendeßheiligen Ca-
tholischen Glaubens mit abgelaffen.
Wie er aber in die AWOeacener Land-
- schafft
-

der Indianerin Orient. 25"
schafft kofien/haters alles in Krieg
vnd Empörung gefunden/derhalber
mit vnuertichter fach wider vmbzus
kehrten vnndgen Cangoxima zuziehen
gezwungewoden/doch hat er anders
selben Widerkunft etliche Christen
gemacht. Vberalisterbeyeinem Jar
in Iaponia gewesen / daran er vier
WDonat in der AWOeacenfer Raiß vers
zert. Nachdem er nun dafelbst auch
etliche Gesellen aufgenommen vnnd
angericht die feinen anfang befürdere
tenvnndweiterten/ifer von dannen
in andere Länder gezogen.
Ein groffen namen/anfehen vnd
ehrerbietung / hat er jhme felbs bey
den Japoniern gemacht, also daßfie
jhne allen Europeern für gezogen.
Dargege, aber hat er feine Sünderins
ger mit,/ dann für die allergrößten/
vndfichfelbs mit anders./dafi für den
niderten vnd aller bösesten zuhalten
vnd zu nennen im branch gehabt/vnd
daffelbig/wie er fichfelbsfchätzt/war
haftigklich/vnnd von herzen/ aber
nach anderer achtung vnnd verheil/
-
b 9 PMP4-
-

2,6 Bericht von Bekehrung
war es jhme gänzlich falsch. Dann er
ist follicher fitten vnd eines fovnfchul-
digen Lebens gewesen, daß einer in
denselben kaum einmackel einer läßlio
cben. Sind gespirt hette. Dannoch
aber vermöchter mit feiner felbseig-
nerfachen verkleinerung fouilnit/dz
darumb die Japoniert von jhterfints
halb einmal gefaster Achtung vnnd
Q/Oeinung/etwas nachgelaffenherte.
Sie sagten./es wäre zwischen jmevnd
feinen Gefallen / ein groffer Vnders
fchied/darumb daß die/vil vnd man
cherley Fragen/eine nach der andern/
vnd der Ordnung nach/verantworte-
ten/Xauier aber wañjme zehen oder
zwölff/weit voneinandvnderschidli
che Fragen für gehalten wurden./mit
einer Antwort / fametlich vnind zu
mal./menigklichen dermaßen zufrie
den machete/als wann er aufeinje-
de Frag befonder vnndeigentlich ges,
antwortet hette. Aber vnder andern
deßXauiers Geschichten/werden die
wunderbarlichevndvbermenschliche
Eräfft vollbrachterwerck gelobt, daß er
- - - , ins

der Indianerin Orient. 27
in Iaponia zu vnderschidlichen zeiten
einen Stummen vnd Damen/daß er
reden vnnd gehen mögen,/vndeinem
Tataben das Gehör /jtem einem an-
- dern/der ein Stufivnd Taubgewes
fen/feingefundtheit von Gorr erlano
get habe. Vnd folliches hat er in Iapo-
nia gehandelt. -
Aber in der Landschafft Comorini,
hat er/als er dariñgewesen mit allein
will Krancke vnnd von den Arzten
verlaffnet mit dem wort gefundt ges,
macht/vnind die vnreinen Geist ver-
sagt/fonder auch gestorbne zum Lebe
wideraufferweckt. Es was ''
king/der eingroffe Freundschaft het
mit todabgangen/ denselben brach
- ten die Burger mit großem Gefähiey
tod zum Xauier, welchen er bey der
iNand erwischet/ vnd lebendig auf
richtet. Vnd ist follichefag/durch ein
beständig Geschey zü Goa gar ge-
mein gewesen / dahin auch Xaui-
er nicht lang darnach kommen /
vnndbey einem fürnem unen (Oann/
- - - - - - Dida.

28 Bericht von Bekehrung
/
Didacus genannt/einkehtet. Der fels
big, als er die Warheit von dem Xa-
uierfelbs zu erfahren / ganz begierig
was berüffelter Coßmum Ioannem den
2Königklichen Schaffner züfich/da2
mitfiebeydzumal solches von jhmer
fragten. Cosmusdofft jhne vorfcham
mit fragen/vnndfcheubt die fach auf
den Didacü. Welches Didacus zu chins
bewilliger/vfi nach wenig tägen/den
Xauier mit feinem Namen anspricht/ -
wñfagt: Lieber WOeister Francisceicb
bitteuch/fagetvmb Gorres Lob vnd
Eht willen, wie ist es gangen mit dem
Jüngling / den jht tod/im Comoeis
nerholen widerumb erweckt habet:
Aufffollicherwort ist Xauier ganz rot
worden./hat den Didacum vmbfan
gen/ein wenig geschmolletvigesagt:
Ogütiger Iesv, foltich den Todéauff
erwecken: Oweh mir bösen Henschel
fie haben ein Jüngling/in gestalt ei-
nes Toden zu mir gebracht/ der ist
auß meinem geheiß in dem Namen
GoTT Es aufgestanden./folches hat
das Volck bedunckt ein new f“
- ding

- der Indianerin Orient. . 29
-
dingfein. Daher nach Didacus folches
dem Cosmo erzelt hat er gesagt: Du
folt daran mit zweiflen/dann das Xa-
uier difen Jüngling/der in der Wars
heit todgewesen/mit Göttlicher bilff
aufferweckt habe. Dafelbstzü Goa ist
ein Christen weibzujhmekofien/vnd
jhne gebetten/daßer vnbeschwärtfein
vndzüjhrem verstorbenen Sohnkom
men wölle. Er verfügt fich dahin/
kniet nider/bittet Gorr, vnd machee
auff den toden Cöpel das Zeichen des
Creuzes/von fundanfteherd 2Knab
auff/ist lebendig vndjhmefein vorige
Gesundheit widerumb gegeben. Die
Christen/fo zugegen waren/fcheyen
das Wunderwerck auß/Xauier aber
bittet fiel dzfie die fach mit stillschweig
er in eines Portugalefers/ der ein
gen verdecken. - " . . .
In der Widerfahrt außJaponia, ist
Hauptman der Besatzung züCoulan
erreicht hetten/ist ein solcher gr
was/Schiffeingeseffen. In derselben
Schiffart / als fiel schon die Land-
schafft Sinarum, gegen Chincheovber,
. .
-
-
-
-
aufa-
111 E- - - -

30 Bericht von Bekehrung
mer vñgefährlicher Sturmwindent-
fanden/dzerein Schifflin mit zwey
en WDachometanern / als er jhme die
Nebfailer zertiffen/mitgroffer Vnge
stimmigkeit/von den andern Schif
fen/in jht aller Angeficht/forweit ver-
woiffen./daß es vber ein kleine weil/
auch von dené/die zuoberst auf dem
Sägelbaum die wacht hielt Einit mehr
gesehen werde, möcht. Als es nun von
den Schiffleuthen verschätzt gewe-
fen/ haben fiein. jhtemwegfirfahrten
wöllen. Da aber Xauier folliches ver-
merckt/hat er den Patron vnnd Re-
gierer des Schiffsgebetté/daß sie die
Schiffrüstungen/die von stärckewe-
gen deß Winds mit gar aufgezogen
waren./miderliffen/ vnnddeß Schif-
leins warteten. Der Schiffman ver2
weigerreserflich/fagend/ Es finde
ein groffe gefahr am Verzug/ dann
wann der klein Sägel(durch welchen
fie der VOnge stimme des WOeers zu-
entrifienverhofften) abgelaffen wurs
de/ möchte das Schiff von den Wel-
- - - lens

der Indianerin Orient. 31
len vndergedruckt werden. Jedoch
hat er fich letztlich den Xauier erbitten
laffen/vnnd die Sägel abzulaffen be-
folhen. Wie aber die Schiffleuth ge.
fehen/daß jr warrten vmbfonst gewes
fenfonderlich bey aufgeblafnen vnd
wütendem WDeer/ziehen fiel die Sägel
widerumb auff. Welchen Xauier wie
der streber / vnnd für gewiß angezei-
get. Es wurde das Schifflin in kurs
zem ohn allen schaden ankommen.
2\ls fiel aber nicht destoweniger / ohn
iHoffnnng/daß es kommen folte/die
Schiffrüstungen auffrichtete/lauff
Xauier eilends hinfür zum Granß/ers
wischt die Sägelfang mit der Hand
vnd bittet die Schiffleuth/durch den
Herten CHRIsrvM vñfeine Wunden/
daß sie mit von statt rucken, dann er
verhoffe gänzlich./es werde dißbaar
Seelen noch Christen werden./vnnd
durch Gorres Erbärmd nicht ver-
derben. Wie die Schiffleuth folliches
gehört, haben sie die Sägelwidernis
dergelaffen. Darzwischen ist Antoni
Dias,
- - -
- - - –

32. Bericht von Bekehrung
Dias, auffstauiers Bittlandé-Schiff
failen hinaufgeftigen / vnind wie er
- nichts gesehen/widerumbherabstein
gen wöllen/ hat jhne Xauier noch ein
weildoben warteten geheiffen / vnder
fich mitten zu./anneufferfen ott deß
Schiffs/mit aufgehebten iHänden/
in das Gebett begeben./auch den Pa-
tromvnnd die andern güts mits zu
fin ernanet. Als folliches beschach/
nimb war./fo wirdt das zükommend
Schifflein von fundangesehen. Das
mitfie nun daffelbig erwartten/ vnd
jhem Schiff seinen Lauf desto leich-
ter benennen möchten/ haben sie es
schälboöbefeits wider dievingefüms
me des WOeers gehalten. Also inner-
- halb zweyen oder dreyenfunden/hat
fich das Schifflein gestracksohne als
le Verhindernuß/vnd das es sich auf
kein feiten gewendt / zü der Nauen
genähert. Als die im Schiff denselben
von weité ein Sail zuhilf außwerft
fen wollten./fagt Xauier, es wär mir von
nöten / dann das Schifflein wurde
für sich selbsfein gemach vnd beseits
an

der Indianerin Orient. 33
an der Mauen anfahren/Wnd das ist
also beschehen. Die zwenfo darinnge
führt feindin das Schiffgenommen
worden/vnd wiewoldie vngestümme
deß A/Deers noch gar mit gestillt gewes
fen / vnind niemands das Schifflein
gehebt foist es doch so lang stillgestan
den/biß es die Schiffleuth an die Tat
ue angebunden. Dieselbe zwen WOang
renfeind darnach zu CHR 1s Tobe-
kehr vndgetaufft worden. Die gano
ze. Dandlung/ ist mit menigkliches
höchster verwunderung wahrgenom
men vnd '
Xauier ist auch/daß er die Gab der
weiffagung gehabt, berümet gewesen
Dann er will hernach künftige vnnd
an weit gelegenen orten beschehene
ding votgesagt hat. Als er außJaponia
gen Malaca geraist, die ob fünffhuns
dert Leucken voneinander ligen/vnd
inn der Sinarum Schifflende kofien/ \
ist er außdeß Duartis Gammae Nament
in deß Didaci Pereriæ Schiff gefeffen.
Derselbig war gar begierig / von den
Sinis zu erforschen / ob fie nichts -
G L

34 Bericht von Bekehrung
der WOalacéfischen Belägerung gehört
hetten. Dann er die Stadt Malaca, in
feinem verzaiffen / von den Feinden
vmbgeben vnd beleger gelaffen/vnd
hernach nichts mehr. / wie es darumb
funde/ vernommen hat. Er bewarb
fich auch/fampt den Schiffleuthen/
fleißig vmb Waffen/zuhilff derselben
Stadt. Wie Xauier fiel auß Fotcht so
forgfältig gefehen hat er fiebeiffen ohn.
folg fein/vnind daffelbig zum mehren
malen/auch für gewiß angezeigt./daß
Malacainrühe wäre. Als auch Dida-
cus befo:get/daß alle Schiff von Ma-
laca in Indiam außgefaren fein möch-
ten/von wegen das eingüter theil der
kommen lichen vnd gewöhnlichen zeit
zufhiffen allbereit für über war./fage
jhme Xauier: Es ist vnuonnöten/daß
jht euch defen besorget/wir werden
den Antoni Pereria noch zi Malaca
finden/vnfer da selbst, mit zu schiffen
zugerüsteten vnd auffgezogenen Sä2
gelhölzern/dzey tägwarted/welchem
darnach Xauier, außdem Sincapus
rischen engen GWDcer / neunzig WOeil
- PO3

-
der Indianerin Orient. 35
-
vndjhne jhterzikunft schriftlich be-
richtet. Sobaldfie nun dahin kofien/
haben fie gänzlich alle ding/ wie Xaui-
er vorhin gesagt./gefunden. Niemlich
dz der AWOalacenfisch Krieg befridiges
gewesen/vnnd AntoniPercria, jetzt den
dritten tag/mit aller zübereitung zur
Raiß/jht gewartet." -
Als Simon Mellus Gubernator zäh
Malaca, vnd Xauier daselbst was/feind
die Dachometischen Dachenfer (wel
ches ein kriegerisch vfgraufam Volck
ist)bey fillernacht fähier mit sechzig
TJagfähiffen/ in den Dalacenfischen
Port oder Schifflende gefahren/deß
vorhabens, die Urauenfo mit außge-
von Malaca, ein Botten vorgeschickt
worffnen Anckern darinn gestanden/
zuplündern vnd zuuerbrennen. Sie
hetten allbereit die Bandenfisch Mas
mefähier erobert/in dem machen fich
die Portugatefer/ die in der Stade
wohnen/auff/vngefährlich mit fünf
Schiffen zu zwyfachen Rüderbän-
cken/die in der Eilzügeriöftet vndal
lein auffzehen täg(innerhalb derer
- - - C ij jhners
"/

36 Bericht von Bekehrung
- -
jhnen widerzukommen befohlen wo
den)gespeistet gewesen/vnd treiben die
WOeerauber in die flucht/vndvolgen
jhnen nach/biß zum fluß Parlem, bey
zweyhundert Leucke von Malaca. Sie
war schon ein ganz WDonatvber die
jhnen bestimptezeit außgewesen./das
mitler meil kein Bottfchafft von jh-
nengen Malaca Eoñen. Es brachten
auch die foin wilweidlingen/vom Gu-
bernator fiel außzufpehen außgefandt
ware/gar nichts von jhnen. Derhalb
man größlich befolget/fie hetten vbel
gestritten/vnind mehret folchen Arg
wohin das gemir fiel/daß von den jn-
wohnende Dachometanern außgans
gen/daß die vnfern von den Feinden
vberwunden vnind allerdings außge
tilget wären. Wie nun die Stadt auß
follicher focht ganz trawzig vndbes
kümmert was/vnind die Weiber jhe
4WDänner als obfie tod wäre/vber die
maffen beweinete. Da berüfft Xauier
das Volck zur Predig/vnd zuletfer
fordert er jr etlicher Glaube in CHR1-
stvM, straffetjht vnbeständigkeit/vfi
spricht:

der Indianerin Orient. 37
fpricht: Esfeindindiser Verfamlung
etliche/vnd sonderlich Weiber/fo den
Wahzfagern nachlauffen/ vnind die
Zauberer fragen/ auch ficbfelbstdar-
durch beredt haben./dzvnfere Schiff
von den Dachenfern gefangenfeyen/
vnd derwegen vmbjre (WDänner traw
ren. Aber jr meine Brüder win Freund
leget alle Trawtigkeit von euch/ feyt
güts müts/vnnd erfrewet euch vaft
Dann auf heutigem tag/haben vnfes
re Brüder gestritten/vnndeingroffen
Sig von den Feinden erhalten/ vnd
kommen mit einer reichen Beut wie
derheim. Auf den tag (den er mitna-
136 : werden sie mit der hilff
GoTT Es, frisch vnd gefundt hie fein/
vndfeindjrin der Schlachtvberdrey
oder vier mit bliben. Derhalbwöllen
wir Gorr zu danck/vmbein follichen
Sig/deß HERR EN Gebett vnndein
Englischen Grüßeinmal sprechen vi
dann noch einmal für die/fo in disem
Streit ihr Leben verloren haben. Als
erfolches mit gewöhnlicher fröligkeit
feines Ounds vnd Angefichts geredt
. . c iij het/

38 Bericht von Bekehrung -
bet/ ist menigklichs groffe verwun-
derung vnndbewegung des Gemüts
darauß erfolger/vnd haben die Zühö-
rer die Deiligkeit diff (NOannsfo hoch
geachtet, daß gänzlich niemand dar-
an gezweiflet / dann daß er die ding
auß eingebung des iO. Geists/wah:
bafftigklich geredthab/weil derselben
zeit keine Botten weder zu Waffer
noch Land von vnfern Schiffengen
Malaca kommen noch auch info kurz
- zerzeit vund auß einem so weiten/
Land kofienhetten mögen. Deffelbé
tags hat er zu Vesperzeit in der Kir-
chen der Junckfrawen MARIA am an
tritt des Bergs / fonderbar mit den
Haußmüttern geredt/vnndjhnen ein
gewifen tag mit Namen bestimpt/an
dem fie von der jrigen fig vndgefund-
heit/ ein gewifen Botten empfahen
wurden. Vnnd daffelbig ist auch wahr
worden/Dem vorgeschickten Botten/
feind die Siger bald nachgeuolgt mit
einer groffen Beut/vnd haben erober
te Raubvnd Jagschiff/Geschitz/vñ
andere Kriegsrüstung/auch vil uß
- - - - (213

der Indianerin Orient 39
den Feinde gefangne mit sich gebracht.
Wie die Armada bey der Stadt zu
Land gefahren / ist Xauier mit dem
Stadtvogt vnnd dem vbigen Volck
der selbigen./an das Gestadt entgegen
gangen/vnnd das Zeichen vnfers ge
creuzigten Oerten CHR 1st 1 in fein
ner Band gehalten, auch den Daupt-
man/ wie er außgeftigen/ vnd die ans
dern fürneifenfrolockend vmbfanz
gen. In derselben verfailung vimes
nig deß Volcks/hat Mellus der Stadt -
uogt den Kriegsleuthen offentlich zu
erkennen geben, was Xauiervon wenig
tagen auf der Cantzelgesagt. Da hat
fich befunden/ daß seine wort der vers
loffmen Geschicht / bey einem haar
gleich gewesen. Darauß ist ein folliche
verwunderung vnndfrolockungent
standen./daßinn etlichen tagen schier
nichts anders/in menigklichs (WO und
wmbgangen windgeredt worden.
Doch hat Xauier denen von Malaca
mit allein fröliche vnd glückliche/fon2
, der auch trawzige wnd widerwertige
ding weißgesagt. Es habe etliche offe
-
/

40 Bericht von Bekehrung
anjbme gespürt/wann er der Dalai
cenfer böfe fitten vnd leben auch von
jres hinläßige Gerichtsvi Rechthal
tens wegen/an der Prediggestrafft/
auch fiegebetten folliches abzustellen
vnddardurch das vbelvnind die straf-
fen/die vber die Stadt gehn wurden/
zufür kommen, daß dieselben bald her
nachgenolgerfeyen. Da fi im nechsten
Jar hernach/ist Malaca von den WOo-
ren Iais genannt belägert/vnndfeind
jhe Felder verheeret worden. Auf
solche Krieg ist ein vergiffte Kranck-
heit vnd grausamer Sterbegefolgt/
- der durch das ganz Volck gewütet./
vñmit vilvnzalbaren Leichen schier
die Stadt gar erschöpft hat.
Derselbig Xauier, als er zu einer ans
dern zeitzü Chinchcoin Sinawasagt
er zu den Portugalefern,/ die dafelbst
waren/ vnuerfehenlicher weiß: "Wir
wöllen Gott bitten für vnfere Brüder
zü Malaca, die von den Feinden mit
fchwärer Belägerung vmbgebefeindl
vndjh: folletjhnen als die notleyden/
- ehungen verzug zuhilff ken:

der Indianer in Hient. 4
Alsfiejhme gewillfaret/vndgen Mal
lacageraift haben fieder MDalacenfer
- fach/eben in dem stand gefunden/wie
jhnen Xauierzuuo gefagt. -
Als er in einer der aDaluccische In-
flen/ das Opffer der WDeß gehalten/
batjhme der HERR geoffenbaret/daß
Ioan. Daraufius ein Portugaleser/ in
der Insel Amboino, im Dorff"Tibi, mit
todabgangé-Derbalb hat er sich nach
dem Offertorio, zum Volckvmbkehr
vnd gesprochen: Ioann Daraufius, der
in Amboino gewesen./istauß dienle-
ben verscheiden, ich bitten.ch/jrwöller
jne Gorr befelhen. Die das gehört ha-
benfich darab verwundert/vnddar-
für gehalten./daß jhme folliches von
Gorr geoffenbaretfey/dieweil die In-
fel Amboinum zweyhundert vnd vier
zig (WOeil von den Daluccischen Int,
feln gelegen./vnnd dieselben tägnie-
mandswed zu Waffer noch zu Land
dafelbst ber/zijhnen kommen was.
In zwölff tägébernachvngefährlich
hat man außJohañfen DeiroiSchzei
ben vernommen./daß Daraufius eben
- C P in
A

42. Bericht von Bekehrung
in der fund/da Xauierfür ihne bitten
laffen, verschiden.
Widerumbalser dargegen einmal
in Amboinoprediget/hießer feine Zie
hölzerkniend ein Paternoster sprechen/
für Didacum Egidium, derebe damals
in Malucodengeist aufgab. Welches
als hernach Schiff vnnd Brief von
Malucokommen/also beschehen fein/
erfahren worden. - -
Sonderlich aber ist Xauier in den
lob/die Gemüter der WOenschen voms
den Lafern vnd bösen Begierden/zu
der Tugend viGottsfot.cht zufühten/
fürtrefflich gewesen. Er zog mit einen
Glöcklin durch die gaffen der Stadt/
verfamlet die Knaben viñ (WDachome-
taner beyderley Geschlechts/vfiführt
fie in die Kirchen. Dafelbst fraget er
fie/ nach verzichtem Catechismo, mit
- auß-Portugalefischer vnd (WOaurita-
nischer Sprach vermischten woaten/
wie er möcht/ welcher vnder jhnen
Beyschläffhett/vñwoererfühz/daß
einer drey oder mehr hett/bracht er
Mit
- -

der Indianerin Orient. 43
mitbiet vnnd gebott fouil zuwegen/
daß er einen verließ, sprechender/hetic
an den anderngnüg. VOndalso entzog
erjhme nach vnind nach allweg in ze-
hen oder zweimtzig tägen wider einen/
vnnd ließ mit nach/bißfie follicbe Beys
fchläff alle verlieffen. WDit difer
Eunft hat er einem allgemachbeyneun
QUOätzen entzogen. Welliche er be-
fand mit follichen Lastern behafft
fein/ mit denen handleiter aufffolliche
weißvnnd weg. Erftlich sprach er fie.
lieblich vnd freundlich an,/er zeigt im
DAngeficht kein ernsthaftigkeit vnnd
in worten kein reuhe gegen jbnen/vnd
dofft sich wol etwas selbs bey jhnen
zu gaft laden/vnd nach dem er weit
in die kundschaft kommen/ vnd vil
groffer freundschaft zujnen gemacht
also zohe erfie letztlich wohin er wolt/
vnind also gieng er auch zu anderen.
Firmemlich hat er mit differ weiß gar
wilverderbte/keinnütze Leuth/von
der gewonheit jbres lästerlichen Le-
bens abgeführt / also daß von denen
die jhne kennt haben/geachtet wirdt/
Er

44- Bericht von Bekehrung
er habe in täglichen Reden vifreund
lichen Gespräch / mehr nutz geschaf
fet/dann in offentlichen Ozedigé zum
YOock,
Zu seinem Leib hat er fich gar rin-
ger Kley der vnd Narung gebraucht.
Er hat fähier nimmer Fleisch geffen/
dann allein etwa in andern damit zu
willfaren/ Auch oft in zweyen oder
deyen tägen kaum ein Biffen Bot/
fonderlich aber hat er sich vom Wein
heftig enthalten. Alsjme (WOartin Al-
phösus Sofia, neben etliche andern vers
ebtunge/einfaß mit Wein schickt hat
erjhne nie verfücht/fonder gar vnder
die Armen außgetheilt. Welchen er/sie
waren wo fiewolten/wasjme von an-
- dern gefchenckt ward/zugeben pflegt.
Waffier etwa nin ein Fieberfül/foher
er kein ander Confect noch Arzney/
dann feine Bücher. Die zeit allein gab
er der Rhü/diejhmenach verzichtung
feiner täglichen Amptsgeschäften v»
berblib/ Aber es bliben jhme kaum
zwo oder dreyfundenvber/vnndges
braucht fich dafioch derselben mit gar
- sonder

der Indianerin Orient. 45
fonderthet anders. Doch ergaber fich
letflich dem Schlaff/wann jhne die
notturfft der Natur darzuzwäg. Dz
habe etliche frembde/ zum offtermals
mit fleißanjm vermerckt, wann er in
fein Schlafkammer gieng/daßerall-
weg mitfeiffem Gemüt dem Gebett
fo lang oblag/biß jhn der Schlaffo
garvberwand/daß er fähier niderfiel
Alß dafi legt er sich zu rhü/vnd braucht
ein Stein für ein Kiß. - - -
Als er gar nahe allen Indianischen
Insulen den Chriftenlichen Glauben
mitgetheilt, hat er jhmefirgenoien/
all fein vermöge dahin zuuerwenden/
daß er denselben auch in daß groß weit
vnind herzlich Land Sina, einfühtete
Vmbderselbe: vfach willen ist er auß
Iaponia wideruñ in Indiam kommen/
damit er fichda/auf die felb Raiß ris
fé möchte/ vnd hat auch von folchem
feinem gefaftem Vorhaben / mit bei
wegt werden mögen/wiewoljhmefol-
liches vil wider tathen/auch vil/fon-
derlich zi Malaca, fich jbne daran zu
uerhindern vnderfanden. Am ott
41 O 3

46 Bericht von Bekehrung
Lands Sina ist ein Insel, die mannens
ner Santianum, die von Festenland
neunzig Deilligt./dahin die Portu-
galesischen Rauffleuth ziehen./jbe
Gewerb mit den Sinen fern zu treibe.
Dann weiter als an das Gestad/vnnd
in den ifiern theil des Lands Sina zu-
kommen/ift den frembden beyverluft
deß Lebens verbotten/ Dafelbst hin
ist Xauier, von feines Gewerbs we •
gen/auch kommen/Dann er keinem
Schrecken zuweichen gewohnt gewes
fen/wo er den Chriftenlichen Glaus
benvider Seelen Deyl zu befürderns
verhofft. Er hat sich mit einem Sio-
nier verglichen/vnndjh-medzey hun-
der Cronen/die er darzuerbetlet/ge
ben/daß er jhne in Sina am gefaddeß
Cantonischen Poets oder Schifflän-
de außärzte/Vnder dem aber hat die
endfchafft aller gehabten AOühevnd
Arbeit des Xauerijherzigemahet/vnd
weil er sich noch inmitten des Lauffs
fein vemeiner, ist er gleich vnwiffend
an den zihl/ vnnd zu der ehrenvnnd
figreichen Cron/fo allen streitbaren/
PO3
-
- – – –

der Indianerin Orient. 47
von dem gerechten Richtervorbereit/
gereichert. Dann dieweil er mit differ
Handlung vmbgehet / wirdt er mit
einem heftige Fieber befchwärt/dar-
am er in wenig tägen hernach./aneis
ner Einöde/auf einem Bergderfel-
ben Insel/gestorben / in größter Art
mit vnnd4YOangel allerdingen/mit
vollkommen verstand feines Gemüts/
biß zum letzten Athen/difwort: Er
barm dich mein/ du Sohn Daluids/
O I Es v, ein Sohn Dauids/ erbarm
dich mein/ Dergleichen auch die: O
du Oütter Gor Tes, biß mein in
gedenck/hat er mit halbtodem mund
offt gesprochen vnnd wider eräfert.
XOmnd also ist er auß den wellen/vn-
geftimme vnnd furmwinden difer
Welt hingenommen worden./vnd hat
durch die Gnad Gorriss, den Potter- -
langet / der vil ficherer ist./dann der
zi Canton, auf den anderntag De-
cembris/nach der Geburt CHR1st 1,
im taufent fünfhundert zweyvnnd
funfzigsten / vnnd feiner Indiani-
fchen Bilgerfahrt / im eilfen Jar.
eine

48 Bericht von Bekehrung
Seine güte Freund/ begraben sei
nen Leib in Priesterlichem Gewand/
vnnd befähiitten den selbigen,/ wie er
felbsbeuolhen hat / mit lebendigem
ZKalch/ der meinung/daßfie mit der
zeit die bloff Bain in Indiam fühlen
möchte. Beydzey-WOonaten hernach/
graben fiejhne daselbst wideruñauß/
vnd finden jn mit allein mit verwesen/
fonder auch noch mit ganzen Kley
dern /vnnd vber das auch mit differ
Gab gemehtet,/ daß er manicherley
geruch einer wunderbarlichen Liebe
lichkeit von fichgab. Nichtsdestowe-
niger aber legen fiejhne eben in der fel-
bé Kalchtruhen/darifi er vergraben
gewesen, in das Schiff/vnnd fühlten
jhn von dannengen Malaca, mithöchs
ster Ehrerbietung des Volcks, da hat
die Pestilenzvñdert unger/der zur
selben zeit in der Stadt gewütet/von
fundannachgelaffen. Volgendstifter
von Malaca, da er etliche (WDonat vers
graben gelegen./gen Goa geführt woz.
den/zugroffem Glück der Schiffleuth/
Dann fieaußvilen vnndgewifen Ges
fählig-
\ - /
- - -

der Indianerin Birmt. - 49
fähligkeiten deß Schiffbruchs/als
jhnen ein Sägelbaum gebrochen/ vnd
die Maue zum andern mal/durch vn-
für fichtigkeit inndiewirbelgefühlt/
außanrüffung '
führten erlöst worden. … -
Wie fich das Schiff/fampt seinem
Cöpel/der Stadt Goagenaichnet ist
jhne die ganz Stadt entgegen gezid-
gen/ vnd hat jhne mit groffem Pomp
vnd Verehrung in S. Pauls Kirché
belaitet/alda er menigklichem zuf-
hen für gefelt/ vnd etliche tag von al-
lerley Ständen/WDann swnd Weibss
person&außfonder Andacht besicht
worden/vnnd daffelbig mit fogroffen
Zülauff/daß vonnöten gewesen./jhne
in ein Truben zuuerschlieffen vnd zur
Erden bestertigen/ damit die menig
deß Volcksauß der Kirchen wideruni
abgetribéwurde. Dafelbfligt er noch
heutigstags vnuerletzt wnind vnuer-
wesen. Welches mit ein schlechte Aris
zeigung gibt diß Oanns gehaltener
Reinigkeit vijunckfrawfchafft wel
lichen auch jene Kunde schafft geben/
- H - Hßig

Fe Bericht von Bekehrung
die ihne gewöhnlich zu Beichtgehört
haben.
Biß hieher ist vom Xauiernach gefalle
fürgenoñemerkürze diß Wercksvnd
mangels derzeit gnüg/aber nach sei
nen verdienf winnd würdigkeit/gar
wenig gesagt worden/Jetzt aber vol-
get/dieweil fürnenblicb außfeinem
rath vndanfühlen etliche Collegia der
Societet IEs v, in denselben Landen
auffgericht worden./auß welchen/als
gemeinen Plätzen hernach die Socie
tet/vmbdeß Euangelijverkündigüg
willen/manicherley wifi ganz weit von
einandgelegne or inn. Orient/durch
dzungéhat/daß von jede derselben ots
(d
Von der Insel vnnd EStadt/
- auch dem Collegiozü Goa.
F NTd damit an dem Collegio zi
$) Goa angefangen werde/welli-
ches vnder allen das erstift/fo
in Asia gestiftet worden (esligt aber
Goa
gen/ kürzlich etwas gesagt werde. ,




--
-
Goa gefrackswegs vnd der linina.cb/
von dem Deergefad in Portugal bey
zweytaufent/ aber der gewöhnlichen,
Schiffart nach/beyviertaufentlLeus,
cken)So hat Johann der dritt/2König
in Portugal/in der Stadt Goa eingar
groß wiweit iOauß, daß S. Paulge-
nannt worden./zübereiten laffen./wnd
daffelbig mit gewifen järlichen Ein-
Eolien verfehen./daß darinneingroß
feanzahlgelerter vnd frommer WOäns
ner erneher winnd erhalten wurde,/ die
mit ganzem Herzen./allein der vn-
glaubigen bekehrung oblägen. Dem
selben Hauß hat er ein fürnemen vnd
großgeachteten/ auch zumal gelerten
vnd Gottsföchrigen Dañ/Didacus
genannt, für gesetzt./wndjhme defel
ben ganze Verwaltung befolhé/Der
als Xauierdafelbsten ankommen/hat
erjbme fein Leben vnnd löblichs für
nemmen hochgefallen laffen / defen
fich auch höchlich erfrewer/jhme dars
auffelbst die vermitung gemacht/
wie difer MDann geschaffen/alfofeyens
auch feine WDitgesellen/vnd derwegen,
- d, i bey
der Indianer in Orient. - 5 .

52 Bericht von Bekehrung
beyjhme selbst geachtet/die Societet
IE sv fürnemblich würdig sein./deren
das vorgemeldt Ampt der bekehrung
der vnglaubige befolhen wurde. Soll
lich fein gütachten schreibt er dem Kö-
nig zü. Der König/der schon vorhin
wolvnndvil von difen Leuthen hiele/
lästjhme feinmeinung mit vngern ge-
fallen/vfivbergibt der Societet gleich
alßbald das Haußzü Goa, mit allen
iHaußrach vndeinkommen. Darnach
hat er däffelbig Collegium mit newen
gütthalten ganz freygäbig gebeffert
wndgemehrt/ auch ein groß Geld/nit
mit allein zuerhaltung der Personen/
fonder auch der newen Christen, dahin
zugeben verschafft. Alßbald feind
auch Prediger/Beichtuätter/Dočto-
resvnd andere/ die zur Daußhaltung
vonnörré dahingeschickt wordé. Difer
zeit wohnen an disemott (darauß in
andere Indianische Länd/zu erfazüg
2Kirchendienst/für vnd für etliche ge-
schickt werden) vber die hundert Per-
fonen. Welliche keinem andern ding
obligen dann allein dem Christlichen
- - - W- Glaus,
-

der Indianer in Orient. 53
/
Glauben zu erweitern/vnd haben mir
demselbenfomilzu thün/daßofft auß.
der ganzen Zahl allein dey oder vier/
vnd darnach dieselben durch 2Krancks
beit gezwungen/im hauß bleiben/vnd.
wann gleichwol jhter will mehr dahin,
geschickt/wurde jnen dann och an Ges
fchäfften mit zertinnen. Sie halten ein.
Schül/darinn man die iD. Schiffe
vndfreye Künstlehtet/ vnd wird die
Jugend mit allein in gemeinen Kün
fienfonder auch im brauch der India-
mischen Sprachgeübt/damit jnen die
verkündigügdeßEuangelij/ohnhilff
eines Dolmetschen/desto leichter fey.
Invnind mit derselbenarbeit werden,
vnderzichtet mehr, dann fechshundert-
2Knaben/diejhten vfprung außman-
cherley Land haben. Nefflich Bachs
mäner/Perfier/Arabier/Q10oten auß,
AEthiopia, Cafres/Canarij/Guzara-
tes/Dacanij auß-Malauar, Bengala/
Canara Pegui Putanes/Chingola/
Jaia/Dalaia/Damancaba/Daca-
zar/MDaluco/Sion/QUOauri/Sinal
vnndandern Ländern. Vnd dieweil *
d in die fet,

56 Bericht von Bekehrung - …"
men/ein jeder ein groffenenig feiner
zunftgenoffen, zu der selbigen Religi-
on vñfür fatz eines tugentreichen Le
bensgeführt. VOber die feind auch win-
der denen die bekehrt werden./nital-
tein will AMDachometaner/iOeyden vnd
Bachmaner (wellicbe der Indischen
aberglauben Vorffeher feind) fonder
auch Fürsten vnnd andere große Der
ren. In welcherzahl auch gewesen ist./
deß Königs Mealis Tochter/der feines
Landsvndin seinen fitten ein Dachos
metaner vnd gen Goa, züden Portu
gale fern geflohen was/fie wmb hilff
anzurüffen, daß er in das Reich Idal-
can/darauß er vertrieben was/wider,
umb eingesetzt wurde. Dieselbig fein.
Tochter/hat/ als die Kinder den Ca-
techismum durch die Stadtgesungen
(wie sie dafi durch anrichtung di So-
cietet / zuthin pflegen) jhnen offer
mals mit fleißvnd groffen wollustjha
res Gemütszügehört, daran eingefal-
len gehabt/vñderwegen/durch Göt-
lich eingeben (wiewoles jhten Eltern
zum höchsten zuwiderwas) den '
- - &1

der Indianerin Orient 5:7,
|
fenlichen Glauben angenommen/in,
Jar nach der Geburt CHRISTI, 1557.
Dergleiche haben fich auch zu CHR1-
sTobebehut/eingaredlervildapferer
Rieter/dem der William Alphonsus im
Taufgegeben worden/ vnd erst in die
fen Jar/in dem Krieg/den der Vicere -
Antoni wider die WOachometaner vnd
iOeyden in Wallauar geführt, gefos
ben/vnd der König züTricanamal, der
noch lebt vnd von dem König züOor
eugal/ ehrlich gehalten wird. Jens
der König züZeylan Ioannes, der hers
nach züLisabona gewohner/vmdfichd
Societet iXerberg dafelbst gebraucht.
Vnd fouil von Fürsten vnd mächtigen
LOäñern/ die für war im Catholischen
Glauben / wunderbarlich beständig ,
vndvef beharten/ vnd mitjhtem E-
zwempel/vil von den Jrzthumben/zu
dem weg der Warheit führen.
Auß den Bachmanern aber/wiz
ich firmemblich zwen anziehen/deren
einer / eingar hohen Stand/in groß
fer Würde geführt auch in dem rhin -
daß er vast gelebt/ vnd sonderlich in
d, wo der

58 Bericht von Bekehrung
v.
der Astrologia vnind erkanntnuß des
Gefierns hoch erfahren fey gewes
fen/ vnndjhme allenthalben ein fol-
lichen Namen damit gemacht: dzman
auch von den weitesten Ländern/rath
bey jhme gefürcht/vnndviljhne vmb.
erledigung jhter Sünden/bittlich ans
gelangt habe. Der selbig hat mit feiner
bekehrung fouil nutz geschafft/dz gar
nahe kein vnglaubiger mit jmegeban-
delt/der mit von jnevberwunden/fei-
nen vernünftigen vzfachen gewichen
vnndfich zu CHR 1stogewendet hab.
Der an der wie woll er gar fürnen wind
reich gewesen,/ dann er den zehenden
vnd erste Frücht der ganzen groben
Land schafft, deren er in feinem Pries
ferthum vorgestanden/eingenoien/
fo hat er doch das Geld vnd allen zeiro
ltch Enutz/wmb CHR1st 1 willen/hindans
gefetztvianderefouilervermögt/mic
größtemfleiß/mühevndarbeit zur So
mangelischen Warheit geführt. Wels
chen fleißvfi willen man auch garnab
bey allen andern newëChristen/forwol.
den höchste als den schlechteste befind.
. . Weiter

der Indianerin Orient. $9
Weiter ist auch zü Goa, anff deß Rö-
nigs von Portugal Kosten/eingroffe
Derberg für die Catechumenos (das
feind die /fo noch mit getauft, aber
einwillen darzu haben,/vnind doch in
Glauben noch nie wolgegründt find/
fonder baß darinn vnderzicht werden
müffen) vndein Spittal/darinnman
die Krancken beyderley Geschlechts
aufnimmet aufgericht worden. In
dien bey den Behausungen werden
gemeinigklich bey vierhundert Per
fonen gezelt. Die ding befürdernden
Chriftenlichen Glauben mit wenig, daß
der tauff mit ganz herzlichen Ceri-
monien vnd Gebrängen/auch in beys
wesend Portugalefische Vicere, Ampe
vnd Nauptleuthen (die darinngroffe
frewdvnd wolluftjhes Gemütserzei
gen) verzicht wird. Vnnd daß die
Vicere den newen Christen Ehe beweis
fn/jhren nutz/warinn vnndfouiljhe
nen möglich / mit gnaden befürdern
auch jhnen Piuilegien vnnd Freyheis
een geben./vnind die Beschwärden ab
. . . " , ihnen
- - - - -

es Bericht von Bekehrung
jhnen auff die vnglaubigen fähieben.
XOmnd daffelbig mit allein außjhtem
gütbeduncken vndfreyemwillen/fons
der des wahren Chriftenlichen Königs
befelch/vnnd dann auch außder So2
cietet rath vndermanen. Welches v2
fachgibt/dieweil es bey dem gemeinen
WDaikundbar ist./daß die newe Chrtin
ften die Societet heftig lieben/ aber
hingegen die vnglaubige fievbelfötch
ten/vnd doch jhnen Eht beweisen.
S" der selbigen Insel ist ein berümbs “
te Stadt/darinn ein Tempel/der S.
"Johannfen dem Tauffer geeignet ist/ “
deren fürnerife Leuth (die man Gän-
fares nenner) alsfie ab dem glücklichen “
außgang der Christènlichen Religion -
betrübt vnd vaferfähtocken gewesen/
feindfie von jres gemeinen nutzwegen. "
inrath zusammenkommen. Dafeind
der meinungendzey gewesen. Die erst
dieweil der Chriftenlich. Glaub / die “
ganz Insel mit follichervingestümme/
durchfahrten/foltenfie der Seele. Deyl
(wie fiemeinte) dem zeitlichègüt für e-
zé die Insel verlaffen viau da“,
41

der Indianerin Orient. 6) ,
land ziehen. Die ander/man sollte das
Wetter für übergehen laffenl wideffels
bei erwarten, welches befchehen wurde,
"sobald der Vicere C6nstantinus, nach
außgang seiner Jaren/auß der Insel
ziehen wurde. Wider die beyde mein
mungen fundauß den ältern einer der
für die andern wolgeachtet was/auff
vnd sagt: Es ist von des Constantini
Abzug/mitfouilnachgedenckens/als
von der Societet hie bleibens zuha
ben / welches / dieweil es ewig fein
wirdt/ vnndfiebey den andern Vice-
re, die hernach kommen/mit in weni-
germansehen sein werde./fo wirdtvms
willnitzer fein/ daß wir die Abgöttete
verlaffen/vns denn einigen Gorrerge-
ben/vnd die Chriftenlich Religion an
neñen. Diser Rathfie alle für heylfarm
angesehen/vnndist darauffdieselben
täg/ ein follich zülauffen zum Tauff
gewesen, daß man derselbe WOenschen
wil/nitohn jr groffe bekiffiernuß/biß
zü einer andern zeit/binderfich stellen
müffen. Dañdie/ oder Chriftenlichen
ZReligion begeren/ haben in annem-
- - - - mung

- Bericht von Befehlung
mung derselben ein wunderbarliche/
groffe vnd fröltche begierd.
Im Dorff Bati, ist einer der fürneis
fen/ mit Namen Camoris, an einen
Abend / ernanet worden./daß er des
volgenden tags (der da war das Fest
S. Ludwigs etwan Königs in Fräck-
reich) mit den feinen/ingüter frü/zum
Tauff käme, dann der Vicere wurde
da fein/vnnd wäre der halb zu derzeit
- mit zufblaffen. Niñwah/da kam er
wmb WDitternacht/für deß Petefers
iderberg/ vnd klopffet an der Thür.
m volgten nach seiner Freund vnnd
erwandten/jung vndalt/bey zweys
hundert Personen. Die WDann hetters
nachjbtes Landsbauchlauben auf
mit Federn gezieret/deren waren bey
dreyßig Büchsenschützen/die Weiber
waren mit Gold vnnd köstlichem Ge-
– fein gezieret aber er Camotis trügein
guldine Ketten/vnndein Büchß/her
ein braunrotfeydin Gefäß an / ein fil
berin Schwerdt an der Achßlen han-
gen/vfizog also auffkriegerisch gezies
- ret/
- -

der Indianer in Orient. 63
ret/vo: jhnen daher/vnnd zeigt an/
er wär allbereit / wie jhme befol-
hen worden - vorhanden / mit allem,
Naußgefindt vnnd ganzer Freundt-
schafft, dann jhnen gebürte dieselbig
Nacht mir zuschlaffen/ Deß WOanns
fleißvnd forgfältigkeit ist gelobt/auch
er widerumb heimzuziehen vnnd biß
zu angehendem tag zurühengeheiffen
worden. Aber am volgende WOogen/
fobald d Vicerc mit dem Bischoff von
Malaca, in die Kirchen kommen ist er
fampt den feine/mitmenigklichsgroß
fer Frewdvnd Frolocken getauff wo
den. - -" -
Einerauß der Societet iftzü Goa,
Petrus Almeida genannt,/ der hat eine
wunderbarlichen groffenluftvnndbes
gierdd Abgötter Bilder niderzuwerfe
fen vnndzubrechen. VOnnd dieweil die
newen Christen das mercken/befleiffen
fie fich einer vber den andn/jrem Heis
fer darifi zugefallen. Als etliche von
Barden dem Creutz ein schmach bewis
fen wir die Christenzi Koran folcbeser
faire/neien fiejne für solches s“ -
- - - - g

64 Bericht von Bekehrung
Der wegen fiebey der Nacht gen: Bar
den kommen./erliche steininne Götzen
falen/ vnd von fundandem Almeida
bringen. Almeida lobt mit frölichem
Angesichtjrenfleiß/vnd gestattet mit/
daß einer vo: jhme an den Götz Eband
anlege. Nach dem er sie aber 3er"
schlecht heiter die Christen sie an spey-
envnnd mit Füßen treten. Solltchen
befelch verzichten sie mit freiwden/vnd
wber das flüchenvireden fiel auch vn-
geheiffen/jnen gar vbel/geben fieauß/
schmähen vnd schälten fie/die newlich
mit so groffengebäng vndabergland
benverehtet worden./auff das höchst
. Dieselbennewe Christen/als sie von
einem auß der Societet vaft begert/
daß er ein Creutzzi Koran auffrichter
re/ vnd aber er die fach länger verzog/
dann jh Begierd vnd Andacht erlei
den möcht/da fielen sie in ein Tempel/
den sie daruo für vast heiliggeballte/
namendarinn AOaterivnd Zeug dar
außfiefelbsein Creutzmachte, welches
fie als es von dem Deister geweiberl
mit großer frewdvßluftjres Gemüts
- - ins

der Indianerin Orient. 65
l
im Dorffoffentlich auffrichteten/vnb
iffich in der Warheit zuuerwundern,
mit was groffem Neid/fie jetzo jre Ab-
götter vnndheydnische Gebräuchver
uolgen. Im Jar nach CHRIsr1 Ge-
burt 15 67. ist durch Briefverkündet -
worden,/ daß inn. Salfettaner Land-
fchafft Gda sonderlich die Bachma-
nifcb Schalckheit infarckenschwang
was) mehr dann deyhunderthey'dnis
fche Tempel zerstört/dem bodengleich
gemacht./vndanfatt derselben/heilig
geÃirchen GoTT Es gebawet worden
feyen/welliche von der Societerwerfen
ben werden. Zum heilauß deß Vicers
Gebott/vñzum eheilauß der Francis
caner Brüder vi der Societer anrich,
ten. Außwelchert Dandlung/achtvnd
funfzig Dörffer/jhter Abgötterent.
blößt vnd daruon gereiniger feind. Die
Ganfares, deren wir hieuo gedacht/fas
gen für ein Warheit der Teufel hab
jnen offentlich gesagt. Dierheilig. Jo
bannes/der in meinem Tempel vereht
ret wirdr/ ist mehr vnnd für treffenli-
cher dann ich/derhalb ich jhme weit
e chen/

66 Bericht von Bekehrung
chem/auch euch verlaffen vndauß der
Infl/in das vest Land ziehen müß.
Otadt Pnnd dem
Collegio züSochin.
In ander Collegiü der Socie-
tet IE s v, ist in der Stadt Co-
- - Schindzeyhildert AOeil von Goa,
welches ob es woldemselben andzahl
der Societet Personenvngleich fohat
es doch eben die geschäfft vndarbeiten
die das ziGoa hat. Vnnd wiewoldie
Stadt vnder den befridigten gezehlt
- wirdt/ so schlegt es doch da selbst, an
heimlichem Aufsatz/nir gar läht. Das
als kurzuerfchinerzeit Melchior Car-
nerius, außder Societet/ Nicenischer |
Bischoff dahin kommen was (dann |
wiewoldie Societet nach vermögen je
rer Regel vnd Gesatzen/groff Tittel/ |
Ampter vnnd Würdigkeiten der Kir- |
chen/auch reiche vndfeife Pfründen/
mit alle ernst fleucht/fonimbt sie doch
auß zwangvndgebot der Bäpst. Deil. |
FL S-G
Von
- -



- die

der Indianerin Orient. 67
die Bisthumb vnd Ampter an die jb
gewife arbeit vndgefahr / aber keine
Zinß vnd ein Eommen haben) vießen
damals/weiß mit was für ein Armeni
scher Bischoff/fich auch dahin verfügt
hat/vnnd Melchior sich befleißt für zu- .
kommen/dz der Armenier die gefund-
heit vnind reinigkeit des Catholischen
Glaubens/mir der Dackelböfer vnd
schädlicher zwyspaltung/nit befleckte/
da ist er von Gorr widerbarlich behüs
tet wo.de, daß er durchböfe villaferli-
che Leuthnt visikoñen. Dañals einer
mit eine schutz seines Hauptsgefahnet
bat er jbme mit dem Pfeil das Bartet
durch/vfi vom Haupt doch ohn einige
verletzung defelbevberabgefchoffen.
Gegé Cochin vberfibet man eingroß
fe anzahl Infulen, die man die Daldi-
uaner Insulennefiet. Derselbe König
hat im Jar nach der Geburt CHRISTI
1. FF 1. mit einer groffen anzahl feines
Volcks/ den Christliche Glauben ans
genoñen. Also haben fich auch andere
bey Cochin nahgelegne-Insulen ange-
fangen zudem HERREN zubekehren.“
e is In

68 Bericht von Bekehrung
In jüngstem Schreiben hat man
vernommen, das vierauß der Socies
tet/die von Cochingen Goa zufahrten
begert/vnderwege vnder WNachome
rische MOeerauber kommen. In dem
aber wie fich die Schiffleuth in die ge
genwehrüsten kompt ohne gefahr, das
Fewer ins Bichfenpuluer dar durch
das Schiff, das sonst den Feinden ein
widerstand gethan hette/auß inwendig
gem Vnglück verbinnt. Derhalb die
fo im Schiff waren ins Deer springe/
vndvilvnderjhnen/damit fienit er
tränckenlaußnot/zud Feinden Schiff
schwimmen/ in deren zahl Franciscus
Lopes, auß, der Societet auch gewe-
fen. Wie nun die WOozen/an feiner ge-
schonen Cotonen gesehen,/ daß er ein
Priester gewesen/auch jhmeofftvnnd
heftig zügefetzt,/ daß er den Christens
lichen Glauben verlaugnenfolte/eras
berbeständigklich darinn verharrtet./
feindjme die Seiten mit einem Spieß
durchstochen/vnnd das iDauptmireis
nem Schwert verwundet worden/vnd
hat also dißkurz Leben/mit dem erwie
gers
-

------- --
der Indianerin Orient. 69
gé verwechselt. Ein anderer außden-
selben Gesellen/ift von jhnengefangen
vnndvolgends widerum berlößt wo-
den. Wie es aber den vbigen gangen/
ist wngewiß/doch vermeint man,/ fie
haben mit dem Francisco Lopes, ein
gleichendjhtes Lebens genommen.
Von dem Schloßvnnd
CollegiozüDamano.
- D Amanum ist ein Schloß/daß der
Vicere Constantinus den weißen
WOoten abgewonnen / welches /die-
weil es an den Gänitzen der Portuga-
lefichen Länder in Indialligt/ von den
Vicere, mit einer farcken Besatzung/
von tausent Portugalefern/verwahtet
wird. Da selbst wohnen auch etliche
auß der Societet mit großer Befür-
derung des Chriftenlichen Glaubens.
Die Portugalesische Kriegsleuthfeind
follicher Gottsfochtvnd Geistligkeit
vñhalten von difer Societerfouil/das
e iij fie
/
-





ro Bericht von Bekehrung
fiefchierninier an den Feind ziehe (wie
wolfie deren Zügen vilchin) daß sie mit
eine außjhnen mit fich fühlen, die zu
Beichtböte/ auch jnen in dem Streit/
den Fanendeß Creuzs vortrage/vfi fie
mit nottirftigeermanigébeherzige.
Welches Ampr die von dSocietet für
war vilgefähligkeiten auch mühelar
beit vnd peinjhes Leibskofer. Vnnd
wiewolfie folchs mit allein an die not
fonder auch in andern Ländern/wafi
sich die gelegeheit begibt/mitfo großer
gefah: jhes Lebensthün/fobeschicht
es doch von jenen mit ohnfondere Diffs
lifchefrewd vnd luftjhes Gemüts.
Es werden auch in Damaner Land-
fchafft etliche Dachometaner zu de
dienft CHR1st 1 des HERREN geführt.
Wnder denselben ist ein Weib von ho
hem Geschlecht geboté/die einen WOa-
chometaner/der etwan ein Landnogt
zü Damano gewesen/ zu einem Dann
gehabt/nitgroffer verwunderung der
jbten/von den Dachometanische Jr.
thumben/züder Chriftlichen Warheit –
getretten/ vnd hat von firgenommen
- 1E
- -

der Indianerin Orient. 71
ner weiß jhtes Lebens/durch liebko
fung/kunft vigeschickligkeit der jren/
in keinenweg abgeführt werde mögen,
Deß Fürsten von Baroch Gesandter/
iftauß bittjhtes WDanns zujr Eonien
wñhat der Portugaleser Landuogt/
als der sich des Weibs befändigkeit -
getröstet/jhme den zügang mit gewai
gert. Der Dachometaner hat ange2
fangen jren Glauben zuwiderfechten/
vnndin beyfeindeß Portugalesischen
Landuogts/jhres Oanns Rämer-
lingsvieinesauß der Societet fieerf-
lich angefangen etliche Puncten zufras
gen/ vnind darnach das groß. Der
Eolienjhtes Geschlechts/jres (WOanns
TAdel/berligkeit viereich thumbinge-
dechtnuß zuführen. Sie aber beut den
Gefandten mit allein kein Dand/fon-
der achtet jhne auch einiger Antwort
nie wird ig/Daffie was zuuo von jh-
rem Lehrmeister gewarnet/thäteben
als obfie seiner redénit achtete/sprach,
ent zwischéjhte Gebert/die fie gelernet
bet/vnndfiengan mit dem N. Creutz
sich zu bezeichnen. -
eij So

72 Bericht von Bekehrung
- - - - - - - - -
. Sobald die Dachometaner daffel,
biggesehen/wenden sie sich ab/flohen
von fundan von jh/vnnd zohen mit
grimmigem Zorn von dannen. WDit
gleicher stärcke vnnd standhaftigkeit
jbtes Gemüts/hatfie auch jhter aDüts
ter betruglich bitten außgeschlagen/
vnd zujb/alsfie zu jht kommen/ vnd
fie mit vilfchmaichelworten/widerzü
dem Dachometanischen Gefatz zu
fühnenvnderstanden/gesagt: Es wär
rewäger/liebe COütter/daß du mein
andere Schwester mit dir daher bräch
test/vnndjbbeyde den Chriftenlichen
Glauben annämer. Wo das nit bei
schicht will ich dich hinfürsten alle
rer./vnd du sole mich kein Tochter nen-
nen. Wiedz alt Weib die wortgehöer/
ist es trawtig hinweggangen/vnd her
nach nie mehr widerkommen. Vnd ist
für war der Dachometaner bekehlig
desto höher zu achten,/ vmb fouil fie
fchwerlicher von jren Glaubens bräu-
- chen vndirigenmeinungen
abgeführt werden.
- - Von
- --

- - - - - – – –
der Indianer in Dient. 73
n der CStadt Pinnd dem
Collagiozü Coulan.
Eiter ist auch züCoulä, welche
V- Stadt beydzeyßig tagraifen
-- zu Schiff/von der Stadt Goa
ligt/ein behaufung der Societet/Auß
wellicher die Inwohner auch in ande-
re nahe vmbligende ot/fürnemblich
wohnern/die ein vntadenlich Leben
aber in die Lädfchafft Trauancorauß
ziehen/inn deren vor vier Jaren/der
Christen Dörffer fünff vnd zweinzig
gezehlt worden./vfetliche vnder densel-
bengarbe rümbr. Vnd dieweil die So-
cietet von wegen daß jhte so wenig bey
denselben allen/als die weit voneinans
der zerfräerfeind/mit sein mögen/vers
ordnenfie etliche Christen außdem In-
fühlten (dann es feind vnder den Chziz
fen/vilaltevndehrliche WOänner/die
haben nach Europischen fitten/oden-
lich aufgerichte Gefell schafften, die
wir gemeinigklich Brüderschafft mens
e v nen)






74 Bericht von Bekehrung
nen) denenbefelhenfie die Düt vnnd
bewahrung d. Rirchen/vni das Volck.
täglich in d Land sprach den Catechi
mum zulehnen. Doch viiriern vnd be2
flichen fie/vber etliche Zeiten / folliche
"Weingärten des HERREN. Vfi die weil
die erfarnuß gibt/daß die zart vijung
art der WOenfchen villeicht er dann die
alten vnd in jhtemwefen erftarcketen/
in Chriftenlichem Gefatz vnd Sitten/
zu underzichten/foiftzüCoulan jr für
nenbfe arbeit/ die Kinder zulehten/
vnd zu und erweisen,/ wie auch zu Goa
vnd Malaca. -
Newlich hat man die zeitnngge
bracht, daß durch vnderhandlung des
ren von der Societet/zwischte dem Kös
nig von Trauancor vnd den Portuga»
lefern./ein ewiger Frid gemacht wort-
den fey. WOit welcher gütchat/fieden-
felben König dermaßen gefangé/daß
er mit allein die nerven Chriften zuplas
gen aufgehört/fonder auch jhnen ein
Kirchen/darinnfie jhten Gottsdienst
zumerzichten/zufañen kofien möchte/
auf seine Kosten zubawe verse
- 8

- der Indianer in Orient. 75
der Societet ihnen durch verträgvnd
ableinung vier zwytracht vnd späne
nen der Fürstéinfelben ganzen Reich
einfolche gnadvnnd willen gemacht/
daß ein groffet Moffnung ist/dieselbig
ganze Land schafft/follejren Gottlo-
fen Teufelßdienst von sich legen vnd in
kurzem dem Glauben CHR1 sT 1 zi-
PETTL1. -
501
Landschafft.
on dem Como einer Vorgebirg
haben wir hieuo gesagt. Als
Franciscus Xauier, im Jarnach CHRISTI
Geburt 1542. fich daselbsthin verfügt/
bat er beyjhnen ein follichen Samen
deß Catholischen Glaubens außge,
beitet/daß sie darnachein vberflüßige
Frucht & Seelen dargegéeingefamlet.
- Dann
-
„-
Es haben auch vber das/gemelte von
s - - -
F F vnd derselben ganze Gegend








76 Bericht von Bekehrung
/
Dañdie Societet ist volgends von den
Baw diß Ackers nie abgestanden / vnd
daffelbig mit follichem zürnemmen des
Chriftenlichen Glaubens/dz diserzeit
kein gewife zahl der Christen/dierweil
fich dieselballe Jar mehzet/angezeigt
werden kan. Im Jar nach der Geburt
CHRIST1 1 55 4.fagt man/esfeyen der
Chriftenlichen Häupter gezehlt wo-
den/ hundert vnd vier vnd zweimtzig
taufent) aber im volgenden 1555. Harl
hundert vnd dzeyßig taufent. Weiter
ist man durch Schiffen des 15 65.
Jarsbericht worden./daß die Zahl der
Chriften in Como einer Landschaft/
in der Insel Goa, vnind im Gebirgvmb
Cochin/vberal mache vber dey mal
hunderttaufent. Von welcherzeit an
dieselbigzahl nach vnd nach vmb vil
taufentzügenommen hat,/deren weit
der mehrter vnd beffer theil Comotiner
feind. Wellicher bewärte Tugend der
maffen geschaffen, daß sie mit alle Eu2
tropischen Christen / obfie gleich wol/
nach jhtem Berüff/vil jünger feind/
stechen möchten/welcher rheil d(31 s
Es

- der Indianerin Orient. 77
-
dern in Beständigkeit/Andacht vnnd
# deß Glaubens vorgehen
Olte. - -
Als die newe Christen in Punica/
von wegen des angenommen. Christen-
lichen Glaubens von den vmbligen
den Tyrannenflätigsgeplaget war
den / haben fiel lieber jhte väterliche
Sitz verlaffen / vnd an andere ort zie-
hen, dann CHR1st vM verlaffen wöl
len. Als auch im Jar CHR1st 1 15 60.
die außder Societet/auß Befelch des
Portugalefischen Vicere, dem selbigen
Volck, wie es außfeinem Land gezos
gen/vorgestanden/hat jnen der graus
fam Tyrann Badagaa, mit zweinzig
taufent/Dannen zü Roßvnd Füß/vi
einer groffen anzahl Helffanté nach
geeilt/vnd fieinfolchereilvberfallen/
daß ihnen kaum fouilweil worden./daß
fie mit Weib vnnd 2Kindern/inn die
Schiff kommen mögen.
Damals haben die Portugaleser/
wiewolfie darzuvnbereitet gewesen/
etliche Scharmützel mit den Feinden
gerhan/vnndist Ioann. Mesquita einer
auß

78 Bericht von Bekehrung
- - - - - - -
auß der Societet./mitfiben oder acht
groffen vnd schädlichen Wunden ver-
letzt auch aller feiner Kleyder/biß auf
das Hembd vnd ein Gefäß/beraubt/
mit höchster peinigung seines Lcs/
gefängklich hinweggeführt/vnnd erst
hernach im Schiff/darinnfiejhnege
fühzt/im Daupt verwundet/ vnd mit
einem kolbendermaßen geschlagen/dz
erhalbtodins (Deer gefalle/doch mit
groffer arbeit lebendig wider herauß
gezogen worde. Nachdem er zum Kö-
nig gebracht/wird er in ein Kärcker
gelegt/vnd mit vil Wächtern wolver
wahtet. Dann der König verhoffet vi
beyjhm selbs für gewiß hielt/er wollte
auß feiner außlösung (dann er seiner
Wunden widergemäfenwas) ein groß
Geld bringe. In der Gefängknußister
gar vbel gehalten/vndjmeerflich ein
eifene Ketten/die mit mehr dann einer
spannweit gewesen/vmbdenitalfiges
legt worden./daraußerfolget/daß jme
wilBlits zur Nafen außgeloffe. Auch
feindjme die Schimbein viñSchenckel
ob dem Knie/ mit einer andern Ket-
- TG 18
- -

der Indianerin Orient. 79
tengebunden/vndvolgends auch dicke
Füßband angelegt/vnndvber das al- -
les/jhme erst die Folterung vnnd der
Tod getröwet worden. Doch ist er weg
nig täg hernach/ohn Geld vnd alle lö-
fung auß allem follichem vnfahl/mie
GoTTEs hilff erlediget worden. Aber
fein Ditgefärt/ als er im anfang des
felbigen Lärmens/der Feindioänden
- durch schwimmen entrunnen ist er ein
andermal hernach von den vnglaubi-
gengefangen/vnd hat wenig gefehlt
er wäre getödtet worden. Auch hat ein
wnglaubiger Land her: auffeinen der
Societet mitgezucktem Schwerdege-
bawen. Einen andern/ von wegen des
er eines Heydnischen Tempels auf
bawung verhindert, hat einvnglaubt
ger/der den Tempelbawen ließ/vmb.-
bringen wöllen, doch mit ohne straff
Dann wber wenig täg hernach ist er
deßgäben Tods gestorben. Ein ande-
rer./als er in denselbigen Landenge-
fangen/vnd mit kolbengeschlagen ist ,
hernach von jnen/vndermfchein einer
-

-
–
80 Bericht von Bekehrung
Gnadbeweisung vmb zwölffhundert -
Cronen verkauft worden. Itemfeind
Franciscus Henriquez, vi Balthasar Nü-
nes beyde von den vnglaubigen gefan-
genwind gar nahe vmbacht/ auch des
ren einer in eisene Band gelegt/vndjh-
me iOändvnd Füß zusammengebun-
den worden. Daraußjmefeine Glider
dermaffen geschwollen / daß er etliche
täg hernach gar schwerlich kranckge
legen.
In derselbigen Land schafft ligt ein
Infel/mit Namen Zeylan, da fich/ zu
der LEht Gottes, ein mercklichevnnd
hochuerwunderliche fachbegeben. Eis
nes Fürstenältester Sohn / ist außbe
felch feines Vatters/von wegen daß er
den Chriftenliche Glauben anzuneffizienz
vorhabens gewesen/getödtet worden./
welchen ein Portugaleser nach Christé-
lichem Bauch vergraben / der mei-
nung/daßer vmbfolchs erlitnen Tods
wille/eingewifer WOartyrer wäre. Diß
Portugalesers Wittheil hat Got T mit
einer scheinbarlichen Zeugnuß bewä-
ret. Dannauß seiner schickung hat sich
bege2
/

der Indianer in Orient. 8
(
)
begeben./daß an demont/da der jung
Fürft vergraben gewesen/daß Erds
rich in gestalt eines Creutzsauffge
spalten/welches von den vnglaubi-
gen/ zum andern mal./mit Erdeich
vnd Laim verkleibet worden, es an
ber nichts desto weniger allweg den
Spalt widerumb bekommen. AWD an
fagt aucb/daß in denselbentägen/ein
fewenfarb Creutz am Dimmel gef-
hen worden fey. Außwelchenwunds
wercken ein groffemenig defi"Volcks
bewegt/fich zu CHR1sto bekehrt hat.
Deren will auß gleicher grausamkeit
deß Königs/die Darterkronerland
get haben. Vnd wurden auch in der
felbigen Zahl gewesen sein des Kö-
nigsvnnd feiner Schwester Sohn/
dem die Erbschaft des Königreichs
zügehört (dann es ist in den Reichen
der Insel Zeylander brauch/daß mit
deß Königsfonder feiner Schwester
Sohn/das Reicherben) welche beys
de zum Chriftenlichen Glauben ein
züneigung betten/vnnd wären auß
gebote des ZKönigs gemetzget wort-
- f den/
-

Z2. Bericht von Bekehrung ,
den/wann fiel mit sein Schwesterauß
follicher gegen wertigen Gefahr zeit
lich erlediget hette. Dann als das
vorgemelt wunderzeichen noch new
was/hat sie die beyd zu fich berüfft
vnind gefragt, ob sie Christen werden
wöllen. Wie sie ja geantwortet hatfie
mit den Portugaleser/ddeß getöd-
ten Fürsten Leicht vergraben hat/ges
handelt/ daß er die Knaben / zum
heimlichsten gen Goa führte. Als fie
nun dahin kofien/ vnd in den Gefa-
zen vnfers Glaubens vnderzicht vi
getauft worden/haben fieleingroffe
anzeigung will Ewempel jrer Gotts
focht vnd Glaubens gegeben. Difen
feind ein ZKönigifcber Amptmann
vnd zehen andere QWDänner vom As
del nachgeuolget / welliche Weib/
ZKindervnind alljh: Güt freywillig
verlaffen./wndfeind mit groffer Vn-
komligkeit vnind Bemühung jhtes
Leibs/von des heiligen Tauffswe-
gen/meh dafi sechshundert WOeilzis
Landgen Goa gezoge. Nachdem fie
nun dahin kofien findfie im Cate-
- chif-

der Indianerin Orient. 83
chifmovndzicht vidarnach mit dem
D. Taufgereiniger worden. Das ist
gefchehen in Jar CHR1st 1 15 45.
KASe-SERIE-RNSSTISHDZNS-FASSHMS
FEIFFEGFFHÄFTSE
on der Insel Socotora.
S ocotora ist ein Infel im enge Ein-
Dgang des Roté meers/im zwölf
ten Grad gegen COitternacht/ von
der Stadt Goa, gegen Widergang/
deyhundert vnndfechzig Leucken.
Sie begreift in jrem viñkreißfünff
zig Leucken/ist ein elend gar birgig
vnind vnfruchtbar Land/vnind mit
Volckreich. Die Leuth/sodariñwohl
nen/feind mehr errheils (WDachome-
taner/vfi zum theil auch deren Chi-
fen/diejr benennung von S. Tho-
man haben, von wegen daß er das E-
mangelium zum ersten dafelbst hin
gebracht. Die halten noch in jhtem
Glauben vil Jüdischer Bäuch vnd
Cerimonien/Eintreffen oder einig
an der Geflügel mit allein effen/fon
der auch anrüren/halten sie für ein
groffe Sind. Sie haben jhe gewise
-






84 Bericht von Bekehrung
tagzufaften darandzgemeinVolck
kein Fleisch ißt/vnd '“
vber das / fich von WDilch vnnd
Schmalz/welches doch firmeñlich
deß Pöuels gemeine Speiß ist/ ent-
halten /vnnd leben in derselben Zeit
allein von Aepffeln/vnd vom Saft
der Palmen oder Dattelkernen. Jr
Spach ist ganz schwär zu lernen
vnd hat mit der Arabischen vnd E-
thiopischen Spach/ mit denen fie
doch Gränitzen/kein gemeinschaft.
Beyjhnen ist gar kein gebrauch der
Büchstabe oder Schiff. Sie haben
ein WOachometaner zu einem firge-
fetzten/den die Inwohner Xeguem
nennen/vndjhnevatvbel fürchten/
wiewohl er niemäds mit gewalt zum
MDachometischen Glauben zwingt.
Sie haltenfohoch/vnndvil von fich
felbs/daßfie verneinen./esfey kein
feliger Land vnind kein beffere weiß
zuleben/dafi die jht. Zu difem Volck
feind vmb deß Chriftenlichen Glau
benspflanzung willé/zwem auß der
Societet gezogen/aber beyd
- - „-
- - EI

der Indianerin Orient. 85
t
z
4
fenvnnd trostloßlingröster Armüt/
mit einem grausamen Fieberangrif
fen worde, daran der eingeftobicist.
SMSV
- -
EW-MS-
n der Stadtvnnd dem
Collegiozü Bazain.
- Shat auch in der Stadt Ba-
zaino, vnfer Societet auß
SP-3 des 2Königs von Portugal
Freygebigkeit ein aufgerichtes Co-
legium. Da wirdt groffer fleiß/müs
he vnndarbeit angelegt / die Ju-
gendinn der Schifft vnndfreyen
ZRünften zuunderzichten/vnind alle
andere zi CHR1sto zuberüffen.
Dann mit was gütem verstand vnd
elirniger Art die Jüngling diß
F" begabt feyen/ gibt nur eines
für nemmen Bachmaners Sohn
(ob gleichwolfonst kein anzeigung
wäre)zuuerstehen/wellicher fibenze
hen Jar alt/vnndvber das er schon
zweyer oder dteyerley Indianischer
Schiffen vnd d Rechenkunstauff
fij - fein


Z6 Bericht von Bekehrung
- - - - - - -
fein weiß ganz wollerfaren gewesen/
hat er auch innerhalb einem WOonat
wnfere Büchstaben vnnd Schiffler
fen vnd fcheiben gelernet/vimdfich
hernach auffvnfer Arithmetick vnd
Rechenkunstbegebe. Derselbist auch
der Gottesforcht vnnd vnfer Reli
gionfo für treffenlich gewesen/ daß
er andere zur Tugend vnnd jhter
Pflicht ermamet hat. " - - -
FIFEFFSTSEF
Von der EStadt vnd de
Collegiozü Tanaa.
Anaa ist ein Stadt / fechzehen
WOeil von Bazain ligend/ da die
von der Societet ein groffe von jenen
bekehrteanzahl Christen verfehé bez
fchirmenvnnd mehren. Zu denen ist
auß eine weiten Land zu füß konnien/
ein alter Dann/der seinem ansehen
nach/beyachtzig Jaren alt/mit Ta2
melfelen bekley det/auch gar vnfau
bervndvmgestalt/fo außgemergele/
vñeiner so dürrentoaut gewesen/ds
- - - GP




der Indianerin Orient. 87 T-
er eine Einfidler gleich gesehen. Der
felbig ist zud Societet Hauß koñen
wñgesagt, er wölle ein Chrift werden.
Da hat einer außjhnen./jme die Ar-
ricul deß Glaubens in einer kurzen
Suñ/fouilerfaffen mögen/außge
legt/vnd darnach gefragt/ober von
Derzen wünsche ein Christ zu werdc.
Darauff8Altgeantwortet: "Ich bin
doch wir keiner andern vielfach willen/
wonfoweitéLanden herkofien. Da
sagt der von der Societet IEsv: So
glaub die dingfoich dir jetzt gesagt./
wñfeltjne zu öÜD. HJunckfrawen, die
d3 ZKind IesvM auf jrem Arm trüg/
Bildnußlan einer Tafelgenalt/Wel
ches ÖAltsobald ersfihet/nithöchs
der Freiwdfeines Gemütsverfteng/
dz Kind Iesvm mit Ehrerbietig küßt
vñernstlich begert/dzer ohne verzug
getauft wurde dañfeinalter möch-
te kein einzige tag mehr warte. Der
halb ist er volgédstags getauft wots
den/ vnd gleich am andern hernach
angehendem tagauß diser zeit/zum
HERRN gescheiden
fiiij Es

88 Bericht von Bekehrung
Es werden vil Knäblin vnnd
WOaidlinjhten vnglaubigen Eltern
abkaufft (wellicbe die Eltern sonst
den Dachometanern zuuerkauffen
pflegen ) vnnd zum Christenlichen
Glaube gebracht, deren etliche/wañ
fieaußdiser Welt scheiden, lesvM biß
zum letzten Achem anrüffen. Deren
einerifnitthewter dann vmb vierte
halben vnd ein anderer allein vmb
andhalben Pfenninger kauff, wo
den. Darauß danngnügsam erschein
net/wievnbegreiflich Gorres Rath
vnd Vtheilfeyen.
Am selben ottzi Tanaa wird ein
grofferbauff2Knaben/zum heilinn
der Schiffe vnind in den Geboten
Chriftlicher Leht vnderwilen/zum
theil aber zu manicherley2Rünften
vfi zu Denschlichem gebe auch nor-
rürftigen Handwercken gezogen.
Dannerliche treiben das Schäfer/
etliche das Schneider etliche d; We-
ber/etliche das Schmid/vnderliche
andere Handwerck/vnnd zu nachts
kommen sie zum effeninn das Col

der Indianerin Orient. 89
legium vnnd schlaffen darinn/da fie
aiß dann nach jhembauch, den Ca-
techismum vnnd die Litaney / ein
Chor oder Vers vmb den andern
garandächtig klicbfingen.
Vnder denen feind auch/die dem
Ackerbarwobligen. Dieselben ziehen
(im Winter mit geforzten 2Kleydern
angethan) hinauß an die arbeit in ein
Dorffzüder heiligen Dreyfaltigkeit
genannt/dey (WOeil wegs von der
Stadt gelegen. Im selben Feldfäen
fie ein Frucht / die fiel Batis nennen
(dauon fiegemeingklich leben)ftupft
fen ein Sämlin nach dem andern/
wie die Zwybel / mit groffer mühe.
WOit follicherarbeit lernen fiezumal
den Ackerbarw/vnndfeind auch zu
gleich den andern Christlichen In-
wohnern vnd Werckleuchenbehülf
lich/dardurch fie/wann fiejhtzeitig
alter erreichen,/ derselben Bauren
Töchtern züder Ehe erlangen vnd
nennen. -
Diß Dorff wird darumb von
der heiligen Dreyfaltigkeit benafit/
fv daß

90 Bericht von Bekehrung
daß in demselben Feld ein berümbter
Tempelfehet/der an herrligkeit vi
schöne des Wercks/alle andere Tem-
peldeffelben Lands (deren doch vil/
großvfi herzlich darinnfeind)vber-
trifft. Welcher Platz von der Socie-
tet erkauft wndgereiniget/auch der
heiligsten Dreyfaltigkeit geweiher
vndzügeeignet ist.
Das Feld wir die Kirch wird von
Chriftenliche Taglöhnern bewohner
welche mehrtheilsarme Leuth von 8
Societet zum HERREN bekehzt/vnd in
die Güter eingesetzt wo défeind. Die
werden auß Gnaden des 2Königs
von Portugal/ mit allem dem/daß
jhnen zujhtes Leibs Narung vnnd
2Kleydung von nötten/ verfehen.
Dann man gibt jhnen / auch jhten
Weib vnd Kindern/wañes die not
turfft erfordert/Kley der vnd Reiß
zur Speiß/auch Samen vnd Och-
fen/fampt den Pflügen vberflüßig/
auß einem besondern groffen vnnd
weité Bawhoff/fo zu erhaltung des
- - - - Wichs

-
der Indianerin Orient. 9
Wichsvñdert Mirten/diedeß Wichs
warten/verordnet/auß welchem ein
jeder Christ/ am morgen etliche joch
Ochsen nimpt/fouilerbedarff (dafi
man erhaltet dafünfzig Ochsen vi
darüber ) wann dann fein Werck
verzichtet ist/bringt erswider.
Da ist auch ein Grund oder Erd
trich erkauft worden / darauß man
järlich biß in die dreyhundert Cro
nen aufhebr/welliche zum theilver-
der Witwen vnind Waisen / deren
tägliche Arbeit/jhnen zur Narung
mit gnügsam ist, auch vnder Arme/
2Krancke/vnnd die Catechumener/
inn der zeit/ als man fiel im Glau-
ben vnderweißt/ außgeheilt / vnd
zum theil denen,/ die jhe Schulden
zubezahlen mit vermöge/für gestres
cker werde. Vber das erhalter matt
auch da etliche Gaißherden./fampe
jbten Mirren/für welche auch ein
besondere Hütten gebawer ist./dar
auß die Haußuärter / ein jeder täg»
lich sein heila Oilch / für ihre Kin-
- - - - - - der
-.
/

92 Bericht von Bekehrung
der empfahen,/ vnnd derselben gibt
man jhnen gnüg das ganz Jar.
Dann es bringt paft ein jede Gaiß/
järlich zwey oder dey 2Kiglin. So
gibt das weit Feldfein Fruchtreich-
lich./das/jhnen zu auffenthaltjhtes
Lebens/ganz vnd gar nichts man
gelt. Die Inwohner feind alle güte
Bawleuth vnind fromme WOänner/
der halben die vnglaubigen auffjhe
fitten ein groß aufsehen haben. Die
heimligkeiten vigefatz des Christens
lichen Glaubens / darinnfie fich/
durchfleißvñantreiben der Lehrer/
fältigsvbe/wiffenfie treffenlich wol.
Sie kommen täglich alle zufans
men/wann man ein zeichen gibt zums
Englischen Grüß/da.felbst A/Dann
vi"Weiber/diet)auptfuck Christelis
cher Leht ganz andächtig klich pte-
chen. Ja, man bözt auch vnderjhnen
die zehen. Gebott, die Knaben in den
"Wälden/vnind die WOann zuoberst *
auf den hohen Dattelbäumen fin3
gen. Derwegen dann die von der Sos
cietet, deren mit mehr dann vier oder
- - fünff/

- - - -
der Indianer in Orient. 93
fünff/vnd in anderweg mit vilvnd
groffen. Geschäfften beladen feind/
die ganze Haußhaltung vnd Sorg
C die doch sonst jbnen frembd vnnd
jbtem Amprivnnd Berüffvngemäß
ist) destoringer tragen/dieweilfiefes
ben/daß durchfolliche Gelegenheit/
die ZKirch des HRR zu, von Jar zu
Jar mit wenig zünimpt. Es gebaut
chet fich auch jetzt einer vnderjhnen
deß Ampts eines Wundarzts/der
beiler mit GoTT Es hilffallerleybö,
f/häßlichevigefährliche Geschwär
vnd offne Schäden. -
Damitten im Dorff der Dreyfall,
eigkeit/feind zu gemeinem brauch/
gar weite Gärten, die mitfätslauf,
fenden Benfienrötengewäfferrauch,
darinnwil Weinreben/Feigen/beil-
fame Aepffel/ vnd andere Gewächß
gepflanzet werden.
Die Inwohner züTanaa werden
auch täglich gemebiet/vonwege daß
ihnen die vile aller Noteurff auf
dem Peer zügeführt wirdt/ vnd fie
darneben jhten Handwercken '
- - - - - E11

94 Bericht von Bekehrung
-
dem Ackerbarw gar embfig obligen.
Der halben ist bey jhnen kein fogros
ferbt auch der Dilchvnddeßgemein
nen Wichs. Dahin stehet die größte
Sog/daßfie in Tugendvnnd Got-
tesforcbt zinen men. Der Catechi-
mus wirdt jhnen am Werchtag ein
neft/ vnd am Feiertag zweymalauß-
gelegt. Sie haben auch gar andäch-
tige Creuzgängo der Beträgt daran
die Knaben/die in Glauben abge-
richt/vnind doch noch nie getauft
feind/Geistliche Lieder fingen. Inn
wellichem Gesang fiefo für treffen-
lich feind/daßfie zu den firnemern
Creutzgängen / gen Bazain berüfft
werden. Dieselben volgen den Leis
chen der Glaubigen./wann man fie
zu Grabaußträgt/tragen jnen das
Creutz vot/ vnd sprechen die Leich
psalmen/ aber die Todtenbaartra-
gen vier Christen auß der Beider-
fchafft/die man nennetd. Barmhers
zigkeit/in der Bekleydung, die fiel in
offentliche Proceßlionen gewöhnlich
, tragene

der Indianerin Orient. 95
tragen. Welliche Cerimonjvfi weiß
der Begräbnuß mit allein den Chi2
fen./fonder auch den vnglaubigen
wafwol gefellt. - - -
Letztlich befüchen auch die von der
Societet die Königklichen Schlös
fer vnnd Städtlein/die beydzeyßig
WDeilen vmb die Stadt Bazain li-
gen/ mit groffem nutz/nit allein der
Portugaleser/die fieinjhtem Ampt
wonnd inn der Gottsfot.cht stärcken/
fonder auch der vnglaubigen/die fie
von jhten Jrzthumben vnd A
berglauben zum Dienst
- C H R 1 s T 1
fühzen.


--
Von der Insel vnd
- - Ormutz.
O Rmutiü ist ein Insel am Perfis
fchen WDeer/darinnein. Stadt
lige/deffelbigé Namens. In welcher
beschwärlicbzuwohnen ist./von we-
gedaßeinmenge allerleybösen/ver
mischten Volcks/auß manicherley
Landen darinnwohnet/von Dey-
den/Woachometanern/Juden vnd
Christen, das dem rechten vnd vnge
fälschten Glauben/ vast auffälzig
onnd schädlich ist./vnnd dann von
wegen der groffen / vnnd ganz be-
schwärlichen HitzdSofien/die dem
menschlichen Leib gar widerwärtig
wñnachrheilig ist. Der halben die/fo
außder Societet vastalweg da selbst
zuwohnenpflegen mit einander zu
gewisenzeiten abwechslen damit fie
der befürderung Cbristlichen Glau
bens/fouil möglich./ohn vnderlaß
auß warten/ vnd darin eben jhten '
- I.


der Indianerin Orient. 97
aus der Societerdurch solltcheweiß
der vnkomlicheit deß befchwärli
chen orts/ vnd deß verdienststheil-
hafftig werden. -
Dieselben ziehen auch mit der Art
mada / wann die wider den Feind
außgeführt wirdt/vnind es die not
turft erfordert/damit fied 2Kriegs
knechten vnnd deß Volcks auf der -
Armada Arzetfeyen/an Seelvnnd
Leib. In welchem geschäft fiel auch
zu zeiten jr Leben verlieren wie dafi
dem Alexio Diazio in dem Krieg/ der
verfloßner Jaren wider die Türcken
derselbe Enden geführt worden/be2
gegnet. Ein anderer hat zu der zeit/
als Ormutz von den vnglaubige bei
legertwas/vnder dienewe Chriften/
außderselbigen gefahr/ von dannen
inn das Städtlin Mogastan, das mit
weit von der Stadt Ormutz ligt, mit
groffer mühegebracht hat/mancher
ley Personen vnd Aempter vertret-
ten müffen/Alsnemblich das Anpt
jbtes Hauptmanns/Watters vnnd
Schülmeisters/der alle stundfür sei
- g ne
-
-

98 Bericht von Bekehrung
ne Schüler zu sterben/in fotgenges
standen/ vnind auch darzu bereitges
wefen/von wegen der gefährlichkei-
ten/diejhnen von den Feinden auch
von Brunftvnnd Vngewitter vnnd
vergiffé Lufft/zuhandengangen.
Damit ich aber widerumb zu
den Otmutifchenfachen konnte: Der
erst / der auß der Societet inn die
Stadt kommen/ift gewesen Gaspar
ein Teutscher auß-Niderland büro
tig. Der hat die bösen/ganz verderb-
ten vñvngezämbte fittendeß Volcks
in kurzer zeit / mit höchstem ange-
wendtem fleiß/gezüchtiget/geän-
dert vnd gebeffert den Diebstal vnd
Wücber abgethan/ auch der vnges
bürlichen vnnd vngöttlichen Cons
tracten vnnd Nandrierungen fouil
aufgehebt / das des betrüglich ge-
wunnen Gelds/vber die zweinzig
taufent Cronen/inn den gemeinen
Seckel zusammengebracht, darnit
gar vil Weiber/die von jhten vneh 29
lichen vndvppigen Leben/zu Zucht
vnd Erbarkeit bekehrt (vmb not-
- wen-

der Indianerin Orient. 99
-
wendige hilff vnderhaltung willen)
in den ehelichen Stand außgeferw-
ret worden.
Derselbig ist follicher geschick vi
geschwindigkeit mit den Leuthen/
nach eines jedenart zu handlen/ge-
wesen / daß er fich gar nahe keines
mit schweren Lastern behafften
QUOenschensjbme zu helfenjevnder
wunden, den er nie mit Gorr Es hilff
zu gesundheit vibrefferung gebracht
hab. Er hat einen mit Geld vnd Bes
lohnung/alsers sonst durch einigen
andern weg mit vermöcht/ von der
gewonheit feinesfchandtlebens ab-
gewendet / vnnd zweimzig Cronen
darzu erbettlet/daruñer dann deff-
halb mit jme vber cinskommen ist.
Einen andern/als er jne offkermals
vergebenlich zur X. Beicht ernaz
net/ hat er mit sonderer klügheit
heimgefüh:tvibey fichfolangaüff,
gehalten, bißer fein Beicht ordentlich
vnd mit ernst verzicht. Daraufffich -
auß sondern gnade Gottes begeben
. . . . - / -
g ij daß

Er Gaspar hat in brauch/ auch
– – –
-
100 Bericht von Bekehrung
daß gleich nachempfangner Abfoln
tion/ein bereits Schiff verhanden
gewesen, da rein er eilends gefeffen/
vnnd nach wenig rägen / mit dem
Feind in einer Schiffschlacht streits
tend vmbkommen.
mitten im Sommer/bey der größten
iDitz (inn welcher zeit des Jars/fich
die Leuth züOrmutzgemeinigklich
ins Waffer legen bißani Halß) alle
"Wochen zwey oder dreymal zup2e2
digen/vnd darneben mit den Juden
WDachometanern vndi-Neyden vom
Glauben zu reden vnind zu disputie2
ren/ Die Fragen von gebürenden
Aemptern,/ die man Casus consci-
entiae nennet/ offentlich außzule-
gen/den Knaben vnd WDachometa-
nern/die er mit eine Glöcklin durch
die Gaffen versamlet/täglich den Ca-
techismüfür zuhalten, die zwytracht
wñfeind schaffte durch vertrag hins
zulegen/die verleimbdten Weiber
auß dem 2Kot der Laster zu ziehen/
die Siechenhäuser zu befüchen/den
- - ZKrans

der Indianerin Orient. Joy
Krancken fleißigzudienen/ vnd mit
mehr dann dreyfund der Rhizüge
ben/ er wäre dann durch die not der
2Kranckbeit darzu getrungen. V-
berfolliche feine fomanicherley vnd
fättige Geschäft/ fiel jhme auch zi
ein groffe menig der Beichtenden/
alfo daß er vnderweilen bey eines
krancken vnnd sterbenden C/Oen-
fche-Böthgeseffen, zumal den Kranz
cken / in feinem letzten Streit/ges
tröstet/vnnd deß andern gefunden
Beichtmitten zugehört. Er ist auch
etwanbey zweyen (WDonate/inden/
alß man die Armada wider die Feind
zübereitet/ mit dem Beichthöten der
2Kriegsleuthen dermaßen vberladé
gewesen, daß jbmevber ein fund zu
schlaffen mit vberbliben / auch zu
zeiten zwen ganze täg/ohn einige
Speißverzerrt. Er hat außfondern
groffen eiffer vnind liebe zu beschirs
mung Chriftenliches Glaubens gar
wichtige vnndfchwäre fachen vber-
wunden. Der MDachometaner Ge-
fang vnd Gottloß Geschey / hat er
- g iij nic

102 Bericht von Bekehrung
mit allein geschweigt fond auch ganz
vnd gar aufgehebt/ vnd wider mc-
nigklicher hoffnung/ auch ohn alle
Auffrir/auß den Corano (dann al-
fonefien die Inwohner den Tempel
C/Dachomets, welcher wie man sagt
vnder allen züOrmutz der herrlichef
gewesen)geworffen/allein mit dem/
daß er mit eine hauffen 2Knaben die
Pfalmen gesungenfechs Creutz im
Corano auffgericht. Welches die
Daghomeraner fo gar erschrecket
vñ kleinmütig gemacht/daßfie von
fundan den Tempel verlaffen/vnd
dauon geflohe. Dafeind auch vilvn-
glaubige lauß deß Teufels dienstbars
keit erlöfer/ zur Chriftlichen freyheit
gebracht worden. Vnder welchen ein
Iogues oder Einfidler/deffen Rhin
feiner heiligkeit so groß gewesen, daß
d, Königzi Ormutz selbst das Waf
fer/darinner feine Füßgewaschen/
auß vermeinter andacht getrunck.
Er war auch inn der Warheit ein
COann eines für treffenlichen Ver2
fands/vndiftwol zuuermiten, daß
- - CP

der Indianer in Orient. Jo3
er zum gütentheil durch etliche vn
gewöhnliche Gesicht/die jbme von
Gorr geoffenbaret/zum Chriftenli-
: Glauben gezwungen worden
ey. ,
Esfeind auch von jme Gasparnik
zwey Woachomerische Weiber ein
aDütter vnndjht Tochter/getauffe
worden/die eines vaft edlen vnd für
neňentperkommens/auß dem Zei
dener Geschlecht/ vnd QWOachomets, ,
Stammen geboten gewesen. Der
felbig Gaspar hat mit dem Opffer der
aDeß einen Jüngling/der gar nahe
todgewesen/wideruñerquickt vnd
bey dem Leben erhalten. Auch bat
er ein weib/welchesjber vernunft
beraubet/ vnd vom bösen Geist be-
feffen gewesen, als er das Euan-
" "gelium Ioannis auffjbten
Leibgelegt/er-
lediget
g üj Bon
-

- Ls Claudius der König AE-
# thiopiae (der gleichwolfeiner
Ad" bekañtnuß odberünen nach
ein Christ aber doch als ein zwyspal2
eiger von der Catholischen Derdab-
geföndert) züJohannsen dem 2Kö
nigin Portugal gefcheiben/vndfich
darinnerklert hat er wollte gänzlich
widerum bzü der Schoß der heiligen
allgemeinen Kirchen kommen/vnd
fich in des Römischen Bischoffsge-
walt ergeben: Begerend/der König
Johann wollte inn seinem Namen
mie der Bäpst. Deyl. der verfönung
halber handlen. Der selbig 2König
Johann man den Befelchan/vnnd
erlanget erstlich vom Bapst Julio
dem dritten/wie er aber gleich infol-
lichem farb/von Paulo dem viertel
der im Bapfhumbjhme nachgeuol-
get, daß etliche in feinem des Königs
Johann


der Indianerin Orient. 105
- - - - - - -
Johannsen Kosten/ auß. Europa in
HEthiopiam , mit Bäpstlichem Bes
felch vnd Gewalt geschickt wurden.
Dar zu ward Ioannes Nunefius auß
der Societet Iesv„ein WDann bewäre
ter heiligkeit seines Lebens/veroid-
net vnd zu einem Patriarchen WOo-
renlands gemacht/Der zog mit will
Gesellen von Portugal auß/vmbdz
Jar CHRISTI 1 556. vnd kam gleiche
wol gesund gen Goa, aber eher fein
für genoffline Raiß vollbracht/fchied
er dafelbstauß diser Welt. Da ward
Andreas Ouiedus, auch außder Sos
cietet/ ein Bischoff an fein stattge
ordnet/welchen Nunesius bieuo mit
vier oder fünf Gefärten/von Goa
auß/in Dozenland vorgeschickt hat.
XOndwiewolfich der König dafelbst
fonst mit vnzimlich gegen jhnen ges
haltenfohat er doch dem König von
Portugal/feinen Glauben vii Vers
sprechen mitnichten gehalten/Vnd
wirdt geachtet d HERR hab jne von
derselben feiner Trewlöfe wegenge-
frafft. Da fivber wenig tägnachdeß
- - g V. An-
Y-

106 Bericht von Bekehrung
Andreae ankunft ist er von den Fein-
den vberwunden / vnind erschlagen
worden. Darnach ist Adamas des
Claudij Brüder/ein wilder vni grau-
famer (WDann / auch gar heftiger
Feind des Bäpstlichen Stüls/vnnd
ein abgefallener vom Chriftenlichen
Glaubé/zum König gemacht wo?
den. Der hat den Patriarchen inn
. Gefängknußgewo:ffen/vnind mehr
dann ein halb Jar vbel gehalten/
auch mit jhme gebunden im ZKrieg
vnnd Läger herumb geschlaipff.
Deß Andreae Gefärten/ hat er auch
fchmächlich tractiert/ vnd jnenges
tröwet / fielebendig zuuerbrennen.
Aber feinen Vnderthanen / die er
der Catholischen Warheit ginftig
fein geachtet / hat er manicherley
Peinen angethan. Letztlich ist er
von den Türcken (welliche die wie
derspenstige WOoten vnnd Rebellen
selbst inn das Reich berüfft) mie
groffen empfangnen Schaden ge-
schlagen/ vnd in die Flucht getriben
Auch

der Indianerin Orient. jo7
TAuch die Gesellen/fampt den Patri-
archa von den Feinden (wie dann jb
nen hieuo auch viermal in difen
2Kriegen begegnet was) gefangen/
vnd grimmigklich geblindert wo
den/Auch einmal von einem innjht
iHerberg eingeworfen Feyer/groß
fegefahr bestanden. Inn follichem ist
denn Andreae nichtsvberbliben/auch
kein Kleyd/damit er sein Bischoffli-
che Person erhalten oder zuerken-
nen geben/vnd mit fouil"Wein(dann
fchier gar keine Weinrebe dagepflan
zet werden)dzfie darnit (WDeßlefen
ja auch mit fouil Papier / daß einer
nur ein kleins Brieflein herte fchteil
ben mögen. Das gibt ein Sendbrief
zuerkennendener Andreas dem Kö
nig von Portugal gefcheibenlauffei
nem so kleinen Zettelein/ das mit v%
ber eines Fingers breit gewesen, wels
liches/wie abzunemmen / außeis
nen alten Bilich geschnitten wort-
den. Gebachme Gerfen allein was jr
Speiß/wifiefeindletfilich zu solcher
- - Armiit

jos Bericht von Bekehrung
Armüt vnnd WOängel allerdingen
kommen./daßfie zu erhaltung jhtes
Lebens/vnd damit sie mit garvnge-
fchaffter fachen/auß dem Land zu
gen/erlich Ochsen vnd ein Pflügbe
kommen./vnind das Erdreich mit jh
ren eignen. Dänden gebawet haben.
XOnndist dann och in fouil vndfo
groffen. jhten erlitmen beschwerden./
mit gar kein nutz geschafft worden.
Dannes feind zum wenigsten im an-
fang mit den gelerten/Disputations
vnd Gespräch von der Religion vnd
dem Glauben gehalten/vtler Perfos
nen Beichtgehört/vndgarvilzü der
Dimmelischen WDalzeit der Euchari-
stiae zügelaffen worden. XOberfolli-
ches haben sie vernommen von ei-
nem Abbt,/ der in groffen Anfehens
gewesen./wnind in derselben zeit den
Catholischen Glauben angenofiliens
hat/daßgar vil solches auch bin
wurden so ein Portugalesisch iDeer/
von dem fieSchutzvi Schirm habe
möchten/inn dieselbig Land schafft
geschickt wurde. Aber auß den jüns
gern

der Indianer in Brient. 109
gern 3eitungen/die auß-WOotenland
kommen/vernimbt man ein hoff
nung beffers vimehers nutz/wifi das
Andreas, damit erfolliche gütegele-
genbeit mit verfaume/jm für genoms
menbab/alle mittel zuuerfichen.
Es bat auch fein arbeitsam. Es
gempel vnd Beharrlichkeit willen an
dern ein vfacbvndanleitung geben,
CHR1srodemtertengleichedienst
zu beweisen/vnd beyjme damit was
verdienstlichsaußzurichten. Dañes
feind der Portugaleser/die auß-India
inn CDozenland des Andreae wesen
vnind wie es jhme gehe zu erkundig -
genlaußgeschickt sechzehen von den
Türcken getödtvnd darnach andere
verwundevnd gefangen/vnderwelt
lichen einer auß der Societet gewe-
fen/mit namen Fulgentius Freries,
d, an den Gränitzen Arabierlande,
in der Enge des Rotémeers von da
Türckévbergwaltiger mit wilwung
den verletzt vnd mit Rettengebung
den/in ewige dienstbarkeit hingen
fühmtvndauff die Galleengef 4
ES
- -

po, Bericht von Bekehrung
det worden. Wellichen doch bernach
feine Ordensgenoffen/auß gnaden
deß Rönigs von Portugal/von den
Feinden wider gelößt haben./als er
in seiner Dienstbarkeit/ sechs Chi-
engemachtvnder welchen die drey
gleich alsbaldauß der Trübseligkeit
diserwelt/indietoimmlische Frewd
gefahren waren.
Bonden Länder In
ban vnd Nanomotapa.
- Onlialuus Silueriaauß Portugal
- ist mit zweyen seiner Gesellen
im eingehenden 1 5 69- Jar/ nach
der Geburt CH R 1s T 1 - von Gºa
außgezogéin die 2Königreich, die ge-
nair werden Inhambávfi Manon"-
tapa, zwischen Sofala vnd Mozäbico-
aneufferten Frontieren in Africa, an
die großen Vogebürg/dsmann"
Bonae spei, gelegen damit er denselben
Nationen das Euangelium verkin-
" , - - dete/












der Indianerin Orient. 11
ten/vnd den täuptern des Reichs
dete/welches fiehieuo mangelhalb
der Prediger nie recht erkennet. Diß
Land hat vberflüßigvil Gold/wie-
woleschewer kauft wirdt/von we-
gendeßböfen/vngefunden vnd wer
giffen Luffts derselben otten/vnd
daß darinn alles das/fo zu WOensch
lichem auffenthalt vnndgefundtheit
dienstlich/gar schwerlich zu bekom
menist/Reißvnd Ffolen od. Welche
Bonen/halten fieauffjren Tischen/
für ein köstliche Speiß.
Sobald sie nun das Land Inhäban
angetroffen./feind sie in so schwere
2Kranckheir gefallen, daß der Confal-
uus, wiewoler von Naturd stärcket
vnder jhnen gewesen (als jhme die
fcbärpffed Augé heftig geschwecht
wñallfeine Kräfte entzogen ware)
gar nahe gestorben wäre. Nach dem
es aber vmbfiebeffer zu werden an - - -
gefange/feindfie in die Königkliche
Stadt Tongengezoge/vñhabenda-
felbst den Königsfampe feine Gema-
bel-Schwester Kindern, Verwann
--- vnd
- V
-

12. Bericht von Bekehrung
vndlerflich auch gar nahe das ganz
XDolck/innerhalb wenig tägen/mis
aller menigklichs Frewd vnd Ftolo
cken/mit dem heiligen Tauffgerei
niger. Der König hat im Tauffan-
genommen den Namen Constanti-
mus, die Rönigin Catharina, vnd des
2Königs Schwester Elisabetha-
Von dafien hat fich Consaluusbe-
geben auf die Raißgen Manomota-
pa, vnnd feine Gesellenbey dem 2Kö
nig zü Inhamban gelaffen. Welli
che gleich ein Kirchen inn der Sbt
der Himmelfarth der Junckfrawen
MARIA zubawen verschafft. Der
ein vnder ihnen als er seines Leibs
Blödigkeit halbdenvergiffte Lufft
länger mit geduldémögen /ister wie
derum bin Indiamzuziehen gezwun
en worden. Der ander aber/mit
an Andreas Fernandes, hat mehr
dann zwey Jar/wiewoler schon ei-
nes groffen Alters gewesen/in dem
selbenorgewohner. Wnd dieweil nie
allein das Land vnglückhafftig vi
vberaußvnfruchbar, sonder auch die
- Inwoh

der Indianerin Orient. nz
l
Inwohner die man in jhter Sprach-
Cafasnennet/in fitten eingrob vnd
grewlich Volck ist/das auch gemei-
nigklich einige Straff oder Erma
nung mit leiden mag/ist Andreas mit
allein vilmas mit 2Kranckheit an-
griffen/vnndofft mit großem Hut-
gergeplagt worden./fonder hat auch
in vnderzichtung vnderbawung der
Völckervilschmachvnd betröwun
gen erlitten/auch zu etlichen zeiten/
“groffe gefahr feines Lebens bestan-
den / sonderlich aber an etlichen tät
len vnd Gottlosen Festen gewaffnet
zusammen kommen. Dann es sich
einsmals begeben./daß Andreas, als
er erfahren, daß der ''
sollichem Schauspillkommen oft
fich auch dahin verfüget/vnnd ' -
inbrünstiger Liebe gegen Götz
küne That begangen / der gestalt/
daß er alle Rüstung zü jhten aber
glaubigen dienst mit seinen eignen
Händen zu boden geworffen zeit-
- - - frew -
gen/darauff die Cafaezu jhten spi-

4. Bericht von Bekehrung
strewet/ vnd mit Füßen zertreten.
“ Der König hat an solcher trand-
lung mit groß gefallen gehabt./wie-
woler getauft gewesen. Dannoch
aber hat Andreas jbne damals das
bin gebracht/daß er bekennet/ der
„Will vnnd Gewalt stehe an jhme
mit./das es zu nutzvnnd notturfft
der Früchten/regnewann er wölle
(dann es in disen heiffen Landen in
Africa nimmer oder gar selten zunil
regnet ) wie zuuo gemeinigklich
glaubt worde/welche meinung auch
die König/wircklich vnind mit fons
dermfleißzuerhalten/im bauchige
habt damit fiejnen das Volck/auff
folliche weiß/deftogehofamer vnnd
dienstbarer machten. - -
WDitlerweilals Andreas solchsge:
handelt/ ist Confaluusvber die Insel
Mozambico außgezogen/vndfampt
feinen Gefärten/welliche biß in die
sechs Portugaleser gewesen in einer
kleinen Galeen am Land hingefas
- - ren

der Indianerin Orient. 15
ven/Wnd wie sie zu dem Außgang ''
deß Fluß Mautae, neunzig Leucken
von Mozambico kommen ist ein
so schnell wnind grausam Vngewit-
ter entstanden / auch fouil. Was
fers in das Schiff kommen/daß fie
alle vermeinet/es wäre schon gänz-
lichauß mit jhnen. Als aber Confal-
uus auf seine ZKnie gefallen / feine
Händvnd Augen gen Himmel auffs
gehebt/vnnd andächtig klich gebet.
et/hat das Vngewitter nachgelas
ets. Demnach als fieaußgeftigen/
haben fiel am Gestad des Deers des
felben tags/ der des heiligen Hiero-
nymi Festwas/ein Altar/der sich zu
fammenlegen laft/ zum Opffer der
heiligen Deß auffgericht/ vnnd ist
damals die Sonnenhitz so groß ge-
wesen/daß die Potrugale fer/wiewol
fie Schüch angehabt, die iOitz deß
Erdrichs/daraufffiegetrette kaum
erleiden mögen / vnnd dem Con-
faluo, dieweiler WOeß gehalte an alle
feine Leib-Blätterlein auffgewischt.
- - -

16 Bericht von Bekehrung
XOnndwiewoler dieselben mit Arz
neyen/die vorhanden gewesen./beste
vertreiben mögen / hat er doch / mit
feines eignen Leibs verhaffung ent
zündet/die alle außgeschlagen/ vnd
sich allein derzeit vnd Natur zuhei
len vertrawer.
- "Wie fienundzey tägdalbliben vi
demnach bey stillem WDeer wider
für gefahren/biß zum Fluß Colima-
ne, feindfie da selbst abermals mit
widerwertige Wind gähling gepla-
get worden/vnnd haben im eingang
deß Fluß groff gefaht erlitten. Von
dannen kommen fiezi Mingoaxane
dem König zi Giloa, dem Freunde
der Portugaleser/von welchem fie
freundlich empfangen vnd reichlich
tractiert/auch jhnen das Euangeli-
um in seinem Land zuuerkünden bei
williget worden/von wegen, daß der
2König, ob er gleich wollein WDachos
metaner was/die WDachomerischen
Bäuchvnd Aberglauben ringfchä-
zet/vnd die Chriftenlich Lehnin feis
nem ganzen Königreich a:
- * - zeis
- - - - - - - - - - - - -

-
- -
|
der Indianerin Orient, 17
breiten heftig begerer. Jedochfeind
fie länger damit verhärtet/von we
gendaßfie zum 2Königin Manomo-
tapa geeiler/der iOoffnung/wann
derselbig zu CHR 1stro bcke hat wä2
rei wurden alß dann die andern vmb.
ligenden 2König / die am Vermö
gen/Gewalt vnnd Ansehen wilrin
ger dann er/leichtlich zum Christen-
lichen Glauben gebracht werden.
Von demselbenot ziehen fie gegé
dčgroffen Fluß Kuamadzeyßig Leus
cken von Sofala, da werden sie aber -
mals mit eine gefährlichen Sturm
wind in den mechte Arm des NDeers/
Linde genannt/ getriben./dababen
fie ficbdteyzehentäg gehalten. Vnd
ist mit weit vom selben ott/ ein klein
Schiff, daß von Mozambico außfie
zubeleiten angefangen/deßnechsten
tags/nachdem es fich von ihnen ab
gesondert/vndergang. Als fie nun
vom WDeerarm Lindezü Fluß Kua-
makommen/vndan eingang defel
ben ein WDeß gehalten worden / hat
Consaluusponden Portugalesern sei
, " h ij “ nen
- - - -

18 Bericht von Bekehrung
nen Gefärté/zweydingbegert. Das
erst/daß fie/dieweil sie jetzt am Ein
gang deß LandsManomotapa wäre
vnbeschwert fein wollten / den gan-
zéhandel, darunter dahingeschickt
was/ mit jhten Gebett/Gorr dem
Derzen zubefelhen. Das ander/ daß
fie jhme nit fürübel haben wollten/
wann er fich in der vbigen ganzen
Schiffahrt/jhrem Angeficht vndjh-
rer Gemeinschafft entziehen wurde
damit er dem Gebett obligen möch-
re. Dann infollichen wichtigen fas
chen./wäre vonnötten/Gorr für
memblich zu erbitten vndaußfeinem
Eingeben wolbedächtlich zuhand-
len. Volgends laf er in einem Wind
ckelein des Schiffs/darinner fich
hielt/ ein Fürhang vmbfichziehen/
vndligt dafelbst die ganze Wochen
verbogen / also daß er sich täglich
mit mehr dann einmal allein mit ein
ner handvolgeröten Kichern oder
weiß Aerbfen / vnnd einem kleinen
Trunck frisches Waffers erquicket
vnd was jhme an derzeit sein,
- - - - - - & CC8 |

der Indianerin Orient 19,
bettsvberblib/verzereter mit lesen,
eines Büchs/darinn der lieben Dei-,
ligen Leben beschreiben was. -
"wie sie nun am achten Taggen,
sena (welches nun eingroß Dorffwi
einen direr Schiffartwas) kamen/,
feind fie dafelbst außgeftigenwind hat,
Contaluus ein Barrézan Bönigin
den innern eheil des Reichsgeschi
ckerivnd jne seiner Ankunft bericht
et.aditlerweil als er anff deß Bö
nigs Antwortgewartet/ bater erlitt
hechte Ihnen dabei nach
dem fie auffbeschehene Beicht von
ihnen Sünden absoluten"
schnöden Gebrauch der Rebsweiber
abgewendt/vnndfich in den heiligen
' den
( Catechismum offentlich gelebt/vnd"
aus der Pegels"
Sclauen dafelbst gar nahe biß in die
fünff hundert Personen getauft
Als er auch etliche malzü. dem Kö -
nigzünhamtorder der Big zü
Manamotappndern offen ist die
aDeil vom Flecken Sena kommen /
" " " h iii hat

120 Bericht von Bekehrung
hat er jhne mit feinen ernanungen“
dahin bewegt/daßer fich bekennt vi
vernemmenlaffen erwolte/sampe
feinem Gemahelvnnd Kindern des
ren er achte bat/gar gern ein Christ
werden. Es hat aber Consaluus, zum
theilvmbdeß will, daß er niemands"
het/den er jhme zu mehrer Christen-
lichs Glaubens vnderzichtung hin-
derlieffe/vnnd zum heil/daß er den
König zi Manomotapa nit erzürnte-
te/wann er seinem sterwirbarn Wn
derthanen/das/Sacrament des bp
Tauffs eh mittheilte dann jhmef
die fach mit dem König zü Inha-
mior biß auf ein andere zeit einge
felle/auch jhne getröstet/wie er ge-
mögt/vnnd ermainet/daß er durch
hilff der gütigkeit Gorres, in feinen
güten vorhaben verharren wollte.
Wie jetzt der an der WOonat ver-
floffen, da kam Antoni Caiadein Pot
tugaleser/ der in der Königklichen
Stadt Manomotapa wohnet/ von
die König dafelbst gesandt zum Cô-
faluo, mitbefelch/jhnegen Manomo-
tapa

der Indianerin Orient. er
tapa zuführen. Confaluus bindt feins
geweichte Kirchenzierd/fampt dem
Altarstein vnd Kelch/in ein Bindel
nimbtfie auf den Rucken vimacht
fich auf den weg. Wann er zu den
Waffern kam/deren dann indifen
Land will feind/ trüger die Bürde
auff dem2Kopffoder hübfie mit den
2änden vber fich/vmnd watet hin-
durch / wann jhm schon das Waf
fer biß an den Dalßgieng Doersa-
bermit erwarten möcht/legten jhne
die Cafrae in ein weithiltzin Faßvnd
zohen es also schwimmend hinüber. - -
Am heiligen Abend zu Weyhe-
nacbten kamen fiegen Chetuchi (ist
ein Dorff mit weit von Manomotapa)
vnnd hielten dieselben acht vnd vol-
genden tag/dzeymalg/Deß mit groß
fer Frewd vnd Luft der Portugale-
fer. Als sie den achtentag in ÖStadt
Manomotapaeingezoge/hat der Kö
nig von fundanden Confaluü„durch
ein verordneten / mit Gaben/nem
lich einer groffen, schwäre Golds,
gar vil 2Kühen viñ Knechten zu fei
h v. 1E
-

22 Bericht von Bekehrung
nen täglichen dienten befüchenlaß
fen. Dann er hat schon zuuo von den
Portugalesische Kauffleuthen verz
nommen/daß Confaluus mit allein in
Tugend will Deiligkeit seines Lebens
berünet/fonder auch feines Adels/
Namensvnndt-Herkoffens/ein für
nenner (WDann wäre. Confaluus hac
deß Königs Gaben zu nennen ver-
waigert/jme darumb danck gefagt/
vnd geantwortet: Der König wurde
von Gefandten (fichfelbstmeinend)
verneñen/was Gartung von Gold
vnndwas Reichthumbzufüchen/er
in dieselbe Land kommen wäre. Der
2König hat fichabdifer Antwort vnd
Dapfferkeit des Gemütsverwun-
dert/vnd den Confaluum, als er hers
nachzujhme kommen/mit follicher
Frewdvnd Ehebeweisung empfans
gen / als vorhin kein andern nie.
Dann er jhne auch inn, die jnnersten
Gemäch (dareinfonst niemand sei
nigen Zügang) hineingeführt/ vnd
neben seiner MOütterlauffein Tep
- - - - - - - - - W pich
- :

–
der Indianerin Orient. 423
.
pich niderfitzen geheiffen. Auch hat
er Antoni Caiaden, der vnder der
Thürdeß Gemachs gestanden / zu
Dolmetschen gebraucht / vnd den
Consaluum angeends vier dingfrau
genlaffen/ wie will Weiber/ wie will
Golds/wievil Erdrichs/vnd wie will
Ochsen (welliche/wie man fagt/von
den Jnwohnern/ringer mit dann dz
Goldfelbst geschätzt werden) er ha-
ben wollte. Als er aber geantwortet./
er wünschejme nichts anders/dann -
den König selbs/hat fich der König
zum Dolmetschen kehrt vnd '
Es ist für war vonnöten, daß der
fo derendingen/ die von andernfo
lieb virwertgehalten werden/nichts - -
nimbt/anderen Denfcheninnweis
rem mit gleich fey. Doch hat er jhs
me nichts desto weniger zuletzt will
gütes versprochen/vnnd nach dem
er jhme alle notturft reichlich ans
erbotten./jhne mit ganz freundes
lichen worten/ in feinsterberg zies
ben laffen.
. . - - - - -
- - - - - - - Als
- - -
- - - - - - - - - -
" . . . - - -
2 - A -

f24 Bericht von Bekehrung
- Als er nun am Dogendarnach
da selbst den Gottsdienst verzicht viel
eingar schönd allerheiligstë Junck
frawen MAR1A Bild, daß er Conal-
uus an einer Tafelgemalet/ mit jbme
auß Indiagebacht/ vnd auf ein Al-
targesetzt hat, haben es etliche auß
den Fürsten des Lands/imfürüber
gehen durch die Thir hineingefchent
wnind als die durch die gestalt des
Bilds betrogen waren, zeige sie dem
König an Consaluus hab gar ein
fchön Daidlinbey fich/vnndermas
nenjhne/daß ers von jhme begere.
Solliches bat der König zu Ohren
gefaft/vnnd den nechsten einen zum
Confalutogeschickt/vnndjhmefagens
laffen / er habe gehört,/ er habe ein
Weib mit sich dahin gebracht/ders
halbfein begeren wäre er wolltjhme
die für stellen. Bald kompt Côlaluus
vnnd bringt den König die Tafel
in köstlichen Kleydern eingewickelt,
Damit er aber des Königsbegierd
desto mehr bewegte./thit er zuuo2/
eher die Tafel faire -
:: - Oz

der Indianer in Orient 125
r- – – – – – – – – - - - - - – - - - - - - -
daß das Gemäl daran / ein Bild
nußfey der WOütter Gottes, in des
fem-gebiet vnndgewalt feyen alle
2Keyfer vnnd König des ganzens
wmb Ereiß der Erden. Darnach ents
deckt er die Tafel/inbeyfeindeß:2Rös
nigs vnd feiner Oütter. Der König
verehtet das Bild vnd bietet den C5-
faluum ganz fleißig/daß er jhme die
Tafelgebe/er wollte sie in seinem Gef
nach haben. Welches der Consaluus
mit alleingern bewilliger/fonds auch
die selbsinn des 2Königs 2Kamer
auffstellt/auch als ein Capell vnn
Bethauß mit köstlichen Teppichen
wñFürhängen zierer. Die Portugales
fer/die von dannen kommen find/
fagen/die Königin der Hirnlen/ fey
bey fünff Nächte hernach leben in 8
gestalt/wie fieland Tafelgemaltges
wesen/ mit Göttliche Liechtvmbge
benvfiliebliche Schein glitzend auch
ganz herzlich Evnd frölichem Ange-
ficht/dem ZKönig im Schlaffer fcbi
nenl/wifich zujmegestellt. Ab welch &
fichöZKönig als einerjme newen vñ
- - felzamen

6 Bericht von Bekehrung
elegannenfach größlich verwundert"
auch dieselb WOorgens seiner Düts
ter vnnd den Portugaleserrn erze
ler/welche es auch gleich dem Con-
faluo gesagt haben. “
Letztlich berüfft der König den
Confaluum, vnd sagt jme/es beküm
mere jhne vbel/daß er der 2Königin
Spach/die alle Nächtmitime red-
te/mit verstunde. Consaluus antwort-
terjhme/dieweildiser Königin Red
ein Göttliche Sprach wäre verstum,
dedieniemandsdañderjres Sohns
heiligen Gefaz Gehorsam lastete.
Dann erwäre Gorr, vnd ein Erlös
fer deß ganzen Denschlichen Ge-
ä Da der König das böte/
gaber gleichwomit mit wotten/aber
mit dem Angesicht vndallem Anzei
gen/zuerkennen./daß er ein Christ
werden wollte.
YOberzwen täghernach verkündet
er dem Confaluo durch Antoni Caia-
den, er vnd sein Oütter haben ihnen
für gesetzt, den Christenlichen Glau
- - - ben

der Indianerin Orient. 127
ben anznnennen / der halb folt er
auf das fürderlichst kommen/ vnd
fietauffen. Doch hat den Confaluum
für beffer bedunckt die fach noch etlis
che tägeinzustellen/biß der König/
in dem fürnembsten Puncten vnnd
Lehten des Christlichen Glaubens
vnderzicht wurde. Nachdem er nun
verneint,/ d. Rönig wäre jetzt gnüg
vnderwilen/hat er jne/fampt seiner
NOütter/auf den fünffvnd zwein-
zigisten tagvngefährlich/nach dem
er dahin kofien was in einem zierlie
ché Pachtvimitgroffem Frolocken
getauft. Dem 2König ist der Name
Sebastianus, vnndfeiner WOütter der
Name Maria aufgesetzt worden.
Defflbentags hat der König dem
Côfaluo, weil er kein Goldnerienwöl
leihundert Ochsengeschéckt, welche er
dé Antoni Caiadengeschickt./mit dem
Beuel.ch/fie alle zumetzgévndfuckss
weiß vnder die Armen außzutheil E.
"Welche fein Trew vñ Freygebigkeit
das Volck mit verwunderung vnnd
groffen

28 Bericht von Bekehrung
groffem wolgefallen gelobtvminder-
hebt hat. Dem König feind bey den
deyhundert der fürnefisten iHerzen
deß Königreichs nachgefolger/ vnd
sich gleicher gestalt CHR1 s To dem
Derzen ergeben. Dieselben feind
schier nie von des Consalui Seiten
gewichen. Imefeind auch will Gaben
gebracht worden/Als WOilch/Ayer/
Schmaltz/ZKitzlen/ vnd andere der
gleichen ding/wiewoll er weder von
demselben noch einigem andern
Fleisch/nichts versücht/fonder lebt
allein von wenige gekochtem Dirß/
auch Kräutern vnndwilden Früch-
L&So -
Als er jetztjmefelbs/mit bewärter
heiligkeit seines Lebensvnnd Wan
dels / auch eifferiger, begierd deß
WOenschlichen Heils/beyhobenvnd
niderstands Personen/ein follichen
Namen viGitwilligkeit gemacht/
vñinmenigklich ein folliche Ende
rung vnndbewegung der Gemüter
erweckt hat, daß alles Volckficban
fenge zur Chriftenlichen Religion
" - ZUs

der Indianer in Dient. 129
Zunaigen/daward durch eingebung
deß bösen Geists/jme Confaluo, von
vier mächtigen/listigen/vnnd dem --
2König angenemmen WDännern/
die Dachometaner vnnd Zauberer
waren / nach dem Leben gestellt.
Der Vfächer follicher Verteterey
ist gewesen. Minguames von Mozam-
bica, ein Bischoff des Dachometani-
fcben Aberglaubens, oder, wie fie
jhne nennen/ein Cacicius.
Dieselbigen zeigen dem 2König
an/Zumtheil durch fichfelbs/vnnd
Zum heil durch einen darzu außer
lefinen vnderbotten. Ihnen fey vaf
leid/daß er fichfelbsfreywillig/inn
fogroffe gefahr feines Lebens vnnd
ZKönigreichs begeben habe. Der C5.
faluus, dem erfouilglaube vnd ehrten
beweis/ fey außBefelch des Vicere
in India, wnd der Fürsten des Lands
Sophalae, indis 2Königreich konien/
auffdaßer des Königs stand vnnd
wefen außfpehe/vnnd die Gemüter
deß gemeinen Volcks zum Abfall
reize/damit wann ein Auflauff bei
k wegt

zo Bericht von Bekehrung
wegt werde/fie mit einem feindlichen
Heer hernach volgen/ vnd den 2Kös
nigvndertrucken mögen, Dar zu er.
dichten sie wunderbarliche Tugen
der Consaluus fey der bösestvnndge“
schwindet Zauberer, den man fin-
den möge. Er habe manicherley
Rünf vnd Zaubereyen mit jhne ges,
beacht, die Gemüter der Inwohner
dar mit einzunemmen/vnd den Kö-
nig wmbzubringen. Dann alle die/
jhnen das Daupt mit Wafferbegies
fen lassen sonderlich aber wann der
Einkäuus, die sondere von den Land
garern (also nennen sie die Portugal
iefer) darzu verordnete wort auß
fpreche/müffen von fundan thin
was er wölle/esfeyjhnen lieb oder
leid. Sollichesfey auch andertwo
beschehen/vnnddarumb folte er der
Rönig sich gar wolinn büt balen/
onndfchen/wo er bin gieng /wenn er
sich vnnd das fein vertrawete. Solt
er den Consaluum also lebendig bin
ziehen laffen wurdes dahin Eon-
men/daß die Landleuth/vom w
- - &P

der Indianerin Orient. 13)
fer taub vnd vnfinnig erbärmlicher
weiß zusammen lauffen/ vnd einan-
dern würde zu tod fchlagé wurden.
GWDie difenwnind anderndergleichen
Tugen/baben sie den König wolbe-
laden / auch jhne / ards ein jungen
Herten/vnndfin MOütter leichtlich
dahin beredt/daß sie beschloffen/jh-
ne3n ebifergelegenheit/vmbbin-
gen zulaffen.
Wie die Rathschlägfill/heim,
lich vnnd verbogen auch noch nie
auß gebrochen waren / vnnd Confall.
uus zü Antoni Caiaden kam, fagt er
3u jhme: Dir ist vnuerbogen 7 die
3eit vorhanden sein./daß der König
mich (wiewol mit vnwilligen noch
vn bereiten) will tödten laffen. Die
fe Red was dem Caiaden fowngläub-
lich / daß erfie gänzlich verlacher
vnd verneiner. Ulun was jetzt der
Tag des Confalui Tods / oder wil-
mebt Lebens verbanden, der was
das Fest Susanne der heiligen Junck,
frawen vnnd WPartyrin / da bege-
i ij PLE

32. Bericht von Bekehrung
ret er vom Antoni mit fleiß/er folt
jhme zwen oder drey Portugalefer/
die er jhme nennet/ von fundanbe
riffen/ vnd fagt: "Ich hab mir ent-
lich für genommen./ derselben vnnd
dein Beichtzerhöten/vnind euch heu-
tigs tags / mit den hochwiirdigen
Sacrament des Altars zuuerfehen
dann ich werd es hinfiir mit mehr
thin mögen. -
Nach dem Confaluus follicher ab
wefender vnd berüffter Personen/
biß zumittag gewarttet/ vnd fiel mit
kommen/ hat er zwofür fie confe-
crierte Hostien genoffen/ vnd deffel-
ben tagsbey funfzig Christen ge-
macht auch Kleyderzujhes Leibs
notturfft vnd Rosenkränz zum Gew
bett vnder fieaußgetheilt. Die Po-
tugaleser aber/die erst zu Vesperzeit
zu jhme kommen/hat er/nach dem
fie fich durch das Sacrament der
Beichtgereiniger (dann jhnen das
Sacrament des Altars zugeben
kundt jetzt mit mehr beschehen) mit
fo

der Indianerin Orient. 133
-
fo frölichem Angesicht vnnd vnber
trübten Gemütgetröstet vnd gester-
cket/daß es zuuerwunderen gewest/
welliche doch mitgewift haben/was
er verbogens in seinem Gemüther.
Deñfelben gibt er allen Zeugvnnd
Rüstung zum Gottesdienst gehö
rend/inn AntonijCaiadentHauß zu
tragen / vnnd bleibt er inn feinem
Chorzock/ mit der Bildnuß deßge-
creuzigten CHR1 sT 1 , in feiner
Derberg. Als aber Caiadus wider zu
jhme kam erwischt er jne höflich bey
der Baust/vnndfagt: Antoni, ich bin
fürwarwilliger vnndluftiger in den
Tod zugeben, dafi die Feind mir den
felbe anzutbün/ DE 2König aber vi
feiner WDütter verzeihe ich gern/dafi
fie feind durch der WDachometaner
Betrug vnd Lift darzubewegt wot
den. Wie erfolliches mit vn entfärb,
tem vnd frölichem Angeficht gesagt
ist Antoni von jhmegangen. Vnnd
wiewoler vermeint/es möge kaum
fein/ daß sich der König mit einem
fobösen Laster beflecke/jedoch die
i iij weil

134. Bericht von Bekehrung
weil er auß einer feiner Red/die er
vnlang daruo von jhme gehört
fein Gemüt widerfein Antonij hoff
nung/ erzirner vnd verbittert bei
funden/hat er dieselbe Nacht/dem
Confaluo züfeiner hüt/zwem Diener
gefchicket / von wellichen man die
nachgefcheibneding vernommé hat.
Wemblich:
. Als Consaluus im iPof bey feiner
iOerberg lang in die Nacht hinein
mit schnellen tritten (als ob er be-
gerte außdem Kärcker feines Leibs
erlediget zu werden / vnndjhme der
Verzug will zu lang bedunckte) ge-
spacieret / feine Augen jmmerdar
gegem Himmel gerichtet/die Oänd
jetzt gen Himmel auffgehebt / jetzt
Creutz weiß außgespannet / vnnd
darneben tiefe Seufzen auß in
nerfem iOertzengelaffen/ feyer letf
lich in fein Nitten gangen/ vnnd
nachdem er vor dem Crucifizo (wel-
ches allein jhme zu eine trostvberbli,
benwas) sein Gebet verzichtet/hab
- - : EP

der Indianerin Orient. 135
er fich auf ein Täggen oder deckin'
auß Roten gemacht nider gelegt/vi
fey also in den Schlaf der Gerecht
ten gefallen. Sobald die Trabant
ten, deren beyachten/vnnd die auf
jhne bestelle gewesen/ folliches vnnd
daß er entschlaffen/ gesehen / feyen
fie außjren heimlichen Oertern her,
für gewischt/ vnd eilends hineinge-
falken auch ein vnglaubiger Edel-
mann vnder jhnen/ mit Namen,
Mocrumes, der offt mit dem Com-
faluo geffen vnndtruncken/auf fein
deßligenden Consalui Baustgefeffen,
damit er fich mit bewege möcht. Vier
andere vnderjhnen/haben jhne bey.
den Armenvi Schenckeln erwischt
vnd vom Erdzich aufgehebt/auch,
zwem der vbigen jhme ein Sail an
den Nals geworffen/vnnddaffelbig
gegeneinander fofarck zügezogen/
daß es jhme dem Consaluo, gar vik
Blüts außQOund vnd Naß getri
ben/ vnd er zumal Gorr dem Herz
ren feinen Geist auffgeben.
- - - -
- i iiij - Nach

136 Bericht von Bekehrung
Nachfollichem/als die Todfchläs
gererflich die Bildnuß C H R 1 str 1,
mit jren Gotteslästerlichen Oänden
zerschlagen / haben sie demnach des
ermotten Cöpell an einem Sail an
gebunden vnnd hinauß gezogen/in
den für laufenden Fluß Monsengef-
femgeworffen/damit (wie die Das
chometaner erdichtet) der Cöpel ei-
nes follichen Obelthäters/wann er
vnderm Lufft vndheitern in Nimmel
blibeligen/die foer berürte/mit dem
Eiterfeines Gifts/mit verunreines
te. Ein solchesend hat des Confalui
Gottflige Legation/Ampt vnd Bes
felch gehabt. Als nun er hindurchges
wesen/ hat der König/ eben mit vor
riger Griffigkeit die fünffzig Chi-
fen, die Confaluus an seinem letzten
tag/dem HERREN wider geboten
bat/erflich der Gaben/diejhnen jht
Lehrmeister gegeben hat, berauben/
vnind volgends gleich wie jhne/auch
tödten laffen. -
Wie aber folliches lautmär wo2
den/haben fich die Fürsten vndi Her-
- - "g 13

der Indianerin Orient. 137
rendeß Qands, die man Encofes nen-
net/auß grausamkeit der That be-
wegt, verglichen/den König zu red
gestellt wndgefagt: Wann die WOen-
fchen darnit den Tod verschuldt/
daß fiejhnen den Confaluum Waffer
auf die Häupter gieffen laffen, so
stehen wir all/ vnndjhtert König
felbst/in gleicher Straff vnd Pein/
daß wir alleines follichen Todsfer-
ben müffen. Abfollicher Red hat deß
ZKönigs Grimm nachgelaffen. Vnd
nach dem derselbig etwas erseffen/
kamen die Portugaleser vber zwem
taghernach auch zu jme/zeigten jhs
mean/mit was groffem vnndfchwäs
rem Laster erfich verstrickt hab/vñ
foffenjme ein schrecken ein/ daß mit
allein Gorr diß vnschuldigisten
COanns vnuerdienten Tod/mitge-
biréder fraff/fonder auch die WOen-
fchen defelben alleredleffen (WOanns
WOod/ mit Krieg vnnd Waffenre
- chen wurden.
Auff follich jhfirbtingen / ent -
fchuldiger fich der 2König mit fleiß/
- i v warff

138 Bericht von Bekehrung
warf alle Schuld auf die/foes jh
me gerathen vnndjbne darzu getri
benbetten/vnnder zeigt ein groffen
Schmerzen vnd Rhew der begang
nen That. Vnnd damit wott vnnd
werck vbereinstimbten, läster zwen
auß den vier Rächen von fundan
vmbbingen/dafi die andern zweim/
deren einer Minguames der Rädl
führer des verflüchten Rathschlags
gewesen/alsfie den Bratengefähme,
cket / fich bey zeiten auß dem staub
gemacht. Doch hat man vermeint/
dieweil sie mit groffenfleiß geflicht
waren/fie möchten dißfomächtigen
2Königshanden mit entrinnen.
Als man die verloffmefachen in
India erfahé hat Antonius Quadrius
der Societet Pouincial im selben
Land allein aufgelegne zeit zufhif-
fen gewartter/damit er etliche von
der Societet, dieweil es der Vicere
mächtig gern gesehen hette/gen Ma-
nomotapa schicker/den gemachten
anfang zuuolfühlten. Dann fiever
. . . . , - - hofften

der Indianerin Orient. 139
Von der EStadt
hofften gänzlich/follicher anfang
wurde ein glückhaftigend erlangen
dieweil das Fundament derselben
Kirchen / mit fownschuldigen vnd
reinem Blütgelegt wäre. -
Pinndd
CollegiozüMalaca.
SIM der Stadt Malaca ( in die
- F man von Goa außigegeAuff
LLgang der Sonnen/garnabé
vier WDonat zuschiffen hat)welliche
SCTS
Es S
zwischen den Dachometanern vnd
iHeydéligt (man fagt den Alté fey fie
gewesen vnd generiert worden. Aurea
Chersonesus, das ist/die Guldinhalb
Insel ) wirdt in des Königs von
Portugal 2Kosten / ein Collegium
difer Societer erhalten/welliches in
nderzichtung der Jugend vnnd
Außbreitung des Euangelij, eben mit
denen Geschäfften vnnd Aemptern
beladen ist / wie die reisen:
- - - - - -




4e Bericht von Bekehrung
-
Da ist newlich (neben vnndvbervil
andern getauften) ein hochgeach-
ter vnglaubiger A/Dañ/ mit Namen
Bandara, ein öberster Richter vnder
den iOeyden/bekehrt vnndgetauft
worden. Der selbig hat will der feinen/
vnd darunder feinen Sohn/mitfich
zum Taufgefühzet / wellicber die
Suñ Chriftlicher Lehr/ in kurzer
zeitgarwolvnind glücklich gelernet.
Es ist auch voriger Haren/ein vaft
gelehrter Jud/der von Rombiß das
selbst hinkommen was 7nachdem er
mit denen auß der Societer Issv,
von der Religion/vildipus
tieret vnd gezancket be2
kehrt worden.


der Indianerin Orient. 14)
Bo
ETFFE-5
§Mal
N
lucker Land/ vnd dem Col-
legio dafelbst.
HS, MMDalucker Land schafft/
- werden garvil Insulen geze-
S2-V” let/vnder welchen die/fo Ter.
nate beißt/auch ein groß Collegium
hat/auß welchem in alle andere der
selbigen vmbligenden Ländern Art
beiterin den Weingarten des HER-
R EN außgelandet werden / durch
wellicher fleiß mühevnndarbeit/
garvil zum Chriftenlichen Glauben
getreteren feind. Vnder denselben ist
der Insel Bazan Fürst oder König/
ein Tochtermann des 2Königs zü
Maluco, welcher im Jar nach der Ge-
burt CHR1s T1 15 58. die MDachos
metisch Sect verlaffen/vnndfampe
feinem Brüder/dzeyen Schwestern
einer vnehlichen Tochter vndderfel -
ben/Dütter/auch feine Schwägern
vnd Verwandten/vnd dem ganzen
Adel/
ULO Oder SNa








142 - - Bericht von Bekehrung :-
Adel/die Christelich Religion ange-
nommen. Derselbig Fürst ist mit ei-
nem außder Societet/inn dienechst
vmbligenden Infulen/felbs herumb
gefahren/vnd das Volck/WOann vi
Weiber allerleyfands auch 2Knecht
vnd WOägt/in des Hertennetz getri-
ben, wellicher zwar will ein groffere
zahl gewesen./wann der außder So-
cietet mit in ein gefährliche Kranck-
heit gefallen/vnd der halben außnot
widerumb gen Ternate, zweimtzig
Leucken von dannen gezogen wäre.
Difer 2König was zur selben zeit
bey fünffvnd zweimtzig Jaren alt/
schön von Angesicht/auch hurtigem
vnndringem Leib/ganz berümbe
vndfcheinbar. Wann er ein wenig
weiffer wäre/herte einer gesagt / cr
wäre vnfer einer. Als der Tauff mit
groffer feiner vnnd der feinen Frolos
ckung verzicht / hat vnfer Priester
ein wenig darnach Deß gehalten/
darbey sie all mit so fleißiger auff-
merckung
W

der Indianerin Orient. 143
merckung gewesen/vnnd das hoch-
würdig Sacrament/mit fogroffer
Andacht vnnd Verehrung angebet-
tet./daß fiel mit erst für Lehtinger
im Glauben hetten geachtet wer-
den mögen. Es ist auch von fund-
an/Dachomets Tempel dafelbstzers
riffen worden. Als man folliche
ding in der Stadt Malucovernom-
men/hat es den Portugalesern vnd
andern Christe/ ein groffe Frewdges
macht/die sie mit einem Creuzgang
wnind gemeinen Gebett/ auch Ab-
fähieffung des großen Geschitz erzei
get. Dargegen aber haben dieselben
ding den WDachometanern/ ein fol-
lichen Kummer vnnd Schmerzen
gebracht./daß fiel von fundan der
Chziften Schloß zü Ternate, bele,
gert vnnd zufirmen angeloffen/a-
ber vergebenlich. Dann es habe sich
mit allein die Portugaleser/die da-
felbst in der Besatzung gelegen./dapf-
fer gewehrt./fonder ist jhnen der Köz
nig zü Bazan (derinn solchen seines
Schwehers mit verschont./noch fic
Zon
-

44 Bericht von Bekehrung
Zongeföchtet) mehr dann einmal
zu hilff kommen. -
- - Vmbdas Jar 15 61. hat derselbig
König den Christenzi Amboino, wi-
der die 4WDachometaner/ auch hilff
gethan / darinn: jhme Gorr groffe
Gnadbewifen. Dann als er allein
mit sechs Caracoris (das ist ein Gat-
tung der Schiffen) außgefahren/
deßvorhabens/ein Stadt der Fein-
den einzunemmen./wäre er gar nahe
listig klich von de WDachometanern/
die mit vierzig Caracoris außeinem
heimlichen Halt, auch dafelbst hin
kommen/vberherchetwode. Doch
ist er ohn. Schaden aufferhalb gar
weniger, die er verloé daruon kom-
men. Indifem Zug hat er einen auß
der Societet beyjme gehabt/der im
felben Streit/ mit einen Büchfen-
fchus aneim Arm verletzet vnd ver-
wundet worden.
Vber die feind hernach zu vnder
fchiedlichen zeiten/auß den Fürsten
difer Landen/die nachgenannte züft
CHR1srobekehrt worden/Meinlich
- - Elisabetha

der Indianer in Dient. 45
Elisabetha der ZKönigen von Maluco,
vnnd Tidore Schwester/einkläge
Fraw/diedeß Dachometischen Geg
fatzes/vnder allen denen, die in den
feilben Nachometische Infilen wohl
nen/dieerfarnefte Person gewesen,
auch von weilandt FranciscoXauier,
mit disputieren vberwunden/vnnd
im Christenlichen Glauben dermaß
fen gesterckt worden./daßfie andern
mit jbtem Ewempel zu Tugendwind
gebürender Pflicht/voegangen. Je
temjbte Söhn vnd fechs Bliesmer,
wandte des Königs von Tidore, vn
der weltlichen einer ein Landherr/
der bey dem König in großem Ge-
walt vnd Anfehen ist./vnd im Tido
rischen Krieg wider die Portugales
fer/dashPeergeführt hat. Wiwirde
darfür gehalten./daß derselbig inn
Eurzem / den 2König von Tidore
selbst auch zur Kirchen bringe, wer
de. Zu difen ist auch getreten - mit
groffer Frewd vnd Wollust des Ge-
müts/ der ZKönig der Infulen Sele-
bum, vnndvilauß den Fürstenfeines
AReichs,

-46 Bericht von Bekehrung
Reichs. Dergleichen die 2König der
AWDanadier (welches Volck/ vo an-
deren defelben ganzen Lands/
für freitbar vnind dapffer gehalten
wird) vnd der Sianer/jrem defiZKö-
nigs züBengaia Sohn/vnd gar nahe
der ganz Cauripanisch Adel. So
laufft auch die vbigmegedeß Vol
ckes allenthalbenfohauffig zu/dz fie
aufeinander tringe./wnd mit folche
eiffer zum Tauffeilé daß es dem Di-
daco Magalianio, dauß der Societet/
dieselbe Infilen durchwandler/wañ
er zu Land absteigt mit wunderbar-
licher fröligkeit/haufenweißauß dé
Städté entgegé zeucht/vfivmb den
Tauff für sich vijre Kind, bittlich
wñernstlich anhaltet. Welchem jren
Gottfligé begeren/nitgnügbefche-
bEmag/zum theil von wegen kleiner
- Anzahl der Arbeiter/ vnd zum rheil
der anstoffende Dachometaner vm
gefümmigkeit gewaltvnd nachstel
lung, die den anfang Chriftenlicher
AKeligion mit allem vermögen zu
merhindern fich vnderstehen.
- --- - Alphon-

der Indianerin Orient. 47
Alphöfus Castrius ein Portugaleser
auß der Societet/batinndenfelben
Landen/als er jetzt dzeiifft Jar der
Pouintz mit groffer vifchwerer Ar
beit in seinem Ampt/ vo gestanden/
von den Dachometanern/vmbdeß
Namens CHR1st 1 willen/eineh
lichen Tod erlitten im Jar nach der
Geburt CHRIST 1 15 58. Da fi als zur
felbigen zeit der Tyrann zü Maluco,
der Christen grausamster feind/Ter-
nate belägert, da sein Vatter von den
Portugalesern gefangen/in verwa-
rung gehalten ward/vnd Alphonsus
auß den Insulen Mauri, in die Infel
Iris, die gar nahe bey Ternateligr/zu
schiffen begert/habenjme erstlich die
WDachometischen Schiffleuth/dem
Tyrafien zugefallen/alle feine Klei-
der außgezogen/darnacht Oändvnd
Füß mit einem dicken Sail zusam
mengebunden. Vnd als er fünftäg
also gebunden im Schiff grimmig
klich geballten/auchjme hernach ein
gar schwerer ZKlotz von einem grü-
nen Baum, wie ein joch/an seinen
- E. ij - iPaß

48 Bericht von Bekehrung
iHalß gebunden worden, haben fiejhs
ne volgends nackend auffs Land
gefetzt/ vnd jhme nichts angelaffen/
dann allein ein kleins“Tüchlin vmb
die Lendengebunden/vndjhne also
beytagvnnd beynacht/ vnder dem
hellen Himmel gelaffen / wiewol er
sonst von Natur schwach/ vnd die
beschwerligkeiten des Himmels oder
Lufts, wie gering auch dieselben
“ wolgedulden mö
gen. Nach dem er nun also dreyßig
täglang/mit '' --
Peinigung seines Leibs auch schier
ohn alle Speiß / dafelbst gehalten
worden./vnind die AWDachometaner
vermeineter köndte mit mehr lebens
dig erhalten werben/haben fiejhnen
für gesetzt./jhme das Leben zunem
men / damie er feines natirlichen
Todsnitfurbe. Vnd nach dem fie
jhne mit auf den Rucken zu fairen
gebundenen Händel etwa lang durch
raube schofen geführt, auch fich jetzt -
dasend seines Lebens genähert, ist
er mit dem Dolz/daß er am
Hans

der Indianerin Orient. 49
bangend tragen müffen/selbswil-
ligklich nider gefallen/vnnddafelbst
von den Dachometanern / mit ei-
in Schwert erstochen worden. Sein
Leib/den sie ins Deer geworfen,
ist am dritten tag hernach./cben an
demott/da fiejne hineingeworffen/
mit vngewöhnlichem Glanz fchei-
nend vnd mit so frischen Wunden/
als wann erfie erst empfangenhette/
gefunden worden. Welliches desto
mehr zuuerwundern gewesen./daß
dievingestümmel auch das anvnnd.
ablaufendeß Deers am selbenoet/
fo groß ist/vnnd alles so behend mit
jbme hinweg fühtet als der schnelleft
5Fluß/den man finden mag. -
Diß Oafis Tod bat auch den vn-
glaubigen Königen leid gebracht/ .
Dafi sein Namifbeymenigklichem
in groffen ansehen viverwunderüg
gewesen. Danfagt der MDachome-
tisch 2König ziGeiloli, wiewoler ein.
groffer Feind der Christenfey/haber
doch wie er von diß Alphonfi-Todwin,
Dapfferkeit seines Gemüts mitehn
kih - lichen
>
- -

150 Bericht von Bekehrung -
- - - - -
lichenwortégeredt, zu denen die bey
jme gewesen/vnder anderm gesagt:
"Was haben vnfere Cacicij an jenen/
das disem MDann gleichfey: "Es hat
aber der HERR difen vnschuldigen
Tod auch in diserzeit vngeroch Emit
gelaffen. Dann der Hauptmafi vnd
die Ämptleuth der Insel Iris, haben
warhaftigklich erfahten/daß sie all
in wenig tagen/mit allein die Döts
der, sonder auch derselben Verwafi-
ten/durch manicherleyerbärmliche
weiß des Tods vmkoñenfeyn. Dafi
etlichen feindanjhtem ganzen Leib
scheuliche Blattern auffgewischt/
dermaffen das fieallgemach gar ge"
fchunde/jäñerlich heulend von dem
Brandverzerr etlich im Krieg durch
d3 Geschütz zerfälzetwo.de/vnd bat
der so den Kelch den sie dem Alphölo
genommen, verkauft/durch große
wunderbarliche Geschwulst feiner
Glider sein Leben geendet. Die all
haben letztlich / wie man sagt./jbte
hoändgeni Niñielauffgehebt/vfi die
Göttlich hilff demütig angerüfft.
- XOon

des
ndianerin Orient 51
)
Bon der Landschafft
Mauri.
Echtzig Leucken vber Ter,
Fnate hinauß/ficht man die
S“ Landschaft Mauri, die inn
zwem theil vnderschieden ist. Der ein
theillige im westen Land heißt Mo-
rotia, vnind begreift acht Flecken der
Chriften. Der ander wirdt genannt
Morotai, vnd begreift zwo Infulen
In der einen vnd kleinern/hat man
im Jar nach der Geburt CHR1st 1
5 52. dzey/vnind in der andern vnd
größern/achtzehé Dörffer von Chris
tenbewohner gefunden/vnnd war
damals die zahl aller Christeninfel
ben Land bey fünffvnnd dreyßig
taufent4YOenschen, welche von der fel
bezeit her gar heftig gemehnet wo
„den. Dañman sagt, das im Jahr 1563,
der Christen Dörfer sechs videys
fig/vida runder etliche fogroß/daß
fe gar nahe biß in die acht hunderte
- E iiij toofstett -
- - - - -







152 Bericht von Bekehrung
-
iPoffett habe aber hernach im 1566.
Jar/bey fiben vnd vierzig gewesen -
feyen/die keinen andern Pfarthern
noch Lehrmeister haben./dann auß
der Societet/diedajhten fleißivnnd
geschickligkeit/nit ohngroff vnnd
tätige Arbeit/ auch gefaht vnind in
höchster Armüt/vben vnndbaus -
chem,
EM HSK GNZ SZ-
der Insel A
GRID VdAWDalucker Land schafft
F gehört auch das Land Am-
SSYND boino, wie auch Mauri, Es
ligt von Ternate achtzig / vnnd von
Mals (dann vnder den MDalucki-
fchen Insulen ist Amboino die erst/
in welche die so von Malaca außfaré
ankofien) vierthalb hundert Leuz
cken. In derselben Insel waren im
"Jar 15 45. (in wellichem Franciscus
Xauier dahin kofien) mit mehr dann
(ben Dörffer der eißen:
- aber








der Indianerin Orient. 153
aber hat der Societet fleißvnndar-
beit fovil außgericht/das im 15 62.
Jar/derselben Dörffer mehr dann
dzeyßig/ vnd deß volgenden 15 63.
Jars/ der Christen mehr, dann zehen
taufentgezehlet worden. Zur selben
zeit haben sich die auß der Societet
gerüstet auf ein Raiß/ zu zweyen
Städtendeffelben Landszuziehen
derselben Inwohner/die auf vier
zigtaufentgeachtet werden/zutauf
fen. Die eine heist Lucebara, wellicher
Obersten/fie schon hieuo getaufft
hetten/damit dieselben die vbzigen/
in jhtemgüten für fatzstärckten vnd
erhielten.
. In derselben Insel/ist auch ein
groffe Stadt der WDachometaner/
Recaniue genafit Diefeind von Das
chomets Glauben/zuder Chriftenli-
chen Religion bekehzt/ vnind neben
andern/sonderlich auch von dieun
Laster abgezogen worden./daß ein
jeder/ der es am Güt vermächt/vil
Eheweiber hat. Dann es war in der
Infel Amboino, ein alter brauch/die
E v. WOaidling

154 Bericht von Bekehrung
4WDaidlin mit bezahlung eines Deys
ratgüts/von jhten Eltern/zu Weis
bern/ aufzukaufen. Dieweil aber
daffelbig mitwil vermöchten/volger
darauß ein zwifacher Schad/memb
lich, daß sich die Reichen durch Gail
heit mit vilfältiger Ehe vermischte/
vnind meisten die Armen eintweders
vneuerheyrat bleiben./oder allein die
zu Ehe nemmen/fo die Reichen mit
wollten. Difer Brauch ist mit dapffes
rer hilf der Armen/wiewol fich die
WOächtigern vnnd Reichen heftig
widerfetzt / doch letztlich durch
die Societetnitohngroffen
zanck/aufgehebt
worden.
Bon


der Indianer in Orient. * 155
Von den Ländern Golo/
Macazar vnd andern.
NAs groß Land Macazar, ligt
HF) dey hundert Leucken von
S- Malaca, vnd begreift auch so
wil (AWOeil oder weite inn feinem vmb.
Ereiß/ifteingargit vnind fruchtbar
Erdrich / das Gold vmnd Sandel
tregt auch ein wolfchmeckend iMolz/
Aquilanum genannt / vnd die Farb/
die man geneingklich Lacre neñer/
die mit allein zum malen fonder auch
zum verfiglé gar treffenlich gütift.
DañfiehaffretandWOateri darauf
fiekofiet/fofarck/dzfie durch keine
weg mehr darauß gebracht,/ noch hin
weggewasche werden mag. Indien
Land find man auch will Sclaué zu-
kaufen wir in furia ist es vberflüßi
an allen dingenderen man '' -
Von dafien fehlt man jfierhalb acht
tagegen Maluco, vivaft in vier tagé
gen Amboine. Der erst d. f
and






56 Bericht von Bekehrung
Land/fampt feinem Gemahel vnd
Kindern / auch anderen gar vilen/
offentlich zu CHRIstrobekehrt hat, ist
gewesen der Supaner König / ein
Tochtermafi eines vber außreichen
iOertenvnnd Fürsten/der im QWDit-
telgeländdeffelben Lands/vnndin
einer gar groffen vnind herzlichen
Stadt wohnet/genannt Sedenrem.
Dieselb ist innderebnegelegen auch
mit Fleisch, Fischen viffrüchten wol
verfehé. Zunecht darâligt ein See/
d, mit Schiffen auch hin wirwidfa
re/vilgebraucht wirdt/vnd mitrei-
ché Städten ringfweiß vergeben ist/
er hat in der länge zweimtzig/vfi ind
breite bey fünff MOeilen/ ist voll Fi-
fchen von manicherley Gattungen/
vnd rinnert darauß ein Fluß/welcher
nachdem er seinen Lauff durch das
4WDittelgeländ/beydeyßig tagraisen
vollbringt./fallet er ins Deerbeyei- -
ner-Stadt/genannt Maluum/Diesel-
big (WDeergränitz wirdt / wie man
sagt, von einem gar mächtigen ZKö-
nig beherscher / welcher der P Z
- gales

der Indianerin Orient. »
galefer Freunde schafft heftig be-
geret. - – -
Da selbst ist ein ander Landeben
dies Namens/doch heiße man es
auch dz vnd Macazar. Daffelbig hat
ein ZKönig gehabt/der mit villand in
ein Christ gewesen. Als der nun ge:
storben - ist jhme fein vnglaubiger
Brüder/im Regime nachgeuolger
docbfageman/er fampe allen den
feinen/wölle Christen werden. Nahe
bey demselben wohner ein anderer
2König der ein Christvndjbmever,
wannde/ auch Leber des Euangeli
bey fich zuhaben gans begierig ist.
Darzufeind die Völcker gar nahe als
lel außallerley vfachen/firmeñlich
aber außeinem wunderzeichen das
ihnen new gewesen, bewegt worden,
Lefflich als Franciscus Nummer eins
- '' Schiffber/in die
2
and kommen/ vnndan feinen
Glidern dermaßen erlahmer gewe3
fen, daß er anderst mit dafian Zweys
en Brucken gehen kümien ist er durch -
anrüffung vndhilff Gorris, gäh-
– - ling

158 Bericht von Bekehrung
ling gefundvnndgeradworden, der
wegen er ein Creuz am selbigen o2t/
aufgericht/vnind zugedächtnuß der
2Krucken daran gehencke
AL.
Solor aber streckt sich acht grad vi
dtey viertheil gegen Dittag ligt
auch dieyhundert Leucken von Ma-
laca, vnnd ist ein gesund Land/hat
auch vil Städtdafelbst herumb/vnd
gar will Christen, welche von den Pott
rugalefischen Kaufleuthen/dieda-
hinkommen/gemacht werden.
Als vmbdas Jar CHR1st 1 15 59.
ein Portugaleser von 2Rauffman-
schafft wegen dahin kommen/hat er
den ZKönig/fampt feinem Gemahel
vnd den Landherten getauffe/vnnd
ist bald darauf gestorben. Wie aber
der König etliche außder Societer/
durch Briefzüfichberüfft/ vnd ver-
fanden/daß mangelshalb der Per
fonen/ keiner zu jbm kommen mö-
gen/hat er seines Baiders Sohn/
der allbereit erwöhlter ZKonigwas/
gen Malaca, zu dem Rektor der So-
- - Cietet

der Indianerin Orient. 159
cietet Collegij daselbst geschickt,/ mit
befelch/dieweil er jhme keine Lehrer
jhnevnd fein Volck im Glauben zu
vnderzichten/fchicken möchte fofol
te er doch jhme zum wenigstendifen
feinen Erben/ nach dem er im Col-
legio in den Gebotten Chriftenlicher
Lehavnd Glaubens wol vnderzicht
wurde/widerheim fähicken / damit
er das Ampt eines Lichters/beyden-
felben Völckern/ verfehen möchte.
Denselben ist der Nam Laurentius
im Taufgegeben worden./vnd die
weil er einesfürtreffenlichen Vere
fands war, hat er die Gebete vnnd
den Catechismum in kurzer zeitge-
lernet. -
Die AWDachometisch Sect/hat fch
auch newlich in derselben Insel ein
geflickt. Dann im Jar nach der Gels
burt CHR1 s T 1 15 59. waren auß
den Städten Calicut vnind Bengala,
dzey oder vier Cacicij dahin konnten/
die herten dafelbst ein Mechita, das
ist ein Dachometischen Tempel/
zu haben angefangen / vndfber
& . LP

160 Bericht von Bekehrung - -
der grobenvnuerständigen Leuth/
mit den Geweljres Aberglaubens
vergiftet/dieweil keine Christéver-
handen waren/die den Jrzenden den
rechten weg des Heils vi der Wars
heit zeigten jedoch haben die außder
Societer/foziiMalaca, mit groffer
2Arbeit fovilgethan,/ daß der öberft
Cacicius, von dannen in Indiamver
triben worden. -
Gegen Solor vber/beydtey (WDeis
len/fihet man ein gar groffe vnd vaft
wolbewohnete Infel/ vnd ligen an
dere mehr nabe darbey. Jnn der fel-
ben haben sie gar keinen Gott vers
ehtet, da waren keine Tempelvberall
derhalbé die Christlich Religion als
fie hineingebracht/fo begierig ange-
noffen worden, daß sich der 2König
mit allen feinen Landherten vnd O-
bersten fampt noch andern zwey
hunderten / inn der Königklichen
Stadt Labonama tauffen laffen/
Auch heftig vmb. Pfarcherten vnd
Oediger angehalten./damit die v-
beigemenig des gemeinen Polcks/
PO

- der Indianer in Orient. 16)
von jhnen auch vnderzicht vmmdge-
tauft werde.
Es haben auch die Inwohner der
Insel Timor, die etwas minder dann
vierzig Leucken von Solorligt/gar
kein Religion noch einigen Glau-
ben/Dann das Volck derselben Geg
gend ist vber die maffen grob vnnd
vngelehnt. Denen die von Malaca in
die Insulen Solor vnind Timorfahr
ren/ begegnet ein 2Königkreich im
Land Iaa, genannt Panaruca, darinn
feind die Leuth durchauß vnglaus
big vnndwild/vnnd haben von den
Dachometanern (die fiel zu jhter
verflüchten. Sect zu zwingen vnder
stehen) will Krieg erlitten. Aber jh
nenbißher allweg mitfarckem Ge-
müt widerstanden. Dieselbenerzeit
gen fichgegenden Portugaleserngar
freundlich/vnnd bekennen offent»
lich/fie wöllen kein andere Religi-
on/ dann die Chriftenlich/vnind das
Euangelisch Gefatz anneñen. Es
ist für war mit gnügsam auf:
Chens
-

16:2. - Bericht von Bekehrung
– – – – –
chen wie durstig die Völcker alle
feyen nach dem Chriftenliche Glau-
bem / doch die 4WDachometaner vaf
alle außgenommen. Die in Cambaia
(welliches ein weit vfberümbt ZKö-
nigreich ist ) deren gar will von ei-
nem Prediger WDinich/der ein zeit-
lang bey jhnen gewesen / getauft
worden / hören mit auf Euangeli-
fche Kirchendiener zu begeren. Es
ben denselben willen, bittvnnd be2
geren/ haben vnind treiben die WOa-
cazarener/Amboiner / WOarotia-
ner/WDorotaianer/Bazaner/Pa-
puaner/Bengaianer/ Selebianer/
Sianer/Cauripanenfer/Bolaner/
4WOanadier/Tido incr / vnind vaf
alle Dalucker durchauß auch WOas
nomotapaner/Jnhamio:iner/Giz
loaner Ethiopier oder WDozen/Zey-
laner/Trauancotiner/vndvilanz
dere Nationen vnnd Länder / die
noch mit wollbekannt vnnd erkun-
diger feind. -
WOan fagt/esfey ein Infel/bey
Zwey

– ,
der Indianerin Orient. 63
zwey hundert Lencken gegen Am-
boinovber gelegen/in wellicher die
Portugaleser / als fiel da selbst die
Schiff mit süffen Waffer zuuerfes
hen/abgestanden/fcbier mit gewalt
von den Jnwohnern aufgehalten./
vnd daß sie daffelbigmal/jher biß
in vier taufent/vnnd ein andermal
hernach / bey zwey taufent (WOens
fchen zu tauffen gezwungen worden.
Demnach feyndfie von dannen ge-
faren/vnd (das doch hoch zuerbar-
men ist)jhnen allein ein Creuzauff
gericht - aber einigen Lehrer mit
hinderlaffen könden. Wie auch die
wo genannte Völcker fichin annem
mung des Chriftenlichen Glaubens
willig vnd frölicher zeigen/alfower
den fiel auch mehr erscheils/imwbung
wind erhaltung defelbigen./mit träg
oder schwach befunden.
Vidic vnder jenen Eranck/wifi fon
derlich die von Fieber geplage twer
die laufen eilends in die Kirchen vi
erincken vom geweihten Wasser des
- - lij fen

164 Bericht von Bekehrung
fen jnen von denen außder Societer
fouilgerweiher wirdt/daß fiel daran
nimmer WOangel haben, daruon fie
von fundan gefund werden. Ebens
derselbigen Arzneyvnnd bewärter
ZKrafft des geweiheten Waffers/ge-
btauchen fich die Dinarenfer / wider
die Biß der vergiften Schlangen.
Ein newer Christ von Bazan, als sei
ne zwen Söhn gleich nach empfans
genem Tauff/in ein gar fchwär Fie-
ber gefallen/iffampt seinem Weib/
zum Priesterauß der Societet kom
men. /jhme follicbes zuuerweisen.
Als der Priester des Teufels Boß-
heit erkennet/frageter fie/ob fiever-
meineten/daß jbte Kinder/von we
gendaßfie den Chriftenlichen Glau-
ben angenommen in die gefahr kom-
men wären. Wie fieja geantwortet
baterfie geheiffen den krancken Ring
dern ein wenig geweiher Waffer zu
erincken geben - so wurden sie bald
gesund werden. Solltch versprechen
hat auch mir gefählet/dann sobald
… fie

der Indianerin Orient. 165
fie das Waffer getruncken/hat es jb
nengleich in derselbenfund das Fie
ber vertriben/ vnnd seynd beyde
Söhn/ mit großem Frolocken der
Eltern vnd Frewd deß Piesters/
gesund auffgestanden. Dergleichen
fachen begeben sich in denselbe Land
den oft vnd vil.
Dißding hat auch das Atinenser
Volckwelliches newlich von seinem
Onglauben bekehrt worden/invn
fer Religion befftig gestercke / daß
ihre Kinder zuuot/ von tödlichen
Blätterlin/diejhnen aufgewüscht/
gemeingklich gestorben: Nach dem
aber der Chriftenlich Glaubbeyib-
nen eingeführt/haben sie mit großer
Verwunderung befunden, daß die
grewlich sucht nachgelaffen vndge
fillet worden.
Als die in der Insel Amboino,
auf ein zeit ein langwierige fchäde
liche Tricknedeß Erdeichs erlitten/
haben etliche Weiber/ vnnd newe
l i "Christen/

166 Bericht von Bekehrung
Chriften / ein ältere Chriftenliche
Frawen angesprochenvigefrager/
wie sie Gorr den Werten mit Gebete
verföhnen/wifi ein heilsamen Regen
begeren sollen. Nunft und ein Creutz
angefaddeß NDeers/welliches von
Francisco Xauier gesetzt worden / zu
denfelben fühzet die Fraw die newe
Chriften/Sie zieren das Creutz mit
grünen Aefen / Eeren den Boden
fauber mit einem Besen/ Enien alle
nider/vnnd sprechen: O HERR, der
... du zum besten weißt/wellicher din-
gen die WOenfchen/die dufelbst mit
deinem Tod vnnd WDarter erlöst
haft / bedöffen / gib vns Waffer/
dann wirfeind Christen. Was auff
follichesjh: Gebettgeuolget / ist ein |
wunder zufagen. Wiewol damals
der iDimmel hell gewesen / haben
fich doch die Wolcken in einem au-
genblick zusammen gezogen / vnnd
gar fchnell ein so farcken Regen
außgoffen / daß dieselbe Newglau-
bige inn der Chriftenlichen Religi
- on/

der Indianerin Orient. 167
on / mächtig gestärckt / mit aufge
hört haben,/ die WOacht GoTT Es zu-
loben. Sie haben auch ein bauffen
"Weiber verfamlet / vnd jhzen Ab
gott/ von dem fievnlang hieu oz/als
wann er waber GoTT gewesen wä-
re/ vmb Regen bittlich anzuhalten
gewohnt waren./auß dem Tempel,
gestürzt / mit vil lästerlichen vnind.
fchmächlichen wollten / hinauß ges
fchlaipfft/vnnd letztlich mit gemei-
nem Rath/in das für flieffend Waf-
fer geworffen.
Als die von der Societet inn
einem Dorffdeffelben Lands/ ein
2Kirchen aufgericht / vnind die
WOachometaner folliches erfahren/
entbieten fiel alßbald den Jnwoh
nern/fie haben jnen für genommen
die Kirchen/die fiebeyjhnen gebaw
et/ zuuerbrennen / ob es gleichwoh
mit ohn. jhten eignen schaden vnnd
gefahr beschehen folt / vnind laffen
darauf ein erdicht Geschey einer
2Kriegsrüfunge außgeben. Wie
l iiij 13 Uhr

168 Bericht von Bekehrung
nun daffelbige den Chriften für
kommen setzen fiejbnenfelbsgänze
lich für / die Kirchen mit jbten eige
nen Leibenzubefchirmen/ vnd daf
felbig mit solchemeyfer, daß auch die
jungen Knaben vnd (WDaidlin/ mit
gemeinem Rath/eingroffen hauffen
Stein/zum werfen zugebrauchen/
die Knaben an ein eigenvidie GDais
dlin auch an ein besonders vnd be-
quemlichesort/ zufatmen getragen.
Doch feindfiefolcher gefah/als die
Dachometanerjb fürnemmenge-
ändert/erlediget worden.
Es ist im selben Land ein Dorff/
genannt Vlate, welches von wegen
das es den GWDachometanern von 2
derm Gesicht ligt/vnd beydteyhun -
dert freitbarer WOannen hat/fchier
ohn vnderlaß mit jhnen kriegen
müß. Einer auß der Societet 7 der
dey (WDonat bey jhnen gewohner/
sagt/ daßfie dieselbige gantze zeit/
täglich vnnd gemeingklich / durch
Gor-

der Indianerin Orient. 169
'-
Gorr es Genad/ vnd jhe Gotts
föchtigs Leben/glücklich mit dem
Feindt gestritten haben. Dann als
die WDänner zum Streit außgezos
gen/feind die Kinder auch offters
- mals für fich selbst vnnd ohn, allen
Befelch/zudem dafelbstauffgericho
ten Crucifix / andächtig klich gezo-
gen vnnd niderkniet / haben an
jh: Buft geschlagen./jhe Dämdgen
t»immel aufgehebt/vnd Gorr v.mb
Barmherzigkeit angerüfft / dar-
under auch 2Kinder gewesen / die
kaum reden köndten. Die Frawen
haben auch jhe Berlin vnnd Edel-
gestein von jhen Leibgezogen/die-
selben Gorr zum Creutz geopffert/
vnd gesagt: Die ding alle feind dein/
O HERR, du hast vns die gegeben./
du wölleft die Stadt mit vnderge-
henlaffen/noch deine Feind die WDas
chometaner vber vnfere Güter zu
Verten machen. Darum bist fich
mit zuuerwundern,/ daß die von V-
late, die mit follicher hilff bewahret
- v gewes

17o Bericht von Bekehrung
gewesen / jhten Feinden obgelegen
feynd.
Als dieselbigen auf ein zeit im
Streit gewesen / vnnd gäbling ein
Regen eingefallen / wellicher das
Büchßenpuluer dermaßen genetzt
daß sie das Geschütz mit brauchen
köndten/vnind doch von dem Feind
betranget warden/ feynd fiel darab
erschrocken / vnd jhter will als die/
foana Denschlicher hilff verzweifelt
ihre Schwert vnnd Schilt auf den
Boden gelegt/niderknietjretbänd
gentNimmelgehebt/vnnd gesagt: D
HER R., fihe anvnns Christen/ die
wmb deines Namens willen frei
ten/kommevns zuhilff/dein Gütig
keit wölle vns mit verlaffen. Soll
lichs jh Gebett ist ohn Frucht mit
abgangen. Dann beyde Deer aße
bald/wider menigkliches versehen/
von einander außdem Feld beimb
gezogen seynd/also daß kein Theil
vom andern einigen schaden emº
pfangen.

der Indianerin Orient. 171
pfangen. Danfagt auch/daß das
felbig Volckmitvnbändig vnind wir
der spennig, sonder einer gar fanft
mütigen Art/ auch von Natur zur
Tugendvnd Gehorsam geneigt sey/
vnd derwegen auch feine Lehrer gar
treffenlich liebhabe.
In derselbigen Gegend haben an
dere Landleuth/vnder denen schon
etliche getauft war, als sie deshalb
ein Krieg vnind Vberzug der WOas
chometaner/die fiejhnendarmit zu
Feinden gemacht/vermercket vnnd
beforget/ ein Priester auß der So
cietet züfichberüfft/auf daß er das
ganz Volck taufte. Dann fielheit
ten jhnen gänzlich für gesetzt / fie
wollten lieber als Christen/ freiwil-
lig jht Leben verlieren - dann als
4WDachometaner daffelbig winnd jh
Freyheit behalten. Der halb waren
jnnerhalb zweyer (WDonaten / jhter
mehr, dann acht hunderr/ im Cate-
chismo vnderzicht/ vnnd getauft.
YOil

172 Bericht von Bekehrung
Wil andere Christen in derselbigen
Landßart, als die Dachometaner
(in deren Gebiet fiewohneten) ver-
meineten sie zu jhter Gottlosen Sect
zu treiben / haben jhte väterliche
Näufer vnnd Güterverlaffen/vnnd
mit ihrem ganzen Daußgefind/ an
Chriftenliche otgezogen.
Auch haben die CNuilaner/als fie
auf einem Gipfel eines Pergs/al-
lein von der Chriftenlichen Religi-
on wegen / von den WDachometa-
nern belägert waren./mit keiner ge-
fahrt noch betröwungen / zu erge-
bung gezwungen werden mögen.
Weniger ist auch mit der Doma-
ner beständigkeit im Glauben: Wels
liche als fiel von des Königs auß
Maluco Kriegssuolck bestritten, was
ren/vnndetwa lang dapffer wider
stand gethanbetten/ auch jetzt der
Feind gewaltvimenig jbnen oblig
wolt/ haben sie fich mit ihnen mit
deyhundert Pastolis, das feindguls
dine

der Indianerin Orient. 173
dine Stuck oder WDingen/die bey
taufent Ducaten thin/vertragen/
damit fiebeyder Chriftenlichen Res
ligion bleiben möchten. Als auch der
Homaner Amptmanns Tochter/
von der Feindt-Hauptmafi zur Ehe
begert ward/der hoffnüg die Stadt
desto leichter durch fie zueroberen/
gabfie jme zu antwort/Es wäre wohl
"möglich/daßfie zu jhme käme/ aber
lebendig keineswegs.
Die von Recaniue, die eintausent
güter 2Kriegsleuth vermögen / als
etliche der Dachomeraner Schiff
zujhnen kamen/vnd tröweten/wañ
fie mit widerumb zu 4WDachomets
Glauben vmbkehzten, von dem fie
erst ein Jardaruo abgestanden war
ren/fo wurde vom Jaanischen Kös
nig/ zu jhter außtilgung ein farcke
Armada kommen./feind fieabfolli-
cher Verkündigung keinswegs er
fchrocken/fonder haben jhnengeant
wortet/fie wöllen durch kein gefahr/
- weder
- -

74 Bericht von Bekehrung
weddeß Tods/noch deß Güts/noch
jhes Watterlands/ von der wahr
ren Religion IE sv CHR1st 1 nim2
mer mehr abweichen. Sie wöllen
will lieber inn diserzeit / Arbeit vnd
Plagen/ dann in jener Welt den er
wigen Tod leiden.
Infollichem ist die Jaanischjh-
rer Feinden Armada/ vngefährlich
von zweinzig Schiffen / ankom2
men. Darab zwar die von Recaniue,
dieweil sie die 4WOenschliche Kräfft/
zu jhrem Schirm mit genügsamfein
befanden./anfänglich erschrocken
aber hernach / fürnenblicb durch
der von der Societet ernanungen/
dermaßen getröstet vnndgefercket
worden./daß fiel sich selbst einer vn-
fählbaren hilff Go TT Es vergwüft
haben. Es hat sie auch jh: Doff-
nung gänzlich mit betrogen/Dantz
als der Feinden Schiff/ neben dem
Recaniuéser Land hingefaren, hat
fie ein grausam Vngewitter ange-
fallen/

der Indianerin Orient. 175
fallen/vnnd die Schiff verworffen
vnndist bald darauf die Portugal
lefisch Armada / mit jht aller groß
fem Frolocken zü Recaniuc ankom-
113E13.
Darauf haben die Amboiner/
newe Christen,/ wie fiel gesehen / daß
fie wmb CH R 1 s T 1 willen / tätige
Verfolgung gelitten / einen gemei-
nen Landtag aller Glaubigen ge-
halten/vnd sich darauff mit groffer
Frewd vnd Luft der Jesuiter verein
niget/Auch offentlich verheiffen/
daß sie alle einander wider der WOa-
chometaner Gewalt/ zu hilf Eon-
men folten / gänzlich als Chriften-
leuth er sterben wollten.
Als in Comoliner Land schafft/
ein newer Chrift / ein abgefto:bnen
wnglaubigen König/dem daffelbig
Landfewrbar was/nach Deydni-
fcbebt auch zu klagen auch den Bart
vñ das iPaar abzuscheren sich verz
widert/ ist er von den Vnglaubigen
feines Güts berauber vnnd zu tod.
geschlagen worden. - -
--- - - - - Im

176 Bericht von Bekehrung
Im Jar nach CHR1st 1 Geburt
15 66. ist ein Schiff mit Comotiner
Chriften das gen Cochinfahren wöl
len/von WDachometanische WDöhts
raubern gefangen/vfi alßbald sechs
der firmembften WDännern außjnen
gebunden/ auch jhnen der Tod ge-
eröwet worden,/ wann fiel mit vom
Chriftenlichen Glauben zuder WDas
chometanischen Sect abfallen. Da
rauf haben fiegeantwortet/fiewöl-
len eh leiden/was man wölle/dann
ein follich laster begehen. Wie aber
die WDachometaner vermerckten dz
fie darnit nichts schafften/haben sie
erftlich die gebundnegraufamplaget
wñdarnachzijnengefaget: Wolan/
ebündflugs die Creutz (welche fiel am
Dalshamgend trügen) von euch /
dann wir wöllen euch die Köpffab-
hawen. Da gaben jnen die Christen
zu antwort: Nemmer wahz/vnfere
iDäupter feinddarzüberait./wöllet
jh aber die Creutz von vns haben/
fo zieher jht fievnsfelbsherab/dann
- - wir

der Indianerin Orient. 17,
wir wöllen eh sterben. Darauf feind
fieniderkniet/vnndjhrer fünffauß
jhnen getödt worden. Ab follicher
groffer beständigkeit/ haben fich die
Portugaleser vnndvil andere, die
darbey gewesen./hoch verwundert.
Deßfechsten haben die MDachometa-
ner verschonet/der darnach den von
der Societet zü Cochin angezeigt./
daß er/wie erinnfollicher gefahnge-
wesen/ein inwendige Krafft vnnd
Stärcke / die jhme auß. Göttlicher
Gnadmitgetheilt worden./empfun-
den hab.
Im Jar nach der Geburt d'Junck,
frawen Gottes Gebererin 15 54. hat
ben die Türcken/vmbdaß Perfisch
Deer ein Schiffgefangen/darinn
neben etlichen Portugalesern/bey
fechs vnnd dreyßig newen Chriften
vnd junge Knaben auß-Malauar, von
neunen biß in das fibenzehend Jar
jbtes alters/gefühtet worden. Als
nun fich die MDachometaner mit
böchstemfleiß/jetzt mit sind:
N Elt

178 Bericht von Bekehrung
den vnind dann mit tröworten/doch
vergebenlich vnderstanden /diesel
ben von CH R 1 s To zum Dacho-
znet abzuführen/ haben sie die mit
schlagen vnnd manicherley Peinen
dahin zu bringen vermeinet. Voll-
gendsjh: Wüten vnd Grausamkeit
dar mit gemehmet / daß fie haiffen
Speck oder Feiste auf sie geträuft
fet / Doch hat der 2Knaben groffer
Glaub / Tugend vnnd Dapffer
keit solche aDarter vndvil andere
mehr beleidigungen alle verachtet.
Letztlich haben fiel einen außjhnen
erwischt vnd mit gewalt/widerfein
willen/ beschnitten. Wie aber die
Türcken jhne darauffgeuevieret/
geplaget/vnd gesagt./erfey jetzt ein
WDachomeraner haters kecklich vers
meint/ vnd gesagt./jmefeydardurch
allein der Leibgeschwächt, aber das
Gemüt keineswegs/vndfey noch ein
Christ/weniger mit dann vor. - -
In denen Infulen/die/ wie oben
gesagt./Mauri genannt werden, ist
- - - - eins

der Indianerin Orient. 179
„ein groffe Anzahl newer Christen/
von wegen daß sie die angenomme-
ne Religion mit verlaffen wöllen/
mit allein jber iOabvmnd Güterben
rauber/fonder zum theilfampt dem
Güt / verkauft wnind vergamtet/
vnnd zum heil grewlich vmbges.
bracht worden. - -
Daß aber/fo fich vor wenig. Ja,
ren in der Insel Amboinobegeben/
möchte wollmit der walten WDartys
rer Glauben/Dapffer vnd Bestän
digkeit verglichen werden/in dem/
daßnit allein vil Döffer der newen
Christen /vmb der Euangelischen
Warheit willen geblündert/vnd an
etlichen orten alle Inwohner/daß
mit einer vberbliebn / grausam
lich zu tod geschlagen./fonder auch
von den wilden wi groben Vnglau
bigen / mit vnerböter Pein vnnd
Gewligkeit vmbgebracht worden.
Dann etlichen haben sie also lebend
Fleisch vnd Stuck von Armenvnnd
Schencklen abgehawen / dieselben
- * - - m is * * vndet
- - - - -

180 Bericht von Bekehrung
- -
vnder jhten. Angesicht bey den
Fewer gerößt: vmnd gefreffen/ auch
also die andern Glider des Leibs
allgemach abgeschnitten/solangbiß
die Christen/durch langsame WOars
ter verzert/jh: Seel dem HERREN
aufgegeben/deren etliche/für vnnd
für bißjnen der letfAthen außganz
gen - die heilsame woct/ IE svs, MA-
R1A,außgesprochen vnd wideräfert
haben. Deren will ich geschweigen./
die inn schwere Dienstbarkeit/ einer
da / der an der dort hinauß geführt
worden/ vnd das sonderlich auß der
vtfach/daßfie zu der zeit/alsfie von
den AWDachomeranern belägert gewe-
fn/das Crucifix (welliches in allen
Gaffen vnnd Dörffern der Chriften
– aufzurichten beyjnen gebräuchig)
hinweg getbom/auch zu anzeigung
jhes Leids/infchwartz Tich einges
wickelt / vnind damit es mit inn die
fchmächlichen Oänd der MDachomes
taner käme/vnder das Erdreich ver-
graben hetten.
" Es

der Indianerin Orient. 18
-
:
Es gehen aber folliche fachen
vnind gefährlichkeiten / mit allein vor
ber die nerven Christen auß/fon der
werden jre Lehter (damit der Jin-
gerinitvber den WDeister fey)derfels
ben auch theilhaftig/vnd haben die
mit jhnen gemein.
Dann als einer auß der Socie
tet/den Christlichen Kirchendienst/
in der Insel Ambiono, trewlich ver-
sehen/haben jhme die WDachometa
ner will nachgetrachtet / oft vnnd
dick nach feinem Lebengestellet/vnd
jhme ein mal Fewer ins Nauß gez
woffen/ vnnd jhne fähier lebendig
verbrennet/Auch letztlich, wie man
fagr/ mit Gifft gar hingericht. Der
ist in auffpflanzung vnnd befchir-
mung der newen Christen/auch wiz
der der vnglaubigen Gewalt/fo ein
dapferer vnd vnuerdoßner (WOañ/
daß sich auch die Feindfelbs ab fei-
ner Großmütigkeit verwundert/vfi
darneben gegen den Armen folgütig
gewesen/ daß er auch fein Hembd
- - - - - m ii durch

182 Bericht von Bekehrung
durch GoTT Es willen geben/vnndite
fchweren Kranckheiten / als jhme
fonst keine andere Kley der vbig bli-
ben/mit einer schlecht decke bedeckt,/
von einem Dorff zum andern wie
bräuchlich / heruñzuziehe/vnind die
Christen zu befüchen mit vnderlaffen.
Ein anderer als er sein befolhene
2Kirchenfürtreffenlich wollbeschirr,
met/ift er von den Dachometanern
etliche mal schmächlich gehandelt/
mit Kolben geschlagen/vnndals er
in ein Stadt der Vnglaubigen/erlis
che dafelbstzutauffenberüfft./vber
(WDeer dahin fahren wöllen/fampt
dem Schiff verfenckt worden. Sein
Gefert aber (damit ich das auch
vnder andernfage) ist kümmerlich
vndgefährlich schwirrend/ an einen
Felsen gewo:ffen/vnnd doch letztlich
mit zertiffené Leib durch die Wellen
ans Lädentruñen so schwach/dzer
wie ein vierfüßig Thier/auff de Bo
die kriechen müffen. Wellicher auch
nach

der Indianer in Orient. 18
nachdem er infollicher gestalt/wei
te Einöden / daß jbme in dey ta-
gen/kein Densch nie begegnet durch
wandelt/ifer binden nach zu einem
wilden WDann kommen/auß denen
die man Allifuros nennet/ derselbig
hat jhne auf feine Achßlen genom-
men wird biß in das mechft Dof der
Christen getragen. Von wellichen
er/wie man fagt/fo freundlich auf
genoñen worden, daßfie von allen
oten/jhne zubefehen zügeloffen/vfi
auß mitleyden des ellende Anblicks
geweinet auch Speiß/Kley der vnd
alles anders/ was fie vermögt/vnd
zu feiner Erquickung vnd Gesund»
heit dienstlich gewesen./jhme mitge-
rheilt/ vnind in follichen je eins das
ander vberwinden wöllen.
Dzey andere auß, der Societet/
Dispanier alsfie im Jarnach CHRI-
sT1 deß Herzen Geburt 15 55. auß
Europa in Indiamfähifften/ vnd das
Qaftschiff bey fünff hundert Leu
cken von der Stadt Goa, auf ein
- m iiij Sands
- -

184 Bericht von Bekehrung
Sandhaufen gefahren / auch will
die darinn geführt worden./in klein
nen Schifflin die sie in der eilauß den
fucken der gebrochenen Namen ge
macht/ans Landentrunnen/feind
doch dtfedzey/damit fiel den größern
hauffen/den die Schifflin mitfaffen
möchten/inder lerftengefahr mit vers
lieffen/bey denselben bliben/vnnd
hungers gestorben/wiewolfie vorhin
den Tod gar nahe gewiß vor Augen
gesehen/vnd in den Eleinen Schifflin
fie zu fich berüfft/vnndjhnen Platz
machen wöllen. -
Antonius Criminaliszi Parma inn
Lombardey geboten, der ein Dañ
eines bewärten vnschuldige Lebens
vnd eines mächtigen Eyfers den
Catbolischen Glauben zu mehrtenges
wesen/als er im Jar 15 44. mit etli
chen andern Gesellen zum Francisco
Xauier, jmefein Arbeit zu leichtern/
in Indiam geschickt ward/ hat jhne
Franciscus, wie er in andere Länder
das Euangelium zuuerkünden gezo

der Indianerin Orient. 85
gen der ganzen Comotiner Kirchen
für gesetzt. Welliches Ampter/inn
gar beschwerlichen zeiten vnd fätis
gen 2Kriegsempötungen/meht dann
dey Jar/mit lustvndfrew den vers
richt/ vnd zum wenigsten all (WDonat
einmal / vber die zwey hundert
MOeilwegs im Land herumb gezog
gen/vaft allweg barfüßist auch off
termals auf der bloffen Erden vber
nachtgelegen/vnd hat dann ochdars
neben intäglicher Speiß vñTranck
gar mäßig gelebt.
Da er nun an dem ort/das man
den Rennananckerfurt nennet den
Catechismum lehtet/Eofit ein schnell
le Botschafft/daß die Feind/dz Biß
nager 2Kriegssuolck vorhanden fey.
Nun stunden an nechfer Länden
etliche bereite Schiff/in die er/wañ
er gewölt/ficherlich vnnd wollherte
fliehen mögen/fonderlich dieweil jh
ne will darzum ernanet. Er aber hat
als eingetrewer iOirt/das iDeil fei-
ner Schäflin/der Song feines eig-
111, P. 1E13

186 Bericht von Bekehrung
nen Leibs/für gesetzt/ vnd mit höch-
stem fleiß/ als jhme möglich gewe-
fen/ verschaffet / das die gemein
Schar von Kindern vnd Weibern
als die für andere, von dem Feind/
schmach/schaden vnndfchand zuge
warteten herren/vnd damit fiel mit zu
groffer gefab: vmferer Religion wnd
Glaubens / den Vnglaubigen inn
die iOänd kämen in die Schiffge-
fetzt wurden. Als er sich aber in fols
lichem Geschäft waidlich vnd mit
groffem jnnbrunft feines Gemüts/
braucht vnndfeinfelbst vergißt . fo
wirdter in dem von den Feinden vs
berfallen. Wie er nun die euffert
gefahr vor Augen fibet / fallet er/
als voller Hoffnung des ewigen Le
bens von stundenan nider auf seine
Knie 1 hebt seine Händ auffgen
iOimmel/vnd begibt sich in das Ge-
bett. In dem ist ein Rott oder zwo,
deß vnglaubigen vnnd wilden Ge2
finds / für jhne Antoni fürgezogen
ohn einige fein Verletzung/wiewol
- ,
- - 2:

der Indianerin Orient. 137
er zusterben begierig was/damit er
die zerfleischung vnnd zertrennung
der Derd CHR1 s T 1 mit sehen mü0
fe. Wie aber ein anderer iOauf der
Badagaer (dann also werden etli
che der Bißnagergenennet) hernach
gefolget/hat jme einer vnderjhnen/
- der ein Binden vmbs iOaupt getra
gen - ein Spieß in die lincke Seiten
beim WDilzgeftoché/Dalaufft gleich
ein anderer herzu./jnezublünderen/
vnd wie er jne den befchabnen Rock
abzeucht/ift Antonijhme darinn mit
allein beholffen./fonder / damit er
nichts mit jneauß difer Welt bräch-
re/ reißt er jhme felbs eilends das
iDembd/ mit eignen Händen / ab
dem Leib / vnnd wirftsjhme für.
Darnach fallet er widerumb/feines
gebauchs mit vneingedenck/mider
aufffeine Kniebetred. (dafi das wz
fein gemeinerbauch, daß eralfotär
glich 2o. oder 3 o. mal von Oertzen
feufzend bettet) Volgédts wie er an
der Brust zwo/vfileestlich die vierde
Wund
---
-

188 Bericht von Bekehrung
Wundauff der Schultern empfang
gen/ist er sterbend auf ein Seiten
gefallen. Die Vnglaubigen hawen
jbme fein iDaupt ab / vnnd ben.-
ckenes/famptdem iDembd/das von
Blüt tropfnet in die höhe/denfum
pen aber oder den Leiblaffen fiema
ckend wnind vnuergraben ligen. Ein
follichen Lohn vnd Vergeltung hat
Antonius feiner wachenden groffen
WOühevnind Arbeit/auß den höch-
ften Gnaden GoTT Es, daruonges
bracht. Also ist auch Aloyfius Men-
defius, als er in derselbigen Land-
schafft/eben daffelbig Amptgetraz
gen/ von den bösen vnnd Gottlofen
Leuthen erwürgt worden.
Dife der Societet Verwandten
nach den fiel sich freywillig vnnd
für setzlich inn folliche / fouilvinnd
so große Schrecken vnd Gefährlich-
keiten ergeben vnnd darein fetzen/
ziehen sie mit follicher Begierdvnnd
Eyfer/ in die Land/daß ein jeder
PE's
- -
-

der Indianer in Orient. 189
vermeineterwölle der erst sein. Der
halben ich gänzlich glaube,/ daß fie
inn Verzichtung jhtes Ampts/vn
der follichen täglichen Beschwär-
den/Schäden vnnd Gefährlichkeis
ten/gar nahe von allen Weltlichen
vnnd WOenschlichen Wolluft abge
föndert / auß sonderlicher Gütig-
Eeit G or T 1 s, offtermals lautere
vnnd vnbekümmerte Luftbarkei-
ten,/ die Fleisch vnnd Blüt mit vers
fehet/ noch annimmet/vnnd die
iHimmelische Frewden / darnach
der fleischlich WOensch niñer tracht
tct/ nieffen. -
Das aber ängstiger vnd beküm-
mert fie hefftig/daß von wegen jh-
rer geringen Anzahl vnnd WDangel
der Personen/gar vil Aecker/die
wannfie gebawet/fauber wifrucht-
bar wurden/ vnd ein groffe Frucht
aller Tugenden bringen möchten/
eintweders erbärmlich/ rauch/öd
vndvnfruchtbar ligen bleiben/ oder
- ob

190 Bericht von Bekehrung
ob fie gleich wolctwan lang gebtas
chet werden./jedoch allgemach/die
weil fiel von wegen eines follichen
groffen haufens der Geschäfft zu
jhten zeiten/mit widergearbeitet vi
erbawet werden mögen/ verlaffen
widerumb zu einem Wald geraten.
Dann es hat vnderweilen ein Ar-
beiter/ober gleichwol noch mit Pries
ster ist vil taufentWOenschen an man
nicherley orten./mit dem wott Got-
reszuwaiden vnd zu regieren/vnnd
feyndfonst in vilen derselben soweit,
ten vnd großen Ländern/ keine an-
dere Euangelische Diener - dann
außdiser Societet. Sie aber künden
darumb mit allenthalben fein das jr
zahl durch außvnind für sich selbs
Elein/vber das durch ganz Euro-
pam/vnd biß in die äußerste Länder
gegen Auffgang vnnd Widergang
der Sonnen/fo weit vnd beitzer-
fräwet/ daß fich höchlich zuuer-
wundern ist/wie fovil/auch in folli
cher weite mit dem dar zwischen lis
- - - genden

der Indianerin Orient. 191
genden groffenhohena Deer vonein,
an der abgefönderte Länder/inn so
kurzer Zeit will mit sagen/mit dem
Euangelio erleuchtet./fonder durch-
3ogen vnnd durchgewandelt hetten
werden mögen sonderlich von Geist
lichen Oännern/ die von wegenjh-
"g'' Gedult vnnd Leidens/
41
eib vnd am Gemüt auch willi-
ge Armüt/fähier nimmer wol auf
noch gesund feind. Desto mehr ist
anch jb Begierd für gerecht vnnd
Gottseligzuhalten, daß sie zu jhrem
fo groffen vnd heilsamen Werck/wil
Delffer zuhaben wünschen wir bege
ren/damit folliche reichlichevmdv
berflüßige Ernd der Seelen, die
man vor längeft/auß deß verflüch-
ten Teufelständen/geriffen haben
foltlallein mangels halb der Schnitt
ter/in. Angeficht jber Augen,
mit verdurbevnnd zu
grund gienge.

- -
-
- -
- - - -
- - - -
- - -
- -
---
-
- -
- -
-
-
-
- -
'-
- -
'- -
- - -
- - - -
- - -
-
-
-
-
- - - - -
-
-
-
-
- - -
- -
- -
- -
-
- -
-
- -
- - -
- -
-
- - - -
-
-
- -
-
- - -
- -
- -
- -
- - - -
- -
-
- - - - - - -
- -
-
- -
- - - -
-
- -
-
- - -
- - -
- -
- -
- - - -
- - -
-
- - -
- -
- - -
- - - - - -
-
- - - - -
-
- -
-
- - -
- - -
- - - - - -
-
- -
- - - - -
- -
-
-
-
- - -
- -
-
- - - -
- - - - -
-
-
- -
-
- - - -
- -
-
- -
- - - -
-
- -
- - -
- - -
- -
- -
- - -
- -
-
- - -
- - '-
-
- - -


" " . . . . "
Die ältest vndert Epistel.
M im Mai ei"
der Sendbrief des Ehwür,
digen Watters Francifi3Eauier/
Otiefters der Societet IE s v, an den
WEhrwürdigen Watter Ignatium Loiola/Gene-
ral Obersten gemelter Societet / auch an die
Brüder so zü Rom/Padua/Pariß/Cöln/
Valenz vnd in Oortugal fudie-
b ren/von Jar 15 44.
A JE Gnad vnnd der Frid
IE sv CHR1s T1 vnfers Ers
SS- löfersfey alweg mit euch / c,
Dieweil jetzt zwey Jarvnd darüber neun
Monat verschinen feind, daß ich des von
habens in Indiam zuraffen/von Portu -
gal außgefahren bin/vnind die zeit ich in
India gewesen, euch zum drittenmahlges
scheiben / aber von euch mit mehr dann
ein Schreibendeffen Datum den 3. Jens
ners deß 1542. Jar/empfangen hab/wel-
ches mir erst vor zweyen Monaten vber-
antwortet worden. Hierauf hab ich ges,
achtet, es gebüre mir lang mitzuschweiz
gen


2. Japonische
gen - sondern euch von erweiterung des
Glaubens/deffen zünemen der allmäch
tig gütig Gotthie zu Land gnädig klich
verleiht / vnnd von der weiß/wie die vn
wiffenden im Glauben vndericht wer-
den ein wenig zu schreiben. Doch will ich
warhaftig/frey vnd ohn einige focht/
euch meinen allerliebste Brüdern in Chi
fo Izsv züfcheiben, was CHR1st vs der
HERR in disen letzten zeiten/durch die
Vätter vnserer Societet / zum heil deß
Menschlichen Geschlechts/bey den Ins
dianern auß sondern Gnaden würcken
wöllen. Ich getröste mich aber hierin
nen ewer billich vnnd auffrichtigkeit/
das jh mir solches dahin mit deuten wers
det, das ich mir selbs ein eitelen Rhüm
vnd Ehndardurch eriagen wölle/wie die/
so kein Tugend bey jhnen selbst wifen/
wollten das jederman wäre wie fie/ oder
verkleinern vnd verduncklen zum wenige
fen diegroffeherrliche Werck, die GoTr
durch andere gewürckt oder erheben fie
gleichwoll aber spöttlich vnd boßhafftig-
klich. Sonder ihr werdet / wie ich vers
hoff/auß solchem angenemen-Lesen/ '
MI)

Sendbrief. 3
mehr vfach nemen dem barmherzigen
Gott danrk zusagen.
Derhalbfoltjhwiffen das Herr Paul
lus Franciscus Mancilla vnn dich von
Gottes Gnaden/wol aufffeynd. Paus
lushalt fich zü Goa im Collegio desheim
ligen Glaubens, da er für war seine Ampe
ernstlich obligt/ vnnd die Knaben verfo2
get, die dafelbst wohnen. Ich aber vnd
Franciscus Mancillafeynd jetzt ein Jar
vnd darüber beyden Christen des Lands/
das nach der Land sprach Comargenannte
wirdt. Deren ist ein groffe zahl/ vnd
nimbt täglich mit nur ein wenig zü.
Als ich erstlich in dieselbig Land schafft
kommen ist mein Sog gewesen/fie zu-
fragen, was sie von vnferm HERREN
CHR1st ofür ein wissen hettene Vol-
gends ob fiel die Articul deß Glaubens
kündten? Darnach was sie glaubten vnd
was sie jetzt nach dem fievnfern Glauben
angenommen, von demselben mehr het
ken/dann zuuo/alsfie Heyden gewesens
Haben sie nichts anders geantwortet./
dann das fie Christen wären,/aber vnfer
Gesaß vnd dieding sozuglauben wären
A if wüsten
– – –- - - - - - - - - - -

4 Japonische
wüstenfie mit dannfie verstünden vnfer
sprach mit. Dieweil wir nun einander
mit wol verstünden, von wegen das fie
Malauarisch redten/ ich aber mich der
Hispanischen sprach / die man gemein-
klich Vaziquenza nennetgebraucht hab
ich die Gelertesten vnderjhnen zusamen
berüfft/ vnd die ich wust beyder sprachen
erfahren feyn. Welche nach dem fievil
Täg an einem Ort zusamen kommen /
letztlich etliche Gottselige gebett/ mit
groffer arbeit in desselben Volcks sprach
verwendt haben. Dieselben begriffen die
Krafft der figurdeßheiligen Creuzs/die
bekanntnuß eines Gottsinn der Drey-
heit der Personen der ApostelSymbolum
oder zwölff Articul deß Chriftenlichen
Glaubens, die zehengebott Gottes des
HERREN Gebett oder Paternoster/den
Englischen Grüß das Salue Reginavnd
die offnefchuld.
Wie nun die fuckinn jh sprach ge»
bracht/ vnd ich fiel dieselben wolaußwenn
dig gelernet bin ich durch die ganz Stade
gangen/ vnd die Kinder auch die Män-
nerfouil ichgemögt mit einem Glöcklin
- zusamen

Sendbrief 5
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
zusamen berüfft. Vnd nach dem sie also
zufamen zukommen gewonet/hab ich zü
jher Vnderzichtung / täglich vier fund
angewendt/zwo/sobald die Sonnauff
gangen/vnd zwo/wann fienidergangen.
Daraußisteruolget, daß sie die Gebett/
innerhalb einem Monat gelernet/vnd ich
hab von den Kindern für das Lehrgelter
fordert/ daßfie dieding, die fiel von mir
gehört/jre Eltern vnd alles Haußgefind
lerenfolté. Aber an den Sontägen ist das
mein Arbeit gewesen, daß ich die Viledeß
Volcks vnd alle Innwoner der ganzen
Stadtjungvi altbeyderley geschlechts
zufamen berüfft, damit ein jedes die Geg
bett inn seiner sprach / mit lauter stimm/
auffagte. Welches fiel alle/ohn einige
widerred/ mit frölichem güten willen
gethon haben also durch solche vnzwei-
fenliche anzeigung bezeugetvnndzüer
kennen geben./das/jhnen die fach gefal-
levnnd herzlich angelegenfey. -
Erstlich haben wir an der Bekannte
nuß der Gottheit in einem Wesen vider
Deyheit in den Personen angefangen
vnd hat alles Volck mir auffmein von
. . . " Alij sprechen

s Japonische
fprechen in feiner spach/nachgeuolget/
vnd den Symbolum oder Glauben/mit
heller stimme nachgesprochen. Volgends
hab ich denselben allein wideräfert/ auch
ein Articul von dem andern abgeföndert
vnd eingütezeit an jedes erklärung vnd
außlegung gestreckt/fie auch darbeyers
mahnet, daß nichts anders Chriftenlich
fey dann mit vestem/vnüberwindlichem
Glauben/solche zwölf Articulzuglaubé.
Dieweil fie nun sich bekennten Christen
feyn/fo fragt ich fie, ob sie den zwölff Ars
ticulndeß Glaubens/mitfeiffem/vnber
weglichem Glauben anhangeten? Da
haben fiealle/Mannvfi Weiberfaltevnd
junge, ihre armingestalt eines Burgun-
dischen Creuß an jhbuftvbereinander
geschlagen/vnd mit lauterstimme geant-
wortet: "Wir glauben die. Der wegen
hab ich ihnen befolhen/daß fieder Apostel
Symbolum öffter inn ihrem Gemüt be-
trachten folten dann andere Gebett/von
wegen das ein jeder Mensch/die substanz
vnd hauptfumi des Chriftenlichen Glaus
bens darauß zunemmen vnnd zulernen
habe.
Vom

Sendbrief
guolzt Vom Glauben feynd wir an die zehen
uben/ml Gebott kommen. Dieselben, sagt ich jh
Hand nen wären das Christenlich Gefatz vnd
nach welcher die nach dem beflch Gottes/er-
sind füllte der wurde eingüter welcher aber
rung vd das widerspilthäte ein böser Christiges
Marbett nennet. Darab verwunderten sich größ9
hielt lich mit allein die Christen, sonder auch die
ndlichen Heyden als sie vermerkten die größtebil
glatt geht des Göttlichen Gefatzs/ vnd das
"in delbigsofen vnd gleichlich mitdemna
zwölf türlichen verstand züfimmet.
am/vtl. Als daffelbig Werck nach bestem ver-
in N. mögen/verzicht worden/habich jnendeß
allend Hanns Gebet vnd den Englischen Grüß
" für geben, die haben fie mir/zwölff mal
reinand vmb erlangung der zwölff Articuln deß
" Glaubens und darum schmalen
Herwig die Gnad/daß sie die zehen Gebott des
Apft Gefazs halten mögen in nachfolgender
emüt ordnung nachgesprochen. Erstlich sprich -
helt/ ich jnen vor den ersten Articuldeß Glau2
stian bens/ nach welchem sie in ihrer Sprach
in Gla also mit mir betten: OHR: IssyCar-
mit " du Sohn Gottes / verleihe, vns
die Gnad, daß wir den ersten Articul

8 Japonische
deß Glaubens/ tröstlich vnndohn allen
zweifel glauben. Vfi solches zuerlangen/
rüffen wir ihne an - mit einem Vatter
vnfer. Gleich darauff sprechen wir: O
du Mütter vnfers HERRN IEsvCHR1-
sT1 erwirbe vns von deinem Sohn die
Gnad / das wir den ersten Articul deß
Glaubens / tröstlich vnd ohnallen zwei-
fel glauben. Vnd damit fievns die erwäre
be, sprechen wir ein Aue MARIA. Eben
daffelbiggeschicht hernach auch in den v-
bigen eilff Articuln. -
Wann dann solches also beschehen/f
sprechen wir die zehen Gebott auff die
Weiß. Erstlich scheyet einer das erst Ge-
bottlaut auß/ demselben scheyen die an
dern alle nach. Darauff sprechen wir als
le, zumal: „O HERR lesvCHR1sTE/du
Sohn Gottes/gibvns die Gnad, das wir
dich lieb haben vber alle ding. Auff soll
che anrüffung Göttlicher hilff sprechen
wir alle ein Vatter vnfer/welché wir ein
ander Gebett an die allerheiligst Junck-
frawanhencken vnd sprechen: „O heilige
MARIA/ein Mütter vnfers HERRN IE sv
CHRIsr1/ begere vns von deinem Sohn
- - - Dig

Sendbrief 9
echen
irtin
mi
sel
N | g§
Seit
d
die Gnad/ daß wir dierf Gebott erfül- .
len möge. Welchem Gebett wirvolgends
den Englischen Grüß anhencken/vnnd
also wirdt auch hernach mit den vbigen
neun Gebotten gehandelt. -
Dißfeyndgemeinklich die ding die sie
gelehrt werden/durch vnser Gebett von
Gott zubegeren. Darbey ich ihnen für
gewißanzeig. Wann fiel die vorgemeldte
ding einmal von Gorr./durch jha Ge-
bett erlangen, so werde er jhnen verhof
fenlich/vil andere ding mehr geben. Ich
befleiß mich auch/ das fiel alle die gemein
Beicht oder offne Schuld sprechen, aber
sonderlich die so getaufft werden wöllen.
Welche ich nach dem fiel den Glauben
außsprechen/vndbey einem jeden Articul
bezeugen, daß sie denselben glauben/auch
die Gebott deß Gefazs erzählen, viver
sprechen dieselben mit Gottes Hilff/zu-
halten als gnugfam bewert/tauffe. Vnd
zum Beschluß derendingen aller fingen
wir der Junckfrawen Gottes Gebere
rin, die Antiphonam, Salue Regina,
Dieweil ich befind, daß die Kinder hie
zu Land, ein große Liebe zu vnferm Glau»
A v ben

jo Japonische
bener zeigen. Welches sie bezeugen mit
ihrem begirlichenfleiß zuhören vnd zuler-
nen/ vnd mit einem solchem grewel/ab
schewung vnd veruolgung der Abgöttes
rey/daßfie fich zum offternmal/mit gar
ernstlichen vnd grausamen wollten/wider
die Heyden zudisputieren vnd zuzancken
einlaffen:fohab ich ein groffe hoffnung
vnd vertrawen/ auch gar keinen zweifel
an der Barmherzigkeit Gottes, dann daß
fie vilbefer werden dann jre Eltern. Dafi
fofie ihre Eltern sehen jhrer alten gewon
heit anhangen vnd wider zum dient der
Abgötterey vmbfallen/so straffen sie die
mit allein mit scharpffen wollten, sonder
laffen es auch außeyfer vnnd liebe ihres
Heils/an mich gelangen. Es laßt fich
auch für war die fach jetzt also ansehen/
das außfocht der Kinder kein Burger
in diser Stadt den Abgöttern mehr opf
ferndörff. So aber etwan einer auffer-
halb der Stadt, dem Götzendienstheim-
lich nachhengte so durch schlieffenfie als
leargkwönige Winckel/ vndfofie einen
erwischen/ zeigen fiel mir jhne gleich an.
Welchem vbel von mir durch d“
mitte

Sendbrief. m
n mit "
zulet
/aby
ötitz
ga
ydt
cken
l/
fl
daf
)ß
f/
%
Mit
s
h
/
mittel begegnet wirdt / dann das ich ein
groffen hauffen junger Knaben zusamen
berüffe vnd an das ort schicke, da die ans
richtung der Abgötterey fich erzeigt.
Welche dann außfonderm groffen vnd
Gottseligéeyfer/denfie zuvnferm Glaus
bentragende Teufel ein größere schmach
vndfchandanthün/dann ihre Eltern jh-
mezuuo Eh bewifen. Dann fie nemen
die Abgötter vnnd stürzen fie vber die
Felsen ab/ oder geben fiel zum wenigsten
zuuerbrennen/vfithün andereding mehr
die gleichwol zuerzehlennithüpfhfeyndt
aber dannoch den jungen hingehet/ daß
fie den also verspotten vndfchenden der
jre Eltern zufolcher vnfiñigkeit gebracht
daß sie Stein vnd Felsen für Gorr ger,
halten vnd verehtet. -
Vier Monat bin ich gewesen in einer
groffen Stadt darifi Christen gewonet/
an welchemont/ich die geschäft verricht.
Jch hab mich embfig beflissen, daß sie vn
fere in jr sprach verwedtegebett außwen-
dig lerneten. Welches sie gethon/ vnd“
sich auß liebevnfers Glaubens/ keiner
arbeit gewidert. Zur selbigen zeit hat
- mich

12, Japonische
mich ein groffe Viledeß Volcksvberfall
len, das mich durch vil Bitt/in ihre Häu
ferberüfft/etliche darumb das ich jhten
Krancken/die in Todsnöten lagen / zu
hilff käme/ etliche daß fiel durch Auffle-
gung meiner Händ/ wie fieverhofften/
jh gesundheit wider erlangten etliche
das ich jhnen das Euangelium lefe/ oder
die Kindertäuffte oder die Gebett lehrte/
oder zweifelhafftige Fragen aufflößte
oder die Gestorbne vergrübei etliche in ihr
ren güten begierden zu hilff käme auch
etlicher frömbkeit vndandacht innbrüns
figer machte./wiewol ich sonst wol mit
kaufent andern angenemenängsten vmb.
geben was/Jedoch damit jr Gottsfocht
vnd Glaubfeiner begird/die fie zuvnfer
Religion trügen / mit beraubet wurde,
glaub ich die weil ich allein mit allen
gnügthün mögen/Gorr habe mir ohne
gefärd den Rath damit allengewillfaret
würde/ in Sinn geben, das ich die Kna
ben/fodeß Chriftenlichen Gebettserfah
ren gewesen/ in der Krancken Häuserge-
schickt / mit Befelch / daß sie das ganz
Haußgefind vnd alle Nachbawienzufa-
- - N1 in

Sendbrief, 13
men berüfften/ vnndjhnen den Glauben
mit etlichen Gebetten zum offernmal
fürsprechen/vnd auch für gewißzüsagten
wann der Kranck glaubte, so würde er gez
fund werden. -
In dem ich mich auf solche weiß vna
derstehe durch die Knaben aller Begird
zuwillfaren so vollget darauß, daß die
Krancken durch ihres Haußgefinds auch
ihren Nachbawen vnd ihren eigné Glau-
ben/von Gott dem Allmächtigen gröss
fere Gnaden vnd Gütthaten empfahen/
dannfie fich versehen/ vnd mit allein von
ihrer schweren Kranckheit des Leibs/fon-
der auch der Seelen erlediget worden.
Gott hat sich für war groffer Barmhers
zigkeit gegen jhnen gebraucht/ auß'V-
fachen, daßerfie durch die Krankheit des
-Leibs/ zum Glauben vnd Heil der See-
lenberüfft/ vnd schier als vilals gezwunz
gen hat.
Do auffsolche weiß das Fundament
vnfers Glaubens dafelbst gelegt worden/
hab ich einen in derselben Stadtgelaffen
der fie / als noch klein vnd schwach im
Glauben/vnderzichtete vnd erzuge/
- -

J4 Japonische
fie zu einem vollkommen Mann erwüchs
fen/ vnd bin ich zu andern vnd andere ort
gezogen/vnd daselbst eben das Ampt vnd
die Werck verzicht wie an jenem ot. Das
rauß dann eruolget, das mir allenthalb
in disem Land garvil heiliger vnd Götto
licher geschäfft begegnen vnnd an die
Handstoffen. Dann was es für ein groß
fer nutz vnnd Geistlicher wolluffy, die
erstgeborene zutauffen/ vnd die größern
Kinder, die das alter haben/foder Büch:
faben fähig zuunderzichten/gib ich euch
innewerm gemützubedencken / die weil
mir solches nach notturfft zuerklären vn
möglich ist.
Den Städten durch die ich wand
le, gib vnnd hinderlaß ich Chriftenliche
Gebett/fo die Summvnnd fürnembte
Punkten vnfers Glaubens begreiffen/
vnnd zu sonderlicher begird der Göttli
chen Liebe anreizen. Damit fie auch
dieselben/desto baß der gedächtnußbe
felhen vnnd täglich sprechen / verordne
ich Ihnen ein bewerten frommen Mann/
der solche Gebett am Sontag von jhnen
erfordere vnnd die vnwiffenden vnder-
- richte.

- - - -
Sendbrief 15
richte. Es wohnen für war an dieno-
ten vill die/meines erachtens außkei-
ner andern vfach/ in der finsternuß deß
Vnglaubens verharren/ weder das fie
mit taugenlicher Diener haben, welche
das liecht Euangelischer Warheit zu jß-
nen bringen köndten vnd wollten.
Der wegen ein follicher Wunsch viel
vnd offermals inn mein gemüt steigt,
daß ich gedenck. Wolte Gorr./das
die so auf den Hohenschülen inn Eul,
ropa allein außgeizigkeit vier grosser
Künften studieren, daß fiebleich daruon
werden mit dem Geist Iesy Cat R 1-
sr. 1 angewehet/jh gemüt zü ernstlicher
betrachtung des nechsten Heils richte-
ten. Wieuil werden Seelen inn. Ver-
dammung gestürzt/die der Allmächtig
GoTT erschaffen hat,/ daß sie mit der
zeit der seligkeit vnndvnsterbligkeit des
Lebenstheilhaffig wurden / vnnd aber
verderben allein auß der vfach, daß sie
keine Pfarrherrn haben diejné als kleinen
vnd schwache, das Brot Hiñlischer Lehr
brechen. Wann dieselbige wie sie sich
dafi als die so auß Seraphische Geist die
Hochs

16. Japanische
Hochheit der heiligen Dyfaltigkeit ver.
fanden ansehen laffen also das Pfund/
daß sie vom Haußuatter empfangen bei
trachteten vnd vor Augenhetten darumb
fie am Jüngsten tag rechnung geben,
müffen, so wurden jrenviljre für genom
menevnnd wolgefällige Rathschläg/ver-
nichten vnd ein andern weg für sich ne
men, auch mehr nach Erkanntmuß jhter-
selbst dann nach großer Kunst der Ge-
schiff trachten/vnndfich mit allein be-
fleifen den willen Gottes zuuerstehen
sonder auch denselben embfig zu erfüllen.
Ohne zweifel wurden sie des H. Pauli
der Heyden Apostels nachfolger feyn/
auch mit tätigem Gebett/von Gorr die
Gnadbegerä/daßfie fich zu seinem dienst
ganz anerbieten vnd mit jme Paulo spie-
chen möchten: HERR/nimbwar/hie bin
ich, was wilu das ich thüe Sendmich
wohin duwilt/auch züeinem wilden vnd
groben ja auch, wann es dir gefällt/weit
von vnfer Welt abgefönderten Indiani-
schen Volck. Wie wurdenfie mit forü
wigem Gemüt leben. Mit wieuil grös
fermvertrawen auf die Göttliche Barm-
herzi-

Sendbrief 17
herzigkeit/ wurden fie zu der zeit ihres
Tods/das Gericht/ dem niemandsent-
fliehen mag/erwarten vifprechen: Hann
fünff Pfund haftu mir gegeben, nimb
wah/fünff andere hab ich darmit vnnd
darüber gewunnen. Aber ich föchtvbel,
daß der mehrertheil dere, die auffden Ho-
henschülen studieren mehr dahin trachtet
daß fie dardurch große Wirdigkeiten/
Bisthumb vnd Pfründen bekofien/dann
das sie die ding thünwöllen/die Bischof,
fen vnd Thümherren zuthüngebüren vnd
ih Ampt erfordert. Dißwort ist in all
ler Mund. Ich will studieren, damit ich
ein Pfründ oder Kirchische Wirdigkeit
bekommen möge. Wann ich die bekom-
me will ich dann GoTrleben. Dißfeynd
fleischliche Menschen/die gleich vermel,
nen/was ihnen ihr eigner Will vnd Luft -
eingibt, das fey recht vnd demselben nach
zuuolgen. Vndfeyndderwegen zwpfach
tomächtig/das/indem sie sich weder ihrer
eignen noch anderer fachen mit rechtem
ernfannemen/ auch inn vergeffung des
Göttlichen Willens kommendemfienit
alle ihr Sorgfältigkeit vnnd Rathschläg
B heim-

18 Japonische
heimstellen vnnd vertrawen. Dann fie
föchten,/ das Gorr mit wölle - was sie
wöllen / vnnd daß fiejhe vbel erlang-
te Pfründen, wann sie dem willen Gott
tes gehofamfyn wolten/verlaffen mü-
fen. Wann die fürnembte Theologi
auff den Hohenschülen inn Europa, die
vngläublich völle vnnd fruchtbarkeit die
fer Ernd sähen/ vnnd den beweinlichen
groffen mangel der Werckleuthen wüße
ten/fo dörfft ich für gewiß sagen, daß fie
mehr Leuth/ dann man von nöten schie
cken oder zum wenigsten mit allem mög
lichem fleiß vnnd größter forgfältigkeit
Männer bewerter Lehn vnd frombkeit/
zufamenklauben/vnd züdiferarbeit vers
ordnen wurden. -
Es kämen fürwarvil taufent/javn
zahlbarliche Seelen zum Christenlichen
Glauben/die also von wegen vnfer faul
vnnd hinläffigkeit auch ihres jündlichen
Vnglaubens in Ewigkeit verlorenfeyn
müffen. Es ist deren die allhie zum Glaus
ben kommen/ein folliche fchar vnndmes
nig, daß mir offt, wann ich tauffe/die
Arm/

Sendbrief. 19
---
Arm/ als von der arbeit erlamet/gänz-
lich ermieden vnderligen. Es begibt sich
auch mit selten, daß ich/inn dem ich die
Articuldeß Glaubens, die zehen Gebote
vnd andere inn. jh. Sprach verwendte
Gebett soofft wideräferei in dem ich ihn
nen erklärt, was das wort (Christ) wöl,
le vnd erfordere/ vnd vom Himmel vnd
der Höllpredige. Auch ihnen zu erkennen
gib/wie derenfach geschaffen, die in die
Höll/vnd hingegen in was feligem fand
die feyen/fo inn den Himmel kommen/
fohaier wirdt/ daß ich kaum mehr re-
den kan. Dann ich hab im brauch/jh
nen die Articuldeß Glaubens / vnnd
zchen Gebott / offt vnnd viel einzu-
bläwen.
Es begibt sich vnderweilen, daß ich
einestags ein ganze Stadttauffe. Sol-
liches ist zu gütemtheil dem Portugale-
fischen Vicere oder Gubernato in In-
dia züzuschreiben. Dann er nicht allein
ein sonderlicher Freund vnnd Gönner
vnserer Societet ist, wie er dann auch/
wie ich acht eben jetzt vnnd hiemit dem
B. ij König

20 Japonische
– – – – – – – –
König schreibt das ihrer mehr außdersel-
benSocietet/in die Landgeschickt wero
den sonder auch fich keinen Kosten noch
Arbeit diejhmemöglich/betawenlaßt/
dar mit der Glauberweitert werde. Auß
welchesfleiß vnd zuthün/wir jetzt inn die
fer Landsart dreissig Christliche Städt
haben. Dienherrlichen Mann hungert
ond dürstet so begirig nach dem Glauben
vnd Heil aller Heyden/daß ernewlich der
nen, so in der Christen Städten/mit als
lem fleiß die Warheitlichen vnndbeken
nenviertausent Ducatengeschenkt.
Daßvoig Jarhab ich euch gescheiben
das man in der Stadt Goa ein Collegiü
bawe. In demselben seynd jetzt vil Jüngs
ling, die alle von der Heyden schafftent-
sprungen. Deren etliche innerhalb den
HNawnendeßCollegijdarinnvil Gebäw
fynd der Lateinischen Sprach dieselb
zulernen obligen etliche lernen schreiben
etliche lesen vnd die Lateinische wortauß,
sprechen. Bei ihnen ist Herr Paulus/der
ihnen täglich Meßhaltet fie zubeichthös
ret vnd kein zeitvnderlaßt/fie mit Geist-
licher Lehzuunderweisen. Darnebeä
iheit

Sendbrief. 21
fiheter fiel auch mit allem dem/das/jhge
sundheit vi Leibsnotturff erfordert. Diß
Collegiüist so groß, daß mehr dann fünff
hundert Personenplatz darinn haben vi
außdeffelben einkommen erhalten wer-
den mögen. Da fivilgüter ehrlicher Leuth
mit großem Almüfen daran fewten/vnd
der Vicerejnen alle notturfftvberflüffig
mittheilt. Die auffrichtung diß Hauß/
(welches des H. Glaubens Collegium
genannt wirdt) follbillich alle Christen
entzünden vndanreizen / Gorr dem alls
mächtigen ewigen danck zusagen. Ich
verhoffe, daß innerhalb wenig Jaren
durch die barmherzigkeit Gottes/vnd der
renarbeit/die inndisem Collegio studie
- ren die zahl der Christenhäfftig gemehrt
auch die marcken der Catholischen Kirz
chen weit vndbeit erstreckt vnderweitert
werden sollen.
Vnder disem Volck ist eingeschlecht
der Menschen/ Bachmaner genannt/
welches auß angebotener halßstärigkeit
das einfältig Volck/ mit wunderbarli
chem fleiß/in feinem Aberglauben, erhals
tet vnd stärcket. Diffeynd den Abgöttis
B. ii fchen

2,2 Japonische
fchen Tempeln fürgesetzt/ vnnd die bö
feste Leuth die vnderm Himmel feynd,
Von denen billich der Spruch des Pro-
pheten verstanden werden soll: HERR
erlösevnndbehüte mich vor einem Volck
das mit heilig ist auch vor einem boßhafft
kigen listigen vnnd betrüglichen Mens
fchen/ e. Es feynd Leuth/die nimmer
also reden wie fieles meinen vnd im Hers
zen haben - auch deren finn vnd gemüt
allein dahin steht, wie sie die armen vnd
einfältigen - durch ihr listigkeit betrie
gen. Sie vbereden vil Leuth/jhe Abs
götter feyengar fräffig/der halben müß
man jhnen Gelt auch mancherley gat
tungen von speisen vnnd trachten auff
opfferen. Welliche ansehenliche Kuge
zwar/fie darumberdichten, daßfie fampt
ihren Weibern vnd Kindern, desto frö
licher leben vnnd Faßnacht halten mö
gen. -
Der wegen schickt das leichtgläubig
vnnd närrisch Volck täglich zweymal/
eh es fein Speiß nimbt bei einem des
Haußgefinds ein Pfenning auff die Als
tärzuopffern. Sie aber blasen die
- - 4
- -

Sendbrief - 23.
höner/tanßen darbey/ als wannfie vn-
finnig wären / zechen vnd fehlemmen/
vnd bereden die arme Leuth/die Abgöt-
ter effen mitten zü. Vnnd damit ihnen
vnd jhrem Haußgefind nichts gebete/
verkünden sie dem Volck / die Götter
feyen grausam erzürnet/ daß sie das/fo
jhnen aufferlegt worden/ mit von fund
angeben. Vnd wofer fiejnen die Götz
ter mit versöhnen werden dieselben fie
tödten auch mit allerley verderbung/
armüt/angst vnndnoth plagen oder bös
fe Geist/ folches zuthün in ihre Häuser
schicken. Daher die arme Leuth fötch-
ken / daß ihnen folliches mit begegne/
geben sie ihnen ohne verzug was fiebes
geren/ vnd noch mehr darzü. Vnd wies
wol wenig Tugend/ Kunst vnd Leht in
ihnen ist so ersetzen sie doch denselben
Mangel reichlich mit dem vberfluß aller
boßheitlists vnd betrugs. -
Vnd dieweil ich mit vnderlaß/jhen
list falsch vnd betrug/menigklichen offen
bar zu machen./fo veruolgenfie mich mit
vnersättlichem Haß. Sie haben mir als
ichauffein zeit allein bei ihnen gewesen/
- B. iiij selbs

24 Japonische
selbs bekennet (fo närrischfeyndfie) daß
fie gleichwoll das Volckbetriegé/fiewer
den aber außnotdarzügedrungen. Dann
dieweilfie sonst keine Güter haben weder
solche feinene Götzen/fomüffen fiejnen
bey dem Volck ein Göttlichen gewalter
dichten/damit fievil Geltvberkommen
vnndfich ernehmen mögen. Dieweil fie
aber sich selbsberede ich wisse allein mehr
dannfie all/vnd das ihr betrug dem Volck
mit entdeckt wurde, wannfie mich mit gar
ben bestechen/vfi mir das maul verstopf
fen, so schicken sie mir vilfhänckung, daß
ich aber die außschlag/das nemenfie mir
gar für vbel vnd mit vngedult auff. Dai
fie schicken solches auß der vfach/damit
jh arglistigkeit/ die den einfältigern biß
hervnbekannt gewesen/nit menigklichen
geoffenbaret werde.
Sie bekennen vor mir, es fey ihnenvnz
uerborgen, das nur ein einiger Gorr fey/
vnnd denselben wöllenfie für mich/vmb
meines Heils willen/bitten, wann ich
schweig. Dargegen fag ich ihnen dann
auch etwas/das mir Gorr eingibt. Herz
nach aber eröffne ich den einfaltigen
JM

Sendbrief 25
ihfalsche Religion vnd vnnötige Focht/
Ihnen vnderwürfflich vizuuilleichtglaus
bigmachen)jre der Bachmaner verfüh
rung betrug vii verblendung/fchey vnd
predigefouildaruon, das ich etwanhaier
würd. Außwelchem fich dafi zum offtern
mal begibt, das ihnen gar vil von jhterei
telenfo.cht erlediget den Glaubendeß Es
uangelijannemen.
Waivns die verzweifelte böse Mens
fchen mit im weglägen/fo wurden fich die
Heydenallohn einige mühzü Christro
bekeren. Die Häuser darinnfie mit jh
ren Abgöttern wohnen werden Pagodes
genannt. Alle Heyden diß Landsfeynd
vngelehnt/vnd haben wenig Kunst/ aber
der Boßheit mehr, dann gnüg. Ich hab
bißher mit mehr dann einen Bachmaner
in die zahl der Christengeschibč welcher
ein Jüngling eines treffenlichen finnreiz
chenverstands ist/videnbefelch/die Kin-
der im Glauben zuunderzicht angenom-
men hat. Wann ich die Städt der Chris
fien befüch/ gehe ich vor vilen Pagoden
für / vnd bin vnder andern zü einem kom
men darinn mehr, dann zwey hundert
- B 9 Bach

26 Japonische
------- -- - --- -
Bachmaner gewesen. Dieselben habichl
als sie zu mir komme/vnder anderm das
wir hinvnnd wider miteinander gespa-
chet gefraget/Was die Abgötterfiehief
fenthün damit fiel das ewig Leben erland
geten? Da hat sich ein groffe zwytracht
zwischen ihnen erhebt, welcher mir zum
ersten antwortete. Letztlich haben fiel ein
nem alten Mann, der beyachtzig Jaren
vngefährlich minder oder mehr alt gewe2
fen, mich zu beantworten befolhen. Der
felbig begeret von mir zuuo / eher mir
antwortgebe/jmezufag/Was der Chi-
fen Gorr zuthünbefelhe? Als ich aber
deß Mannslifigkeit vermercket hab ich
jhme nit willfaren wöllen/sondergesagt
Dieweil er von mir zum ersten gefraget
wo.de/fofeyesbillich, daß er mich zumera
fen beantworte. Da schüttet der arm
selig alt Gemp die torheit seines Aber
glaubens einsmals herauß/ vnndfagt:
Zweyding wurden jnen von ihren Göt-
tern gebotten/ Das erst / daß sie keine
Küh tödten folten / dann fiel die anzuz
betten pflegen. Vnd das ander, daß fie
Allmüfen geben sollten/vnd daffelbig den
- - Bachs

Sendbrief 27
Bachmanern, die den Göttern in den
Pagoden dienen. Wie ich folliches ge
hört, hat es mir wehgethon, daß sich die
Teufelinnvnfere Nebenmenschen fouil
gewalts anmaffen vnnd gebrauchen sol-
len, daß sie von jhnen für Gorr geeh
ret werden./vnd habfie geheiffen nider
fitzen. -
Wie fiel nun allgefeffen bin ich auff
gestanden / vnnd hab also stehend vnder
jhnen/inn jher Landspach/die zwölff
Articulvnfers Glaubens / vnd die zehen
Gebott / mit lauter Stimme außgespo
chen/vndjnen eines jeden Gebotts finn
vnnd verstand kürzlich erklärt auch voll
gends vom Himmel vnd von der Höll
geredt/ vnd welche an die oder jenesot
kommen werden. Alsfie folliche Redge
hört seynd sie alle zumal auffgestanden,
auch haben jhier viel mich vmbfan
gen/ vnd alle einmündigklich gefehyen:
Warlich der Christen Gorr/ ist der
recht vnnd einig Gorr/deffe Gebots
fo billich auch der Natur vnd Vernunft
foämlich vnd gemäß feynd. -
Dars
–----------------

28 Japonische
Darnachfragten fie mich, ob vnfere
der Menschen Seelen mit dem Leib on
dergiengen vnnd sterben wie bey den vn
uernünffigen Thieren? Da hat mir
Gorr die dingvi Argument in den finn
geben/diejnen die vnsterbligkeit der See
len lauter vnd klar probiert vnndbewifen
haben. Welches zuhören ihnen ein groß
fer woluft gewesen. Doch müffen die Arz
gument vnd vfachen/bey disem vngeler
ken vnd aller solcher fachen vnerfarnem
Volck nit so subtilvndfcharpfffeynals
die deren fich die finnreichen Theologi
Scholastici gebrauchen,
Auch haben sie mich gefraget/an wel
chemtheil des Leibs/ die Seel dem Mens
fchen außgienge/wann er furbes vnd so
einem entschlaffenen traume / daß er es
waninn einem andern Land/bey feinen
Freunden vnnd Bekanntenfey (als mir
dann zum offernmalbegegnet, das ich im
schlafgemeint hab/ichfeybeyeuch meinen
aller geliebten im Herzen) ob dann die
Seelan daffelbigott ziehe/ vnnd mittler
den Leibalstod verlaffe ? Item/ob Gorr
weiß oder schwarz fey ? vnd daffelbig von
wegen

Sendbrief 29
wegen des vnderscheids der zweyer Far-
ben an den Menschen. Dann dieweil hie
zu Land alle Menschen schwarz feynd/
vnd einem jeden ein form vi gestalt zum
besten gefällt./so vermeinen fie/Gortfey
schwarz/vndhalté darfür, daß die schwarz
zen Menschen schöner feyen/ dann die
weiffen. Vmbdeß willenfeynd auch jh
re Abgötter vor schwärze ganz scheutzlich
vnd mit vnreinem öldermaffen vbergos
fen, daßfie daruonfincken/auch fonst so
häßlich vnnd vngestalt, das einer der fie
nur anfihet/ darab erschrecken möchte.
Welche fragen ich alle verantwortet hab/
nach dem jr verstandfaffen mögen.
Als ich mich aber letztlich vnderstünd/
fie mit jhren eignen wollten zuüberwin
den/ vnd ihnen sagt: Dieweilfie nun die
Warheit wüsten, das nur ein Gorr vnd
derselb allein anzubetten wäre der halb
foltenfie auch Christen werden. Daha-
benfie mir eben geantwortet, wie vil in
vnfern Landen zu thünpflegen. Nemlich:
Was wurden andere Leuthsagen vndges
dencken, so wir/ als die bißherbey dem
Volckingroffem gunstigewalttachtung
Pnd

30 Japonische
vnd ansehen gewesen/ durch vnbestän
dig vnd leichtfertigkeit/vnfer Gefaz än
dernfolten? Wohervnnd war mit folten
wir vnfer Leibsnahrung vnnd notturfft
bekommen? Vnd andere dergleichen vn
erhebliche vfachen mehr wendtenfie für/
wie der Kinder des Vnglaubens vnnd
Mißtrawens brauch ist.
Ein einzigen Bachmaner habicher
fahren in einer Stadt die Lands/fo der
Geschifft mit sogar vnerfahren gewes
fn/welche er wie man sagt, in einer bes
rühmten Schül/gelernethat/Vnd der
halben ein weg erdacht, das ich züjhme
kommen vnnd jhne angesprochen hab.
Wie wir nun beyde bey einander gewe
fen hat er mir etliche Heimligkeiten ver»
4 Pkt.
Erstlich hette sein Schülmeister, den er
gehabt im bauch, daß er alle seine Schütz
ler vnnd Jünger / von anfang mit ei-
nem Eiddahin zwänge, daß sie die Heim-
ligkeiten, die fie von jhme vernemmen
wurden niemands offenbaren wollten
Die er mir doch hernach / von wegen
vner Freund schafft/die wir langeft hie-

- U92

Sendbrief 31
uo miteinander gemacht, keineswegs
verbogen. Welcher Heimligkeiten das
eine war. Daßfien immer lehnen noch bei
kennen sollten, daß der Schöpffer Him
mels vnnd der Erden / der im Himmel
ist anzubetten wär, sonder vill mehr ihre
Abgötter, die fie doch Teufel seyn, wo
wüßten. - - - - - -
Sie haben auch Bücher/inn denen
die Gebote Gottes gescheibenfeynd. Die
Sprach aber/die fiel in den Schülen ler-
nen, ist nicht jederman gemein/ eben wie
bey vns die Lateinisch. Difer Bach-
maner hat mir die zehn Gebote, auß,
wendig vnndgarordentlich erzehlet/vnd
wie ein jedes verstanden werde mit fleiß
angezeigt. Die auch so vnder jhnen
Lehrer feynd / halten die Sontäg gar
Geistlich/an denenfie kein ander Gebete
fprechen/ dann diß / vnd daffelbigofft:
Oni ciri Marania noma, Das ist: „O
Gorr ich bette dich an mit deiner Gnad
vnnd-Hilff in Ewigkeit. Er hat mir auch
gesagt. Es sei ihnen außdem Gefag der
Natur verbotten/meh dann ein Weib
zu haben./vnndfie haben inn ihren Bür
- - - chern/

32 Japonische -
chern / es werd einmal darzü kommen./
daß wir alle vnder einen Gefaz leben
werden. Vber das hat er mir angezeigt
daßfie auch die schwarze Kunst vnd Zau
bereyen/in ihren Schülen lehren.
Nach dem er mir solches alles mitges
theilt/halter von mir begert/jhme hinge
gen die Hauptpuncten vnfers Glaubens
zuoffenbaren mit angehencktem verspe-
chen/daßers keinem Menschen jmmer
mehr sagen wollte. Darauf hab ich jhme
geantwortet, daß er nichts von mir ver-
memen werde/ er wöllmir dann verspre-
chen/daßers niemands verbergen wollte.
Als er mir nun verhieß, daß ersoffentlich
außfagen vnnd verkünden wollte, hab ich
von Gott dem HERRN gebetten/mir die
wort vnd red in den Mund zugeben, die
inn der heiligen Schifft/ ein sonderlich
großansehen krafft vnd wirckunghetten.
Der halben hab ich jhme erstlich die wort
CHR1sri für gehalten: Welcher glaubt
vnd getaufft wirdt, der wirdt felig. Dar-
auffhab ich jhme der Apostel Symbolum,
mit einer fleißigen außlegung angezeigt
vnd damit er denselben defio vollkomner
- HPs

Sendbrief“ 33
verstünde/jhme auch die zehen Gebotter-
zehlet/von wegen daß dieselben mit dem
Symbolo/ zum besten vberein stimmen.
Welches alles er in seiner Sprachfleissig
auffgefcheiben. Hernach hat er mir ge-
sagt, er hab in einer Nacht mit großer
Frewd/ im Traumfouilvermerkt, daß
er ein Christ auch mein Gefell/Gefäre
vnd Wegsgenoß werden sollte: Vnd be-
gert der halb von mir getaufft zu werden,
doch heimlich vnnd mit vill gedingen, die
weder zimlich noch Christenlichen Sitz
ten gemäß waren. Der wegen ich ihme
mitgewillfaret. Jedoch verhoffich durch
die Barmherzigkeit Gottes, daß er bald
ohn alle gedingfich zu vnfer Religion
durch das Sacrament des Tauffo/erge-
ben werde. Ich vnderstündjne zubereden
erfoll die einfaltigen lehren/den einigen
GoTT / Schöpffer des Himmels onnd
der Erden anbetten/der im Himmel ist.
Welches er von wegengethoner Eids-
pflicht/nitthün darff/damit er wie er
befolgert vom Teufel mit getödtet werde.
Ich hette euch geliebte Brüder/noch
gar vil zuschreiben,/ wann mich '
Utz

34 - Japonische
kürge derzeit daran verhinderte/bmnd
meine vilfältige Geschäfft mich mit an
derstwohin erforderten. Allein will ich
noch ein fuck hinzüfetzen/Nemblich das
die Freiwd vnd der Wollust des Gewüts/
deren, die in disen Landen den Heyden
das Euangelium verkünden, so groß, daß
der mit leichtlich mit wollten außzuspe
chen ist. - -
Es wohnet auch einer vnder vnns/
der zum offernmal von GoTT / mit soll
chem wollustvbergoffen wirdt/das erfolg
liche wort spricht: „O HERR/du wölleft,
mir in disem Leben/nitouilFrewdvnnd
Wollust verleihen oder so dumir je durch
dein vnerschöpfliche Güte vnnd Barm2
herzigkeit dieselben geben wilt./so nimb
mich von hinnen zü deiner Glori. Dann
so du dich so gnädig klich zu deinen Crea
turen verfügst vnd dich in sie eingeuffest/
so ist es ihneneingar groffe beschwerd/fo
weit von deinem Angesicht zulebe. Wol-
ke Gott, daß die/fo allerley Künfienob-
ligen sich souil bemüheten/daßfie Gorr.
auch etwan solcher Frewdenvnnd Wol-
lusts würdig achtete/als fiepeyn vnnd
trübe

Sendbrief 35
erübseligkeit erleiden, bißfie die eitelvnd
schnöde Weißheit difer Welt erlangen.
O wollte Gott, das die Frewd/ oder
renvil, die etwas newes erfinden/ einne
men/jhnen begegnete außvnderichtung
deß Nechsten vnd den Wercken der Lies
be/indem fie andere die dinglehten/die
ihnen zu ihrem Heil von nöthen seynd/
auch die Wölff vom Schafstall triben
die schwanckenden oder zweifelhafftigen
stärckten/vnnd die so vom Glauben ab
gefallen/wider auffrichteten, damit fie
desto frölicher vnnd bereiter wurden
dem H E R R E N Rechenschafft zuges
ben; welliche er erfordern/ vnd sprechen
wirdt: Gib Rechenschafft deiner Schaff
nerey. -
Vber die Frewde/die ich hie hab/jhe
meine allerliebste Brüder inn dem HER-
REN/ist, das ich ewer offt vnndvillinn
gedenck bin/ vnnd die erinnerung der
Gemein vnd Freundschafft, die ich durch
die groffe Barmherzigkeit Gottes mit
euch gehabt habe. Auß wellicher Geg
mein schafft vnnd Beywohnung, ich erst
verstehe vnnd empfinde / wie schäd-
- C. ij - lich

36 Japonische
lich ich vnglückhafftiger Mensch mir
selbs gewesen, daß ich außvnnd von so vil
vnd groffen Gnaden/darmit euch Gott
ganz vberflüssig begabet/fo wenig nutz
gebracht hab. Jedoch verleiht mir Gott
durch ewer embfig Gebett (mit welchem
jh beyjme meiner tätig ingedenck fyet/
vnd mich mit dem Leib von euch abwesen-
den/jhme befelhet) die Gnad, daß ich die
vile meiner Sünden erkennen, auch dar-
neben die krafft vnd stärcke, daß ich vnder
den Vnglaubigen zu wohnen verharren,
möge. Derhalb ichzufordert Gorr ewi-
gen/vnd volgendseuch/meinen allerlieb
fen Brüdern im HERREN / höchsten
danckfage. Sonderlich aber ist vnder via
len Gnade, die mir der HERR bewisen hat
vnd täglich beweißt, die die allergrößert
daß ich erlebt hab/das vnfer Societet vf
Regel oder Ordnung zuleben/letztlich ein
mal von den Cardinäle/fürnemlich aber
von dem Bischoff des ersten vnd höchsten
Stüls/confirmiert/bestätigetvibekräf
eiget worden. Der HERR fey gelobt inn
Ewigkeit/das jhme gefallen hat./dasof-
fenbar zumaché/daß er hieuo dem Vate
E

Sendbrief, 37
- ter Ignatiofeinem Knecht heimlich ein
gegeben.
Deß verschienen Jars/hab ich euch
geschiben/die zahl der Opffern vü Mes
fen/die wir außbefelch jetzt gemeldten Jo
gnatij/bey den Indianern gehabt haben.
Die zahl aber deren / die diß Jar gehal
ten worden/hab ich mit. Hiemitmach ich
ein end/onnd bitte Got T / wie er vns/
durch fein Barmherzigkeit / auß fouil
Nationen/zusammen versamlet/vnnd
volgends inn die aller weitest entlegnen
Winckel der Welt/ von einander abge
föndert vnnd zerfrewet/daß er vns also
nach disem Leben/in feiner Glori/wider-
umb zusammenfügen wölle. Vnndda-
mit ich follichs erlang/ berüffe ich zuhilff
alle heilige Seelen des Lands/ die von
mir getaufft/ vnnd in ihrer Vnschuld
auß disem Jammerthalzü der Himmeli-
fchen Frewd gefahren/deren mehr dann
zwey taufentfeynd. Die alle bitte ich/
daß fie vnns die Gnad erwerben, dar2
durch wir die ganze zeit vnfers Elends/
den allerheiligsten Willen Gottes ver»
stehen/ vnnd nach dem wir jhne verfan-
- Ciij den/

38 Japonische -
den mit ganzen Kräfften vollbringen.
Auß. Cochin / den fünffzehenden Tag
Jenners. Anno 2.1 F 44.
Ewer geliebter Brüder
in Christo
Franciscus 3Lauer.
Paulus Japonier wünscht
der Societet I ESV/Gnad vnd
Frid IESV CHRISTI.
KTM Shat dem gefallen, der mich auß
meiner Mütter Leibgefürt mich
"e als ein verloren vi von der Herd
verirrtet Schäflinzufüchen/ vnd den der
gar weit von jhme gewesen/nit zuuerlaf
fen auch vö den Finsternussen zum Liecht
ond vom ewigen Tod zum Leben zu berüft
fen. Welche seine souilvnd so groffe mir
er zeigte Gütthaten/ fein vnermäßliche
Gnadonnd Gütigkeit bezeugen. Ders
wegen hab ich geachtet,/ daß das Ampt
- - Chi-


- - - - - - – - ---
Sendbrief 39
Chriftenlicher Religion vnd Gottselig
keit erfordere/daß ich euch den ganzéhan
del meiner Bekehrung durch ein Sendy
brief entdecke. - -
Als ich in Japonia (weliches mein
Vatterland ist) in blinder finsternuß deß
Aberglaubensgeftecket/vnndauß focht
deßgewalts etlicher meiner Feinde/in ein
Hauß oder Closter der Bonziert als in ein
Freyheit geflohen was/hat fichvngefähr
begeben, daß ein Portugaleser Schiff/
von Kauffmanschafft wegen dafelbstan
kañ. Darinn was Aluarus Vazius/zu
dem ich hieuo kundschafft hette. Wel»
cher/ als er meiner fachenbericht ward/
fich erstlich/wann ich mit ihme von dann
nen ziehen wollte, nach meinem begeren
ganz freundlich vivberflüffig gegen mir
anerbot. Da er aber hernach fahc / daß
fich fein hinfart/feiner noch vnuernichten
Geschäfft halb/zulang verziehen wolt/
vnd der verzug mir zugefahr reichèmöch-
te, hat er mich einem feinem güté Freund/
der sich im nechtgelegné Meerhafen hielt
vnndfich zu seiner hinfart rüstet fähifft
lich befolhen. ---
- - Ciij Als
s

40 Japonische
Als ich aber den Brief von fundan/
vmb mitternacht dafelbst hin trüg/ vnd
durch vnfür fichtigkeit/nit Ferdinanden
Aluaro/auff den die Vberschifft lautet/
wie dann etwan ineilenden vnder schock-
nenfachen beschicht/fon der Georgen Al-
uaro dem Schiffman/vberantwortet hat
mich derselb Georg ganz freundlichem
pfangen vnd mitfich weggefürt, der mein
nung/mich indes Francisci 3Lauiers (zü
dem erfondere groffe Freundschafft hett)
kund schafft vnd gemeinsame zubringen.
Mittenzü in vorhaben Freundschafft
mit mir zumachen,/ vnd mein Gemüt zü
der Chriftenlichen Religion zuunderlich
ken/fagt er mir täglich vil/zumtheil von
gedachts 3Eauiers Leben vifeinen Hand
lungen/ darmiter vmbgieng/vnnd zum
eheil auch von feiner Leh vnd Chriftenli
cher Zucht.
Außfollichen reden/bin ich mit allein
zu begird jhne 3Eauier zu bekennen/fon2
der auch den Chriftenlichen Glauben zu
lernen bewegt vnd entzündt worden. Wie
wir nun gen Malaca kamen / ware ich
gleich damals mit dem heiligen Tauff
- • abge

Sendbrief 4
– –-– – – – – – –
abgewäfchen worden / wann es mit des
Bischoffs Vicari gehindert hett / wel»
cher, als er mein Stand vnnd Wesener
fahren fürnemblich außdifer vfach mich
zutauffen verbot / daß er mir nach em2
pfangnem Tauff/ kein zügang meh/ zu
meinem Heydnischen Weib / gestatten
wolt. Derhalb bin ich vngeschaffter fach
(dieweil ich den 3Lauier, wie ich verhof
fet/daselbst mit gefunden/vnndebenda-
mals rechte zeitvnd gelegenheit was/inn
mein Vatterland wider vmbzukeren) in
das Land Chinageschifft/ welches von
Japonia bey zweyhundert Leuckenligt
die sechs oder fiben Tagreifen zu Waffer
machen damit ich zu erster gelegenheit zu
fchiffen von dannen in Japoniamhin,
über füre. Da wir nun von China auß
fo weit gefahren, daß wir Japoniamerfe-
hen mochten/vnd vber zweinzig Leucken
mit vom Land waren / feynd wir vonei
nem angestandnen viertägigen graufa
men vnd wütenden Vngewitter gehling
widerhinderfich in China in den Meer-
hafen/darauß wir gefahren waren/ges
woffen worden. -
- Co Als

42 Japonische
Als ich nun außfochte des befolgten
Schiffbruchs noch voller schrecken vnnd
auß innerlichen anreizungen der Reli-
gion vbel geängstiget was auch bey mir
felbs mit vngewifem vnnd forgfältigem
Gemüt berathschlagt was ich thünwolt
nimb wahr, da laufft mir mein bekannter
Portugaleser Aluarus Vazius entgegen.
Derselbig/ als auß defen fonderlicher
Hilffvnnd Gütthat wie hieuo gesagt./
ich außJaponiaentrunnen hat sich verz
wundert, warumbich von Malaca hin
weggezogen wäre/vnd wie er auch zumal
von mir vernommen./was ich für gefahr
deß Meersvberstanden/hat er sich beflis
fen/mich zubereden/daß ich wider mit jme
gen Malacafüre: zu welcher ermahnung
KLaurenz Bottelius/ ein ansehenlicher
vnd hochgeehrter Mann auch zügestim
met/vfigesprochen. Er trage kein zweifell
es werde 3Lauier in kurzem zü Malaca
fyn/vnd mich gen Goa in Sanct Pauls
Collegium - daselbst inn. Christenlicher
Lehr besser zuunderzichten/füren auch
wann ich wider in mein Vaterland reis
fen


Sendbrief 43
fen wölle mir ein Mitgefärten auß der
Societet zügeben. - - - - - - - - -
Sollicher Rath hat mir gefallen/ vnd
bin widerumb gen Malaca gefahren/
da selbst eben wie wir außftigen kom-
met mir zu allem Glück entgegen. / Gez
og Aluarus/ der mich außJaponage-
fürt hat/vnd fürt mich von fundan zum
ZEauier/welcher eben in der Kirchen ein
Ehe hochzeitlich folennifiert vnnd ein
fegnet/vnnd erzehlt jhme/wer ich wä2
re 1 fampt der vfach meiner Ankunfft.
Wellicher als er solliches gehört mit
wortenvnnd dem Angesicht, ein solche
Frewd seines Gemüts erzeiget/ vnnd
mich / als der schon inn. Portugalesi
scher sprach zimlich bericht was./folieb
lich empfangen - auch volgends so gü-
tig vnnd freundlich tractiert vnndges
halten: Hingegen aber ich/ als ich die
den Mann gesehen vnnd angeredt habt
dermaßen erquickt worden bin, das där-
auß gnügsam erscheint 1 daß mein ganz
ze Reiß auß Göttlicher Schickung bei
schehen wäre. Wie nun er Franciscus
Raufer

44 Japonische
3Eauiergleich darauffwider zu S.Pauls
Collegium vmbkeren wöllen/vnnd aber
vnderwegen die newen Christen am Co-
moiner Horn oder Vogebürg befüchen
müffen/hat er mich mit Georgio Aluaro
den kürzeren Weg vorangeschickt.
Zu anfang des Monats Merzen im
Jar nach der Junckfräwlichen Geburt
5 48. haben wir Goamereicht, dafelbst
ist hernach in vier oder fünfftagen/Frans
ciscus 3Lauier auch ankommen/ vnd zwar
gar schnell/Ab welches ankunfft ich treff
fenlich erfrewet ward/ dann fein gütig
keit vnnd weißheit mich allbereit gefan-
gen hat. Darnach hab ich/fampt mei-
nem Diener, den ich mit mir außJapo
nia gebracht./nach dem wir im Collegio/
in allem dem das zum Tauff vonnöten
was / vnderzicht worden / im volgenden
Monat Maiolam heiligen Pfingstag in
der Thümkirchen von de Bischoff selbs/
den heiligen Tauff empfangen durch
Hilffvnnd Gnaddeß Schöpffers aller
dingen/ vnfers Gotts vnd HERRN IEsv
CHR1 sT 1/der zu widerbringung vnfers
Heilsgekreuziget worden: Der tröstlis
- - chen

Sendbrief 45
chen zünerficht das alles werde glücklich
außschlagen auch zu der ehr feines Naz
mens vnd erweiterung des Catholischen
Glaubens reichen. Mir wird zwar die
warheit Christlicher Religiöerflich auß
gar vil newen mir von Gorr bewißnen
Gütthaten/vndvolgendsauß innerlicher
stille vnnd befridigung meiner Sinnen
vnnd meines Gemüts) täglich je länger je
mehr geoffenbaret. Ich hab auch in wes
nigtagen zimlich lesen vnndfcheibenge-
lernet. Das Euangelium Matthaei hab
ich außwendig gelernet/ vnd damit ich es
desto leichter behalten möge beschreibichs
jetzt mit Japonischen Büchstaben.
3Lauter ist vorhabensinn die Landt
schafft Japoniam zuziehen/vnnd wird
mich mit führen. Ihr aber inn Europa/
sollet euch mit fleiß bemühen/mitewem
andächtigem Gebett/Gorr für vnsbeyd
zu bitten, damit dißgüt fürnemmen/wol
vnd nachvnfermwillen/fruchtbarlich ab-
gehe. Sonderlich aber für mich das
Gorr der HERR mit gestattet, daß fouilvnd
fo herzliche mir bewißne Gütthalten an
mir vbel angelegt feyen/fonder mir fouil
gemüts

46 Japonische -
gemütsvnnd stärcke verleihe daß ich /
wann ich hundertmal sterben folte mein
Leben ombder Warheit willen/gern ver“
liere. Ich getraw/ vnnd hab ein gar
güte Hoffnung/ich wölle noch nit ohn
große Frucht meiner Landsleuthen/vnd
erweiterung des Christlichen Namens
ein aufgericht Collegium der Socie
der Insw in Japonial von meinem Tod
sehen. Geben zu Goa/den neun
vnd zweinzigsten Tag Win
termonats im 1548-
Jar-


Sendbrief 47
ZRSA FEHSHOFL -
Beschreibüg der Insel Ja,
Ponia/auch desselben Volcks Sitten
Weiß/Bauch vnd Gewonhei-
ten/deren in der necht vorgehenden
WEpistelmeldung befähicht/ innmaffen Paulus
anfidius/ein geborener Japonier/der von ob
berürtem Magistro Francisco Fauier/siChef-
lichen Glauben bekert vnd getauft worden, die
durch Casparum Belgam vnd Cosinum Turria-
num/beyde Priester der Societet IESO (wie
auß allen Wimbfänden abzunemen) auf
feinen Bericht/zusamengetragen
pmand verschafft
Af,
§ Je Portugalesische Kaufleuth/
j haben in der mitnächtige Gegner,
ºb mit weit vom Land China 7 ge»
genauffgang der Sonnen, ein Inselge-
funden genannt Japon, die mit Italia
gar nahe gleiche/Polus höhe hat, fie.
ist aber vil weiter vnndbreiter. "Dann
man saget /fie halte inn ihrer länge
achzchen hundert / vnnd inn, der bei
tencun hundert Italiänischer Meilen:
- Auß.






48 Japonische
Außwellicher Insel, auff den ersten itag
Maij/ ein ganz geschwinder fleißiger
Mann/ vnnd der eines vberauß für fich-
tigen Mannsperson erzeigt/ zu vnns
kommen ist, welcher/wie er die heimligkeit
kenvnfers Glaubens zuwiffen vnd zuler
nen ganz begierig was/also hat er in gar
kurzer zeit/inn der Leh dermaßenzüge
nommen./daßerfich mit allein zum Chi
fienlichen Glauben begebenf sonderinn
deßheiligen Glaubens CollegiozüGoa/
wiewoler mit lang darinn gewesen/vnfer
Geschifft, wie wir die in vnfern Landen
im Nildergang gebrauchen lesen vifheit
bengelernet auch etliche der fürnembsten
Hauptpuncten vnfers Glaubens in sein
Müttersprach verwendt/inn welchem er
fichstätigvtembfigübt. Dem Gebett vi
der Betrachtung ligt erob/vnd rüfft das
rinn IesvM CHRIstvM an mit inbrün-
figem feuffzen. Er ist mit solcher fromb-
keit geziert vnd mit erbarkeit der Sitten
fohöflich vnd anfichtig, das es nach dem
er wolwürdig wäre/nitgnügsam gesagt
werden mag.
Zu derzeit als er den ersten #
D

Sendbrief 49
deß Glaubensbeyvnslernet/vnd ich ihne
von seines Vaterlands fitten vnd gefa-
zengefragt vnd begert mir die zuerzehlen,
hat er mir dieselben/fouil er deren inter-
fahrung gehabt/wiewolerin ihren Aber
glauben mit sonders vnderzicht gewesen,
dermaffengeoffenbaret/das ich achteter
redte mehr außdeßgemeinen Mannsfag
vndmeinung dann das er seinerzehlung
auß ihren Gewifen vndgeschibnen Ge-
fatzen genommenhette. Dieweil aber fein -
anzeigung vilding begreift, die wissens
gar würdig seynd/o will ich mich befleiß
sen, daß dieselbige fieseyen gleich wie fie
wöllen euch auffsbäldeftzügeschickt wer-
denbiß wir nach dem der Vatter Franz
ciscus Rauier/der in Japongezogen, die
Warheit recht erkundigt/ etwas gewis
fers züfcheiben mögen. -
Erstlich ist die Insel Japondergröße
wie vor gesagt allein eines Königs behern,
schung vnderworffen, doch hat er vierzes
hen Fürsten vnderjhme, die den Hergo-
genod Gitauenvnferer Landengar gleich
feynd. Wann deren einer stirbt, dritter
der erstgeboundie Erbschafft an fampe der
- , D Hert-

se - Japonische
-
- - - - - - - - - – – – – –
Herrschafft/vnnd gibt man den andern
Brüdern/wann deren vorhanden/jouil
Städtdiejnen/fich ehrlich darauß zuer
halten/gnügsamseyen, doch der gestalt/
das sie allweg dem ältesten Brüder geholt
fame leisten vnd wie die Lehenleuth ihne
als jre Lehenherrn in ehrenhalte. Der we
nigst vnder disen Fürsten vermag zehen
tausent streitbarer Mannen ins Feld/die
andern aber fünffzehen / zweinzig oder
deyffig tausent. -
Der König wirdt in ihrer Sprachge»
nannt Voo wellicher von dem allered
leisten Geschlechtgeboren/vs sein Stam
men mit andern edlen Geschlechten mit
laßt vermischt werden. Differ Voo ist bey
ihnen eben der beyvns der Baptist von
wegen das er seinen Gewalt mit allein
ober die Geistlichen/vnnd die Personen
die der Götter dienstzügeeignet feynd/
deren in diser Insel ein groffe anzahl ist/
sonder auch vber das gemein Volck/die
Layen vnd Weltlichen. Wiewoler aber
allen vollmächtigen Gewaltvi die höchst
Dberkeit hat, sofüreter doch nimmer ein
nigen Krieg durchfich selbs/vnnd
(Ill
s

Sendbrief.
auch die Vbelthäternit dafi allefolg der
gleichen fachen befilchter dem Gozo/also
wirdt der genannt/ den wir ein Keyser
heiffen, welcher der ganzen Insel Herz
schafft vnd Regiment verwaltet. Wann
der Gozo den König befücht/beugt er das
ein Kniebißauff den Boden/vnnd neigt
fein Haupt dem Voo zu einem zeiché der
Reuerentz vnnd Ehbeweisung/biß zum
halbtheil seiner Schinbeinen. Dier Go-
zo, dem die folgzukriegen, auch die Ge-
richt vnd Recht zuuerwalten befolhen ist
mit einer groffen anzahl des Adels/ der
Hauptleuth vnnd gar vil Gewaffneter
vmbgeben. Defen Macht ist so groß/daß
er den Voodeß Reichs vnd seiner Wür-
digkeit ja auch des Lebens (wannfeinbez.
gangne mißhandlung ein solche straffer,
forderte)berauben mag. - -
Die Vnderthanefeynd den Oberkei
tengehorsam mit höchstemfleiß/vndhalte
fie in Ehrerbietung von augen, von wegen
der strengen Gerechtigkeit/ die fieüben.
Sie vermeinen alle Sündenfeyengleicht.
vnd wirdt der/fo nur zehen Basaruchos
(ist ein ringe Münz) einem entfrembd.
. . . D ij . eben

52 Japonische
–----------------------- --
ebenso hoch gestrafft als der foerlich tau
ent Ducatenfilt.
Volgends souildeß mächtigsten Kö
nigs Vooweiß zulebe belangt, hat es vaf
die gestalt. Er verheyrat sich mit einem
einzigen Weib/vnndföndert sich zu an
fang des wachsenden Mons/von ihr ab
auchfahet er an sich fünffzehen täg an
einander von der Speißzuenthalten der
gestalt/daß er in einem tag nur einmal
ißt) vnd desselbengar wenig ligthie zwiz
fchen dem lesen betrachtenvnd gebett ob
ist in weißbekleidt mit einer großen Kron
gezieret/vnd wartet also des Vollmons.
HWann dann der Mon wideranfahetab-
zunemen/fonimbter die andern fünffzer
hen tägdeß Monats ein gewöhnliche
weiß zuleben widerumban fich/vnd thürt
feinem Gemahelbeywohnen, in welcher
zeiter demgelägt vnd anderm wollufob-
igt. Wann ein Gemahel stirbt eher
das dreissigstJar seines alters erfüllet/so
mager sich widerumb verheyraten, wann
er aber das dreiffigstJar erfüllt hat/soft
er schuldig, die ganz vbig zeit seines Le-
bens/keusch vnd geistlich zuleben/Er hat
- auch/

Sendbrief 53
auch eher ein Weib nimmet/ vnd solang
dieselbbey leben ist - mit keinem andern
einige gemeinschafft.
Bey disem Volckfeyndaufferhalb der
vorgenannten vierzehen Fürsten/einvn
zahl Männer die Ritterlichen stand für
ren auch andere würdigkeiten vnd vnders
fähied/wiebeyvns der Kauffleuthen vnd
anderer Menschen. Sie vernügen fich
gemeinklich eines Weibs/vnd wann das
selbig mit einem andern Mann im Ehes
buch ergriffen wirdt/haltëfie den blauch
vnd diß gefatzftät vnd feiffdaß fiebeyde
zumal vmbgebracht werden. Dann fojh
ren eins getödt vnd das anderbey Leben
gelaffen/wurde der Mann für Rechtges
stellt vnnd zum Tod verurtheilt. So er
aber jren keins vmbbrächte, wurde er dess
halb fein lebenlang für ein ehrlosen Mafi
gehalten. Wann auch ein Fraw in ein
argwohn des Ehebruchskompt/vnd doch
deffen mit vberwifen werden mag/wirdt
fie vom Mann widerheim in ihres Vat-
ers Hauß geschickt/ohn deß Manns
fchand/ welcher dafi ein andere nimbt/vñ
verlaßt sein vorig Weib/mit einer solchen
D iij Schand-


54 Japonische
- - - - - - - - - - - - - - --------------
Schandmafenbefleckt/daß sie niemands
mehr zur Ehe würdig achtet.
Die große Herzen inn diser Insel
schliefen jhe Söhn, wann sie auff das
fibend oder acht Jarjhesalters komfien/
ein in die Clöster bißfie fibenzehen oder
zweintzig Jar alt werden. In welchen o2
ten fielefen/fcheiben vnd auch Göttliche
ding lernen, damit sie also in güten Kün-
fien vnder nicht zu ernehmung des Hauß
gefinds / vnnd zu regierung des gemein
nen Nutz defotauglicher werden.
Indifer Insel findmädey Geschlecht
Geistlicher Menschen/die gleich wie bey
vns die Mönch/in Clöstern wohnen/et
liche inn Städten/vnd etliche auff dem
Hand oder in Dörffern. Die in Städ-
ten wohnen/nemen keine Weiber leben
deß Almüfens/fchären Haar vnd Bart
ab/vnd gebrauchen sich vaft langer Klei2
der vnnd weiter ärmlen. Im Winter
tragenfie ein Kappen oder Kutten/vnd
inn der vbigen zeit des Jars/ gehen sie
mit bloßem Haupt. Sie effen all an ei-
nem ot/fasten auch durch das Jar offe
vnd zu gewissen bestimpten tägen. Die
Geist-

Sendbrief. Es
f
Geistliche effen von keinen Thieren /
vnnd sagen / fie thün es darumb / daß
fiel durch mägerung des Leibs/ die Be-
gird zusünden von Grund außreutten.
Solliche gattung zufafen ist gemein bey
allen Geistlichen difer Insel. Vmb
Mitternacht brechen sie jhnen selbs den
Schlaf fingen vnnd betten etwan ein
halb Stündlein gehen darnach wider-
umb ans Beth / vnnd rühen bißzu der
fund des Mons / alßdann stehen fie
von ihren Bethen widerauff/vnndspiel
chen manicherley Gebett. Solliches
thün sie auch/ wann die Sonn auffge-
het/ auch zu Mittag vnnd Vesperzeit/
gar andächtig klich / vnnd wann man
einzeichen gibt/wiebey vns zum Engli
fchen Grüß / fallt die ganze menig des
Volcks nider auffjhte Knie heben ihre
Händ auff gen Himmel (wie bey den
Christen der brauch ist ) vnnd verzicht
ten jh Gebett. Sie predigen offt dem
Volck / daß inn groffer menge zusam2
"men kommet / vnnd bewegen es auch /
mit dem Exempel ihres weinens/zu trä
Dill. Sie
hern.

56 Japonicbe
Sie lehnen eine Gorr/Schöpffer vnd
Behüter allerdingen/vnd bekennen auch
ein Fegfew/Höll vnd Himmel. Darne-
ben aber fagen fie, daß die güken ebenfo
wol/ als die bösen/andasort der Peynis
gung/das ist ins Fegfew kommen/doch
der gefalt/daßfie von einander abgefön,
der t/diegüten an das ortfolien da Gorr
sey/ vnnd die bösen in der Höll bey dem
Teufel wohnen, welchen Gott zur straff
der bösen in die Welt gesendet hab. Man
sagt/daß die Geistliche garwolvnnder-
barlich leben/allein außgenommen, daß
fie von etlichen/deß verflüchten Lasters
mit den Knaben, von wegen daßfie deren
fouilin ihrer Zucht vnnd Lehrhaben vers
dacht werden. Wiewolfie bekennen/daß
folliches ein gar grausam Lasterfey/vnd
die Reinigkeit offentlich mit höchstemlob
erheben. Sie tragen alle schwarze Klei
der/diejhnenbißauff die Knoden herab
reichen/ vnndlaffen bey ihnen keinen zü/
erfey dann zimlich in Tugendengeübt.
Demnach ist ein an der Geschlecht der
Pfaffen/ das mit äschenfarben Kleidern
angethon/fich mit groffen. Seilern vmb.
- gürtet./

Sendbrief 57
)
gärtet/vnd mit Weibernimbt. Auch hat
benfie Clöster für etliche Frawen/schier
zunechstan der Pfaffen Behausung fos
fend/darinnfie fich in gleicher Kleidung
als die Nonnen enthalten. Das gemein
Volckfagt/ Die Pfaffenligen beyden
Nonnen, welchedoch keine Kinder haben
dafi fiebrauchen etwas, das die Empfäns
gnuß verhindere. Die wiewolfie vnges
leht feynd/vnnd ihr Wesen beydeyhun,
dert Jaren gewertet, so brauchen sie doch
vastjh Gebett, wie die andern dann als
lein das die Mafi, die einseiten des Tem
pelsinnhalten/vnnd die Nonnen die ans
# vnnd haben auch ihre gewife. Fast
Je - ---
Das dritte Geschlecht der Geistliche ist
mit schwarzem bekleidt/die marteren sich
felbs mit gar schwerer Peynigung des
Leibs/Deymalbetten fiel des Morgens/
Abends vnd vmb Mitternacht. Allerdi-
fer Geistlichen Gebett feynd gar gleich.
Sie gebrauchen fichhölziner vnnd ver-
guldter Abgötter auch gemalerter Bilder
an den Wänden. Einen Gorr betten fie
an der vber alles ist den fie in ihrer Land-
D v sprach

58 Japonische
fpach Doniche nennen / demselben mas
chen vnd erdichtenfe vnderweilen einen
Leib mit deren Häupternfalls dann nenz
nen fie.fhne Cogi. Es laßt sich bedun-
cken / das Doniche bey jhnen fouilfey/
als bey den Chrifien Gorr/ vnd Cogifo-
uil/als Dreyfaltigkeit.
Man sagt bey jhnen ein luftige Geg
fchicht von einem Menschen der beyjh-
nen für heilig gehalten wirdt. Sie fas
gen/ das jenseitdeß Lands China/gegen
Nidergang der Sonnen/ ein Land fey/
das man gemeinklich Cegnico nennet/
darinnein König mit Namen Gioibon-
darnus gewese/der hat ein Weib gehabt
das Magabonina geheiffen. Als dem Kös
nig im Schlaf durch ein Traum für kom
men/er hörte einen Knaben scheyen/Kö-
nig / du jolt eingehen inn deiner Hauß
frawen Bauch/ vnd folliche wolltofft wie
derumb erholen/hab er das alles seinem
Gemahel eröffnet / darabfie fich beyde
verwundert vnd entsetzten/darauß dann
geuolget/ daßfie mit mehr bey einander
gewohnt. Vaft vmb dieselbig zeit fey
die Königin wiewolfie (als geglaubt
- ward)

Sendbrief 59
ward) zur selbigen zeit mit keinem Men
fchen zu thün gehabt, schwanger woden/
vñhab nach neun Monaten einen Sohn
deffen NamXagua lebendig an die Welt
gebracht/vnndfey die Mütter an der Ge-
burt gestorben/ Der halben der König das
Kind der Königin Schwester zuerziehen
gegeben. Sie fagen auch nach dem die
Königin das Kind geborn / feyen etliche
geflüglete Schlangèvngewönlichergröße
fe ob dem Kindlinge schwebt/vnd haben
auß ihren Mäulern ein groß Waffer v-
berdiß außgoffen. Nach drei Monaten
habfich das Kind aufgericht/ feygefan
den vnnddley Schittgangen/auch die
ein Hand gegem Himmel auffgehebt /
vnnd die ander gegen dem Erdtrich ger,
halten / vnnd also geredt: Ich bin ein
nig im Himmel/vnnd bin einig auf dem
Erdtrich.
Als difer Xagua neunzehen Jar alt
worden/vnnd fein Vatterjhne widerfeis
nen willen zum Ehestand zwingen wöl-
len/haber beyjme selbs/dje armseligkeit
deß wesens diser Welt/mit fondermfleiß
bedacht vnnderwegen/vnndderhalbfich
4
mit.

So Japonische
mit keinem Weib vermischen wöllenfons
der heimlich vnndbey Nacht die flucht ges,
nommen/ vnndfich an ein Einöde auff
einen gar hohen Bergbegeben. Nachdem
er nun auf demselben fechs Jarlang ein
gar frengleben gefürtfeyerhindennach
hinabkommen/ vnd hab mit grofferinn-
bunst des Gemütsvndnit mit minderer
Ehe der wolredenheit den Heydengarvil
geprediget/vnnddardurch in kurzer zeit/
fmefelbsein solchen Namen der Tugend
vnd Frombkeit geschöpfft,/ das beyjhme
gestanden, die durch mißbrauch vndent-
wohnung abgangne Gefatz widerherfür
zubringen/vnd ein newe weiß Gorran
zubetten/zuzeigen vnnd zulehnen. Der
Jünger die feiner Lehrangehangen auch
seinem Leben vnd Wandel nachgeuolget
feyen beyacht tausent gewesen. Dersel
benetliche feyen ins Land China gezogen/
vndhaben den Innwonerndasebst gesatz
vnd ein weiß/wie Gott geehtet werden
folle für gehalten. Wellichefie auch so
bald sie daruon, zu reden angefangen/von
fres Meisters fürtreffenlichkeit wegen/in
jh meinüg gebracht/ vnd fie dahin
da

Sendbrief. 6
-
daßfie die Abgötter zerbrochen/ vnd die
Pagodos/wiefe dienennen, denen sie zug
opffern gewohnt waren./gänzlich zers
knütscht haben.
Wie fieda dannen gezogen/vnnd hers
nach in die Insel Japon kommen haben
fie dafelbst eben auch das so hieuo gefagt
außgericht vnd gehandlet/Also das man
noch auff den heutigentag in China vnd
Japon/mit andert/dann wie zü Rom/
die Stuck vnd Wahrzeichen der gebroch
nen Abgötterfehen kundte.
Difer Raguahatgelehrt, daß ein Gorr
fey, der alle ding erschaffen hab/vnndhae
demselben auf die weiß, wie vor gemeldet,
ein Bild, das ein Leibvnddey Köpffge-
habt/geschnitzlet. Er hat auch fünffG-
bott zu halten für gescheiben. Das erste
Man solle nit tödten. Das ander: Man
solle nit fielen. Das dritt: Man solle nie
Hürereytreiben. Das vierdt: Man solle
vmb. derendingen willen/denen man nie
helffen/ vnd die mitgewendt werden mö-
gen/mit sorgfältig feyn/ noch fich beküm-
mern. Das fünfft: Man solle einander
die begegnet schmachvivnbilligkeit ver-
zeihen,

62 Japonische
zeihen. Vilandereding/hat er gelehnt
auch von Tugenden/ Lafern vnnd Sitz
ten/mit denen eines jedlichen fands Pers
fonen begabt seyn follengätze Bücherge
fcheiben. Er hat geboten, man solle offt
fasten/vnd das die Casteyung deß Leibst
Gorr vaft angenem/auch zum Heil der
Sünder gar nottürftigfey. -
Als obgenanter Japonier gefragt wo
den/obfie im selbigen Landfich auch ei-
nes Tauffs gebrauchen/hat er geantwo-,
tet die Kinder werden gewaschen/sobald
fie an die Welt kommen/nach dem Erem
pel Xaguae/welchen wie wir oben gesagt,
die Schlangen, als er geboren worden/ge-
waschen haben. So aber eins vngewa-
fchen sterbe/glauben des Kinds Eltern
fie haben gar schwerlich gesündigt. Weit
ter jagen fie/die Geistlichen/ von denen
ich hieuo gesagt, befüchen die Männer in
jhrer Krankheit/ trösten vnd ermahnen
fie, daß fiejrenlette willen durch ein Tes
stament erklären. Wann manfich dann
deß Krancken Tod beforget fürenfie jme
die Seligkeit des andn Lebenszugedächt
nußviermahnäjne, daß er jrdischer dino
- gen

Sendbrief. 6;
gen halb nit forgfältig noch ängstig fey/
dieweil er doch sehe das solche dingalleei
telvñvnnützfeyen. Wañder Kranck sein
Leben beschleußt/tragenfie die Leich mit
darzügeordnete Gebet viGesang in jres
Closters Hofvi bitté Gorr mit emfigem
fleiß/daß er jmefeine Sünd vergebe. Die
armen vergrabenfie vergebens vnd ganz
fleißig weniger mit dafi die reichen. Ja es
wurde einer, der auch das wenigst deshalb
zu lohnempfièg/jme selbsein ewigefchäd
mafen damit anhenck. So aber der abges
fobnen Eltern vi Freundjnen etwas zu
Almüfen geben, das schlagen sie mit auß.
Sie habe in disem Land Japon ein sol-
che weiß oder gattung den Leib zucafey/
memlich das fie/nach demfie fich hundert
täg von der Speißvndjren Weibernent
halten von andacht wegen/ingroffeweiz
tevnnd grausame Wäldgehen/die voller
Abgöttischer Tempeln feynd/dariñetli-
che Einfidler wohne die eingar streng Le-
benfüren. An denselbenoten werden vill
geschey auch mächerleyfiliengehört vi
vil binnen der Few gesehen. Inn folli,
chen Wälden bleiben sie fünffvnd zwein-
zig

64 Japonische
zigtäg/vnndeffen mit mehr dann ein weg
nig Reiß/fouilfie mit der Hand erwüsche
mögen/vnd dafelbig dreymal im tag/das
fie bloß das Leben erhalten mögen/ vnnd
trinicken allein Waffer.
Nach verflieffung der fünffvizwein-
zigtägen/kommen die so also in den Ein-
ödneningrofferzahl (die sich auch etwan
auff taufent Personen anlauff) herumb
fchweiffen/an einem ortzufamen/daselbst
beichtet ein jeder vnderjhnen kniend vor
einem jhem Abgott/ mit lauter stimm/
alle seine begangne Laster feines ganzen
vorgehenden Lebens/vñhören die andern
mit großem fillschweigen alle zü. Wann
fie dañall gebeichtet haben, legt ein jeder
fein Hand auf den Pagod oder Abgott/
schwören vnd verpflichten fichalofamet-
hafft das fiel keinem Menschen etwas der
rendingen, die fieda gehört/ offenbaren
wöllen. Demnach verlaffen fie alsbald
die Einöde vnd ziehen widerheim. Inn
der ganzenzeit solcherjher Büß/fchlaf-
fenfie mit vnd ziehen die Kleider mit auß.
Siegebrauchen sich rauherleininer Klei-
der vnd gehen eng gegürtet/ohn Schüch
- Pnd
- - -
- – -

Sendbrief. - 65
M
f
j
-
vnd mit bloffem Haupt. Sie rühengar
nahe nimmer/von wegen das fiedengan-
zentag im Wald vnnd in den Bergen
herumblauffend/innjrem Gebet verzeh-
ren. Wann fiel an ihre für genomne ode
kommen/rühenfie ein wenig vnd machen
ein groß Few / den Leib darbey zuwära
men. Sie haben ein Lehrmeister von
dem fieerflich im Gebett/ vnd volgends
welcher maffenfiejren Leibcafeyen solle/
vnderzicht werden. Waffi einer in rühens
zeiten außerhaischung der Natur vber-
wunden zuschlaffen anfahet / wirdt er
mit einem Knüttel vnd zweyen streichen
deß Lehrmeisters widerumb erweckt. So
einer kranck wird vnnd dem andern nie
mehr geuolgen mag, wirdt er von seinen
Mitgesellen verlaffen / inn dem die ans
dern fortziehen/bleibt er dahinden/ vnd
müß also aller Hilff beraubt verderben.
So einer vnder ihnen mit tod abgehet/
verdecken fie feinen Leib mit feinen ster
cken darneben ein Stecken in den boden/
vnd hencken daran ein Zedel, an welchem
gescheibe steht: Dalligt N„auß der Stadt
oder dem Flecken N. bürtig. Dann ein
E jeder
- - - - *

66 Japonische
jeder trägt ein Täfelein am Hals hand
gend/daran fein Namvnnd Vatterland
gefcheiben stehet.
In dem fie also durch die Einödnen
vmbschweiffen begegnen ihnen gar vill
Gespänft vnndfelzame Wunder die fich
zu Gefärten jrerwolfart begeben vnd mit
jnen raifen der gestalt/wiewolfrenetwan
nur hundert seynd das doch zum offern
mal jher zwey hundert gesehen vnndge2
zehlet werden. Wann dann ihr Lehrmet-
ferfoliches merckt beschawet erfie wol/
vnndfoer etlichefihet/die kein Tafel am
Halßhangen habe, heißt erfie vonfund
an alle stillstehen/ vnndthüt fein Gebete
zum Doniche, den fiefür ihren Gottach-
ken/darinner begert/fichvnnd die feinen
zu erledigen von solcher gefährlichen ges
felschafft/ welchefie für Teufel halten/
die fich zu den Menschen verfügen/fich
denselben geheim vnd gemein zumachen,
auch des Menschengestalt vnnd bildnuß
dermaßen anfich nemmen, daß ein jede
Person für zwofcheinet, die einander so
gleich sehen, daßfie kein vnderschied von
einander haben. Nach dem fiel aber an
- - fahen

- - - - -
fehen.
Sendbrief. 67
fahen betten/nach der folm/diejnen vom
Lehrmeister für gescheiben worden, fover-
schwinden solliche Teufel widerumbal
lerdings.
Die Menschen/nach dem sie die zeit
ihrer Büßerfüllen / werden fiel dermas
fen ermagert / außgemögelt vnnd er
bleichet/ daß sie dem Tod selbst gleich fe-
hen. Es wirdt auch für gewiß vnnder-
fahren geachtet/das sie innerhalb follis
cherzeit ihre Kleider mit außziehen noch
jre Leibwächen. Wann sie dann letztlich
heimkommen / werden fiel von gar vi
len Innwohnern hinein beleitet/ die jh
re Kleider/ mit großer Ehrerbietung küß
fen.
Es seynd auch inndien Landen vil
Zauberer vnnd Vnhulden, welche/ob fie
gleichwolbey den Einfältigen in großem
werd gehalten, doch nichtsdestoweniger
bey den Weisern vnd Klügern ganz ring
vnndfchnöd geachtet werden. Sonder-
lich aber feynd die Sternseher/von wem
gen daß sie vilding wol erlathen vnnd
wahjagen/bey jhnen in gar grossem ans
Ei Dß

68 Japonische -
Diß Volck beschreibt auch seine Ge-
schichten von Jar zu Jar/nach vnfern
fitten: Welches wie es vnsinn fitten
vnd schärpffedeß Verstands ganz gleich
ist, also gebraucht es sich auch in vilédin-
genvnferer gewonheit vnd weiß zuleben.
Der Mann/fodifer jetzt gefcheibnen din-
gen Vheber vü Angeber ist eines sofür
treffenlichen vnnd hohen Verstands/als
man einen finden soll/der beweißt nie
wollten vnndwercken/daß er den man
cherley Sünden/die er vnder den Chat-
ften befind/häffig vnd feindsey.
Er achtet darfür das alle Japonier
den Christenlichen Glauben gar gern an
nemen wurden so etliche Christen zu jenen
kämen, von wegen das fieinn ihren Bür
chern gescheiben finden, daß es einmal das
hinkommen solle, daß alle Menschen ein
einig Gefaz haben werden defenfie auch
derhalb/als deßvolkomneren/inn ihrem
Land / anderstwoher gewärtig feyen.
Dieweil aber kein besserer Glaub/dafi der
onfer/von jemandsgefunde werden mag
(wie dafi diser Japoniergütwillig zügibe
vnd bekennet) fey jhme, sagt er das sein
- größte
- - - -

Sendbrief 69
größte freiwd vnd wollust/vnnd vermeine
auch / diß vnder die höchste gaben Gott
teszurechnen seyn/mittelvndweg zuer
dencken, damit Prediger des Chriftenli
chen Gefazs in Japontamgeschickt wer
den mögen. Wiewoler einem Eheweib
verpflicht ist so verspricht er vns doch er
wölle der Vätter, die in Japoniam zie
hen werden. Mitgefert vnd Gleitsmann
feynauffzwey oder vier Jar. Jaersage
wolmehr erwölleallweg vnd solang bey
jhnen bleiben, bißfiedeß Lands Spach
gelernek/ vnind ein gargüte Grundfeste
' Chriftenlichen Glaubens gelegt hat
EM. -
Er bezeuget/das diß Hand gar gesund
vnd heilsam/aber darneben sowindigfey
daßes vnderweilen fouilvifo große Erd
bidem erwecke/daß die Menschen durch
folliche bewegung zu boden geworffen
werden. Es habe die völle an allerley
Früchten/auch an Vöglen vnd Metal-
lenden vberfluß/weniger mit dann enfere
Länder in Europa. Die Natur der wil2
den Thieren/als der Hirschen Wilden» ,
fchwein/Häfen/cfy ganz grimm. Sie
- E. ij haben *

70 Japonische
- - - - - - - - - - - - - - - -
haben kein Wein gebrauchenfich aber ein
nes von Reiß gesottenen Trancks/ wie
die Niderländer des Biers. In den Wäle
den wachsen wilde Trauben vi die wer-
den vberflüffig gefunden, die sie im bauch
haben zueffen. Sonst effen sie Reißmit
Kabeßkraut/vfi Fisch: des Botsgebau-
chenfie fichnit/fonderan stattdeffelben/
/ behelffen fiel sich des Reiß / wie auch in
India. An Weizenkönen haben sie ein
zimlichenotturff: auch haben sie Hüner
doch nehéfie kein Thierin jren Häusern.
Er zeigt auch an/esfey ein Fürstimfel
bigen Land, der in seinem Fanen eingroß
gemalets Creutz füre/ vnndfey daffelbig
fein vnd feines Geschlechts besonder Zei-
chen oder Wappen/deffen fich sonst nie
mands gebrauchen döffe/bey verlierung
deß Lebens. Das ganz Japonifch"Volck,
hat von alten zeiten her im blauch feine
Gebett, wie beyvns etliche Gottsföchtig
ge Christéthün/an Coonen oder Rosens
kränzen (wie wirsheiffen) zuuerzichten/
die aber so lesen künden/ haben Bettbü-
cher auffetliche Stunden gericht bey fich/
vaft den vnfern gleich. Die am Rosen
- - . . " kranz

Sendbrief 7f
-
kranz betten sprechen zü jedem Zeichen
oder ringle eingebett, das zweimal als
lang ist als vnser Paternoster. Ihr Rom
fenkranz hat hundert vnd acht Ringlein
oder Päterlein. Als ich jhne die vfach
solcherzahl der Päterlein gefragt hat er
mir geantwortet, daß die Gelehrten fast
gen/das die Menschen in hundert vnnd-
achterley weg sündigen der halb sprechen
fie/ zu außlöschung einer jedwedern fol-
cher Sünden/diß Gebett, daß sie doch nie
verstehen, weil es in einer frembden sprach
gesprochen wirdt, wie wir Lateinisch bet-
ten. Am Morgen wañfie auffstehen/spe-
chenfie neun wothebëauch zwen Finger
der gerechten Handauf (wie wir Christen,
zuthünpflegen, wann wir vns mit derzeit
chendeß Creutzsfegnen wöllen) viñzeich.
nenfich mit neun Creuzé/die S. Ande-,
fen Creutz gleichfeynd/dardurch glauben,
fie von den Teufeln beschirmet zu werden.
Ihre Geistliche gelobenkeuschheit/ar
müt vnd gehorsame/vnd bekennenfichof
fenlich darzü: Ehfie aber in solche Gesell2
schafften auffgenoien/werden sie zuuo.
in schlechternämptern viwercken geübt.
Eiiii. Die

72 - Japonische
. . . Die Völcker/ als die sogar nahe eben
vnder der Außtheilung oder Circkel des
Himmels/darunder wir gelegen / feynd
- auch weißer Farbvnd mit gleicher Länge
vnd Geräde: Darneben auch für fichtig
adelich/Liebhaber der Tugend der Kün-
fen begierig vigefliffen, die auch gelehr-
te Leuthgar werd vnd in höchsten Ehren
halten.
Souildieerhaltung gemeines Fridens
in disem Land/ vnd die weißjhes Kriegs
fürens belangt/haltë fie fich in denselben
dingen/wie auch in regierung der Hauß
haltung/ vns gar gleich allein außge2
nommen, daß fiejre Rechtshändelmünd,
lich vnnd mit in Schiffen verzichten.
Derwegen ist beyjhnen einfogeschwinde
vñernstliche Gerechtigkeit, daß ein. Die
ner von feinem Herzen, wann er von ihme
gelästert oder mit einer jeden andern/
gleichwol geringen Schmach beleidiget
wirdt/von fundan zu todgefchlagewer-
den mag/vnd hat sich dargegen der Herz
einiger straff keinswegs zu befolgen. Deß
höchsten Grads der Würdigkeit/ vnder-
facht sich der erstgebornauß anererbtem
- - - - - - - Rech

Sendbrief 73
Rechten. Wann er von seinem Eheweib
keine Kinder erzeugt/foerbt jne der necht
Freund mannlichs Stafiens vom Vate
ter her. Welliches auch andere Fürsten
diß Landszuthünpflegen.
Die Fürsten üben kein Tyranney vnd
vbermütige Beherrschung vber jhe Vn-
derthanen. Softe aber wider einander
zu einem Krieg gerathen/vfi fich mit selbs
miteinander vereinbaren, so legt fich der
Gozo mit feinem Gewalt darzwischen/
macht frid/vnnd verträgt fiel miteinan
der. Imfall aber das hier einer fich den
Gozo widerspännigerzeigen vnd feinem
Befelchnitgehofamfyn wollte, beschrei
beter ein Kriegsuolck vnd vberzeucht den
selbigen vngehorsamen Fürsten/vinimbt
jm mit allein sein Land vnd Herrligkeit/ -
fonder auch vnderweilen das Leben. Doch
eignet er jmefelbs mit zu defentsetzté Für-
ften Herrschafft vnnd Güterfonder laßt
fie dem eruolgen demfie von Rechtsweg
genzügehört hetten/wann er eines natür-
lichen Tods gestorben wäre. Der so ein
Eheweib hat/vnd zu einem andern Weid
emeinschafft hat/ist bei ihnen Ehloß.
gemeinschafft h :

74 Japonische
Die Japonier betten geben Almüfen/
thün Walfarten/enthalten fich von der
Speiß, damit sie sowol den todten, als
den lebendigen verzeihung ihrer Sünden
erlangen / vnnd daffelbigofftermals im
Jar. Sie effen vmb Mittag zeit wie
wir doch ist jh fasten vnnd abbrechen
vil größer vnd ernsthaftiger/dann das
vnfer.
Auffeinem Berg in diser Insel/woh
nenbey fünfftaufent Geistlicher Män
ner/die gar reichfeynd/ auch vberflüffig
vil Knecht/Kleider vnd gargüte Häuser
haben. Die reinigkeit halten sie folgen
fliffen/das mit allein kein Weib/fonder
auch alles das/fo Weiblichs Geschlechts
ist/beydley Meilen mit zu jhnen kommen
Mag. -
Ein gebärend Weib darff innerhalb
fünffzehen tägen niemands anrühren/
vnnd enthaltet sich vierzig täg lang als
ler Tempeln: Aber die gebärende Mägd
wohnen in einem sonderbaren/von an2
dern darzü abgefönderten Hauß / wel2
ches dann auch beschicht in der zeitjher
monatlichen Krankheit. Wellicher fie
. . MINI

Sendbrief 75
-
innerhalb follicher ganzen zeit anrürt/
der wird für vnrein geachtet/vnndmüß
nach dem in den Mosaischen Büchern
begriffnen Gefalz / gewaschen werden.
Die ärmere Weiber, wann fievil King
der gebären / feynd fiel gewont die jün-
gern vnnd nachgeborenen zutödten, das
mitfie nicht armüt vnndarmseligkeit an
ihnen sehen vnnd erleben müffen/ Wel-
liches grausam Laster bei ihnen vnfräft
lich ist.
Der Japonier fagt auch/daß die Ab-
götter von fünfhundert Jaren (etliche
sagen von noch mehr ) im Königreich
Cegnico (auß welchem man durch Chi-
navnnd Tartaum inn. Japon kommet)
deßgleichen in der Insel Japon zerschlag
gen worden seyen / vnnd das fey bescher
henauß für gescheibner Lehr desobgenans
ten Xaguae. Sie glauben/daß ein Höll
fey/vnd die böse Vngottsföchtige Sees
ten/sodarein kommen mit vil mancher-
ley Marter als mit dem ewigen Few
vnd andern Plagen - darinnen gemar
keret vnndgepeyniget werden. Vnnd
das soll ich es auch denen begegne/ die ins
Feg

76 - Japonische
Fegfew kommen/ von wegen das fiel in
disem Leben kein würdige vnnd nach er
forderung ihrer Sünden gnügsame Büß
gewürckt haben: Welche auch von dann
nen mit kommen, solangvnndvil/bißfie
von allen Macklen gereinigt in den Him-
melhinauff fliegen. Sie wöllen auch/
daß die Engel vsprüngliche Burger vnd
Innwohner der Himmeln/ vnd auß ein
ner besondern Materider Elementen er-
schaffen feyen, die ohnvnderlaß der bei
schawung Göttlicher Maietät obligen:
Vber das sagen fie/daßfie der Menschen
Hüter feyen / vnnd darumb tragen fie
zu bezeugung desselben der Engel Bild
nuß gemalet an jhen Hälfen hangend.
Siethüm zu Gottes Loblange Gebet
vndfeyndall/sonderlich aber die Geistli
che/Göttlicherding betrachtung begie
rig, welche die ganze zeit in derenfie das
KLob Gottes fingen/vmb den Altar gehn
vnd das Volck/mit den Glocken zur Per
dig vernichtung des Opffers vndgemein
nen Gebetts/berrüffen. Wann jemands
beyjhnen diß zeitlich Leben verlaßt belei
tenfie die Leich mit angezünden Kerzen
-
biß

Sendbrief. »
bißfie eintweders vergraben oder verbten,
net wird. Ihre Gefatz vnd Bücherfeynd
in einer frembden vnnd von ihrer gemel,
nen weit vnderschiedlichen Sprachge-
fcheiben wie wir bey vns das Latein ges
brauchen. Gefragt/obfie sich auch etli,
cher Opffer gebrauchten, hat er geant-
wortet/die Pfaffen verzichten zu etlichen
gewifentägen ein Opffer doch thüsolche
für nemlich jh. Fürgesetzter oder Bischof
welcher in sonderlich darzu verordneten
Kleidern in den Tempelgang/ vnnd das
selbst in beywesendeßganzen Volckstein
Weyrauchauff dem Altar anbrenner mit
etlichen Blättern, die ein süffen geruch
von fich geben, auch darzwischen etliche
Gebettfinge.
So jemandsvnderjnen ein Vbel hat
begangen hat/vnnd zu fristung seines Le-
bens in einen ihrer Tempel fleucht mag
er von den Bütteln oder Schergen dar,
außmitgenommen werden fein begangne
Vbelthat fey so groß vnd grewlich als fie
immer wölle allein die Diebaußgenom-
men/fo darinnkeinswegs sicher feind.
Die Tempelfeynd der geschnitzten vnnd
- gema2

78 Japonische \
gemalten Bildern ihrer Heiligen mit vºr
bergesetzter Hauptzier/vnnd glitzenden
Streimen/vberflüssig voll. Dann wie
wolfie gemeingklich ein einigen Gorr/
der ein Schöpffer ist aller deren dino
gen, die da seyndt anbetten, so bitten fie
doch nichtsdesto weniger die Heiligen
das sie vmbjhes Heils willen / für fie
bitten. -
Weiter habe sie im blauchlein Weib zu-
malen mit eine Kindlein das fie zwischen
den armenhalt /dieneffien fie Quancuoa.
Züdiser als einer gemeinen Patronin vi
Schirmerin haben sie in allen ihnen trüb
seligkeiten ihr züflucht eben wie die Chi
fen der selige Junckfrawen MARIAEhilff
anrüffen. Doch hat obgemeldter Mann
einige Histori von disem heiligen Weib
noch die gestalt ihres Lebens mit anzei?
gen künden. Diß Volck isset allerley
Speiß, vnd wird mit beschnitten. Auß
dem allem ist abzunemmen/ vnndfiheit
der Warheit gleich, daß das Liecht. Es
uangelischer Warheit die Land von zei-
ten angeschienen habe / aber daffelbig
eintweders von wegen ihrer Sünden wie
- - - derumb

Sendbrief 79
- - -
derumbaußgelöscht oder etwan durchein
Betrieger (dergleichen Mahomet einer
gewesen ) die Warheit mit der Finster-
nuß begofen/vnnd verdunckelt worden
Inn dem ich aber die Epistel schreibt
ist ein Armenischer Bischoff zu mir kom
men/ der vierzig Jar inn die Landge-
wandelt/vnnd hat mir gesagt/ Daß die
Armenier inn den ersten Anfängen der
wachsenden Kirchen, den Euangelischen
Glauben zusäen / inn das Land Chi-
nam kommen/ vnd es zu CHR1s Tobey
kehrt haben. Wieuil höher vnnd beffer
wurden die vmb die Kirchen Gottes ver …
dienen/welliche vmb der Menschen Heil
willen / vnerschrocken vnnd vngeachtet
einiger Arbeit / das Liecht des Glau-
bens in diß großvnndweit Land bräch
ten? Dann die / so durch ganz Europa
auffjhen Pfründen ( wie zu befolgen)
sich dem Wollust ergeben, das Pfund/
das fiel von CHR1 s To dem HERREN
empfangen /inn das Erdtrich vergra»
ben/ vnnd weder ihrer selbs noch anderer
Heil
- -

so Japanische
- - - - - - - -
- Hellraththün: Die Ernd ist fürwar gas
reichlich aber tauglicher Arbeiterman
gelhafft vnnd beraubt. Die weite des
wegs soll keinen, der da verstehet dasjme
deßnechsten heilvnndfolg auch befolhen
fy erschöcken. Dann wiewoldie Reiß
von Rombiß in Japoniam fich auffacht
tausent Leucken anlauff/so soll doch ein
jeder beyjhme selbs für gewißachten das
jme die mühsarbeit vndgefahr die er vmb
der Kirche Gottes willenleidet ein frewd
vnd wollust sein werde. Franciscus wirt
sich fampt dem Paulo/Vfächern vnn
Angebern diser Beschreibung auch an
dern zweyen Christen außJaponia/vnd
deyen Brüdern vnserer Societet, zu ein
gehendem Aprillen auff die Japonisch
Schiffart begeben. Vberzwey Jar wirdt
ewer Ehrwürdvernemen was sie in der
selben Insel zu der Eh: Gottes außrich-
ken werden möge, durch die Gnad CHRI-
srivniers HERRN/der gebenedeyet
ist von Ewigkeit zu Ewigkeit/
" A M E N.
- Die

Sendbrief s
Die vierdt Epistel.
Deß ehrwürdigen Vatters
Francisci Xauiers/Pouincials inn
India/an den General der So-
cietet IE sv/von welcher im Latei
nichend zuck/ein solch Arguz
ment vorgeher.
HS, Aponta/ das vnlang hieuo er
------- -- funden/ifteingar groff viweis
SY” te Insel/die sich in die länge auf
achtzehen hundert/vnnd in der breiteauff
neunhundert Meilerstreckt/auch gegen
Mitternacht/vnnd eben vnder dem Cir-
ckeloder Gegend des Himmelsdarunder
Italia gelegen ist. Die Insel ist dem
ehrwürdigen Vatter Xauier/erflich im
1548. Jari durch die Kauffleuth/zuwift
fen worden/welche ein Edelman außJa
ponia mit Namen Angerius/ der feines
Lebens rechenschafft zugeben / vnnd die
Sünden seiner jugend zubeweinen bei
stmit fich gebracht, vnndzü Malaca
jhme/ - -
-



82 Japolnische
jhme/Xaurier/zügeführt. Welcher Ange-
rius fich ganz dem Xauier ergeben hat/
vnnd nach dem er in Christenlicher Lehr
gnügsam vnderzicht worden, benheiligen
Tauff empfangen hat darin er Paulus
Sanfidius genannt worden. Auß dies
anzeigen ist Xauier ganz entzündt vnnd
bewegt worden/in Iaponiam zu ziehen/
vnnd beschreibt auch in disem Sendbrief
die vfach feiner Raiß: Dergleichen wie
weit Goa vom Reich Cegnico gelegen
vnd der Japonier wunderbarliche weiß
in jhrem Schreiben.
Jetzt volger die Epifel.
Ein in CHR1st odem HERREN für
N" andere geliebter Vatter/ Jh:
wöllet von Indischen dingen/ et2
was wenigs/fo hernach beschreiben wirdt/
vernemmen. Es wohnen an allen orten
in India/ da Christen feynd etliche auß
vner Societet als inn den Inseln Ma-
luccis/züMalaca, Coulan, Bafain, Soco-
tora/vndam Comoeiner Hon. An wel-
chen orten/ich / meins erachtens/nitvil
*hilff

Sendbrief 83
hilff beweisen kan/ von wegen, das sonst
etliche Vätter vnserer Societet daselbst
fynd/vnnd das die tollheit vnnd der vn
uerstand der Indianer differ orten gar
groß / vnndfie darneben mit grausamen
Lafern behafft feynd: Darauß eruolz
get/ daß fie schier gar kein neigung ha-
benvnfern Glauben anzunemmen/fon-
der vill mehr denselben haffen/vnndvnfer
Lehr von empfahung des Tauffs mit be-
fchwerden anhören.
Mir ist von vilen gesagt worden von
einer Insel Japonia genannt./bey Sina
gelegen / darinn keine Mahometaner/
noch Juden/fonder allein Heyden woh-
nen/ Diefelbig habe Männer, die mit
güten Sitten begabet / auch ganz für
witzig/ verständig vnnd begierigfeyen/
newe ding / von Go TT / auch Gött-
lichen vnnd natürlichen dingen zuhö-
TM), - -
Der halben hab ich mir nicht ohne
sondern groffen Wollust vnnd Frewd
meines Gemüts/für genommen/diesel
bige Insel auch zu befüchen von wegen/
das ich acht vnnd der Hoffnung bin/
- - Fij wann

s4 . Japonische
- -
wann das Fundament einmal daselbst ge)
jetzt wirdt/dasalßdann die Frucht vnnd
das Gebäw deß Glaubens/vil tausent
Jar ein wirigenbestand haben werde.
Zü Goa im Collegio deß H. Glau
bens/fynddey Jüngling außJaponia/
welche im necht verschienen 15 48. Jar/
in meiner Widerkunft von Malaca/
auch zumal dafelbst hinkommen feynd.
Dieselben verheiffen mir groffe ding von
Japonia fiefeynd wolgefittet vndzüch
, tig, haben eingüten verstand, sonderlich
der Paulus, derewer Ehrwürde hiemitzür
schreibt. Dier hat innerhalb acht Mo
naten gelernet lesen, schreiben vnd Pot-
tugalefisch reden. Jetzt geheter mit Geist
lichen betrachtungen vmb/vnnd hat inn
Glaubensfachenvilvnnddermafen zü%
genommen / daß er die zum besten verfes
het. Ich habe in groffe hoffnung zu Gorr
dem HERREN/es werden in Japonlagar
vil Christen werden. Hab mir auch für
genommen./vor allendingen mich zu jh-
rem König/vnnd volgends zur Hohen
schül daselbst zuuerfügen/der großen Zür
uerficht zu CHR1s To Izsv/ er werde
Gnad

Sendbrief. 85
–
Gnad geben, daß ich das Gesaß Gottes
befürderen möge. -
Vorgenannter Paulus fagt. Das die
Japonier jhen Vfpung haben,/ vom
Tand Cegnicowelches jenseits den Län
dern Sina vnd Tarthao gelegen/ vnnd
müffe einer der außJaponia in Cegnicü/
vnd von dannen wider in Japoniam zie-
hen wölle/dney Jar zu solcher Raißhaa
ben. AußJaponia wilichewer Ehwür
dezüfcheiben/vnnddarinndie fittendis
Volcks onnd die weiß/fo es im schreiben
braucht/zuwiffen machen. Vber das soll
E.E. auch darauß vernemen was man
in der groffen. Hohenschülin Cegnicolese
vnd lehne/dieweil ganz Sinavnd Tar2
thaum kein andere Leht hat, dann die fo
von diser Schülkompt als Paulusjagt.
Wann ich jhe Bücher sehen/vnnd mit
der Hohenschülin Japoniahandlenfalls
dafi wirdtich alles weitläuffiger beschrei
ben künden. -
Jchwileine Europeer/Cofmus Tur-
rianus genannt/auß der Stadt Valenz
bürtig, welcher sich hie invner Societet - -
vnferm HERREN CHR1s To ergeben /
- Fij vnd

Z6 Japonische -
vnd dann die vorgemeldtedrey Japonier
mit mir fühlen/ vnd wöllen vns mit der
Gnad vnd Hilff Gottes im nechstkom-
mendem Monat Aprillen auffdie Raiß
begeben. -
Wir müffen durch Malaca vnnd Si.
na ziehen Vnd haltet die ganze Raiß/
von Goa auß biß in Haponiam/dreytau-
fent vnnd neun hundert Meilen. Ich
wurde niñer aufhören zuschreiben/wann
ich die Frewd meines Gemüts/ die mich
von wegen diser vnfer Raiß vberg offen
hat, beschreiben wollte, obgleichwolfo
liche Raiß tödlichergefahr ganz volist/
von wegen der Sturmwinden vnd vnge-
fümme deß Meers/auch gar viler Meer
raubern/ welliche so gemein feynd/ daß
man achtet man habe ein glückliche schif
fahrt gehabt, wann von vier Schiffen
zwey den Japonischen Meerhafen ertei
chen.
Deffen alles aber vngeachtet/ vnnd
wiewolich gewißlich weiß, das ich mehren
re gefahr meines Lebens bestehen müß/
dann zuuonie/fo will ich doch die Raiß
A nicht

Sendbrief s-
nicht vnderlaffen/dieweil ich einmal die
je Hoffnung zu dem HERREN gefetzet
vnndgefaffet hab das vnfer H. Glaub
in difer Insel/ wunderbarlicher weißge
mehret werden solle. Ihr werdet gewiß
lich ein vberaußgüte Neigung vnnd Ge-
schicklichkeit diser Landen zu der Chi-
fienlichen Lehre / fehen vnnd befinden/
auß der Beschreibung difer Inseln,/ die
ich euch neben disem Brief züchick. Dar-
neben schick ich auch ein Japonich Al
phabet oder Abc/darinn jh diser Völz
cker wunderbarliche vnnd von der vnfern-
weit vnderschidneweißzuschreiben sehen
möget / dann fie führen ihre Linien von
oben herab vnderfich. - -
Als wir vnern Paulum gefraget/
warumbfie mit jhe Linien machten wie
wir / fraget er vnns hingegen / warumb-
wir dieselben mit auff Japonische weiß
machten/vnnddarmit hat er vnfer Frag
wol vnnd recht verantwortet. Doch
hat er vnns letztlichen die vfach anger
zeiget / Dieweil die Natur dem Men
fchen das Hauptinn die höhe gesetzt, die -
- Fiiij Füß

88 Japonische
Füß aber in die tieffe/ vnnd dieselben an
dem niderträchtigern ort haben wöllen/
warumb wir dann mit auch im schreiben/
"gleicher gestalt der Natur ordnung nach
uolgen sollen? -
Was ich sonst weiter von der Insel
Japonia bescheiben schick/auch von der
fälben Völcker fitten vnndhäuchen das
habe wir dem Liebhaber der warheit Pau-
lozudancken. Doch bekenneter/ das er
die Bücher / darinn von diser Völcker
Gefaz vnd Religion gehandelt wirdt mit
verstanden, von wegen das sie inneiner
andern/ dann in gemeiner Land sprach
befcheibenfeyen eben wie beyvns. Was
aber derselben Innhaltsey/willich/wann
ich da selbst ankomme,/ erforschen/ vnnd
E. E. defen berichten. Hiemit will ich
disem Brief ein end machen, doch das ich
zuuo euch als meinem insonders ehrwür-
digé Vatter mit den Knien auf das Erd-
rich niderfallend / mit anders als ob ich
bey ewer E. gegenwärtig wäre von herz
zen bitt/ daß fie mit vnderlaffen wölle /
mich mit ihren heiligen Opffern auch an
dächtigem vnnd innbrünstigem G
- Qy O'TT
-

Sendbrief. 89
Gorr zubefelhen: Damit er gnädig vers
leihe/daß ich einen Willen verstehen/
vnd nach dem ich jne verstanden/ vollbring
gen/ vnd vollkommenlich erfüllen möge
auch mich nach verfloßnem lauffe diß Le
bens / in die Glorideß ewigen Paradeiß
fühle/Amen. Geben in Cochin/den 14.
Jenner. 15 49. Jar,
Die fünfft Epitel auß-India.
Cofimus Turrianus der Societet
I ESV, -
N. Jeweil mir die täg/ außtägli
cher beywohnung vnnd gemein -
PS schafft, deren von der Societet/
die außewern Königreichen hieher kom
mé/fonderlich aber def FrancisciXauiers/
vilvnndgroffe ding von CH R 1 stro zu
lernen/vergönnet ist, so hab ich mir/jhe
Vätter vnd Brüder in CHR1sto (damit
ich euch der Frewde meines Gemütstheil
hafftig mache) für genommen, euch kürz-
lich zu erzehlen, welcher gestalt der HERR
mich inn die fein Societet berüfft hab.
- Fv Wie-
/ -






9o Japonische
–
Wiewol ich allweg eines geneigten
Gemüts gegen der Religion gewesen bin
fo haben mich doch hieuovil vnnd man
cherley begierlichkeiten an meinem für
nemmen verhindert. Im Jardeß er
lößten Menschlichen Geschlechts 1538.
bin ich zü Sibilia außgezogen, das ich
weiß mit was füchte/ vnnd bin erflich in
die Inseln Canarias oder Fortunatas/
volgends in die/fo man nennet S. Do-
minici/vnd vil andere kommen/von wel
chen/weil sie sonst jetzt wollbekannt feynd/
etwas zu schreiben vnuonnöten ist. Auch
hab ich gesehen das vef Land so man
new Hispaniam nennett einer fürtreffen
lichen Fruchtbarkeit: In welcher durch
fleißvnndarbeit der Dominicaner vnd
Franciscaner./das ist Prediger vnd Bars
füffer Mönchleingroffezahl der Christen
gesehen wirdt.
Nachdem ich dafelbst gar nahe vier
Jari in höchstem vberfluß vnnd genüge
aller zeitlichen dingen/verzehrt/ vnd mein
Gemüt / als ob es künftige fachen vor
hin wüßte etwas größersvnndvolkom-
"B
"M-

- Sendbrief 91
ners begert hab ich ein Flotten von sechs
Schiffen vberkommen/vnndauff den er
fientag Jenners im 15. 42. Jar außges
fahren der meinung meinen weg weiter
gegen Nidergang der Sonnen zunem
MN.
Als wir nun jetzt den fünffvnd fünff
zigsten tag im Hohenmeer geschifft also
das wir mitlerweil/ weit vnd breit kein
Land oder Erdtrich jemals gefehen feynd
wir letztlich zuvilen, doch gar kleinen In
feln tieff gelegen kommen, deren Inn,
wohnergiengen nackend viaffen nichts
anders dann Fisch vnd Blätter von den
Bäumen. Da feynd wir achttag blie,
ben. -
Am zehendentag hernach haben wir
ein vberauß luftige Insel gesehen - mit
vilen vnnd gar hohen Palmbäumenge
pflanzet/da haben wir aber von wegen ein
nes angestandnenhäfftigen vnd farcken
Kuffts mitlenden noch abstehen künden.
Vber zehen oder zwölffanderetag haben
wir ein groffe Insel angetroffen, mit Na,
men Vendenaumdichieltinsrievmbkreiß
zwey

92 Japonische -
- - - - - - -– – – – –
zweyhundert Leucken/ vnd war aber von
jren Inwohnern schier gar verlaffen. Als
wir vns nun bey vierzigtägen darinnge
halten/vnd niemandsauß den Innwoh-
nerngesehen, kamen letztlich die wilden
groben Leuth/in einem Schiff zu vins/vi
lieffen/nach ihrem brauch/Blütauß ihrer
Buf vnndjhen Armen/zu anzeigung/
daßfie friden begerten. Wie fie aber das
klopffen vnnd getößvners Geschütz ge
höct/ feyndfiedermaffen erschrocken, daß
fie sich von fundan vmbgekert/vnnd in
die flucht begeben, auch hernach mit mehr
sehen laffen. Man sagt/fie gehen halb
nackend gebrauchen fich der Bäumen für
ihr Tachvnnd Hauß vnd der Roten die
einer wunderbarlichen höhe vnnd dicke
feyen/für Leitern daran auff die Bäum
zusteigen. -,
Als wir da dannen gegen Mitternacht
schifften/ vnd vns der lufft widerwärtig
was haben wir vns wider vmbgewendet
gegem Mittag/vnd an einer kleinen Ins
fel, die an Fleisch vnnd Reißvberflüssig
was gelendet. Da haben wir bey anders
halb Jaren verzehrt. Die Innwohner
- - - fynd

Sendbrief, 93
feynddeßfähieffens ganz erfahren vnnd
gewiß / vnnd gebrauchen fich vergiffter
Pfeilen, zu welcher vergiftung fie etliche
vergiffte Thierlein, die den grünen Ede-
rennt vngleich feyndernehmen. Als wir
nun jetzt auffsolcher Raiß/ der vnfernbey
vierhunderten verloren hetten/ feyndwir
schier gezwungen von dannen zufahren/
vnd in die Insel Malucum kommen/da
wir gar nahezwey Jar bliben/von weg
gen das vns die Widerlaißinnew Hispa-
nien durch verhinderung der Portugales
fer/nitgestattet ward. #" haben
wir außrath etlicher Priester vnnd Edel-
leuthen vnserer Gefärten mit der Portu
galeser Obersten, der daselbst was gehan-
delt vnd erlanget, daß er vns in die In-
dische Land geführt. -
In derselben Raiß/haben wir die Inz
flerreicht die Amboinus genennt wirdt/
in welcher ich Franciscum Xauier gefun2
den hab. Außwelches ersten Zügang ich
zu feiner Nachuolgung häftig entzündet
worden/ vnndhette mich auch gleich das
mals in seine Füßstapffen begeben/wann
ich mir mit den Bischoff zü Goa zuuo
- - heim
1,

94 Japonische
heimzufüchen fürgenommen hette der
halb ich jhme mein Gemüt zuentdecken
für dißmal vnderlaffen. Von dannen
feynd wir gen Goa kommen, da hab ich
mich gleich zum Bischoff verfügt, von
welchem ich wol vnd ehrlich empfangen/
vnd einer Kirchenverwaltung für gesetzt
worden bin. Deffelben Ampts hab ich
mich bey fünff Monaten lang dermaßen
vnderfangen/das mich gar nahe für vnd
für schwere folgen vigedancken/darzwi-
fchen veriert vi geplagt haben: mit wels
chèmein Gemüt dermaßen ermüdet wo-
den/ daß ich mir gänzlich kein rüh finden
künden. Der halb bin ich in divnser S.
Pauls Collegiumgangen/vnnd mich in
deß Vatters Nicolai, der damals als Re-
ator dem Collegio vorstünd/beywohnüg
begeben.
Wie ich nun der Societet zucht vnd
weiß zuleben von ihme erkennet vnndges
lernet/ hat mir die ganze fachgar wolge
fallen sonderlich weil ich zuuo durch Xa-
uiers großlob vnd ansehen/darzu bewegt
was. Vnd als ich mich zu anfang/nach
der Societet ordnung vnnd braucht ein
zeitlang

Sendbrief 95
zeitlang aller Geschäfften entschlagen/
damit ich mein Gemüt / fouil möglich /
vonäufferlichen Sinnnen abziehen/vnd
alle meine gedancken/ in die betrachtung
der mir erzeigten Gnaden Gottes/auch
in erforschung meines Gewissens viñhie
uo geübten Lebens/fetzen vnndrichten
möchte/hab ich mich am dritten tag nach
dem ich die fach angegriffen./fo ficher /
freyvnnd von aller angst erlediget vnnd
entladen empfunden/ daß ich mich selbs
objollicher newen veränderung verwun
dert/ vnnd mir endlich für namhin füro
inn diser Societet gänzlich zuleben vnd
zubleiben. Solliches ist beschehen des
nechfuerchinen Jars/auff den 2o.tag
Merzens.
Eben zu derselbigen zeit hat mich auch
Xauiers zükunfft häftig in meinem für
memen gestärckt Vnd wir haben darfür
gehalten, daß er von dem HERREN/
mit fonderm fleiß von meines Heilsweg
gen/inn die Stadt geschickt worden sey,
Als er in kurzem hernach wider von hin
nen gezogen, die Christen am Comoiner
Horn oder Spitz zu besuchen, hat er mir
die

96 Japonische -
die folgvnnd den befelch hinderlaffen die
anfängChriftenlicher Leh: vfi des heilige
Matthei Euangelium/den Knaben, die
wir invnferm Hauß erhalten täglich auf
ferhalb anderer ihrer Lectio en/ vnd dem
Volck alle Sontäg in der Kirchen zuer,
klären. Darneben hat er mir auch ge-
jagt vom Land Japonia (welches Natur
vnd Geschlecht der Innwohner/jh auß
dem Büchlein/ das wir hiemit besonder
schicken/zuerkennen habt) vnd mir ein
Gemüt eröffnet/daser/nachdem er von
Comorino widerkofie/indiefelbig In-
fälziehen/vnd mich mit füren wölle. Wels
ches ich anstatt einer sondern Gnad/von
dem HERRN annime: vnnd bereit bin
nachzuuolgen/wo er hin wil/vnnd bear»
beite mich allein dahin, daß ich gegé GoTr
dem Vater alles Trosts/vmb die vner
meßliche Gütigkeit/ die er mir bewisen/
mit vndanckbar erfunden werde. Derhals
ben bittich euch meine Vätter viB2üz
der in CHR1st o/jh wöllet mir dem
HERREN helffendancklagen erflich darz
umb/daß er mich in die Societet berüfft
vnd demnach mir die Japonisch Pouinz
-
Hin D

- Sendbrief. H7
vnd Landschafft, meinen Berüffdarinn
zuuernichten/verordnet hat. -
Wir haben inn disem Collegio ein
Jüngling mit namen Paulum/dem vom
heiligen Glauben der Zünam Sanfidius
gegeben worden, der ein geborner Japo-
nier/vnd mit vil gaben des verstands vnd
der gedächtnußgeziert, aber fürnemblich
mit wahrer erkanntmuß Gottes begabet
ist: Es ist jetzt im sechsten Monat, das
er ein Christ worden. Das Euangelium
Mattheil das ich jhme nur zweymalauß
gelegt/hat er vom ersten Capitelbiß ans
end/ mit größter glückseligkeit außwenn
dig gelernet. Wir rüsten vnnsauff die
Raiß in Iaponiam/ vnd solljren anfang
haben im nechstkünfftigen Monat April
len: Wir verhoffen, dieselbig werde den -
Chriftenlichen fachen vast nutzlich feyn/
vnd vmb.fouildesto meh/daß man sagt/
es fey bey den Japoniern ein prophecey/
vnd ein alte fagwohn/auch weit vnd breit
erschallets geschey/daßfie etwan ein new
vndvileinheiliger vnd besser Gefazem
pfahen werden/wederfie fich heutigsta-
ges gebrauchen. Wir befclhen vns gar
- G vaft

9s . Japonische -"
vast in dem HERREN / ewernandäch
tigen Meßopffern vnd Gebetten. Auß.
Goa den 25. Martij. Anno 1549.
Die sechst VEpitel außMalaca
in India.
Franciscus Xauier der Societet
- - - - I E S V.
4 Je fröliche vnd reichliche frücht
W) der Seelen der Indisch Wein
Gºgart bringe/vnndwie glücklich
der allerheiligst GlaubCHRust/nit allein
an denenoten/da die Portugalesische be2
fatzungen ligen/fonder auch inn andern
Städten der Vnglaubigen wachse/hab
ich euch in jüngst verschinéMonat Jens
ner weitläuffiger zügelscheiben. Ich bin
im Aprillenauß India gezogen/aufflapo-
niam/vnd hab zwenauß der Societet (de-
ren einer Cofmus genannt/Piester/ vnd
der andere in Layist) famptdeyen Japos
niern vndnewen Christen zu Mitgefärz
ten gehabt. Welche mir der HERR/wie


ich

. Sendbrief 99
ich gänzlich darfür halt/außfonderlicher
Gnadvnd Gütigkeit zügefügt vandauff
enthalten.
Dann nach dem fielzü Goal in Sanct
Pauls Collegio/ mit dem Himmelischen
Bad gereiniget worden, hat sie die Gött
liche Gütigkeit mit follicher freiwd vnnd ,
woluftvbergoffen/ vnd zu einer solchen
erkanntmuß der empfangnen Gnaden
geführt./daßfie vo: Geistlicher frewdvnd
Gottseliger lieblichkeit, sich der trähern
mit enthalten künden. Vnd wäre wung
der zusagen vmb.wieuil sie in kurzer zeit
in Tugenden zügenoffen, welche dermaf
fen geschaffen seynd/das/fie vns ein lufti-
ge vnnd nutzliche materi daruon zu reden
geben. Vber das haben sie vnsere Büch
staben lesen vnd schreiben gelernet/vndli
gen ihrem Gebett, das in etliche fund auß-
getheilt ist fleißigob. Als ich fiegefragt/
zu waferley Betrachtungen vnnd Ge-
betten fiel mehr begierd vnnd anmutung
hetten) haben sie mir geantwortet/zube
trachtung vnnd erzehlung oder außspe
chung des Leidens vnfers HERREN:
Der halben feynd sie fürnemblich disem
- Gij lesen
v

joo - Japonische
lesen ond betrachten allein ergeben. Die
Articul deß Glaubens, die vfachen der
Menschwerdung des HERREN vnnd der
erlösung des Menschlichen Geschlechts
vnd andere Christenlicht heimligkeiten
haben sie allgemachbeygüter müßgeler
1. - - - -
Nachdem ich sie offermals gefraget
welche bäuchvnndordnungen der Chris
fenlichen Religion sie für die nutzlich
ften hielten, haben sie allweg ohnallen
zweifel geantwortet die zwey/nemblich
die Beichtvnd Empfahung des hochwür
digen Sacraments des Altars. Züwel-
chem sie auch die wortgethan/das/jhes
erachtens/ kein Mensch, der bey finnen
und der vernunffttheilhafftig wär/wann
er die satzungen Christenlicher Religion
vnd Zuchthörte denselben nitkündtebey»
falln vnd gehorsamen. . . . . .
" Sonderlich aber hab ich von ihren ei»
nem dem der Nam Paulus/vnndein Zür
mam vom heiligen Glauben auffgesetzt
ist/auch ein solche stimm gehört,/ daß er
erfeuffzet/vnnd die wortgeredt: O jht
arme Japonier, die ihr die ding, welche
- euch

Sendbrief. jo)
euch Gorr zuewermdienst erschaffen hat,
für die Gottheit selbs anbette. Dar
aufffagt ich wie fos antwortet er, daß sie
die Sonn vnd den Mon verehten/welche
deren,/ die den HERREN IesvM CHR 1-
sTrvM erkennen/ Knecht vnnd Diener
fynd. Dann was thün sie anders./fagt
er/ dann das fiel die finsternuß deß tags
vnnd der nacht erleuchten, damit sich die
Menschen jher helle / auff dem Erdt-
rich/ zu ehren vnddienst des groffen Got-
tes vnd seines Sohns Izsv CHR1st 1ges
brauchen?
Damit ich aber widerumb auffmein
fürgenommeerzehlung vnserer Raißkom-
me/ feynd wir auf den lettentag Maij/
im 1549. Jar/gen Malaca kommen/da -
haben wir der Portugaleser Brief auß
laponia empfangen - darinn gescheiben -
was, daß ein Fürst defelbigen Landsein
Christ werde, wollte der halb schickte er ein
Botschaft zum Portugalesischen Statt
halter in India etliche Lehrer des Christ
lichen Glaubens auß vnserer Societet
zubegeren. Auch bracht er die Zeitung/
daß etliche Portugalesische Kauffleuth/ .
- - G. ij in

104 Japonische
-
vnderstehet die mein Raißzuuerhindern)
mit wolbeherztem Gemüt fürgenommen -
fortzufahren/ vnd zu erster ankunfft, den
König in Japonia ansprechen/auch jhme
den Befelch/den wir vom HERREN haben,
anzeigen wölle. -
Vnndwiewolman sagt,/esfey in der
Hauptstadt eingar berühmte Hoheschül
fo getrösté wir vns doch mit Gotteshilff
wann es zu eine Kampffkompt eines vn-
zweiflichen Sigs. Dann wir haben ob der
halbgelehrten betrüglichen strickreden kein
abschewhen wir föchten auch der Vn,
glaubigen tröwort vnd deß Teufelsauff
fatz gar nit. Was gefahfoll vns deren
Kunst / die IesvM nit wifen/ oder deren
gewalt/ die wider vns weiter nichts der
mögen / dann fouil jhnen Gorr vers
hengt/ gebären mögen? Sonderlich dies
weil wir difen Lastauß keiner andern v-
fach, dann das wir die Göttlich Ehvnnd
der Seelenheilzubefürderen begerenauff
vns genommen haben: Vnnd die heilig
Schifft bezeuget / das Job anderst mit
dann allein außerhengknuß deßHERRN/
Hah mögen verletzt werden. Aber die folg
. , allein

- - Sendbrief. 105
allein machtvnsflätigsangsthafftig das
wir nie etwan nach Menschlicherblödig-
keit/felbsfündigen/oder der hilff Gottes
die er den arbeitenden allweg gnädig mit
heilt/vns mißbrauchen. Jedoch damit
follichs mit beschehe/verhoffen wir solche,
durch dasfürbitt vnd verdienst der heili-
gen Mütter der Kirchen (deren gewalt
vnnd Grenitzen wir vns in dem daß wir
die Seelenzuerkanntnuß ihres Schöpf
fers bringen/zuerweitern fleißig bemü-
hen)vnnd sonderlich auch der Societet
Iesy abgewendet zuwerden. -
Die Japonische Raiß ist fürwar ganz
gefährlich/zumtheil von wegen der mold
vnnd raubereyen, die sich auff dem Meer
offt vndvil zütragen/vnnd zumtheil der . .
vngestümmedeß Meers/ die zum offern,
mal/diser Enden allenthalb so grausam
entstehet, das die/so diß Meerbrauchen,
darfür halten/esfey ihnen gar wolgans
gen/wann von deren Schiffen zweyohn
schaden daruonkommen. Der halben mir
dißinn meinem Gemütofft ein folgvnd
bedencken macht das inn vner Socie- -
tet/die foandern an Lehrvi Geschicklich
G v - keit

j06 Japonische
vertrawen mögen sich aller zeitlichen fa
keit vorgehen/was sie an die ortgeschickt
werden vermeinen möchten/es wäre ein
fräueliche gewagte fach vnd hieffe schier
Gorr versücht sich in so offenbare gefäh-
lichkeit zubegeben. Jedoch entledige ich fie
hernach von solchem argwon/das ich hof -
f, deß HERREN Geist/derinvnserer
Societet Studis wohnet regiere die gan-
ze fach. - -
>-
Darneben felt miroff ein, das ich et-
van von vnserm Vatter Ignatio gehört
hab das alle die so invnser Societet seyn
wollten mit höchstemfleißvndvermögen
sich dahin bearbeiten müßten/alle vnnü-
gefochtvndalles anders, so gemeinklich
den Menschen, daß er mit sein ganze hoff
nung in den einigen Gorr setzte verhin
dertenauß dem herzen zuschlagen. Wie
auch ein vnderscheid ist zwischen denen/
deren hoffnung gleichwol in Gorr ge»
fegt ist doch dergestalt, daß sie an notwen
digendingen einvberfluß haben/vnd de-
nen, die sich allein vmbdeß willen/daß fie
Canns ro nachuolgen/ vnd Gorr allein
chen

Sendbrief jo7
chenvnndfchirm des Lebens entschlagen:
also ist ohne zweifel ein groffer vnder-
schied/vnndvil daran gelegen, ob einer/
der fich berühmet, er habe sein einige zü
flucht zu Gottes Gütigkeit/ dannzumal
fich in der ficherheit vnnd am schatten
übe/oder sich vnd sein Haupt/auß keiner
andern vfach dann allein in bedenckung
der Gloivnnd Ehen Gottes/schiertäg
lich vnnd willig ingefahr/ die er vor Au-
genfihet, begibt. Wo einsollichergefun,
den wird, den woltlich für war darfürhals
tenvnnd glauben, das jhne bald der ver-
diußdiser Welt vnd die begierd zum HER-
REN zufahren ankommen oder anfechten
wurde: Dieweil doch diß Menschlich
Leben, wie man es nennet/vil mehr ein
ewig sterben vnd eintrawaigellend/oder
ist.
Die Japonier (wie wir von vnseren
Gefärten vernommen) feynd dem Aber
glauben vaft ergeben/vnnd lebt ihren ein
güter theil/ schier wie beyvns die Münch
in Clöstern: vnndist die sagfie versüchen
- - --- von
vertreibung außdem Hiflischen Reich

ho8 Japonische -
von Geistlichkeit wege/weder Fleisch noch
Fisch, der wegen haben wir/auß derselben
vnferer Mitgefärten ermahnüglein nach
gedencken/vnsein maßvndordnung, die
wir dafbst/wo es die not erfordert/ines
fen vnd trinicken halten für zunemen/da2
mit die Vnglaubige abvns nit geärgert
werden. Vber das sagen die/fo daselbst
herkommen, das diß Geschlecht der Mens
fchen bey dem Volck in höchstem ansehen
fy. Welches ich darum bfcheib/das/jhe
verstehet / mit was Leuthen wir zuthün
haben werden/vnnd wie vast wir ewers
vnnd der ganzen Societet fürbitts bei
dörffen.
Auff S. Johanns des Taufferstag
werden wir von Malaca außfahren, die
Patronen vertrösten vns die Schiffart
innerhalb zweyen Monaten vngefährlich
vollends zuuerzichten. Wann ich in Ia-
poniam komme/wil ich euch von der Leu-
then fatzungen fitten vijrathurien weit-
läuffig schreiben. Hiezwischen hat mir
weißnit was für ein Hoffnung gemacht -
daß mir von vnserm Paulo zuerkennen
geben worden, wie sich die Japonischen
Closter-

- Sendbrief - 109
Closterleuth/von denen ich hieuo gesagt./
mit solchen vnnd dergleichen betrachtung
gen üben. Der/fo dem Closter vorstehet
(welcher an Leh vnd Geschicklichkeit die
anderen vbertrifft) berüfft feine Hauß
genoffen zusamen, erkläret ihnen erflich -
einfentenzvndmeinung/vnd trägt jnen
den ordenlich für/darnach gibt er darauß
einem jeden etliche puneten zubedencken.
Deffen gib ich euch ein Exempel. Wann
Gorr der Seeleines sterbenden Mens,
fchens, der mit mehr reden kan/dengewalt
oder das vermögen/mit dem Leibzureden
gebe/was wollten sie sich gebrauchenwurz
de? Oder was einer sagen wurde, wann
er von der Hölle aufferstunde ? Zü folli-
cher betrachtung wirdt einem ein fund
fürgeschniben: nach welcherzeit verschein
nung der fürgesetzt von jedem finante
wot/ebe wie ein Tagwerck erfordert. So
er dann erfart / daß jhten einer eingüte
antwort erdacht hat den ziert er mit vil
Lobs/welcher aber damit mit bestehet den
schiltet er. Dieselben thün auch allweg
am fünffzehenden tag zum Volck, das in
grofferanzahl zusamen kommet/ein Pre-
- dig/

- jo - Japonische
dig in welcher fiejre Zuhörern gar schwer
revnd grausame peynen vnnd marter der
Höllen, an einer Tafel gemalet zubese-
hen herfür bringen, durch welches schaw-
spils bitterkeit die Leuth/ sonderlich die
Weiber zu heulen vnnd weinen bewögt
werden, - -
Als ich den Paulü gefragt ob er nichts
von ihren Predigen behalten hette hat er
mir geantwortet er fey eines ingedenck/
der gesagt, das ein vnfrom mensch/Mafi
oder Weib/böserfeye weder der Teufel
selbs/auß vfachen/daß er vilböser fuck/
die er durchfich selbs mit vollbringen möch
tetals fielen/falsche Zeugnuß vnd andere
dergleichen/mithilffvndzüchün sollicher
Menschen vollbrächte. Der HERR wölle
vnsfoweit vöeinander abgefönderte nach
feiner vnendlichen Barmherzigkeit im
Himmel wider zusamenfügen, dann es
vngewiß ist, daß wir hinfür auff Erdtrich
einander sehen werden. Geben zü
Malaca / den 22. Juni.
- Anno 1549. -
- - - - - - - - - - -
- : -
. - - - s
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
-
- -

– - - - -
F #FFHEISGFF
Die fibend Epistel von Cangoxi-
- ma in Iaponia. - -
Franciscus Xauier der Societet
I E SV. - - -
KY Irhaben durch die Gnad Got-
tes Iaponiam erreicht im Augfa
monat an dem Fest der Junck
fawen Maria Himmelfahrt als wir zu-
uo an dem tag der Geburt Sanct Jo-
hannsendeß Tauffers vmb Vesperzeit/
zü Malaca das achtzehen hundert Meil
oder sechshundert Leucken von Goaligt
außgefahren. Wir haben ein Heydn-
schen Schiffman, der ein Kauffman auß
China was/gehabt/der fich gegen dem
Gubernator des SchloßzüMalacadar-
zu anerbotten / vnndvns von dannen in
Japoniam zuführen / versprochen hat.
Mit welchem wir zwar anfängklich ein
glückhafftige Schiffahrt gehabt / es hat
aber jhne (wie dann der vnglaubigen
groben Leuthen Natur zu der leichtfer
tigkeit vnndvnbeständigkeit geneigt ist)
bald angefangen seines versprechens zu
- gere wen/
- - -
-
- -



12 - Japonische
- benlich zuuerzehren.
gerewen ond in allen vnsbegegneten. In
feln sich anzuhencken/ vnd die zeitverge
Vns seyndinndiser Raiß vndervil
andern fürnemblich die zwey beschwerli
chevnndmühselige ding begegnet, Das
erst, daß sich die Schiffleuth/deßgüten
ons von Gorr bescherte Wetters schalck
haffigklich mißbrauchten vnd versaum
ten/also, daß wir hernach inn. Chinam
müssen außlenden/vnndanda den ganz
zen Winter haben müffen verzehren/biß
wider Schiffwetter angefallen/dafiman
kan das Meer nitalweg brauchen/vnnd
hat seingewisezeit zufahren Das ander/
das im selbigen Schiffdeß Teufels Bild-
muß geführt ward, welchem die Schiffe
leuth vnder vnserm Angesicht gleichwoll
wider onlernwillen nach ihres Landsfit
tenopfferten vnd von ihme durch weifa2
gung Göttliche antwort begerten, ob sie
in laponiam schiffen sollten oder mit, ob
fiegüten Lufft haben/vnd wie es ihnen int
diser Schiffartergehen wurde: Welliche
etwangütvnndfrölich etwan bößvnnd
trawig gegeben ward. All
S

Sendbrief 13.
Als wir von Malacahundert Leucken
oder die hundert Meilgegen China war
gefahren/vnd in einer Insel still gelegen
auch Holz vnnd anders/ daß man wider
die mächtig vngestümiedeß Sinensischen
Meers zubrauchen pflegt, in das Schiff
trugen/ist daselbst wider die vngestümme
deß Meers/mit dem Rüstzeug r Schif
fen vnd anderer Materinachsilen Opf,
fern vnnd Cerimonien von dem Abgott
gefragt worden, ob wir hernach glücklich
Wetter haben wurden, oder mit. Wie er
geantwortet, wir wurdengargüte Fortu.
na haben der halb wir vns nit länger fau,
men folten/haben wir die Ancker auffge
zogen/ vnndfeyndallfrolockend daruon
gefahren: Sie hetten ihr vertrawen auff
ihren Abgott (denfie in den hindern granß
deß Schiffs stehend/mit binnenden Kers
zen/vnndgütem Geruch von Aloe onnd
auß einem angezündten Aquilaner Holg
verehten) wir aber in Gorr den Schöpf,
fer Himmels vnnd der Erden / vnndin
seinen eingeborenen Sohn, den Hans-
Issvu CHR ist vM/vmb.welches Eh/
H Reli
/

4 Japonische
willen wir in die ortgeführt worden
Da wir nun also daruon führen/ hat
den Schiffleuthen gefallen/vom Teufel
zufragen, ob das Schiff darinn wir ge-
führt worden, widerumbauß laponiagen
Miaca kommen wurde. Wie aber die
Loser '' anzeigten/es wurº
dewolin kaponiam kommen/aber mit wis
derumb von dannengen Malaca/ Da ist
demonglaubige Schiffleuthen das Herz
erst recht entfallen/vnd hat sie der fürge-
nommenen Schiffart noch mehgerewetl
onndhaben gesagt, es beduncke fiebeffer
fyndaß wir in China winterten/vnd die
Religion/ vnnd Glaubens erweiterung
Japonisch Raiß/biß insander Jarlso die
Zeit des Schiffens wider herumb käme
verzugen, wie betrübt wir obsollicher Red
wurden/vnnd was schmerzen wir einge-
nommen haben inndem, daß der Teufel
von gestalt vnnd außtrag vnserer Raiß
raths gefragt worden./vi sich die Schiff
leuth ohne seinen willen mit bewegten./mö%
get ihr bei euch selbs bedencken.
Die wunde was noch kaum recht ver"
- - W
bunden/

Sendbrief. 115
bunden/nimb war da fällt schier im glei-
chem fall/deß Patronen oder Schiffher-
ren Tochter durch bewögung des hin vi
widergewoeffnen Schiffs ins Meer, daß
fie gleich vnder das Schiffkompt/ vnnd
ertrinkt in ihres Vaters vnd vnfer aller
Angesicht/wiewolman ihr begert zu helf-
fen/aber alles vmb sonst. Auffwelichen
leidigenfall/ ein follich heulen vnndweis
nen den ganzen tag vndnacht eruolget/
wir auch alle / fouil vnfer im Schiff was
ren/infogroffer focht vndgefahr des Le-
bens stünden/ daß es gänzlich zuerbar,
men was/vnndfich ein feines Herz hette
bewögen müssen. Es was auch für war
nit vnbillich, daß wir vns höchlich beküm,
merten mit allein von wegen vnser aller
gefahr, sonder des ewigen verderbens so
wiler Seelen. Dann die Vnglaubigen
befliffen sich den Teufel mit Opffern zu
uerfönen/lieffen ihnen selbs keinrühetag
vndnacht/vnndlegten alljhmühevnnd
arbeit dahin./daß fie. jhem Abgott Vö,
gelabwürgten/vnd allerley trachten von
Speiß vnd Tranck für setzte auch durch
Wahrsager Kunst/die vfach deßbegeg-
H. ij neten
-

116 Japonische
-
neten Vnfalls erforschten. Daraufffie
die antwortempfiengen/wann Emanuel
der zum ersten inn die Lösy gefallen was/
gestorben, so wäre das Meidlein mit ins
Meer gefallen. -
Hiefchet jh warlich selbs/was gefahr
vns der Teufel/durch seine Diener/mit
follicher antwort/ zübereitet/ vnnd was
vnsbeschehen wäre/wann der HERR fein
vnfinnige wütigkeit nicht vndergetruckt
vnd gedämpffthette. Mich aber bewegt
ten die Gottlosen Opffer der Vnglaubiz
gen/vfi die groffe Gott bewißne schmach
begab mich derwegen ins Gebett/ vnnd
bat Gott offiermals, daß er die Men-
fchen / die er nach feiner Bildnuß vnnd
Gleichnuß erschaffen / eh wir mit den
Wellenzügedeckt wurden von so falschen
Jrthumben/Wohnvnnd Gottlosen A-
berglauben erledigte. Dann es ist je ein
grewlichSpectackel oder Schawfpilvnd
ein erschrockenliche that, daß die Men-
fchen/fo zum Lob des einigen Gottes erg
schaffen seynd/an Gottes statt den ewig |
gen Feind des Menschlichen Geschlechts
anbetten sollen. Vnndwiewolich defel
ben
A

-------------------------------- – – – – – – –
- "- -
-
." Sendbrief. 17.
benlist betrug anfechtungen betrawun. - -
- gen focht vnd schrecke damit er die Mens,
fchen/wannerfeingelegenheit erfihetan,
greifft/denselbentag vivolgende nacht/
von den gnaden Gottes/ebenvilerfahren
vnd gelernet, was mitlenmanfichinfolg
chenfällen gebrauchen solle, will ich doch
dieselbe (wiewolfie für war zuwiffen nutz-
lich feynd) kürze halb hie zuerzehlen vn
derlaffen: allein will ich das in kürze ans
rüren/daß er mit solchen feinen listen vnd
nachstellungen/durch kein andermittel,
leichter betrogen werden mag/dann mit
- dapfferkeit des Gemüts vifarckerhoff,
nung der Sicherheit: Doch das die mit
auffeigne kräfft/fonder des einigen Got,
keshilffvnd schirm gegründet sey/ Vnnd
daß fich einer dem Feind mitfarckem Gew
müt widersetze/vnd das wenigst anzeigen
einiger Forcht nit gebe. Dann weil wir
einen so groffen vnd mächtigen Schutzer
vnd Schirmer haben./foller am Signit
verzagen. Er hat mir offt die Fantafy
für augen gestellt, das jetzt die zeitkom
menfey/feinen Schmerzen an mir zure
chen. Wir sollen vns aber in dem fall vnd
- „" H. iij zu

- A
s Japonische
/
zufollicherzeit mehr föchten/wann wir
an dem vesten vertrawen in Gorr (wel-
ches zum feiffestenfeyn soll)was nachlaf
fn/weder das wir vom Feind (der ohn
die verhengknuß deß HERRN nichts ver-
mag)oberwunden werden. Wie wirdt
es vns aber/jh lieben Brüder an vnferm
letztenendergehen, wann wir von der blös
digkeit des Leibs vnd Gemüts mit mehr
rer anfechtung/dann zuuo je 1 geplaget
werden, es fey dafi/daß wir all vnierhoff
mung in Gorr zusetzen/vnndzeitlich zu
Ihmezufliehen vorhin nach vnd nach ge-
lernet haben? - - -
Auff das ich aber widerumb zur fach
erette/Wie sich die vngestümmigkeit des
Meers ein wenig gesetzt/haben wir ganz
erawnig die Segel dem Wind verhengt/
vnndfeynd in wenig tägen in China/in
dem Pot/denmannennet Canton/an-
kommen. Die Schiffleuth zweifelten mit
daran, wir wurden das Winterläger da
selbst haben, wie sie sich dann einhellig
klich entschloffenhetten wiewolwir fie
vnder stünden zum theil mit bitten/vnnd
zum heilmit tröwen das wir vns ihrer
- - “ vnbils

Sendbrief. 19
vnbilligkeit/vnnd das fievns ihr verheis
fen mit hielten/bey den Portugalesern be-
klagen/vnnd dem Burguogt züMalaca/
züfcheiben wollten / von ihrem fürnemen
abzuwenden, aber vmb sonst. In dem/
kan nicht wissen / was ihnen begegnet ,
dann das Gorr jhen willen geändert/ .
das haben sie sich schnellentschloffen die
Schiffstelle ( dieweil güter Lufft ange-
fanden was) zuuerändern/ die Canto .
ner Insulen zuuerlaffen vnd in den China
cheer oder Zinzeher Hafen (der auch in
Sina ist) zufahren.
Als wir nun in wenig tagen demfekt
ben naheten / vnnd die andern alle deiß
endlichen vorhabens waren,/ das Win-
terläger da zu haben - weil die taugelich
fähiffenszeit schier gar fürüber was/nimb
war da ward vner Patron von etlichen
fürschiffenden / vnfürsehenlich bericht/
daß der Zinzeher Haf von vil Meer aus
bern belägert wär/ vnndfo wir dahin kä-
men, wären wir alle deiß Tods. Da
lag vns die groß vnnd sogklich Gefahr -
vor Augen / vnnd war vns der Wind/
- Hitij wann

120 Japonische
wann wir widergen Canton hettenfahr
ren sollen zuwider, aber auffIaponia zü/
gienger vns nach. Der halben waren die
Schiffleuthabsollicher vnfürsehenerfach
erschrocken/ vnd dieweil sie von allen an
dern Meerhäfen außgeschloffen waren/
müßten sie wider jhten willen/ vnnd dem
Teufel zu leid/jhren Lauffaufflaponia
richten/vnd den nechsten auffCangoxi-
ma(welches vnfers Pauli Vatterland ist)
vnd dahin fievnszuführen verheiffenheit
ten/züfahren. Dafelbst feynd wir von
deß Pauli verwandteviandern Inwoh
nern / ja auch vom Gubernato felbs/
ganz freundlich empfangen worden.
Das Japonisch Volck vbertrifft an
Frombkeit vnd Tugend (fouilwir bißher
fehen mögen) alle andere newerfundene
Nationen vnd Völcker. Sie feyndeines
gar däfigen geschlachten Gemüts vnnd
Verstands/vnnd haben gemeingklich ab
dem Betrug ein abschewhen. Ihrer Ehen
vnd Würdigkeit aber feyndfie für alle an
dere Völcker / wunderbarlich vnndfoge2
fliffen/daß sie nichts höhers achten. Vnd
ob sich gleichwoldie armüt bey dift Volck
weit

Sendbrief. - 12
weit erstreckt, so ist fie doch niemandsein
fchand/vnnd werden die Edlen/vmbjher
armüt willen (obfie die gleichwolfonst mit
gedultig tragen) vom gemeinen Volck/
nichtsdestoweniger in Ehren gehalte. Es
fey auch ihren einer so arm, als er jmmer
wölle so verheyrat er sich doch von güts
wege mit keiner außdègemeinen Volck/
vnd verheyrat kein Edelman fein Toch-
ter einigem reichen gemeinen Mafi/von
Gaben oder Heyratgüts wegen / wie
groß auch daffelbig fey: Dann erhielte
darfür./das feiner Ehe vnnd feinem Adel
dardurchvilentzogen wurde. Sogar zies
hen fiejr Ehvndachtung den reichthum- -
menfür. - -
Sie beweisen einandergroff Ehlhal-
ten gar vil von den Waffen/dareinfie ein
groß vertrawenfetzen/vnd haben sonder-
lich darmit jh kurzweil: sobald sie auch
das vierzehend Jarihues alters erreichen/
fo gehen fie für vnd für/fo woldas gemein
Volck/als die Herrschafft vnd der Adel
mit Schwerten vnd Dolchen gewaffnet
herein. Kein schmach / ja auch das we
nigst verachtlich wollt geduldenfie nicht
- Hv - Die

- -
122 Japonische
Die Edlen werden in groffen Ehren ge2
halten/welche sich einig vnd zum höchsten
befleifen/den Fürsten vnd Obersten ihre
getrenweldienst zubeweisen/vnd mehr dar
umb/das/fie an ihren Ehren kein nachtheil
empfahen / weder das fiel außfocht der
Oberkeit dahingehalten werden. In der
Speiß feynd fiel zwar mäfig aber im
trincken etwas reylicher. Den baw vnd
nutzung der Reben wifenfie mit/machen
aber ein Wein oder Tranck auß Reiß.
Das Bet/Würffelvü dergleiche Glück-
pilfliehen sie gänzlich von wegen, das fie
. .“
darfürhalten./das dem Menschen nichts
vnzimlichersfey dann denen dingen oblio
gen, die das Gemüt frembdes Gütsbegie
rigvnnd nachstellig machen/auch etlicher
maffen den weg zum Diebstal/Raub vnd
Gewaltbereiten. Ich weiß mich mit zu
erinnern/ das ich jemals vnder den Chi-
ften mehrere trewvnnd glauben in frembz.
den fachen befunden hab als bey disem
Volck. Da wird gar selten ein Diebges
funden, von wegen das fie zum höchsten
verhaßt feynd/vnd ihre Gefaz diß-Laster
gar grausam fraffen, - - - --
" . » Wann
- - -

- Sendbrief 123
Wann sie etwan Eid schwören (das
dochfelten beschicht) so schwörenfie, wann
esdienotturfft erfordert bey der Sonnen.
- Die Abgötterbettëfie an etliche die Sons
nen/vnd etliche den Mon/die andern etli»
che Menschenauß den alten, doch nichts/
das die gestalt eines vnuernünftigen
Thiershab. Der mehrertheil ist der Ge-
schifft erfahren/Darumbfeynd sie auch
desto beffer in Chisienlichen Ordnungen
vnd Gebräuchen zuunderzichten. Ihje
der ist an einem einzigen Weib vernügt.
Vnndfeynd von Natur/zu aller Erbar
keit vnd Freundlichkeit vast geneigt, auch
zulernen ganz begierig vi hören die Re-
den/die von Gorr beschehen(fonderlich
wannfie die dingfoman ihnen sagt, wol
verstehen)vberauß gern.
Der grösser theil vnder ihnen vollget/
(eben wie etliche alte Philosophigethan
haben) mancherleymeinungen nach/vnd
was der Natur zum änlichsten ist/ dem
fallen fielzü: fofie auch etwan durch ein
scheinbarliche vfach/ einer Sündvber
wunden werden./solaffenfie sich weisen.
/ Ich

/
24 Japonische
Ich befind die Layen rechter vernunfft
mehr gehofam/vnnd der vnreinigkeit vil
minderergeben, weder ihre Pfaffen/die in
jrer sprach Bonzen genant werden. Die
selben feynd mit allerley/fonderlich aber
dem schändlichen Sodomitischen Laster
fogar befleckt/daßfie es mit allein mit ver-
bergen/fonder auch offentlich bekennen/
vndfeynd jetzt durch langwierigen brauch/
die Ohren sowol der Weiber vnd Kinder
als der Männer/ab die Namen dißgrew-
lichen Lasters dermaßen erhärtet./das
man finnit mehr achtet noch in derzahl
auch der wenigsten lasterhaltet. Jedoch
wann wir diß Lafer inngemein an der
Cantzelfraffen/vfi anzeigen, wie schwer
auch wie gar es Gott zuwider vnnd verg
hafftfeylgefallet den andern folliche vn-
fer Leh wolvierfrewenfich derselbigen/
aber die Bonzen (als die mit solcher straff
- sonderlich getroffen werden) haben des
selben ihres Lasters sogar kein schamvnd
rewe/daßfie folchsalles/auch offentlich/
nur verlachen vnd verspotten. Sie hat
ben gar vil der Herren vnnd fürnemer
Leuth-Söhn in ihren Clöstern, die sie inn
der

Sendbrief 125
-
der Schiff vnderzichten vnndfichjher
Jugend mißbrauchen.
Etliche der Bonzen feynd in der ziero
derhaltung ihres Leibs/vnsern München
mit vngleich gebrauchen sich äfchenfarber
Kleider/vnndbescheren allweg am dritten
oder vierdtêtag den Bart vnd das Haupt
vberal. Deren Orden ist auchringer dafi
der andern: vnd haben auch versamlun
gen der Weiberjhes Ordens neben der
nenfie wohnen/vnndfouilgemeinschafft
mit ihnen haben das deshalb das Volck
ein groß mißfallen abjnen hat/vnd ist ein
gemeine Red/das die schwangeren vnder
ihnen die Kinder mit arzneyen vertrei
ben, der wegen manjhnen/vnder dem geo
meinen Man/gar vbelredt/vnd warlich/
mitvnbillich/fouillich/ nach dem ich jetzt
jhe fitten zum theilerlernet hab/vtheilen
kan. Sollicher argwon hat fofarckeinz
gewurzelt, daßesmenigklich für ein war
heithaltet. Die vnd die andern Pfaffen.
die fich schier eben der zier gebrauchen wie
bey vnns die Weltliche Priester/künden
fich gar nit miteinander vergleichen.
Zweyding fürnemblich in disem Land
. . . . " - - machen,

126 Japonische - -
machen mir ein vberauß groffe verwunde-
rung.
Das erst / das fiel so schwere vnnd
grausame Sünden sogar für nichts schä-
zen, daran ohnzweifel fürnemblich die
Vätter fchuldig seynd/welliche die Ord
nung recht vnd wol zuleben diejhne von
Natur eingepflanzt/vfi villeicht auch et
lichermaßen von jren Eltern gegebé wo
den hernach verderbt vnndgeböfert/jhren
nachkommenden verlaffen haben: Dar-
auß dann auch erscheint/das zu gleicher
weiß, wie im gemeinen Leben, die natür
liche Füncklein der Frombkeit, wann die
Laster vberhand nemen/vnd mit der Na
tur streiten allgemach gänzlich außge2
löscht werden. Also auch hingegen im
vollkomneren Leben, die anmütung zur
Tugend/obfie gleichwolfchon in einge
wonheit kommen ist, wann mit einfäti
gevnnd fleißigefolg darzügethan vnnd
gebraucht wirdt/ vnnd man in Vbung
derselben nachlaßt gemächlich verfehlt/
verdebt vnd zerstört wirdt.
Das ander, warumb die Pfaffen/
dieweil fie doch weder in redlichkeit noch
- vnschuld

Sendbrief. 127
felhaffig befunden / Welliche er / als
vnschuld ihres Lebens, den Weltlichen
zuuergleichenfeynd/nit desto weniger in
so groffer eh vndachtung gehalten wer-
den. Dann wiewolfie all in böfen vnnd
groffen Irrthurien vnd verkehrten Meis
nungen stecken, doch weil fiel die andere
an Weißheit vbertreffen werden fie für
die würdigistengehalten.
Mit deren etlichen bin ich offermals
zureden kommen/vnnd sonderlich mit ein
nem der von wegen des Gescheys vnnd
Namens seiner Lehrvnd Geschicklichkeit
auch feines hohen Ampts, daß er trägt/
vnd seines alters/dann er beyachtzig Ja-
renauffshme hat von menigklichen hoch-
gehalten vnndgeehet wirdt, den sie auch
in ihrer spach/Ninxit/ nennen: Welli
ches fouil ist als das Herz der Warheit.
Der ist vnder den Bonzéjouil als ein Bis
schoff/vnd wäre zwar glückhaffig, wann
feine Werck Lehvnnd Glaub dem Nas
men gleich wären.
Disen hab ich in feinem Gespräch, das
er mit mir gehabt / von vnsterblichkeit
der Seelen / vaft vngewiß vnnd zweis
des
-

128 . Japonische -
der in feinen lachen gar vnbeständig ist
jetzt bekennet vnnd bald wider läugnet.
Jchföchtvbel, die andern gelehrte vnder
jhnen/feyen in diser meinung dem nit vn-
gleich. Jedoch beweißt er mir so groffe
gütwilligkeit/das ich nitgnügdaruonja
gen kan/vndlaffen fich alle andere Bon
zen vnd Cayen darfür ansehen/daßfie ab
vnfer gemein vnd kund schafft mit wenig
erfrewet vnnd belustiget werden. Zufo-
derst aber verwunderenfie fich ab dem/vnd
fagen/esmüffelauß sonderlichem rath vnd
- willen Gottes beschehen feyn das wir auß
keiner andern vfach dann allein vmbiver
kündigung des wort Gottes willen/von
Portugal auß/vnd das wir ihnen den weg
deß ewigen Heils/durch den Glauben in
CHR 1st vM/zeigten/info ferne Länder
gezogenfeyen/vnd so ein groffe Raiß/ die
achtzehen tausent Meil/oder sechstaufent
Leucken/vnnd darüber macht/gethon ha-
ben. Auch verwundern sie sich größlich/
wannfiehölzen/dasdenen Völckern/die
in IzsvM CHR1st vM glauben vnnd fein
nen Gebottengeholfamfeyen/die gewisse
belohnung des ewigen Lebensbereitet ' -
- U
- -

Sendbrief 19
Zu einem kurzen begriff/solethwist
fen damit ihr euch desto mehr Gorr dem
HERRN dankbar erzeigen kündet das in
difer Insel ein groffe materi/ vnndge
legenheit bereitet ist die Chriftenliche wie
farth zubefürderen. Derwegen hab ich
kein zweifel / das vil Christen wurden
wann wir Japonisch künditen: Jedoch
wollen wirs/durch Gottesgnadbaldler
nen, wie wir dann allbereit ein zimlichen
anfang haben. Es ist der vierzigst tag/
daß wir zulernen angefangen/vndlernen
jetzt die außlegung der zehen Gebott inn.
Japonischer sprach.
Dise ding schreib ich euch darumöbeits
weitläuffiger zu, das ihr euch desto mehr in
dem HERREN erfrewet/wann ihr sehet/
das die Länderämpter vnndverwaltung
gen/dariñihnewerbegierdersättigenmö
get/vnd die ewerm fleißvnd geschicklich
keitgemäß erfundefynd/euch auch auff,
gethan vnd anerbotten werden: vnd das
jr. zumal auch zu allen Tugenden/sonders
lich aber zu der gedult euch gewöhnet vnd
zu vilarbeiten vmbdeß Namens Curr-
sT 1 willen/zuleiden euch bereitet.
- J … … aber

130 - Japonische
aber solaußewerm Gemütvnnd gedächts
muß niñerkommen./ das ein Gemütvolo
der Christenlicher demütidarmit einer fich
wäfein Leben/jme in seinen dienst fleißig
verlobt/Gorr dem HERREN villein an
genemer Opffer sey/ dann vil herzlicher
Thatenohn demütigkeit. Es wird vil
leicht mit vilfällen ihn lieben Brüder, daß
eh zwey Jarverscheinen/ewer vil hieher
berüffet werden: Darumb sollet ihr euch
bereite/euch der demüt ergeben, thüteuch
selbs/wo es vonnöten ist farcken wider
fand/vfi bemühet euch in dem das jr euch
selbs allerdings wol lernet erkennen/alle
sogarbeitvigedanckeordnet dahin, da
mit jrwißt, was vi wieuiljrthün möget
vndalßdann außewer selbs erkanntmuß
der Glaubvnnd die Hoffnung auch das
wahlleinigvnd ganz vertrawen in GoTr
gemehrt vnd die Liebe gegen Cissro
und dem Nechsten mehr angezündet wer
de. Darauß werdet ihr täglich klärerse-
hen, das ihr euch auffiewer kräffgarnit
verlassen, noch einige Hilffvnd Züflucht
darinnfüchen sollet: Vnnd daher wird
sich letztlich die innerliche demütigkeit er
- - - - " - , zeigen/
-
-

- Sendbrief - z,
– – – – – – –
zeigen/die ihr euch/jh feietauff Erdt
richwojh wöllet/ sonderlich aber so jh
in die ort geschickt wurdet mehr dann jh
villeicht vermeint von nöté zuseyn/werde
innen werden. Derhalb bittlich euch/ihn
geliebte Brüder/jhwöllet alle Mensch
liche Hoffnung, auch eigne Kräfft/Tus
gend/Weißheit vnd Hoffart deß Fleischs-
- gänzlich hindan gefetzt euch in allenew
renhandlungen/allein auff Gorr verlas
fen. Wann jh dafi mit einem sofarcken
Schirn vñsolchen Waffen bewaretfeyn
werdet, so wirdt keinding es treffe gleich
den Leib oder die Seelan/fo groß oder so
schwer feyn/das/jr/meines erachtens/ nie
werdetauffeuch laden vitragen mögen.
ZüCangoxima (welches wie obgemeldet
vnfers besten vnd redlichste Freunds Pauli
Vatterland ist)feynd wir vöder-Oberkeit
vndale Volck (wie fievns als newe Pries
fer auß-Portugal/nit ohne groß verwuns
dern gefehé)gar gütig vñfreüdlich empfän
gëwordé. Dafelbsfeind wir bißher verhars
ret dieweil wir deswidwertige windshalb
gé Meaconit raisen kündé. Da hat Paulus
feinredligkeit viverspreche auch für treflis
- Jij chel

32 Japonische
chebeständige trew vnd glauben an vns/
mit dem Werck bewert. Die Japonier
haben sich ab dem das er Paulus seine vät
terliche fitten vnnd glauben verlaffen/nit
verwundert/vnndfeynd auch in dem/daß
er sich zu der Herd CHR1s T1 gethon/
keins wegs beleidigt noch geärgert wo-
denvil mehr aber haben fiel ihneinnehmen
auch groffem ansehen vndachtung gehal
ten/von wegé daß er in dem fert gelegnen
Land India gewesen/ vnndvil ihnen ver»
bogne vnd vnbewüßte ding gesehen vnd
gelernet.
Es hat sich auch der Fürst diser Gegend -
selbst der fünff Leucken von der Stadt
Cangoximawonet, als Paulus von Ehen
wegen jhne zugrüffen/ zu ihm zog/auch
die Bildnußvnfers Herrn CHR1s T1 vñ
der heiligste Junckfrawen seiner Mütter
auf einer Tafel gemahlet (die wir mit
vns auß India dahin gefühzet) mit sich
bracht, seiner zükunft vnd ansprechens
gar hocherfrewet/jhme große Eh bewi
fn/auch ihme vill von der Portugaleser
fitten tugend/stärck/vnnd ihrem Reich/
Regiment vnnd Beherrschung die fein
- - - - India
/ -

- Sendbrief 133
India erobert/gefrageti daraufffmePau-
lus lauter vnndoldenlich geantwortet er
auch jhme Paulo mit sonderlicher frewd
vnd woluft zügehört. Letztlich ist er für
die Bildnuß/diejhme Paulus/wie vorge-
sagt/für gelegt, niderkniet/vnnd hat die
mit seinem Gebet verehtet/vnndgebot
ten das folliches von allen andern die zu-
gegen gewesen/ auch beschehe. Alßbald
hat auch des Fürsten Mütter dieselbigber
fchawet/vndfich darabgrößlich verwuns
dert vnd belustiget. -
Vber wenig tag/nach dem Paulus wia -
der gen Cangoximakonien hat die Fraw
einen zuvnsgeschickt, der da verschaffte
daß die Tafel/ zum besten als möglich
abgemalet wurde, ist aber kein Werckmeis
fer, der follichsthäte gefunden worden.
ie hat auch von vnsbegert, das wir jh
die Hauptpunctendeß Christlichen Glau-
bensfähifflich vbergeben. Welchembe-
geren Paulus etliche tagfleißigobgelegen
vndjh vilding in Japonischer sprachbe
fcheiben. Derselbig hat auch als ein arbeit-
famer vndfleifiger Mann/mit vnderlast
fen, seine Freund vnnd Verwandten/bey
- Jij "tag

34 Japonische
tagvnd macht zu lernen vnd zu ihrem Heil
zuermané) auch in kurzer zeit sein Hauß
frawen vnd Tochter/ vndvil andere bey
derley geschlechts/in des HERRN Schafe
fallgetriben. Saget Gott lob vnnd
danck/daß dem Euangelio in disem Land
der weggeöffnet ist also das ewerbegierd
da nichts manglen wirdt.
Vnd gehetzwar nach dem sich der an
fangerzeigt/solch fürnemen/bey demge»
meinen Mann/mit ohnnutz ab/vnd die
weil der mehrertheilfchon hieuorlesen vnd
schreiben gelernet gewohnenfie der Chip
fienlichen Gebetten gar leichtlich. Wann
wir(als wir hoffen) die hilffvnderfahren
heit der Sprachbekommen/wirdt die fach
mit der hilff Gottes/vil beffer von statt
gehen. -
Dann wirfynd jetzt inn der Schül
der demütigkeit vnd ob wir gleichwol ein
groffe begierd haben diem Volckzuhelfe
fen, sofeynd wir doch eben vnder ihnen als
die Bildstöck: Sie reden vnder einander
vnnd sagen vil von vns, wir aber schweiz
gendarzü/ wie die Studien/vnnd wann
wir diser sprach Alphabet oder Abc vnd
- - * die

Sendbrief 35-
die anfäng derselbigen lernen/müffen wir
fähier wider zu Kindern werden: Vfi wol
ke Gorr./das wir also jhes alters einfall
tigkeit frombkeit vndvmgefälscht Gemüt
nachuolgeten - wie wir ihren kindischen
fitten nachuolgen, zu wellichem vns von
Gorr zubegeren die gelegenheit des ots
wol zwingen wirdt.
Dann dieweil wir innfofferten Lan-
den gar weit von dem Angesicht vnserer
Freunden / vnder den Gottlosen Anbet
tern der Teufeln/ vnnd gar nahe aller
Menschen Hilff vnnd Trofs beraubet
feynd/vergeffen wir allgemachvnser selbst
vnnd ergeben vnsnotwendigklich Gorr
dem HERREN ganz vnnd gar / die
weil wir sonst niemands haben zu dem
wir fliehen/dann zu vnserm HERREN IE-
sv Chrisro/der vnfer Hoffnung/Trost
vnnd Züflucht ist, welches an deneno-
ten, da der Chriftenliche Glaub grünett
gewohnlich mit beschicht. Dann der El
tern vnnd deß Vaterlandsliebe auch
freundschafftfipschafft, schwagerschaft
vñandere gegenwertigevfi also bare hilft
- Jij , zu

136 Japonische
zu aller notturfft deß Leibs vnd der See
len/legé fich gemeingklich zwischen GoTr
vnd die Menschen/welchem dafi die vers
geffenheit Gottes gemächlich nachschleiz -
chet. Der halb erfahren wir auch in dem
die groffe gütigkeit Gottes gegen vns/
das/wiewolwir in auffnemung vnferer
Raiß/vermeint haben/wirthünjme dar,
miteindienst/ wir vill mehr im Werckbes
finden vnd bekennen müffen/daservnst
in dem er vns in Iaponiam geführt, mit
sonderlichen Gnadenbegabt von der Lie-
bei der Creaturen abgewendt/vndauß vill
andern banden, die zuuo vnfern Glau-
ben vnd Hoffnung in Gorr an ihrem zü4
memen verhindert erledigt habe. Damit
nun seine so große Gabenitvbel angelegt
feyen / vnd der Fluß Göttlicher Gnaden
gegen vns/auß vnserer Schuld vnd dem
Laster eines vndanckbarn Gemüts/nicht
verfeyhe oder verdorne: so bittich/jh wöl
let vns auch helffen Gorr dem HERRN
danckfagen.
Vber das reicht vns auch die mitzuges
- ringem nutz/ daß wir des vberfluß an ef
senvnnd trinken vnnd alles wollusts der
- - -“, sonsten

Sendbrief. 137
fonten die begierlichkeit des Fleischs an
zureizen, auch die Kräfft der Seelvnnd
deß Leibs zuschwächen pflegt,/ hie aller
dings manglen. Dann die Japonier
mezgen vñeffen kein Geflügel, Fisch effen
fie vnderweilen/an Reißvfi Weizen has
benfie kein vberfluß/vnndgeleben mehr
theils der Kreuter auch des Obs vnd der
Früchten von Bäumen/ vnd kofien zwar
also in glücklicher Gesundheit auff ein
groß alter; Daher dann leichtlich erschein
net/wie vafvnfer Natur (die fonf/wann
man ihn den zaum hengt/vnersätlich ist)
sich an wenigem vernüge. Wir feynd
auch von Leib gefund/ wollte GoTT/
daß es mit der Seel auch die gestalt heta
kk. ... - - - -
Deren, die den Götzendienst in diser
Insel verzichten, ist ein groffe anzahl, die
enthalten fich/vmbjhes gefazs vnd ver-
bottswillen des Weins/den fieauß Reiß
machen/Fleischs vnnd der Fischen. Sie
effen im tag nur einmal/von Kreutern/
Früchten vnd Reiß/vnnddeffelben dana
noch wenig wiewolfie sonst (wie menig-
vnder
- -
klichen bewußt ist) leben: vil.
- P

138 Japonische
vnder ihnen haben schiere infolliche Kleiz
dung/wie die Weltliche Priesterbeyvns/
vfi werden von gemeinschafft der Weiber
abgehalten durch die focht tödlicher Leib
firaff, die ihnen daraufffehet. Mit fol-
chen fachen/auch außerfahrenheit alter
Geschichte vnd erzehlung der Fablenjres
aberglaubens / habè fiejné bißherbey den
Japoniern ein großansehen gemacht.
Vnd dieweil die Christenlich Lehr/die
wir bekennen ihren Bräuchen vnnd Ge-
saßen sogar zuwider ist befolgen wir das
fie mit derzeit (wiewolfie fich jetzt stellen/
als ob sie vns günftig feyen) wann vnfer
fach anfahen wirdt für sich zugehen/ mit
allein selbst zuvnfermverderben wüten/
sonder auch das Volck / welliches sonst
für fich selbs vns gar nit auffälzig ist/
wider vns bewegen werden. Wie wir als
ber bedacht feynd/ vns aller zänckischer
vnnd schmachworten zu enthalten - also
haben wir vns auch feiffvnndvest fürs
gesetzt - dien. Heyden die Warheit von
Gott vnnd jhrer Seelen Heil vner-
schockenlich zusagen auch von ihrer be2
rüffung zu der erkanntnuß deß es:
- - (8

Sendbrief 139
f
fers vnd Erlösers vnfers HERREN IE sv
CHR1s T1/ keinswegs abzustehen. Die
weil wir wolwiffen, daß fiel weiter gegen
vns mit vermögen / dann jhnen Gorr
verhengt. So fichs aber begäbe, das wir
in differ foehlichen fach - auch so heilsa-
men vnd Gottseligen Geschäfften/vnfer
Leben verluren - so wöllen wirs für war
von dem HERR EN (außdeffen Gebot-
ten wir geheiffen werden der Seelen Heil
mit verlust vnfers Leibs/zukauffen) für
eingroffe Gnad annemenvnd erkennen.
Vnnd wöllenfollichem Gebott deß HR-
REN/foer vnskrafft verleiht auch damit,
ten in der Abgötterey/ nachsetzen./es gehe
vns gleich wie Gorr wölle. Vnnddie-
weil wir vnsfelbs hierinn gar nichts ver-
trawenfonderdis Werckallein in Hoff
nung Göttlicher Hilffangreiffenfover-
hoffen wir ein glücklichen fortgang.
Jetzund aber müssen wir rechnung ge-
ben/vnndanzeigen/warumb wir so lang
zü Cangoxima stillgelegen feyen. Als
wir im finn hetten / ohn langen verz
zug/gen Meaco (weliches die König
klich vnd aller reichef Stadt der ganzen
Insel
--
–/
\

- 40 Japonische
Insel ist da auch der König vnd für meist
Adel deß ganzen Landsfilzt) zuziehen/
feynd wir durch den gegenwind zü Can-
goximaauffgehalten worden. Vberfünff
Monat zum wenigsten/wirdt widerumb
gütfahé als dafi wollen wir/wils Gorr/
vns auf die Raiß begeben. Die Stadt
Meacoligt neun hundert Meili oder drey
hundert Leucken von hinnen. Vnswert
den von der größte derselben Stadtvilvnd
wunderbarliche ding gefagt/vnnd vnder
anderm/daßdarinn vber die neunzigtaus
ent bewohneter Häuser feyen/fampt ei-
nerhochberühmten Hohenschülvndfünff
fürnemer Collegien auch vberzweyhun,
der Clöster der Pfaffen, die sie Bon
zen, ohn die / darinn die Heydnische
Münch/die sie Leguixil/vñdie Nonnen
die fie Hamacatas nennen/wohnen.
Vber die Meacenfische/ feynd noch
fünffandere gar fürtreffliche Hoheschü
len in Iaponia/Nemblich züCoia,Negru,
Homia, Frenoia oder Frazon vnd Bandu.
Die vier erstelligen vmb Meaco herumb/
vnd hat deren jegklichelbey vierthalbtau
- Summen. Die
- - (ah/

Sendbrief, 141
- -
aber, so die alleredlestift/vnd die zum meis
sten Studenten hat ligt weiter von Mea-
co. Die Landschafft Bandu/ist gar weit
vnd groß/vnd wirdt von sechs Fürstenber
herrschet, deren fünff dem sechsten/vnnd
- derselbig fecht dem Japonier König so
der groß König zü Meacogenafit wirdt/
mitgehofame vnderworffenfeynd. Vber
das sagt man, das noch vil andere mindes
re Schülen allenthalb im ganzen Reich
feyen.
Vnd in einer fumma daruon zureden
fynd dieding, die wir von disem Landhö%
renfo groß/vnnd deren fouildaß wirfie/
zuuo vnd eh wirfie andern erzehlen vnnd
mitworten bekräfftigen/felbs mit augen
zufchen begeren. Wann wir im Werck
erfahren, daß dem alsofey alsdann wöl
len wir alle ding weitläuffiger bescheid
ben. Vnd im fallwir den stand vndges
legenheit diß Lands/dermaffen befunden -
das man in der Heyden bekehrung zudem
HERREN/etwasnamhaffigsaußrich -
ten möchte, wurden wir villeicht, von wem
gen der Religion vnndvnfers Ampts als
lenfürnemen Hohenschülen der C
heit

42 Japonische
heit züfcheiben, das vnder ihnen alle die
fo im verstand vnndtugendfürtreffen in
die ort/ eintwedersfelbs kommen oder
doch andere hierzu geneigte./darzü mit
hilff befürderen/anreizen vnnd treiben.
Sie sollen wissen, das vnfer, deren die hie
feynd dient vnnd embfigkeit/jhnen zu
allem willen bereitet seyn solle: villeicht
werden sie hie mehr Geistliche frewden
empfahen dann daheim/vnnd sollen das
vertrawen haben, das ihnen der HERR sei
nen Trostmittheilen werde.
So es vns aber für nutz vnndgüt an
sähe wurden wir mit vnderlaffen auch die
Bäpstliche Heiligkeit/diser dingen aller
zuberichten dieweil die sorgfürnemblich
jh/als dem Satthalter CH R 1sri auff
Erden/ vnd dem obersten Hirten aller des
ren, die zum Christenlichen Glauben vnd
der Kirchen Geistlichen Herrschafft tret»
ten/ zügehört. Auch wöllen wir die an
dern Geistliche Brüder anderer Olden/
die nach der Ehe. IesvCHR 1s T1 vnd der
Seelen Heil dürstet / mit vnberüfft laf
fen. Vnndobgleichwoll dieselbigen mit
hauffen kämen, wurde nicht destowenig
- - ger/

- Sendbrief - - 143
ger/viler anderer fleißvnndarbeit/platz
genügvbrig bleiben. Dann ob wol/das
Reich Iaponia für sich selbs weit ist/ligt
dann och ein anders vnndvil größers /
memblich Sina / mit mehr dann zehen o2
der zwölff Tagraisen von hinnen vber
Meer/ da noch ein größerer nutz zuuer
hoffen ist.
Wir feynd großer Hoffnung / auß
anzeigung vnnd vertröstung/deren die
zum theilauß demselben Land hieherkom-
men/vnnd zum theil deren/die auß den
selben Völckern/züChriftenlichen Glau
ben bekehrt worden seynd , daß wir in
nerhalb zehen Jaren, wann wir so lang
leben in demselben Land herrliche ver»
richte fachen sehen wöllen.
Ich will euch aber die gestalt vnndge-
legenheit aller Meacenfischenfachen vnd
der vorgenannten Hohenschülen foul
vnns zur pflanzung Chriftenlicher Relis
gion von nöten /vo außgang deß ein
* tausentfünffhundert ein vnnd fünffzig
fien Jars/ wils Gott/fouil wir erkün2
digen vnnd erfahren werden / züfheis
ben. - -

144 Japonische -
Diß Jar ziehen zwen Bonzen, die
auff den Hohenschülen zü Meacovnnd
Banduge studiert/vnnd mit jhnen vilans
dere Japonier in Indiam/die geheimnuf
fen vners Chriftenlichen Glaubens da
selbst baß zulernen. Auff S. Michaels
tag habe wir mit dem Fürsten züCango-
xima geredt/ der vnsgar ehrlich empfang
gen/viermahnet hat das wir die Bücher
deß Chriftenlichen Gefazs fleißig bewa
reten, dann wofer erfie wah: vndgerecht
erfunde, wurde der Teufel (von wegen
das jhmefein Tyranney vnd Herschafft
dardurch gemindert)höchlich betrübt vnd
vorleydzerspringen.
Vber wenig tag darnach hat er ein of
fen Scheiben außgehen laffen, das alle
vnd jedefovnderjhme vnnd seiner Herz-
schafft geseffen, ohnfo.cht einiger straff
Christen werden mögen. Vnd breit fich
also der Glaub dermaßen auß/ daß wir
mit allen genügthün mögen. Die frölis
chere Zeitung/hab ich zum enddiser Epis *
fiel sparen wöllen damit ihr euch desto
mehr frewetvnndfrolocket in dem HERRN
vnferm GoTT. Difen Winter werden
|
- wir

Sendbrief. 4
wir vnsbemühenin außlegung der Artis
culndeß Chriftenlichen Glaubens: Welt
chewir wann sie von vnserm allerlieb
sten Brüder Paulo in die Japonische
sprach verwendt wirdt (welches er trews
lich wie alles anders zuthünpfleget/das
zu seiner Landsleuthen Heil notwen-
dig ist) duckenzulaffenvorhabens seynd:
Damit, weil wir mit allenthalb gegen
wertigfy künden die Christenlich war -
heit durch hilff der Schiff (deren der
mehrer theil erfahren ist) weiter außge
beit werde. -
Dieweil euch nun jetzt ein follich groß
Land offen steht vnd ihr so gütegelegene
heithabt/jollet ' / ewer geschick
lichkeit vnd frombkeit/in demselben als
auffeinem Himmelischen Spilplatz mit
allem fleißzuüben vizuprobieren. Welz
ches ihm erlangen werdet/wann ihr die
demütigkeit in diser Welt/mit innerliz
chen Sinnen lieb haben, auch mit dem
wandel vnd äußerlichen fitten er zeigen
werdet. Was aber ewer Reputation
vnnd Ansehen belangt, sollet jhts dem
Herten heimsetzen, der kanvnnd wirdt
- K – euch

146 Japonische
euch die selbwollmachen vnd befürderen.
Wann er aber solchszuthün vnderliefe/
wurdes von ewertwege beschehen, damit
jh mit Gottes Werck euch zümeffet.
Diß aber bitticheuchembfig vnd zum
höchsten/ das jh in allweg/ ein wahren
friden vnndeinhelligkeit vnder eucher-
haltet/ vnnd euch nach besten vermös
gen dahin befleiffet, das kein famen einig
ger zwytracht vnder euch feye/das/jhe
auch hiezwischenewerngroffen willenvi
begierd vmb Christi willen zuleiden des
Geists zwytracht zudemmen/für wen
det vnndanlegetin bedencken, das Chris
fusgesagt. Er werde die feinen dar durch
erkennen/wannfie einander lieb haben
werden. Der Allmächtig Gorr./wölle
fein gnad vnnd feinen willen/inn vn2
fere Gemüter eingieffen, damit wir den
selben nach feinem gefallen, vollkommen
lich vollbringen. Geben züCangoxi-
mal den fünfften tag Winter-
monats / im 1 54 9.
Jar.
Hie

Sendbrief. 147
Hieist zumerkenfreundlicher lieber Leser das
dierfelig Mann Franciscus Xauier, dem Co-
legio der Studenten der Societet IE sv zü Co-
nimbria in Portugal/vnder dem jetzt gemeldten
dato auch ein Sendbriefzügescheiben der difem
mchwertheils gleich/vnnd siebeydin effectugar
nahe ein dingfeynd. Der halben hab ich von kür-
ze wegen fiebeyd miteinander verglichen/vnnd
was eine mehr zuwiffen nutzlichs/oder etwanein
ding verständlicher gehabt hat, dann die anders
das hab ich in die vorgehende Tranßlation zufa-
mengezogen, damit der Lefernit mit verdeuß ein
dingzweymallefenmüffe.
##SYSTHEISSEN
e acht Episkelauß Iaponia.
Paulus Japonier (fonst
Sanfidius genannt) der Socie-
ter Izsvzi Goa.
FN Als ich mir selbs fürnemblich vnd
zum höchsten gewünscht hab das
US- ich widerum bin Japonian kom2
men/vnnd mein Mütter Haußfrawen
vnd Tochter, auch meine Freund vibes
kafite/von der Gottlosenanbettung der
- - - - K. ij Teus



148 Japonische
Teufeln zu CHR1st 1 deß HERRN
Religion ziehen möchte, das hab ich jetzt
auß sonderlicher Gnadvners Hänner
Gottes erlangt. Jetzt aber ängstiget
mich ein andere folg, daß fiel in maffen
wie sie zu CHRIs To bekchtfeynd also
in dem Glauben den fiejme versprochen
haben/vest vnd standhaffigklich verharrt
ren. Welches wie ich es von dem HERRN
ohn vnderlaß beger, also bitte ich euch
durch CHR1st vM/das jh innewern
Gebetten vnd Opffern/mein vnnd der
meinen inngedenckfeyet/dieweil ange?
fangen haben/zum heil nit nutz ist es
feydann daß das enddemanfang gleich
fömigfey. - -
Es hören mich warlich die Japonier
gar gern von IE sv CHR1 stro reden:
Der halben verhoffe ich, es sollen ihrer
will durch die Gnad Gottes / Christen
werden. Wir seyndhieallan Leib(wol,
te Gott auch also an der Seel) wolauff.
Vnndwiewol wir fouildie gelegenheit
ewerer vnnd vnserer wohnung belangt
gar weit von euch abgeföndert, sofeynd
wir doch beiderseits mit dem Gemütge-
- genwert

Sendbrief. 149
genwertigklich zusamengefüget/ vnnd
werden auch etwan/memblich/wann wir
zum letzten Gericht aufferweckt werden
mit den Leiben/wils Gorr / regierend
mit dem HERREN/zufamen kommen.
GebenzüCangoxima/ den fünfftentag
Wintermonats. Anno 1549.
Di neunde pitel.
Ein Sendbrief MagistriGa-
paris Belgae, Widerländischen
Priesters der Societet Izsv/die er
auß, der Insel Ormutio im Perfis
fchen (MOeer/an seine Brüdergen
Conimbria inn/Portugal/
gescheiben hat. Vom
Jar 15 49.
Je Gnad vnd der Frid Gottes
--- vnd vnfers HERRN Iesv CHRI-
- "str1) wölle euch allezeit bewaren
Amen. So ich mich vnderstehen wollte
alle die ding sonderbarlichzubeschreiben
Kij die



15'o Japonische
die durch die Personen vnserer Societet
(CHR1 stovnferm HERREN fey ge-
danckt) indiser Stadt vnnd Infel be-
fchehen, so wurd es mit allein meines ver.
mögens mit feyn/fon der mir an der zeit/
ja auch leben zerinnen. Meine aller
liebste Vätter vü Brüder in CHR1stro/
werden vollkomnere Brief schicke ein je
der besonder/ Wie dann Magister Fran-
ciscus vns allen, die wir in vnderschied-
lichen Ländern in Indiawohnen/zuthün
befolhen hat. Wellichem wir als einem
Hauptmafi/inder Leh/Gehorsam vnd
andern Tugenden machuolgen follen/
der vns fouil vnd so treffenliche Erem
pel gegeben hat / das wir denselben/fo
langwir leben/genügnachzuuolgen ha-
ben. Vnnd somich die pflicht der Ge-
hofame zuschreibe mit gewaltiger zwän
ge/ dann die Scham mich abschreckt /
oder die menig der Geschäfft hindert/
fo hette ich im nechfuer schinen 15 48.
Jar/mich dahin mit bringen laffen, das
ich das gescheibenhette/fo ich damals ge-
scheiben hab. Jetzt aber kan ich mich
defen vil weniger widern, dieweil mir
- - befol

Sendbrief - 15
befolhenvnndaufferlegt ist/das ich die
ding/ die der gütig vnnd allmächtig
Gorr./durch vnserer ringfügiften. So
eietet dienst vnndarbeit würckt/ vnder
schiedlich vnnd außführlich beschreiben
solle. Welliches ich doch desto minder
beschwerlich, ja desto lieber thü/das ich
verhoff, die Leuth) so die dinglesen of
der hören sollen dardurch zu mehrerver
wunderung liebevndlob der Göttlichen
gnad vnd für fichtigkeit gereizt werden.
Mit welcher willenvndhilfflich getro-
fet vnd getrauwend/jetzt hiemit zu der
Beschreibung schneit, also das ich etliche
fachen besondert eine nach der andern er
zehle/vnnd etliche in gemein vndfampt
lich durchlauffe.
Vüdamit ich anvnfermabschied von
Goa vnd der Raißgen Cochin dafich
Magister Franciscus damals enthalte an
fahe: Bin ich noch ingedenck daß ich das
vonig Jar, dem Vatter Ludwigen von
Granatageschibéhab wie ich vö Vatter
Antonio Gomeziogen Challe daselbst
ein Collegiüaufzurichte geschickt wordel
dariñdie angehende Lehnitänger vnserer
- Kiiij So

152 Japonische -
Societet,/ die im Goaner Collegio an
genommen worden / fich im Glauben
vnd Chriftenlichen Tugenden üben/vnd
mit den Leuthen zü Calecut gemein
schafft haben möchten. Dann der Kö
nig von Thanor het zu der zeit/ als ich
dafelbst für zoch ein groffe innbrünftige
begierd den Christenlichen Glauben an
zunemen. - - -
Als ich mich nun auf den weg begeben
vndgen Challem kommen hab ich alles
das/fo zufolchem Werck vonnötenge»
wesen/gefunden, auch die Natur vnnd
gelegenheit des Plazs befichtiget/ vnd
als ich alle ding wollerfahren/gen Cochin
gezogen - damit ich Meister Francisco
solchs alles anzeigenkündte. Wellicher
aber dieweil er sich eines andern bedacht
mich geheiffen/deß volgendentags wir
der mit ihmegen Goavmbkehren. Die
selbe nacht haben wir vner Herberg/be
den Barfüffern genommen/die vnns
freundlich vnnd lieblich empfangen ha-
ben/als wann wirjhes Ordens gewesen
wären. - -
Da wir nun gen Goa kommen/hat er
- mich

„- - Sendbrief 153
mich dem Collegio dafbst für setzen wöl
len. - Dieweil ich mich aber von wegen
der schwachheit meines Leibs/auch bei
schwerter vnd noch mitgenügsam gereiz
nigter Confienz/solchs Amptsnitvn
billich gewidert hat er mich in die Insel
viStadt Ormutiügeschickt dahin hies
uo keiner vnserer Societet noch einiger
anderer Christlicher Prediger/nie kom-
men/aufferhalb eines Bischoffs, der dar.
nach allhie mit todabgangen.
Inn die Insel zuziehen/hat Meister
Franciscus vil vnd lang im finn gehabt/
darzüfne das Gerücht der größtenvnnd
fchwerefen Laster / die er von vilenge
hört hat bey den Innwohnern allhie gar
gemeinfeyn/beweget. Daß er aber hier
her mitgezogen,/ daran hat jhne die not
wendige Raiß in Iaponiam verhindert.
Als er von mir gescheide hat er mir drei
Jar züOrmutiozubleibé befimbt/nem
lich biß er widerauß Iaponia käme/ zum
theil darumb / daß er vorhabens was
mich hernach inn Chinam/oder anders-
wohin dajhne güt bedunckte/zuschicke/
vnnd zum theil das erfocht das ich vil
- Kv leicht

154 Japonische -
leicht außbegierd die Christenlich Relig
gion ferner außzubreiten / weiter dann
güt wäre/ziehen auch in Perfiam vnnd
das kleiner Afähineindringen möchte.
Davon wenig tägen etliche Geistliche
Männer/vmb bekanntnuß willen des
Chriftenlichen Namens von den Vn
glaubigengetödtet worden/Vnderwels
chen ein Barfüffer Münch gewesen, der
fampteinem andern Christen (wellicher
den Chriftenlichen Glaubenbiß auffdies
felbig zeit/ mit Türckischer Kleidung
verborgen, mit einem herrlichen Tod bei
zeuget) auch etlichen andern Jüngern/
begriffen vnd mit Pfeilen durchschoffen
worden. Wie ich von einem Genueser
verstanden, den ich von wegen./daß er
vom Christenlichen Glauben abgefallen
vnd den verschworen, doch sich wider bes
kehrt/auch darüber rew vnd leidgehabt/
mit Gorr vnnd der Kirchen versöhnt
vnd absoluiert hab. Diß Barfüfferser
langte Marterkron hat auch einander
Genueser mit seiner Red bestätiget. Ich
wünschvnnd wolt/ daß der barmherzig
Gortr/mir auch ein folliche stärcke'
- - - - (s

Sendbrief 155
Gemütsverlihe/vnd mich follicher gnad
würdig achtete, daß ich auch alle Peyn
vnd Marter verachten/vnnd vmb deß
Namens CHR1st 1 willen/ etwasley
den folte. Aber es soll in dem fall/einfes
der jhme selbsverdacht feyn/vnndson
derlich ich mir selbs vmbouildesto mehr
das der Vatter Franciscus / dem mein
Schwachheit vnuerbogen/mir verbot
ten hat mich auß der Insel Ormutz/
innerhalb der ganzen Jaren/nit zube-
geben. - -
Hierauffbin ich des vorhabens inn
die Insel mein Raiß fürzunemen/ vnd
eh der Vatter Franciscus/ von dannen
auffIaponia zü/verzuckt in ein Schiff
eingeseffen/vnnd hab Reimundum Per-
ciram / der von edlem Geschlechtgebo-
ren/ vnd zü Goa invnfer Societet ein
genommen worden/zü Gefärten meiner
Schiffung mitgenofien. An den Son-
tägen thet ich im Schiff ein Predigt aber
sonst durch die Wochen / erkläret ich
täglich den Sclauen oder Knechten
von Mannen/Weibern vnnd Kindern
die

156 Japonische
die Chrifienliche Lehr/ vnd daffelbig vn
der tags: Aber bey der nacht/ sprachen
wir die Litaney/vnndamSambistag das
Salue Regina/mit lauter stimme/in ans
geficht aller deren die im Schiff waren.
Welche gewonheit in den Schiffahrten
zubrauchen vizubehalten/die vnfernall
für bequem/güt vnd nutz angesehen hat,
ben. Es ist auch daselbst auff den heilig
gen Karfreitag ein gemein Gebettans
gestellt worden,/ daran fich die Kinder
selbsgeifelt/ wellichen zu andern tägen
hernach mit wenig Männer nachgeuol-
get haben/vnnd war deren zahlnit min
der/die durch die Beicht von jhten Sün-
den/fichbey den Priester reinigten vnnd
verföhnten. Die fröliche vnnd willige
andacht/ ist von wegen ihrerfeltzamkeit/
foanschenlich gewesen, das sich die Mai
hometaner vnd andere vnglaubige dar,
ob verwunderten auch dieselbig etliche
bewegt, den Glauben in CHR1st vMans
zu nennen.
Inndiser Schiffahrt, die in zweyen
Monaten verzicht wo.de/haben wir offe
hunger vnd durf gelitten/vndfeynd am
- ein-

Sendbrief 157
eingang des Arabische oder rote Meers
mit weit von der gefahvnfers Lebens ge
wesen. Ich het mir für genoien/wann
wir zu der Insel Zocotora kommen wä-
ren etliche täg dafelbst zubleiben, damit
ich den Innwohnern daselbst/ die den
Chriftenlichen Glauben durch die hand
ihrer Eltern von S. Thoma dem Apo
fel Chr1st 1/empfangen/ etwas hilff
bewife. Dann fieftecken in einer solchen
vnwiffenheit aller dingen, daß sie ganz
vnd gar nichts Chriftenlichsanjnen bei
halten haben dann allein den Namen.
Letztlich feynd wir durch die Gnad
Gottes/allen vorgenannten gefährlich-
keiten entrunnen. Dann das Waffer
fo wir von einem dicken Platzregen auff
gehebt, hat vns den durst gelöscht. Vnd
als wir an einem gefad deß fruchtbarn
Arabiae/welliches Gefad Calaiates ge
nannt wirdt angefahren, haben wir mit
Dattelkernen, die man Caryotas heißt/
vnd deren daselbst ein groffemenig was
den hunger vertribe. Als wir sechs Meil
weitergefahrëfeynd wir bey einem auß-
gang eines Flußlda gar vfl-Arabier wohs
... - - IN/

es Japonische
Jedoch will ich mit, daß euch solchearbeit
von vnfer Ordnung zuleben / absches
cken/ vnd zu denen dingen bewegen/die
das Gemüt von Göttlichen betrachtung
gen abwendig zu machen/ vnnd die inn
bünftigkeit zumindern pflegen. Dann
daffelbig befchicht in difen Landen nit/
sonderlich befind/ das fichvil mehr das
widerspilbegibt vnderfahan mir selbst
das inn schweren vnnd widerwertigen
fachen/ kein andere vndfichere züflucht
feyn möge dann zü Gort.
Damit ich aber widerumb auffvnfer
Schiffahrt komme: Als wir an vorge
meldemort Calaiates widerumb einge-
feffen feynd wir gen Mascata kommen/
welches ein Meerstadt ist des fruchtbarn
Arabiae. Daselbst haben wir vil-Potuz
galesische Kaufleuth gefunden welliche/
nach dem fie verdorbenvnndbancarotta
gemacht/jhr Vatterland verlaffenmüf
fn/fich zu den Mauris gethan/ vnd jetzt
mehr, dann zehen Jar/jhe Sünd nach
Christlichem brauch nie gebeichtet het
ren. Daselbst hab ich einmal vnder einer
mal
Schatzhütten/vnnddarnach wider ein
- - - - - -

Sendbrief. j61
mal dem obersten Feldhauptmann der
diefelbig Land schafft am Meer gelegen/
in feiner verwarung hat/vndvil andern
Portugal ferngepredigt. Nach welcher
Predig/jrer garvil zu mir kofienfeynd/
die mir die weiß jhes hieuo geführten
Gottlosen Lebens entdeckt/vfi angezeigt
haben, daß die notturfftfie an diemont
im ellend zufyn zwänge/vndhetten kein
' meh/daß es wider beffer vmb
ie werden möchte. Da ist ein solche
groffezahl der Beichtenden gewesen, das
ich des volgendentags auch daselbst bleis
ben/vnd die Schiffleuthamptallen des
nen, die mit ihnen gefahren/ vmb deß
Hauptmanns vnd seines Volcks Bitt
willen auffmich warten müffen.
Die Stadt ist als ein Freyheit der
Weiber, die von ihren Mannen vnd der
Mannen, die von fren Weibern lauffen.
Darauß dann an disem ot, ein groffe
vnordnung vnd vermischung der verheys
raten vnd vnuerheylaten Weiber eruol
get/ vnd ist auch gar vier Männer weg
fen mit vilbefer, die den Mauris Gelt auff -
Wücherleihen. Ich Go TT s: -
- - - M
\

162 Japonische
fen danck das wir durch seinen willen
vndordnung an diser Schifflände die
von Christlichen Kirchendienern sogar
verlaffen ist geländet haben. Als wir
hinweggefahren/hat mich der Haupt-
mann inn fein Jagschiff setzen wöllen/
Dieweil ich aber für vnhöflich geachtet
mein Schiffherten zuuerlaffen/ bin ich
in das Schiff/darinn wir dafelbst hin
kommen/ eingeseffen. Daraufffeynd
wir außdemselben Meerhafen von Land
- '' letztlich mit glücklichem
indzüOrmutz ankommen.
Ormutz ist ein Königreich am Perfi-
fchen Meer gelegen, welches die Arabier
von den Perfiern abtheilt vnd empfaher
in fich die zwen hochberühmbten Fluß
Euphratem vnnd Philon/bey Bafora/
welches jetzt die Türcken beherrschen.
Desselben Königreichs Hauptstadt ist
Ormutz darinn der König ein Behaus
fung vnd Hoffhaltung hat,/vnnd wird
für so mächtig geachtet, daß er ein König
von Auffgang biß zum Nidergang der
Sonnen genannt wird. Es ist fürwar
die Stadt der fhöneften eine/inn der
gans

Sendbrief 16,
–– --- - - - - - - -
ganzen Welt also, das ihresgleichen
kaum gefunden wirdt darumb dann die
Innwohner mit vnbillich sagen, wann
die Welt ein Fingerning wär/fo wurde
Ormutzdeffelbigen versetzt Edelgestein
fyn. Die Burger dafelbst werden ge-
zehlt vnder den reichesten in ganzem In-
dia/wellichesjhnen zu allen Lastern vs
fachgibt. Dafynd Bott schafften auß
mancherley Ländern vnd Königreichen
der Welt. Dahin bringt man auch viler
ley gattung der Kreuter/auß dem fruchte
barn Arabia. Dafi das öd Arabia/neigt
sich auf die anderseiten/vfi stoßt an das
rot oder Arabisch Meer, das Egyptk/HE-
thiopiäod Moenland videffen Königs
reich, den man gemeingklich Priester Jos
hannnennet/von Arabia abföndert. -
Nit weit von demselben Meer/lauff
der Fluß Nilus für/deffen vfprung bey
dem großen Vogebürg in Africa / das
man Bonae spei oder der güten Hoff
nung nennt/ ist/vnnd durch des Preto
Iohanns Länder / die bey vorgemeld-
tem großen Vogebürg seinen anfang
nimbt, rühmet, vnnd etliche Tagreifen.
& ij vn

- - - - - --
164 Japonische
vnderm Erdtrich verborgen in Egypten)
dafich deß Preto Iohanns Gebiet endet
wideraußbicht. Das aber der Fluß eben
der Nilusfey/der Egypten durchlauff/
wird bei den Crocodilen abgenommen
vi vermütet, die an beyden orten darinn
gesehen werden/ daß er auch zu Som-
merzeiten lättechtigvnd trübhäfftig zür
nimbt/wächßt vnd vberlaufft, auch das
ganz vmbligend Egypten vberschwäms
met vnd fruchtbar macht. Alßdafi wann
fich der Nilus in Egypten im Sommer
also haltet, so startet es vor winterlicher
kälte vmbdas Vogebürg oder für schief
fenden Spitz genannt Bonae spei. Vnd
hingegen, wann es in Egypten Winter
ist folaufft der Nilus gar lauter vihel/
von wegen das dannzumal das gemeldt
Vogebürg/von sommerlicher Sonnen
doret vnd fehl hitzig ist.
Der vierdt Fluß, der in dem jrdische
Paradeiß entspringet wirdt Ganges ges
nannt/ vnd laufft durch das Land Cam-
baia/so weit soll der groß. Alexander wie
man sagt, mit Heereskrafft durchtrun2
gen haben./vnd von wegen der Inwohs
-- 1.

Sendb
165
tief.
ner widerstand/widerhinderfichgewiz
chen feyn. Da fihet man noch feine
Werck nemblich die Tempel, die Ele-
phantis vnd Canarim genennet werden.
Daruon wirdt vnfer Vatter Melchior
Gonzales/der in denselbigen orten wohl
net mehr schreiben.
Auff das ich zu meinem fürnemen wi-
derkomme. Diß Königreich Ormutz/
grenzet an das Reich Babylonia / das
jetzt Bagueda genannt wirdt/ vnnd dem
Türckischen Reich vnderworffen ist von
derzeit her, als es dem Sultham/ oder/
wie der gemein Hauffredt/Babyloni
fchen Soldan/genommen worden. Dera
felbig wirdt jetzt Cathcamas genennet/
pnd herrscher vber die Perfier/vnd wirde
auch gar billich vnder die mächtigsten
König der Welt gezehlt. Allein macht -
vnd stärcke hat er an Pferden vnndraisi
gem Zeug auch vberauß wol erfahnen
Bogenschützt. Sie brauche keine Büchs
fen oder an der dergleichen Geschütz auch
kriegen fieofft mit dem Türcken/vndges
wohnlich mit Sigvndgütem Glück. Es
jha König alle Beo
ist mit vast lang das
Lij
uefun-

166 Japonische
uefungen feines Reichs hat abwerffen
vndfchlaipffenlaffen damit ein Volck
fich darauffnit verliefe/fonder infrey
em/ weitem Feld streiten müßte. Sie
haben bey ihnen gar treffenliche Philo-
fophos/ Arzet vnnd erfahne des Ge-
firns.
Ormutzwirdt mit so schädlicher vnd
widerwertiger Hitz geplagt, daß die Hitz
die züMina in S. Thomas Insel/vnnd
zü Melinda ist (welche beyde Städt sonst
vnderde AEquinociali Circkelligen) ein
scherz dargegenzuachten wie die vatheis
len vnd bezeugen, so die ort alle befichtig
get vnd erfahren haben. Deffelben find
ich kein andere natürliche vfach / dann
die heiffenvndtruckne Dämpfdeß Erdt-
richs. - -
Dann die ganz Insel ist nichts ans
ders dann ein natürlich Salzwelliches
an difemort zu bodëfallt/auch dick wirdt
vnd sich durch das züfliefen des Meers
dermaffen mehret, daß es sich in die höhe
hauffet vizubühelen wird. Vndwann
fchon etwan ein hauff zerschmilzt./fo
entspringt vnd wachßt gleich daselbst ein
- - - - (ANs

Sendbrief 167
#
anderer an die statt. Es hat diß Salz
ein folliche schärpffe/ daß es alles das/
sodar mitgefalzen wirdt zernagt vnnd
verzehrt. -
Da werden auch vill Schwäbeladern
gefunden. Derhalb ist die fag/die In-
fekhabauffein zeitfiben ganzer Jarge-
brunnen/ welliches auch der Warheit
mit vngleich feyn/ außdem erscheinet/
daß die Gipfel der Bergen dir vnd true
ckenfeynd/ wie ein Kalch auch als rot
vnd äschenfarbfich ansehen laffen. Es
hat auch vnlang hieuo / ein seit eines
Bergs/ein lange zeitgebunnen. Die
Insel trägt weder Gaß noch Kraut/
hat keine Vögel, auch keine vierfüffis
ge Thier weder wilde noch zame oder
heimische/ vnnd wirdt auch mit keinen
Brunnenfüßes Waffers gewäffert. Die
Innwohner ligen im Sommer so wol
nachts als bey dem tagt in kleine Schiff
lein oder Weidlingen - die mit Waf
fer gefüllet/ mit ganzem Leib im Was
er biß ans Haupt / daß sie auffer
halb auf einem Käffen haben, damit
K. iiif fie
-,

Iss – Japonische
sie sich der hitz erwehren mögen. Dann
die hitz ist hie bey der nachtgrößer/dann
zü Minavi Melinda bey dem tag. Doch
vbertrifft die Insel andere Länder inn
gesundheit dermaßen/das einer der et
wan in ein Krankheit fällt derselben
gar bald widerumbledig wirdt. Vndbes
fchicht solches von wegen des vilfältigen
schweiß/daruöwir ohne vnderlaß feucht
zufyngewohnt haben. -
. Hie wirdt auch gefunden eingeschlecht
eines Himmelbots oder Hönigs/welli-
ches einem gefamleten Tawnitvngleich
ist eines süffen vnnd angenemen Gez
schmacks. Mich will mit beduncken, daß
es sich mit de/daruon die heilig Schifft
redt vergleiche, innwellicheres erklärt
wirdt/ daß es fey wie ein Coriander fas
men. Doch sagt man hie gemeingklich
es eyeb das/daruon die heilig Schifft
meldung thüt. Ich hett mir fürgenom-
men/ etwas die Himmelhönigs in Eu-
ropam zuschicken/wafi mich mit das von
meinem vorhaben abgewendthette, das
ich befolget/es wurde verderben.
Die Insel erzittertofft von Erdbid
„ - - - Nen/

Sendbrief 169
- men/vnd ist die Jars, nachdem wir hier
her kommen öffter beschehen dann zu
uo. Dann fie ist mit fovilen/groffen
vnd langwierigen Erdbidmen erschüttet
worden, daß die Christen vnd Mahomes
taner ein sogar grofer fcheck ankofien/
dasfie geföchtet das Erdrich wurd fich
auffhün vnd zerspalten. Welches dann
auch Magister Franciscus/von der vilevfi
schwere wegen der Sünden vnd Lastern
darmit fich die Innwohner besudlen/
den Zorn Gottesföchten/voelangestbe -
forget. Als ich einmal auf die Cantzel
zu predigen gehen wöllen ist das Erdrich
mit einer großen bewögung erschütlet
worden/welches meiner gleich darauff
eruolgten Predig/vnndauß der betrach
tung gegenwertiger vnnd vorstehender
gefahr geschöpfter vfach/ein würckliche
vnd zu beredung dienstliche Krafft gege-
ben hat. Dann ich halt darfür das Gorr
deffelbentags mir ein Matert/ vnd fon-
derlich auch zur straffung der Sünden
vnd die focht Gottes einzutagen, vber-
auß füglich vnd nottürftig Argument
dardurch habe für schreiben wollen. Sol-
- - - & v. cher

17o Japonische -
cher Erdbidmen hat sich innerhalb zwey,
er Monaten acht oder neunmalzüge
kragen.
ZüOrmutzwohnet (wie ich obenans
gezeigt) der König/Xarafes genannt./
der dem König von Portugal vnder
woffen vnndfewbar, auch verschliner
Jaren zü Montemaior/der Stadt in
Portugal in freyer verwahrung gehal
ten worden. Auch ist in diser Stadt ein
gar groffer vnnd vor allen andern weiter
vnd herrlicher Mahometischer Tempel/
der in ihrer sprach ein Moscheagenannt
wirdt/deffen schöne/pacht vnd köstlich
keit gar vilauß andern Vnglaubigen
vnnd Heyden/ zu der Mahometischen
Religion oder warhafftiger daruöl zures
den aberglauben, reizt vnd zeucht. Da
feynd die aberglaubigte Heyden/fo die
Schlangen vnd Küh anbetten vnd vers
ehen auch freyvnndvnbeschädiget hin
vnd widerlauffen lassen. Darzü haben
fie sonderlich geordnete Häuser, die mit
järlichen Zinsen vnnd Gefällen versehen
feynd/dariñfie/ nachjrem aberglauben/
den Kühen vmbfontfüß Waffer
- - - ("

- -
- -
Sendbrief - 7 -
ckengeben/deffen dann wie obgemeldet
keins in der Infelgefunden wird, sonder
müß anderswoher erkauft werden. Sie
halten für vngebürlich einig Thierzu
tödten oder daruon zueffen. Jh. nahmung
ist gemeingklich von Kräutern. Sonst
feyndfie einesfanfftenvnndmilten Gr
müts/ auch schmähen vnd beleidigen fie
niemands. - -
Daffelbig Volck hat in etliche Städs
ken in India diengebauch, daß fiegroffe
Wägen als wann fiel die in einem Tri-
umph brauchen wollten zürüfen/vnnd
dieselben injihrer höher mit einer groffen
anzahl Menschen laden, welche sie ihren
Göttern (die fiePagodos nennen) auffs
opffern. Dieselben hawen sich selbs mit
Scher vnd andern Meffern, solangbiß
fie mit zerhawenem Leib halbtod vom
Wagen fallen vnnd also sterben. Der
selbigen Fleisch wirdt fucksweiß/vnder
die vmbstehende vnnd gar nahe vnzahl-
baremenig defi Volcks mit einem Boge
gefchoffen, welches fie alle vnder stehe zu
empfahé also das je einer für den andern
darauff eingestarrt

172. Japonische
der behalts als Heiligthumb. Etliche on
der jhnen legen fichfreywillig vnder die
Räder/vnndlaffen die Wägen vberfich
gehen, das fie vmbkommen vnd zertruckt
werden/vermeinen es künde vnndmöge
fren Göttern kein Opffer lieblicher noch
angenemer feyn. So ein Mann von fei-
nem Weib stirbt/fo laßt das Weib ein
Scheiterhauffauffrichten/vnd sich das
rinn lebendig / mit dem abgestorbenen
Mann/ verbrennen. Die vbigen aber
glauben vnd jrthumb/fo die gemüter die
fer Menschen gefangen halten, wären
lang zuerzehlen. - -
Da wohnen auch mit wenig Juden
auß dené, deren Eltern erstlich gefangen
in Babylon geführt worden/vnnd nach
dem die andern der Gefägknuß erledi-
get/widerumb in jha Vatterland kom
- men/in disem Land blibenfeynd. Wei-
ter wohnen auch da gar vil Türcken/
Perfier/ Armenier/Reuffen/ Apollo
nier vnnd andere Nationen. Alle Wo
chen werden da vier Fest oder Feytäg
gehalten vnnd gefeyet. Der Sontag
von den Christen/der Montag von den …
- Heyden

Sendbrief. 173
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Heyden, der Freytag von den Mahome
kanern, die zu Vesperzeit fich von ihren
geschäfften vndarbeiten enthalten auch
ihren verflüchten vnd vermeinten Got-
tesdienst verrichten / vnnd letztlich der
Sambistag von den Juden. -
So ich diser Völcker Irrthumb die
blindheit jres gemüts vnd erbärmlichen
fandsbey mir felbs betracht so empfahe
ich ein gar groffenschmerzen in meinem
Gemüt. Wann ich aber von tätigen -
arbeiten müd wirdk/ vndetwan außmüs
debeger ein wenig zurühen vnd zuschlaf
fen/fonimbt mir das vnfinnig geschey
daß sie in ihrem Tempel von wegen ihres
aberglaubens haben den schlaff. Wann
ich dann wahrnimb/wie erwünscht vnd
glücklich der vnglaubigen fachen, auch
die geschäfft vnndanschlägdeß Feinds
Menschlichs Geschlechts für sich ganz
gen/fo wirdtich dermaßen bewöge/das
ich mich von feuffzen vnnd trähern nie
enthalten mag.
Als wir vns aber letztlich / durch die
Gnadvnfers HERRN CHR1 str1/ der vns
geführt/ nach langer vnndgefahrlicher
Schif- -

174 Japonische
Schiffahrt zü der Stadt Ormutz ge»
nähert/ feyndvns etliche ehwir vns auß
dem hohen Meer in den Hafen begeben,
in zweyen Schifflin / von ehren wegen
entgegengefahren. In dem einen für des
Königs von Ormutz Hofmeister vides
Königklichen Hauß Verwalter der vns
Speißbacht/ Im andern des Bischoffs
Vicari/fampt den Priestern vnnd aller
Clerify. -
- Wellicher Vicari vns gar gern gew
sehen/ vnnd zum freundlichsten gegrüft.
Als wir außdem Schiff geftigen haben
vns die alle vndvil andere in großer an
zahl biß zum Schloß gefühnet, da der
Burguogt vnnd Hauptmann der Po-
tugalesischen Kriegsleuthèvnfer gewar-
tet/von welchem wir gar freundlich vnd
höflich empfangen worden. Als er sich
darnachvns mit Leib vnd Gützudienen
anerbot/vndvnsbey fich im Schloß zu-
behalten vermeint, wir aber sagten, das
Spital oder das Siechhauß wurde vns
fer Herbergvnnd Wohnung feyn / hat
benfich die/jogegenwertig gewesen/ab
folcher jnenfelzamen vnd vnuersehenen
(It/

–– - -
Sendbrief. 75
antwort höchlich verwundert. Aber bey
dem Vicari hat vnfer außred nichts er-
schoffen, sonder hat vnsinfeyn Hauß ges,
führt, auch so ehrlich vndfreygäbigtra-
ctiert vnnd gehalten - als wann er den
Bischof selbsthette empfahen sollen. Das
selbst hat sich der Vicaribey vns fleißig
erkundiget vnserer Societet vnnd,O,
dens Profession Sitten/Gefatzen vnnd
„Ordnungen / vnnd sonderlich mit vers
wunderung vernommen / das wir im
bauch haben alle vnfereämpter/werck
vnnddienst der Barmherzigkeit/vnnd
brüderlichen Liebe (die vnfer für genom
nen Ordnung zulebe mit zu widerfeynd)
vergebenlich zuleisten, auch vöniemands
einigen Lohn oder Besoldung vberalzus
nemen/vnnd das wir folliches mit allem
ernstvnnd höchster beständigkeit behars
1. - - - -
cken oder Siechenhauß, ein Wohnung
zubawen vnndzübereiten befolhen - de-
ren oberste büne oder tile offen vnnd nie
gedeckt sei. Dann man schlafft hie
…" - - - - - zu.
Der Hauptmann hat vns im Kran -

176 - Japonische
zu Sommerszeiten/ auff den Tächern
der Häufer/ die eben feynd/ vnder dem
bloßen Himmel. - - -
Zuvnferankunfft, ist ein solche groß
fe menig der Menschen allerley gattung
vnnd fands zügelloffen / das vns vom
morgen an/biß zu mitternacht/nit fouil
zeitgelaffen worden, das wir etwas effen
oder ein wenig erschnauffen hetten möz
gen. Dann vil haben sich durch die H.
Beicht reinigen vnd verföhnen laffen/
vnd etliche ihrer güter vnndfachen halb
raths begert. Deßvolgenden tags/ der
ein Sontag was ist ein Predig gehalten
wordè in einer solchéanzahl des Volcks
als wir in kurzer zeit/ darinn wir jr Heil
zufürdern angefangen kaum hettenhof
fen dörffen. Welches Volck durch die
wort des Predigers mit gäher andacht/
dermaßen bewögt worden ist, daß es die
meinung seines Gemütsl mit den zähern
bezeuget. Es hat auch der barmherzig
Gorr/ in andern volgenden Predigen/
in der Zuhörer Gemüt mit weniger bei
wögungen verlihen. Dann die zahl der
ren/die von beichtens wegen zu vnska
- men/

Sendbrief. 177
men/ war so groß, das vnns eh an tag
vndnacht zerzan/weder allen genügbe-
fchehen mocht. In fumma / es erschin
im ganzen Volck, ein Innbrunstvnnd
Eyfer deß Glaubens. Der halben kan
ich mit vnderlaffen etliche fachen sonder-
lich vnd außführlich zuerzehlen/die weil
ich weiß/ daß ich meinen allerliebsten
Brüdern in CHR1 s ro züfcheib/die die
fe ding desto lieber lesen vnnd hören wer
den/vmb.fouilfie fleißiger vnd frölicher
in Göttlichen dann Menschlichen dins
gen in Christlichen vnd Geistlichen dafi
Heydnischen vnnd Weltlichen fachen
ämptern vndgeschäften bemühet seynd.
Nach dem ich nun angefangen hab
auffdifer Leuthen fitten vnndleben ein
fleifigere vifogfältigere nachfragvnd
erkundigung zu halten/hab ich erfahren
daß fievast all/ von dem weg der War-
heit ganz weit jrgangen/ vnd fichfelbs
in das gewifest verderben der Seelenvi
in ewige Verdammung fürzen. Wels
liches mir einvfach ist einer groffen bei
kümmernußvü allerbittersten Schmerz
zens. Jedoch wird s disem
-
vbel

478 Japonische
- - - - - - -
vbel miteinringerabbruchbeschehen fey/
durch die tätige Predigen,/ durch welche
die Menschen desto leichtlicher von den
Lastern zur Tugend abgewendt werden./
vmb fouil je mehr fieauß vnwiffenheit/
weder auß boßheit des Gemüts fündis
gen.
Dañfie haben hieuo kein Prediger nie
gehabt/ vnd das noch böser ist, haben die
Christen mit den Mahometanern/Tür
- cken vnd Juden/ein solche gemeinschafft
gehabt, daßfie auch miteinandergeffen/
vnnd das noch vilvngebürlicher ist/vil
Christen Kinder/die von Mahometische
Müttern geboten gewesen/nach Mahon
metischer weiß vnndaberglauben einges
weicht vnd abgericht worden feynd. Als
aber differbauchvnndgemeinschafft, in
den Predigen/mit so rauhenvnnd ernst
hafftigen wollten/als jñer möglich ge-
wesen/ verdammet/auch mit allein mit
- dem Mund, sonder mit eyferigem Ge-
müt bestritten vnnd gelehrt worden, daß
die höchste zerrüttung vnfers Glaubens
dardurch eingeführt werde / ist darauß
geuolget, das fowol die Christen ''
- * Ms

- Sendbrief, 179
Vnglaubige/fich darabzuent setzen an
gefangen, der gestalt/daßfie jetzt ab dem
welches fie zuuofrey vnd ohnallefcham
zuthün sich vnderstunde vndvollbrachte
ein groß abschewhen tragen/vnnd nie-
mands mehr offentlich wie zuuo/auff
Mahometische od Heydnische weißeins
weihendörffen.
Vilhaben ihre Sünden nach Chris
fienlicher ordnung gebeichtet vnnd die
empfägne Sündmafen durch rew/fruf
zen vnndweinen auch aufferlegte vnnd
offentlich vor menigklichem gethane
heilsame Büß / außgelöscht. Es hat
auch an denen nit gemangelt, die fich
selbst an Son vnnd Feytägen/ vor der
Kirchenthür mit Riemen gegeiffeltha
ben. Welches das Volckhäfftig bewegt
also das auch etliche mit allein heimlich
vnnd in ihren Häusern sollichem Erem-
pel nachzuuolgen angereizt, sonder auch
vil die frücht wahrer Büß / offentlich
vnind vor allem Volck zuerzeigen/bes
wögt vnd verursacht worden.
Vorandnaber hat einer außfeinselbs
M. ij verz

180 Japonische
verhaffung vnndinnbünftigem Gemüt
entzündet mich erbetten/jme zubewillig
gé, das er am Sötag mit bloßem Haupt
in der Kirchen herumb gehen, fichfelbs
geißlen auch das Volckvmb verzeihung
feiner Sünden vnd Mißhandlungen/fo
erwiderfie begangen bitten/vfi begeren
möge, daßfie den HERREN für fein Heil
bitten wöllen. Mit solcher strenge gegen
fichfelbs/vnnd züchtigung seines Leibs/
hat er seinem Gemüt ein sonderliche rüh
geschaffet/vnnd ein trost von Gott er
langet.
Was für ein groffer vnndvnbillicher
Wücher aber in diser Stadt im schwäg
gehe / mag kaum außgesprochen wer-
den/Dann die Leuth werden durcheinis
gefcham oder focht von solchem groffen
Laster so wenig abgewendt/daßfie auch
allerley lifvndgeschwindigkeit zubetrie
gen/vnd Ihren gewinbillicher vndvnbil
licher weiß zumehen/erdencken/vnd ins
werck richten. Als ich jhter geschicklich-
keit vndboßheit/im rechten gefpo nach
gefücht/vnd vermeint, ich hab schon alle
fünd vnnd list der Wücherer f"
- - - - - - nim

Sendbrief. 181.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
nimbwar/fo bin ich erst täglich noch an,
derer weg vnd griff zubetriegen vnndzus
rauben jnnen worden. Dann allfhager
win stehet in vberauß groffem vnnd vn
göttlichem Wücher / den fie vnder den
Mahometanern treiben/ vnnd erhalten.
fich allein darauß. Derselbig ist dermaf-
fen geschaffen, daß einer der zehen Du
catenauffWücher außleihet ein ganz
Jarabdemselbigen järlichen Wücherles
ben mag/vndjme das Hauptgüt nichts
' weniger ganz vnnd vngemindert
eibt. - - -
Als ich difen bösen brauch erfahren/
hab ich mir für genommen alle Samba
stag ein Predig zum Volck / wider den
Geiz zuthün. Mit welchen Predigen/
durch die gnadvnndhilff Gottes/jouil
außgericht worden, daß die Wücherer/
die zuuo am morgen frü/im Bazaro(also
nennen fiel das ot/da man folliche Ges
schäfft verzicht) ihre Conträct/außleihen
vnd Wücher zutreiben/zufamen kamen/
jetzt ihren willen geändert/vnd vor allen
dingen in die Kirchen gehen dem Gott
tesdienst beywohnen/vnndvolgends fich
M. iij in

82 Japonische
in den Bazarum verfügen/ mit wie vor
von wücherens/fonder von disputierens
wegen / von allerley Geschlechten des
rechten vnd vnrechten / Göttlichen vnd
vngöttlichen gewins vnd wüchers/ auch
von rathschlagens wegen / durch was
weiß vnd weg/fie fichauß follichen ban-
den erledigen mögen/ vnd reden von fol-
lichen fachen/ als wann fie Studenten
wären/vnd in der Schüldaruon dispur
tierten. Der halbhat jetzt der Wücherbey
ihnen also angefangen verhaßt zu werde
daß er täglich je länger je mehr von mes
nigkliché) wie auch etliche andere Laster
außgeschlagen vnd geflohen wirdt.
Infumma/ dafüchtman (Gott sey
lob) eintägliche befferung vnd verände
rung der fitten vnd deßlebens. Das vbel
gewunnen vndentfrembde Güt/ haben
ihrer vil/fowol Mahometaner vndant
dere vnglaubige/ als Christen/widerge
ben. Darauß dann vollget, das fich die
Vnglaubige ab der Christègerechtigkeit
vnd billigkeit hoch verwundern.
Außfolichen Erempeln feynd etliche
Kauffleuth dermaßen bewegt worden
- das

Sendbrief 83
das jhter einer als er vermerckt, das ich
flätigs mit beichthörung der Kranken/
vnmüffigvi auffgehalten was also das
mir den gefundenvnndfarcken darinn
zuwillfahrten mit möglich hat er sich auch
einer Krankheit angenommen, damit
ich jhne befüchte vnd zu beicht hörte. Ein
anderer, der mich auch deshalb mit höch-
ferbittzufich berüfft/derfaltet, sobald
er mich fihet/nider aufffeine Knievnnd
sagt: Nemet wah/Vatter/inewernge-
waltfetzich/ zu einer feiten/vil taufent:
Kronen auch all mein Güt/ Häufer/
Schiff Sclauen vi-Diener/ vnd dann
auch meinen Leib selbst aber zu der an
dern seiten/mein Seel/durch Gorr vnd
zum höchsten bittend / jh wöllet mit
was mittel vnnd weg daffelbig bescher
Henmag/ mir beholffen feyn/ daß der
selben „Heil gefücht/gefürdert vnn der
halten werde. Vnnd der halbwöllet jht
mit meinen Gütern schaffen vnnd odz
nen, wie euch geliebt, auch einéjedenges
ben, was sein ist/vnofodieselben darzünit
genügsam wären soll mein Leib darumb
fraffleiden auch mit arbeiten Ereuzvi
Mij Pei

184 - Japanische
-
Peinigung vmbgetriben geplagt vnd,
bekümmert werden vnnddarmitbezah-
lenvnndablegen. Dann ich will lieber
mangel gebefen vndarmüt leiden, wer
der durch Göttliche Vtheilverdammett
vnnd der ewigen Pein vbergeben wer-
den. -
Sollichem herrlichem Exempel diß
Manns haben vil andere nachgeuolgett
vnnd das, so fievnbillicher weißgewon
nen, mehr dann doppelt dem HERREN
CHR1 s To widergegeben, auch darnes
ben bekennet, das sie solche ihre Sün
den/ zuuo nie einigem Priester/wiege-
bräuchlich entdeckt haben. Diß vnnd
an der Geltfo zum Almüfen zusamenges
famlet vnnd gelegt worden, hat sich vber
fibentausent vnnd zweyhundert Duca
tenangeloffen, mit welchen dürftiger
Leutharmüt geleichtert auch ein Hauß
für arme Kinder vnd Waisen gekauff/
vnd ein Spital, so das Hauß der Barm
herzigkeit genannt/angerichtet/ vnnd
darbey auch der newen Chriftenfachen
vndgeschäfft befürdert worden.
Ein anderer gar habhaffter vnnd reis
cher

Sendbrief 185
–
eher Mann lag mir an/vnnd bat mich
durch CHR ist vM/daß ich die sogvnd
verwaltung seiner Haußhaltung auff
mich memen vnd fein ganz Hauß regie2
ren wollte. Dann er hette jhme fürger
nommen / ohn meinen rath/ nichts zu
handlen. Als ich vber solche Red/als die -
ich für ein scherz geachtet, gelachet/ hat
ers ganz beschwerlich aufgenommen./
vnnd vermeintlich schlage ihm fein Bitt
ab/oder verachte ihnevilleicht. Also hab
ich deß Mannes Häußliche Verzeich
nungen/Rödel vnd Rechenbüch zu meiz
nen Handen nemen/vndjhme eingewia
fe Ordnung seines Lebens für schreiben
müffen, welche er auch ganz fleissighals
tet/ vnnd von meinem rath/nit vmbein
Haar, wie man sagt/abweicht. Die weil
er aber mächtig./reich vnd der fürnemb-
fien einer diser Stadt ist/fomachet mir
difer von ihme auffgeladner Befckch/nit
ein kleinevnmüß/mühvndarbeit, Vnd
wiewol ich allen möglichen fleiß für
wend/ mich von solchen Geschäfften zu
erledigen, so will mich doch diser Mann
fampt einem andern der fiben zigjärig
M. v. ift "

186 Japonische
ist/(wiewolfie mich als einen Menschen
auch sehen mit fündlichem Fleisch vmb.
geben feyn) feiner geschäfften vndrech-
nungen sogar mit erlafen/daser/wann
ich tröwe/ daß ich inn China (welches
zu äußerst inn India ligt) ziehen wölle/
sagt / er hab jhme endlich fürgefezet/
mir / wo ich Erdtrich hinziehe/ ob
er schon wüßt / daß er mit mir sterben
solt / mit Weib vnnd Kindern nachzu
uolgen.
Der fibenzigjärig Mann (von dem
ich hieuo gesagt) weicht auch nimmer
von meiner seiten/vfifo ich etwan in ein
ander Hauß gehe/wartet er meiner von
der Thür/biß ich herauß gehe/vnnd hie-
zwischen vergißt er seiner Haußfrawen
vnd Kinder. Er binnet auch mit solcher
Liebe CHR1 str1 deß HERREN/vnd mit
so groffemfleißfichingedult zuüben, das
erfagt, er wölle vmb der vfach willen/
mit mir in China schiffen, daß er daselbst
die Marterkron erlange. Der wegen
föcht ich, das ich ihne, wann ich von hin
nen ziehen wil/nitvbereden möge./daß
er daheimbey seinem Haußgefind ";
- Q)

Sendbrief 187
Solchem die Manns fürnemen volgen
etliche andere dermafen nach, das mich
bedunckt/ich sehe an jhnen die gestalt der
alten/erfen vnd wachsenden Kirchen.
Die Mahometaner vnd Heyden ver-
wunderenfich garhäfftig ab mir/vnnd
dörffen wolmich vnachtbare Menschen
vndfogroffen Sünder als kaum ein an-
derer, den höchsten Männern vergleiche
in dem/daßfie mich den groffen Prie-
fer auß Portugal / jtem den heiligen
Ioannem den Tauffer, den Sohn Za-
chariaeneffien/vnd sagen, das man folli-
cher Männer allein die finde ic. Der
ren feyndvil, die den Götzendienst zu
uerlaffen/vnndfich zum Christenlichen
Glauben zu begeben begeren. Die Vn
glaubigen/fo von den mächtigern vnder
druckt haben jhzüflucht zu vns/vndges
trösten sich vnfers ansehens, damit wir
jhnen zuhilff kommen/vnd verschaffen/
daß ihnen das fojhnen genommen wo
den/widerumb gegeben werde. So groß
ist die achtung vners Glaubès bey difem
Volck, auch defelben gütwilligkeit vnd
ehbeweisung gegen vner Societet. -
Die weil

188 Japonische
- - - - - -
Dieweil die Juden wissen vnd bekenz
nen/daß der Wücher auch in ihrem Gez
fatz verbotten/fofahet auch derselbigbey
jhnen allhieran/gemächlich in ein abgang
vndentwohnung zukommen. Die Hey,
den haben ein sonderlichen güten willen
zuder Chriftenlichen Religion/vnd bei
reden fichfelbs/ichfey darum binn die
Insel kommen, das ich jhnen das Gesatz
der Natur vollkommenlicher erleuterte.
Sie haben für war ein follichen fleiß zu -
lernen/ vnnd in Tugenden züzunemen/
das fiel mit fchewhen zusagen,/ das die
Stadt, die jetzt in Christenlichem Glaus
ben treffenlich blüe vnd grüne/wann die
- Christen hinwegziehen sollten gar schnell
mit allem vbel vnnd vnglück vberfallen
vnd bedeckt werde. Ich bin jetzt bedacht
viledlen vnd ehrlichen Männern/ auch
etlichen der Clerieyvi Geistlichen Pers
fonen/ die Geistliche vbungen zulernen
vnnd für zuschreiben/derengroffer vnnd
embfiger gebrauch in vner Societet ist
darauß auch denen, die sich derselben ots
denlich vnd mit auffrechtem Gemütge,
brauchen/nit ein geringer, sonder ein fol-
- licher

Sendbrief. 189
licher nuß eruolget/der mit keinem Gold
zukauffen ist. - -
Hiezwischen hat der alt Feind nit vn-
derlaffen/ vil dahin zu bereden / daß fie
die Bericht einstellen/biß ich von hinnen
ziehe. Wie ich das vermercket/hab ich
mich befliffen, daß sie das/sofie mit fleiß
geflohen zum fürderlichsten verzichteten.
Einer vnder andern, die mir gebeichtet/
als er die Büß, die ich jhme/ für feine
Sündauffgelegt/vmbmitte nacht verz
richt vnd bezahlt hat er gähling schwarz-
ze Katzen/Mäuß vnd andere Thierger
fchen/die ganz grewlich anzusehengewe-
fen/vnndin solchermenig, als ob sie die
ganz Kamer einnemenvnndfüllen wols
ten. Wie er solchsgesehen, ist er erschos
cken/vnd hat geföcht, daß er von solchen
Thieren/lebendig hinweg geriffen wer
den möcht. Vnndist der halb in groffer
focht angsthafftvnnd zittrend zu der
Bildnußvnfers HERREN geloffen/ vnd
mit lauter Stimme des HERREN Hilff
angerüfft dafynd solche Thier alle von
fundan mit solcher vngestümme/baß-
ken vnd krachen verschwunden, das einer
- - gemeint

190 Japonische
gemeint hette das Hauß fiele ein. Als er
aber außfollichergefahr erlediget worden
vnndvnuerletzt daruon kommen, hat er
die Göttliche hilfferkennet/vnndist von
derselben zeit an ein fromfier vnd Gotts
föchtiger Mann worden.
Ein anderer/der jetzt lang keinen
Beichtuatter gebraucht, hat sich mit bei
fiemfleiß gehütet, daß er mir mit begeg,
nete/noch von mir gesehen wurde. Als ich
aber auf einmal ohngefäh/von/fmevn
bekannt, auffjne gestoffen/ vnd jhne zur
Beicht angemahnet, hat er mir geant
wortet, er wollte lieber an ein Feldschlacht
gehen - auch mit gewissergefahr feines
Lebens/ dann nur einmal mit mir re-
den danner föchte mich vber die maffen
fehlt. W -
Wie er aber vber wenig taghernach
vö Landfahrt in meinüg in India zurai-
fn/wurdermitgäher Kräckheit angrif-
fen. Derwegen er sein Schiffahrt vndern
laßt/vnd wider zu Land steigt/außfocht
deß Tods/denfhme Gott tröwt. Welz
liche focht diß Menschen gemüt dermaß
fen erschöckt vnd jhne so kleinmütigge
- macht/

Sendbrief 19
-
macht, daß er vermeint waier den don
der des Geschütz gehört, folliche klöpff
vnd schüß giengen auffühne. Dardurch
er bewögt worden zu vns zukommen vnd
zu bitten, daß wir ein Beicht höreten/
durch welche er sich versöhnen vnnd Heil
von dem HERREN erlangen möchte. Der
hat sein Kebsweib daß er in seinem Hauß
gehabt hinweggethon. Solliches thün
auch vil andere, die von Gott durch
etliche zeichen erwecketvnnd ermahnet/
fich zum beichten ergeben. Dann vnfer
HERR warlich die Menschen mit nach
gemeiner vnnd gewohnter weißzubiegen
pflegt/fonder gebraucht fich einer news
en weiß vnnd kunst/jhre harte vnd wil-
de gemüter zumilteren vnnd zuerwei
chen.
Es ist ein Priester, der mit keinen sei
nes Bischoffs ermahnungen gebotten
vnnd tröwungen / dahin gebracht wer
den mögen, daß er zwey Kebsweiber, die
er./fampt etlichen Kindern von ihnen
gehabt/lieffe. Als ich solchs Laster/da-
miter verwickelt vnnd von defen wegen
jhme von menigklichen vbel geredt '
- - Nff

- - -
- -
192 Japonische -
mit ernstlichen wollten (wie ich dann
zu thün schuldig was) an jhme gestrafft
hat er fich gleich wollhäfftig darob bes
kümmert, aber doch mit gebessert. Vnd
dieweil er sich gegen mir stellt, als ob er
meingüter Freund wär fovnder stünder
fich, durch allerley mögliche Mittel zu
uerschaffen/das ich der dingen kein mel,
dungmehlthäte. Vmbdeß willen er mir
auch offtermals verehrungen geschickt.
Wann er mich aber vnderweilen in sein
Hauß zu gastlüd/damit er fein freund-
schafft vnndgütwilligkeit/ eintweders
gleißnend oder sonst gegé mir erzeigte bei
henckter das Gemach mit Teppichen vi
zieret es mit Mayen/zu fordert aber verz
barger seine Beyschläff damitfie vömir
mit gesehen wurden. Als ich es aber nichts
destoweniger wußt/ vnd ihne von solcher
schnödigkeit gänzlich abzuführen begert
hab ich in offentlicher Predig/die ganz
Clerieyin gemein/diß Lastershalb an
klagt vnd gestrafft. Welches er vberal/
allein wider sein Person beschehen feyn/
vermeint. Der halben er nach dem die
menig des Volcks nach der Predig ver»
- loffen

Sendbrief 193
offenfampe etliche andern seines stands
vnd die auch im selben Spitalfiechgeles
gen/auffmich gewartet vnnd mich mit
feindlichem vnnd zornigemgemüt anges
fahren/auch mir getröwt/solche schmach
vnd spott an mir zurechen. Wie wolmir
nun wolbewüßt was, das ich ihre Perfos
nen/mit keinem wort verletzt her, so hab
ich fie doch/damit ich ihnen zorn vndbes
wögung bräche, als ob ich vnrecht ges
handelt hette/vmb verzeihung gebetten/
dardurch jhe gemüter etwas gestiller-
worden.
Deß volgenden tags als gedachter
Priester nichtsdestoweniger mit andern
widerumb zur Predig kommen/da hat er
letztlich ein bewögung seines gemüts/
welliche die Göttliche Krafft in ihmeers
weckt mitträhern erklärt, vnndist mir
nach der Predig weinend zu Füfenges
fallen/mit bittvnd begeren, das ich jme
die schmach./fo er mir deiß vorgehenden
tags bewifen/verzeihen wollte. Welches
alles Wahrzeichen war einer befferung
der fittenvndänderung seines hieuorgt
führten Lebens, die er auch auffdaschist
anzu

194 Japonifche
-
anzurichten jhme für genommen. Dann
er will die Concubinen ehrlich verheyras
ten (welches jhme/als einem habhafften
vnnd Geltreichen Mann zuthün mit
fchwerift) videnanfich genommen wüst
der Sünden durch alle mittelvnndweg
mit fleißabwaschen. "
Außdiß Manns Exempel seynd auch
andere bewegt worden, daß sie ihre Mä-
zen/eint weders zur Ehe genommen oder
mitgegebner Ehefiew von sich gelaffen/
oder wo die vorhin Ehemänner gehabt/
sonst abgeschafft haben. Vber folliches
hab ich vnder dem Volckvil gefunden
die mit der Kirchen Bann verstrickt ges
wesen/von wegen das fiel den Mahome
kanern/allerley Metal/glaß vnd ande,
re verbotene Waarèzügefühlt/wiewol
etliche der selbige solchsaußvnwiffenheit
vnserer Religion gethon haben. Derhalb
ist mir der vergönnet Bischoflich gewalt
vi bewilligung die Leuth vö den Geistli-
che Banden (der Absolution der Bäpst-
lichen Heiligkeit allein vorbehalten ist)
zuerledigen zu großem Fürstand kofien.
Dann der einig Bischoffallhi/hat follis
“, - - chen

Sendbrief 195
chenfachen alle einzig mitfürstehen noch
genügthün mögen/vfi haben die andern
Priester als die Göttlicher fachen vnnd
deren dingen, die zu wahrer Penitenz/
Beichtvnd Büß gehörig/vnerfahrenges
wesen/alle die sozu ihnen kommen ohn
allen vnderscheid/vom Bann absoluiert.
Ich hab in diser Stadtgarvilgefuns
den die frembde Güter auff der Gant
verkaufft/ vnd dafelbig mit größtem be-
trug schaden vnd nachtheil des Volcks/
vnd deren vill die heimlichen Neid vnnd
Feindschafft wider andere getragé/auch
hin vnd wider derëmit wenig die Gorr vñ
die Heiligengeschmäht vñgelästert/vnd
die freyoffentlichvilvbelt hatten viböser
fuckbegangen/vnder den die Kriegsleut
die fürnembsten waren/welcher stolz vnd
frechheit mich vbelgeplagt/vnndmir vil
müh vndarbeit gegeben hat. Dann was
von vnseinstagsgefilletvi vertragen/
auffbefereordnung vnfers Glaubensgen
richt viñzuerbarkeit des Lebens gebracht -
worden, habe sie in eine augenblick wider-
umb verwir etvialles durcheinanderges
michet. Sie war gar nahe jffierdar mit
- Nij deren

196 , Japonische
deren Blüt vermackelt/ die fiel einkwes
ders getödtet oder verwundethette. Die
fie sahen stillvndfridfamfeynschändten
vnd schmächten fie. Jedoch faht es jetzt
an/mit Gotteshilff von tag zutag bef-
fer mit jhnen zu werden. Dann jhter
vilauß den fürnembsität haben der begeg»
neten schmach vergeffen/fich mit ihren
Feinden verföhnet einer den andern am
eingang der Kirchen vmbfangen vnnd
vmb verzeihung gebetten. Sollichem
nachzuuolgen/hab ich etliche andere zu-
bereden, mich vnderstanden aber verge
bens. Dann als ich fiel durch CHRIstvM/
angesprochenvnndgebetten/daß fiefolg
liches auch thäten/Antworten fiel mir/
CHR1s Trvs wäre Gott/fie aber Mens
fchen/ vnd wollten lieber die schmach re
chen/ vnd verdammet in die Höllgestoß
fen werden dann ihrer Feind vngerochen
vnndvngefrafft/inn die Himmelische
Stadt berüfft vnd in der seligen Gefell
schafft angenommen werden. Es ließ
sich ansehen/ als ob die Stadt ohne Ge-
falz/Regenten vnnd Oberkeit wäre so
groß was deren zahl/ die den Namen
- Gottes

Sendbrief. 197
Gottes vnnd der Heiligen mit schmach
vndlasterworten veruolgten. Auch was
die zahl der Ehemänner/ die zwo oder
drey Mäzenhetten groß/vnd deren nie
minder die fich ohnallefchewh/mit Mai
hometanische Judischen vnd Heydnische
Weibern vermischten/Item deren die
frembde Eheböth befleckten, die sich mit
Diebstalerhielten/die durch list/auffatz
vnd verräterey andere betrugen/ vnd die
mit Gelt bestellet andere vmbbachten.
Infumma/dermehnertheil der Burger
vnd Inwohner führte ein solchesleben/
daß er von keiner Sünd vnd Laster einig
abschewhen trüg.
Als etliche solchs wargenommen/ha,
benfie den Burguogt/ mit vilen wollten
ermahnet vndgebetten, daß er darzüthä-
te, damit solche Menschen gestrafft vnd
auß der Stadt vertagt wurden. Der sagt
aber das folchs/von wegen jhermenig
keinswegs beschehen kündte. Derhalb
wäre zu wünschen vnnd von Gott zu-
bitten, daß er ihnen ein beffer Gemütge.
ben/vnndandere/die folliche nit wären
daruo behüten vnd bewaren wollte.
N iij "Die

198 Japonische
Die mühvñarbeit, die mir am anfang
zuhanden kam, war so groß vnd deren so
vil/das ich nit wußt/ welches Werckich
zum forderten an die hand nemen/ob ich
zum ersten Beicht hören oder predigen:
„Ob ich vor den Vbelthätern viGefang
nen/mit meinem Ampt für sehen oder die
spännvnd zwyträchtigkeiten stillen: Ob
ich vor die heimliche Grollen vnd Feind
schafften außlöschen oder die Ehebrecher
vnnd andere vnreine Menschen zur er
barkeit des Lebens füren oder andere fa-
chen, die mit weniger hilffvnd ratherford
derten/verzichtenfolte.
Daßkan ich aber diß ots stillschweiz
gend mit vmbgehen/das vnfer Societet/
von wegen der achtung vnnd gescheys
jhrer frombkeit vnndredlichkeit von den
Innwohnern dermaßen vor augenge
habt vnd gechnet wirdt/das ich fürwar/
fouil mich betrifft/viso ich meingeblech-
ligkeit recht betracht mich meinfelbsvast
beschäm/vieingroß mißfallé an mir selbs
hab. Die Weiber/wofie vns begegneten/
fielen nider auffjre Knie/vfi wollten vns/
von wegen der achtung/ als ob wir heilig
- - wären

Sendbrief. 99
wären die händvndkleiderküffen/ Die
Männer aber grüßten vns in so groffer
anzahl vimit solchem entgegen lauffen/
bewifenvns auch souileh, das wir allent
halb mit entblößtem Haupt gehen müsse
fen. Vber das fobald die Weiber sowol
die Mahometische als die Christliche den
thon des Glöcklins/darmit wir vonei-
ner Gaffen zur andern heruñgehen/vnd
das Volck zum Göttlichen dienstvnd zu
den heiligen Predigen berüffen/hörten/
lieffenfie alßbald an die Fenster vnnd bei
schaweté mit verwunderung auch beweis
neté etliche mitleidélich vnfrarmüt/wel
chevnfere schlechtelgrobevfi abgeschlißne
Kleiderer zeigte. Zu den Predige, was ein
solcher zülauff, daß einer folte vermeint
habe es wäralletag Karfreitag gewesen.
Das ist schier durchauß diser Leuth
red vnnd meinung das vnfer Societer
von Gorr geordnet vnd der Christen
heit zu gütgegeben/auch den Satzungen
vnd fitten diezuanfang der Christlichen
Religion infarcker vbung gewefen/mit
vngleich / vnndzuernewerung vnnd er
weiterung des Christenlichen Glaubens
- - - -
N. iiij ge

- OO Japonische
gefandt fey dieweil vnfer vnderweisung,
vnnd ermahnungen, die vom heiligen
Geist eingegoßne Leht der Apostel wie
derumbherfür bringen/ vnd sich auf die
alt Disciplin vü Zücht des rechtenvnd
wahren Glaubens ziehen. In summa/
fiehalten vns für Heiligen. Welche ach-
tung durchauß so gemein ist das weder
der oberst Hauptmann noch Richter
oder Stadtuogt / noch einiger anderer
Amptmann/noch jhe Diener oder einig
geranderer, der etwas ansehens vnndge
walts hat ja auch das gemein Volck/etz
was wichtigs/ohn vnfern rath/zuhand2
len vnd fürzunemen pflegt. Vndfo fie
vnfernrath vernemen gehen sie demfel-
benfleifig nach. Der allmächtig GoTr
gebegnad/daß die achtung jhnen heilsam
vnd vns zur tugendein befürderung fey/
mit deren wir angereizt vi bewögt wer-
den/solche eheliche achtung mit allein zu-
behalten./ sonder auch durch die Gnad
CHRIs TI/von tag zutag zu mehren.
Die Mahometaner, die etlichen ger,
bräuchen vnserer Religion nachuolgen
haben erst jetzt angefangen/jhe abgesto
- benen

Sendbrief 2011,
benen mit betten zubegraben/ vnnd ihre
Tempel mit kläglichem beweinen der fels
bigen zu erfüllen, wann sie hören, das ich
zu angehender macht mit den Glöcklin/
durch die Stadt herumbzeuch / vnnd die
innwohnenden Christen für der abge-
storbenen Christglaubigen Seelen (deren
versöhnung ich mir angelegen feyn laß)
zubitten ermahne. Also haben fiel auch
den gebrauch des geweihten Waffers von
vns gelernet vnd angenommen.
Damit aber die vnnütze / verderbte
vndboßhafftige Menschen/mit ihren Las
fern die anderen mit verführten/vergiff
ten vnd befleckten/hab ich für notwendig
geachtet/mich scharpff/rauch vndernf-
hafftig gegen ihnen zuerzeigen. Der
halbhab ich mich befliffen ihnen an der
Predigeinfo.cht einzustoffen/vnndjh-
nen von Gorr bittend gewünscht, daß
er jhnen die ding/fo jhnen zum lieb-
fen wären verderben, auch fie zu Heil
vnd Wolfahrt ihrer Seelen am Leib oder
mit schmählerung ihrer Ehen vnd zeitli-
chen Güt straffen wollte nach die Spruch
deß Psalmisten: ei Angesicht,
- - - . v. . . mit

2O2, Japonische
mit schmachvnndfchand, so werden fie/
„O HERR / deinen Namen füchen. Ab
welchem Flüch/oder warhafftiger zure
den/Bitt/fie vbel erschrocken haben sich
defen beklagt auch mir solchsauffgehebt
vnnd verwifen. Als ich aber ihnen vfa-
chen angezeigt./warumb es beschehen/
fyndfieldeffen gleich zufriden gewesen.
Zur selben zeit/ hat sich ein Krieg in
Persia erhebt, in welchem Monaion/ein
Schloß die Königreichs durch betrug
vnd verrätherey/eingenommen vnd vers
loten worden. Daffelbig widerumbein-
zunemenfeynderstlich außgeschickt wo
den zwey Fänlin Portugalefischer Füße
knechten,/ die hie lagen/ vnnd darnach
zweyandere/mit einem Mahometischen
Hauptmann/vnd fünffhundert Knech
ten. Vnder denselbigen hab ich die Chi
fen/ vo jhtem hinweg ziehen / fleißig
vnnd ernstlich ermahnet, das fiesich zu
fordert mit Gott versöhnten / vnd mit
derheiligen Beicht zu solchem zugberei-
teten. Aber vnder so groffer anzahl hat
benfichnft mehr dann zweinzig/meiner
ermahnung gehofam er zeigt. Derhalb
- - als

Sendbrief 203
als Pantaleon Sannius / des Vicere von
India verwandter/derfie fühzet/zu mir
kam/vnd den Segen, wie bräuchlich/von
mir begert/ hab ich jhme den vnfall den
ich befolget/ vnd der auch jnen begegnet/
vorhin gesagt. Dann wie fie das Schloß
belägert/ist ein Pestilenzich Fieber gäh-
lingentstanden/vndaußjhnen fünffvnd
vierzig/wie das Vich / nidergewoeffen
vnd verzehrt. Vber das feyndjher am
furm/bey hundert verwundet worden
die auß willen vnind begierd der Beicht
vnd Büß/mir mit lauter stimmgerüfft
aber mich als abwesenden mit haben mö
gen. ---
Der wegen fiejnen also verwundt für
genommen/wider vmbzukehren, wie fie
dann auch/auß grofer begierdzube ich
ten kommen feynd/vñvermeint haben/
fie wurden sonst das Schloßniteroberen.
Außder ganzen zahl/ feynd hernach all
hie züOrmutz biß in die hundert gefon-
ben. Sie kamen zu mir mit trähern bit- ,
tend/daß ich jr Beichthörte, so wollten sie
darnach gern ferbe. Da möget jr beden
ckéwie weh es mir gethä hab als ich souil
… - Chi

204 Japonische
Christen mir zu Füßen fallen/ vnd mich
vmb. Hilff anrüffend / etliche weinend
vnndetliche sterbend vor mir sehen müßt.
Indienängsten/ dieweil ich jnen nichts
andersthün noch helffen kundt/hab ich
fie alle vnd ein jeden vmbfangen/vndges
betten, daß sie zu den Stadtpriestern(de
ren fünffwaren) gehen/ vnd fie darumb
ansprechen wollten. Wie sie aber solches
zuthün gänzlich verwaigerten, hab ich
jhnen müffen willfaren/ vnd der halbano
gefangen mich erstlich deren zuunder
winden/ die in der grössern gefahr. jhtes
Lebens gestanden/ also das ich auch mir
felbs die macht kein rühgelaffen noch ein
ganzen Monat von dem werck kommen
bin/wiewolich vom Obersten vnndans
dern Edelleuthen berüfft ward.
Wir haben aber mit vnderlaffen/ von
Gott/mit vnfern embfigen gebetten vnd
Opffern ein glückhaftig Enddierbes
lägerung vnd Kriegszubitten. Dann die
nechte nacht/nachdem das Kriegsuolck
hinweggezogen/hab ich vmb die zehend
stund/von meinen Jüngern das ist von
den Knaben/Ehehalten vinewen Chris
- - fien

Sendbrief. zo5
-
fien der Stadt/ein Creuzgangvnndger
meingebett angericht/ vnder wellichen /
bey den fünffzigen/fich selbs/wie bey den
Christen gebräuchig gegeiffelt/vndfeynd
die Priester in ihren Choröcken/auff die
vorgetragne Kerzen vnnd Windlichter
geuolget. In solcher ordnungfeynd wir
zuvnser lieben Frawen Kirchen/die ein
halbe Meilwegs von der Stadt ligt./
kommen/ vnnd vollget vns ein vberauß
groffe menig des Volcks barfüß nach.
Als aber die barmherzigkeit Gottes mit
hellemvndofft wider erholtem geschey
angerüfft vibegert wordélistaller Mens
fchen Gemüt dermaßen bewögt worden
das keiner gewese/der mit geweinet vivil
zähern verötet hab/ Darauffhabichges
prediget Solliche Creuzgängfeyndofft
gehalten/vidar durch die Göttlichehilff
vnnd eingüter Frid erlanget auch das
Schloßfo durch Hoffart vnd mit Waf
fen nit erobert werden mögen ohnege
walt vnd mitleidenlichen gedingen/wiz
derauffgeben worden.
Als solchs also beschehen/hab ich nach
meinem brauch/die krancken vnndver
- NPUN45

206 Japonische
wundten befücht/ vnd gemeingklich mit
etwas besonderer Speißerquickt. Dann
der Speisen vnd Confecten, die man auß
Zucker macht/hab ich tätigseingroffen
hauffen/ die mir durch freygäbig vnnd
gütwilligkeitgüter Freunden viGotts
föchtiger Menschen verehtet werden.
Ich hab mich auch gar vaft bemühet das
den krancké Knechten/diebeyvogemeld-
ter belägerung gewesen/zu nottürftiger
pflegvñbefürderung jrer gesundheit/jre
besoldungen bezahlt wurden. Derhalbfie
ein solche ehbeweisung vigütwilligkeit
gegen mir erzeigt, daßfie mich/wann ich
neben ihnen beim Bethgeseffen/bey der
handerwüscht vnndgehebt damit ich mit
von ihnen ging.
Einer vnder denselbigen Kranckender
dem Tod gar nahe was stünd vmb mitte
macht vnuerfehenlich auff/erwüscht ein
Schwert viwolltfichfelbs vmbbingen/
wie dann auch beschehen wär/wann wir
mit eilends zügelloffen/vndjne daran ver-
hinderthetten. Da kert er sich gegen mir/
von wegen das ich jne wider feinen willen
erhalten het/ erwüscht mich beym '
" . . - duckt

Sendbrief 2o7
druckt vnndfrängert mich dermaßen, daß
er mich gar nahe erwürgthette. Wie die
andern Kranckenfolliches sahen/schyen
fie/das man mir zu hilff käme/dieweil fie
mit außdem Beth komfien möchten. Ich
glaub dböß Geist hab mir also das liecht
ablöschen wöllen/Aber CHR1 sT vs/ der
stärcker ist vndvil mehr vermag danner/
hat solchs verhütet mich gnädig klich ans
gesehen vnd bewahret.
Derselbig Feind des frids vfi alles gü-
ten damit er von seiner alten gewonheit
mit abwiche/vnderlies er mit/alles zuuer-
mischen. Dann die Priester diser Stadt/
als sie den groffen zülauff der Beichten
den zu mir vnd das wir den Leuthen die
schuldig gebür vnfers Glaubens vndans
dere Christenlichevi Brüderliche pflicht
geleistet/gesehen/haben sie darabeinvers
deuß gehabt/mir solchs verwifen vndfich
beklagt, daß ich jhe Vnderthanen zu
Beichthötte/vnndfienit auch darzüge
brauchte/ die doch sonst jrmühlarbeit vnd
geschicklichkeit mit allein dienstlich vnnd
fleißig/fonder auch gern daranzustrecke
vzbittig wären. Darauf hab ich jrkneid
- vnd

2o8 Japonische
vnd zanck desto mehr zuuerhüten./jhnen
mitgeantwortet, wie ich mit Warheit wol
hette thün mögen - noch vfachen anges
zeigt, warumb die Leuthfie verliefen
vnd lieber ohn das Sacrament der Büß
vnd Beicht auch des Altars oder Eucha-
ristiae verscheiden wollten dann jhnen
beichten. Aber GorT (der damit die
Menschen schweigen./etwanden vnuer
nünffigen Thieren die Red gibt ) hat
für mich geantwortet. Dann als fiel die
fachfelbs mit einander berathschlaget/
haben fiebefunden/ das nichts anders
dann der willvi schickung des allerhöchs
ften Gottes / ein vfach des alles feyn
möchte. Dafie nun jetzt folliches verstand
den vnd betrachtet, daß es sich länger mit
verbergen lieffe/dieweil es offentlich am
tag lag/haben fie fich zur mildigkeit nie
dergelaffen/ auch mich wie vorhin ges,
liebt vnd vor augengehabt.
Ich schätz/daß ich jffierhalbfechs Mo
naten/allhie züOrmutz/bey den fiben
hundert Christen zu Beichtgehötet habe.
Verhoff die vbigen, deren wenig noch/
vor dem Geburtstagvners HERREN
- - - zuhör

Sendbrief 209
z
zuhören. In der belägerung des Schloß
deren ich oben gemeldet/ ist ein Haupts
mann/ der flätigsdney Mätzen mit fich
fühlt/auch ein großer Gottsläferer vnd
verachter aller Heiligenwas/einesgähen
kods gestorben. In welches verscheiden/
gähling ein follicher grausamer Wind/
Regen vi Hagel, der mehr dann ein hals
befund gewertet, entstanden, das im grös
fen vngewitter vnd dunckele, keiner den
andern sehen möcht/ vnd jederman ver-
meint das end/vndergang vmnd verders
ben der Welt wäre verhanden. Daran
hat niemand gezweifelt/dann das solchs
darumb beschehen fey, das difft lasterhaffe
eigenvnd verflüchten Hauptmannsböß
end bewifen/auch erklärt wurde, das sein
Gottlose Seel der Höllvnnd den bösen
Geistern zupeinigèvbergebé wäre. Der
gleichen fachen hett ich gar vil zuschreie
ben/ wann mich groffe vnd tätige Geg
fchäfft daran nit verhinderten.
Es ist nit wol außzusprechen/wieuil
vnd hoch die Christen jetzt vom Sacra
ment der Büßhalten/ vnnd was großer
Hoffnung fie darinn haben. Sollichs bei
„O weißt
-
K

2jo Japonische
weißt der großzülauff zur Beicht der
täglich mit großem fleiß/vnnd haß der
Sünden zünimbt/vnnd außvilfältiger
krafft viwürckung diß Sacraments er
weckt wirdt. Dañetliche, die so schwerlich
kranck gewesen, das die Arzetanjnéver
zagt haben, sobald sie dem Priesterjhe
Sünden gebeichtet, widerumb jr gesund,
heit erlanget Vivil andere mehr feynd
mithilff derselbe Arzneyerquickt wordé.
Erst jetzt befind es ficht das die krafft
diß Sacraments/ den Innwohnern zü
Ormutz bißhervnbekannt gewesen, von
wegen der bösen eingewurzelten gewon-
heit, das sie etwäinvil Jaré nit gebeich
tet habe. Ja so etwan einer war/der nach
langer entwohnung beichtet / oder das
Sacrament des Altars empfieng/ der
ward als ein Narr oder Vnfinniger oft
fentlich verlachet. Jetzt aber(CHR1 sro
dem HERREN fey lob vnd danck) ist es
mit vernünftigen vfachen vnd Gebett
dahin gebracht worden, daßfie alle Wo
chen beichten / auch an den Sontägen
vnd andern Festen mit dem Hilfilischen
Bolt gespeißt werden, das ich jetzt ver-
: - - - mein/
- -

Sendbrief an
mein/ichfey züConimbria/daman an
den Sambfägen/gar nahe einvnzalbar-
liche menig der Beichtenden/ vnnd an
Sontägen deren/die zum hochwürdigen
Sacrament des Altars gehen/fihet.
Der Oberst gibt andern ein sonderlich
güt Exempelvi Beyspildeß Glaubens
in dem/daß er allweg am achtentag sein
Beicht thüt. Vnd wiewoler tätigs mit
vilen vnd groffen Geschäfften beladen/
hat er doch nit wöllèvnderlaffe die Sünd
feines ganzen vergangenen Lebens, dem
. Priesterzuentdecken. Darauß dann er-
uolget, daß er gar Gottsföchtig vimilt
gegen den armé worden ist. Vigibt jme
für war jedermä das lob/daß er gar gütig
vndfroiseyauchiftervner Societet so
geneigt/daß er gar gern gelegeheit haben
wollte der selbigen ein hilffzubeweisen.
Wann ich den glücklichen fortgang
vnnd die frucht vnfererarbeit betracht
fo bedunckt mich / das ich mein Raiß/
nirgents anderst wohin / dann hieher
gen Ormutz/ baß vnnd mit mehrerm
nutz hette mögen anlegen. Darumb
dann dem allmächtigen gütigen GoTT
„O j loh

212 Japonische
lob vnd danck gesagt werden soll. Welli-
cher vns/inmaffener vnsbißher invnfer
handlung krafft vnd stärcke gegeben./al
so auch für hin zu mehrung feinereht, da
rinnzuuerharren, beständigkeit verley,
hen wölle. -
Vodierzeit schämeten sich die Chris
ften die hie wohne an den Predigé zuwei
nen, auch von dem Creutz vnd sterben vns
fers HERREN vnd Gottes IzsvCHRI-
sti/mit den Vnglaubigen zureden. Die
Hauptleuth/Burgvnd Stadtuögt vnd
andere weltliche Oberkeiten/hetten jnen
selbs die pflegvnndverwaltung der für
membsten Kirchenzügeeignet/vnd bewi-
fen der Priesterschafft vilfchmach vnnd
vnbillichkeit liefen die Pelaten nichts
gelten/ Das Heiligthumb vnnd Creutz
CHR1 str1 schändeten fie/ vnd verachtes
tendeß Bischoffströwungen, den Bafi
vnnd andere straffen. Jetzt aber halten
fie demselben zuwider die Pelatenvnnd
Priesterschafft/ ein jeden nach feinem
Ampt/vnd nachdem er zu einem fand in
der Kirchen Gottes verordnet ist vor
augen vnd in ehren. Darneben :
- - 1.
-

- Sendbrief 2/13
fich die Priester gar Geistlich viandäch-
eig/erhalten auch jh ansehen vnndach
tung/vnnd werden die Cerimonien vnd
zierliche Bräuch der Kirchen zugewon-
lichentagen viftunden/wie sich gebiert
von fnen mit vnderlaffen. Alle Sambo
stag halten sie ein gemein Gebett vnnd
Creuzgang in der H. Junckfrawen vnd
Mütter GottesMARIAE. Kirchen auf
erhalb der Stadt. Mit welchen ich auch
barfüßgehe vnnd wirdt alßdann die Lio
kaney mit groffer andacht des gemüts/
für deß Volcksheilvndwolfart von me
nigklichem gesungen.
Die ämpter vndarbeiten/darmit ich
hievmbgehe/ feynd gemeingklich die
An den Sontägen predige ich am mor.
gen dem Volck/An andern tägen/gehe
ich nachmittag durch die Gaffen hers
umb/vfi berüffe die Knecht/Mägd/Kinz
der vndnewe Christen mit einem Glöck-
leinzufamen in die Kirchen. Wann nun
dafelbst der mehrertheil aller versamlet ist
vnd die Predig(die man erstlich zu halten
pflegt)auß ist vollget gleich darauf die
außlegügdeß Catechimi oder der Chris
- O is tenli

24 Japonische
fenlichen Lehr/ die wie ich verhoffe/in
jarsfrist geendet werden soll. Vber die
vorgemeldte von mir zufamen berüffte
Schar/ kommen zu ergreiffung follicher
Lehr des Glaubens/ noch vil andere in
fo grofferanzahl zusamen/das/fie vnder
weilen mit allein die Kirchen mögen. Ich
lehne sie mit allein die zwölff Articuldeß
Glaubens, sonder auch des HERR ein
Gebett vnd den Englischen Grüß/vnnd
andere Gottselige Gebett, welche fiebey
tagvnnd bey macht dermaßen durch die
Stadt fingen das fiegar nahe nichts an
ders wiffen zu fingen. Sie haben auff-
gehört zuzancken / auch falsch vnndvbel
zuschwören,/ wie mich die bericht haben
denen ich den Befelchauffgelegt, daß fie
auffsolche jh auffmercken haben,/vnnd
dieselben mir anzeigen sollen.
Die Kinder disputieren offt mit den
Mahometanern/vnnd beweisen ihnen/
das niemandsfelig werden möge ersey
dann mit dem heiligen Tauffgewaschen.
Vber das zeigen sie ihren Eltern/ vnnd
die Knecht ihren Herzen/jhe Irrthumb
vnnd Aberglauben an. Dergleichen
-
firaf

Sendbrief. 245".
straffen auch etwan die junge vnnd erst
angehende Christen/ die alten vmbh
Sünd/onnd beweisen, daß sie daran
vnrecht thün. Die Mahometaner fin2
gen auch die vorberürte Gesang mit an
derst, dann als wann sie Christen wären
vnndnewlich hat einer vnder ihnen den
Chriftenlichen Glauben gar angenom-
men. Die Armenier kommen von beich
tens wegen zu mir. Ich befleiß mich auch
die gescheidene oder vneinige Eheleuth/
miteinander zuuerföhnen vnd zuuerei-
nigen/dermaffen, daß sie in der Kirchen
vnder. Angesicht alles Volcks/einander
vmbfahen / vnnd vmb verzeihung bit»
ELM. - -
Am Montag, den die Heydenfey
ren/ bin ich beyjhnen. Vnder welchen
ein Geschlecht der Menschen ist die Io-
gui, das ist heilige Einfidler genannte
werden, die wohnen inn den finsteren
Hölen, deren etliche ich inn diser. In
fel gesehen hab. Sie haben ein Ober-
fen, den sie alle für ihr Oberkeit erken
nenvnnddem sie gehorsamseynd. Sie
Hiiij - bespiens
-

- - - -
2j6 Japonische
besprengen sich mit äfchen/die armüt
abbuchvnnd keuschheit halten fieinho
hen ehren, von wegen das sie sagen vnnd
darfürachten/daß der Mensch fürnemb
lich mit difen dreien tugenden der an
schawung Gottes würdig werde. Sie
befleiffen sich der Weißheit/vnnddisput
tieren gar woldaruon/vnd bekennen die
allerheiligst Dyfaltigkeit: Dem Vatter
geben vimeffenfie zü die Mächtigkeit/
dem Sohn die Weißheit/ vnd dem heili-
gen Geist die Gültigkeit: auch fetzen fie
Gorr etliche Namen aufff die folliche
ding alle begreiffen. Sie seyndvberauß
gütig bescheiden vnnd demütig. Sofie
etwan jemands einem Vogel oder vier
füffigen Thier sehen nachstellen oder
demselben nach dem Leben trachten./fo
feyndfiefouiljnen möglich daruol/vnd
wollten lieber solcher Thieren leben mit
barem Gelterkauffen/ dann das fieges
tödt werden sollten. Ich glaub auch das
fie die Flöch wurden beim Leben erhalten
wöllen, wann man defelben vnzifers in
difem Lande fände. Sollicher vnd der
gleichen Aberglauben haben sie gar vil.
- - Jedoch

Sendbrief 217
Jedochfeyndgar nahe ihn aller gemütert
zum Christenlichen Glaubengeneigt/al-
lein wartenfie auffjren Obern vnd fürs
gesetzten/derauß dem fruchtbarn Arabia
(dahin er die andern Einfidler, die das
selbst wohnen zubefüchen gezogen) kom
menfolivnd versprechen, das fiewann
erwiderkomme/was er ihnen rathevnnd
gebiete thün wöllen. Hiezwischen kom-
menfie zu mir vnd begerkvilkund schafft
zu mir zumachen/von wegen das sie vers
meinen, mein Leben viWandel thüfich
mit jrer weiß vnd fitten vaft vergleichen.
Gleich wie wir am abend zum Englischen
Grüß/ also geben sie auch zu jhten gebete
ten mit der Glocken ein zeichen. Wels
liches mir ein solche hoffnung gemacht
das ich mir wünschte in ihrer Kleidung
solangbey jhnen zuwohnen/bißfie zum
Chriftenlichen Glauben gebracht wuro
den/wann es meinem Regenten vnd Os
bern also gefiele, welcher es wie ich acht/
wann er die gelegenheit wüßte er wegen
vnderkundigethette/mirnitvngern zür
laffen wurde,/ dieweil follichs/fouilich in
meinem geringen verstand ermessen kan/
„O v ein

218 Japonische
ein gar bequemer vnd nutzlicher weg wär
re/den Chriftenlichen Glauben zu erweis
tern. Dann die Einfidlerfeynd der vn
glaubigen Völcker Prediger/vnndwer
den von wegen ihrer hochgeachten Heiz
ligkeit von denselben inngroffen Ehen
gehalten. Mit deren fleißvnndzüthün
auch jhem ansehen (darmit fiebey dem
Volckgar vilvermögen) wurdévil Leuth
zu der Chriftenlichen Religion bekehrt.
Sie sagen, ich werde von den Heyden
von wegen / daß ich weißer Farbfey/
freundlich vnd gütigklich gehalten wer-
den. Ich bin aber bißher meiner vilfal-
eigengeschäfften halb/ mit vilbey jhnen
gewesen. Ich hab auch gehört, daß fievi
lerley versamlungen der Münchenvnnd
Nonnen beyjhnen haben.
Am Erchtag/Mittwoch vnd Donner
fagbefüchlich die so in offentlichen Geg
fängknuffen ligen hilff denselben fouil
mir möglich: heimliche feindschafften
zon vnnd widerwillen stille ich die vn
einige vertrage ich/vñandere dergleich
pflicht vnddienst verrichtlich. Doch vber
wind die notturffallen meinen fleißvnd
geschickligkeit, Am

Sendbrief 219
f
Am Freytag/den die Mahometaner
wie obgemeldt/feyen/bin ich bey densel-
ben: Welches ich ihnen angenem seyn/
darauß verstehe vnd spirj daß sie sagen
es beduncke fie/das Go Tr vnfer Socic-
terliebhab vnd behüte. Sie verwundern
fich zum höchsten deren Christen billich-
heit, die das Gelt/fo fiejhnen mit Wür
cher vnnd andern vnredlichen fachen ab
genoien/widergegeben. Darauß dann
vollget/ daßfie mir mit allein gar groffe
Eh beweisen, sonder auch vnder solltcher
menig differgroben vivnglaubigen Leu
then wohnen vijnenofftermals beytag
vndnacht begegnen/einig leid mit beweis
fen auch mir platz machen vnd außdem
weg weichen. - -
Diß Volck steckt jetzt in groffer scham
vnd bekümiernuß/von wegen das es sihet/
die zeit, in deren Mahomet ein ander
Gefaz zugeben versprochen/ verschinen
feyn. Vnfer armüt, die wir in allendin
gen erhalten/verwundern vnnd loben fie
vaft. Wann ich etwanfhifftlich von jh-
nen beger/das/fie einem kein schmach vi
fchad züfügen, sofeyndfie ohnbeschwert
. . . . - 11

22.O Japonische
mir zuuolgen. Aber vom Glauben wöl-
lenfie mit mir mit disputieren als die ihr
rem verstand vnd jhter Lehnit trawen/
sonder befolgen, das sie gleich im ersten
angriff vberwunden werden möchten.
Alsfie auf ein zeit vmb mitten acht inn
jhem Tempel waren/ vnd denselben mit
gar vil Ampeln erleuchtet vnnd hellge
machthetten/erwüschten/vnd trügen fie
mich auffjhen Achßlen in die höhe des
Tempels/küßten mir mein Kleid/vnnd
sagten ihr Gefatz wurde in kurzem mit
vnfer Religion vberein kommen. Ich
focht mir/fie wurden der fraffworten/
deren ich mich etwan widerfie gebraucht
inngedenckfeyn/vnnd mich vberab für
zen. Aber Gott ist ein vfacher dergüte
willigkeit/die fie mir bewifen.
Ich hab mich nur einmal mit einem
außjhnen in ein Disputation eingelaf
fen/ vnd mich darinn eines ehrlichen vnd
der Perfischen sprach erfahrenen Manns
Dolmetschung gebraucht. In wellicher
Disputation, als er auf meine fürgen
brachte Argument mit antworten möcht/
hat er das wesen der allerheiligsten Drey
- faltig

Sendbrief 22f
faltigkeit zügelaffen. Wie ich aber ihme
der wegen fagt, daß er mit weit vom Chris
fienlichen Glauben wäre, antwortet er
mir/er hette ein Büch daheifi/weliches
erzufhirmfeiner meinung holen wollte/
vnnd fürnemblich von der wunderbarli
chen vnd Göttlichen empfängknuß vnd
geburt CHR1 str1 vnfers HERREN/wahl
ren Gottes vnnd Menschens/ welche er
gänzlich laugnet/vfifagt: Obgleichwoll
CHR1st vs außdem Geist Gottes ems
pfangen, so wärer doch allein ein Mensch
gewesen. Sie bekefien wol/daß die Müt-
ter Gottes allweg ein Junckfraw bliben
sey/vnnd verehrenvilvnserer Heiligen
aber gebrauchen keine Bildnuffen oder
Gemäl/vnd glauben auch mit/das CHR1-
servs am Creuz gestorben sey. - -
Als der vorgemeldt Philosophusau
vorberürter Disputation/ als der vber
wunden/abschied/isterin Perfiamgezo2
gen/deßvorhabens/fich dafelbst mit ein
nem Landsherren dierfachen halb zuun-
derzeden vnd zuberathen. Wie aber der
felbig Landsher gesehen, das der Mann
Y.
schwach vnd erschrocken gewesen/ha er
- jhne

222. Japonische A-
jhne auffKämelthieren/in dasjier Pér-
fiam verschickt, damit er desto weiter von
der gefah/auch aller gelegenheit/vfach
vnnd notturfft mit mir zu disputieren
wäre.
Sollicher gehaltenen Disputation an
fang vnd vfach was die/das ich mich bei
fliß/das fein Haußfraw/ein gar auffer
lesen klügvnd verständig Weib, die sich
damals bey einem meinem bekandten/in
Erbarkeit, Zucht vnnd Ehen enthielt
fampt ihrer Tochter zum Chriftenlichen
Glauben gebracht wurde/vnnd durch soll
lichen wegverhofft ich auch ihren Mann
dahin zu bereden. Derhalbhab ich jhme
als er sein Haußfrawen widerumb hin
wegzuführen hieher vnnd zu mir kom
men/gesagt, ich wolltjhme vorhin seinen
Jrthumb/darinner stecket anzeigen/
mit dem geding/waiich jhme die falsch-
heit seines Aberglaubens/vnd die Ware
heit vnfer Religion mit bewie/ folte er
sein Haußfrawen hinweg führen/foich
aber follichs bewife, folte erfampt feiner
Haußfrawen vnnd Tochter/ zuvnferm
Glauben tretten. Wie er nun dißge,
- - ding

Sendbrief 223
ding angenommen/vnnd ein jeder vnder
vnsbeyden/feinmeinung/vtfachen vnd
behelff fürgebracht, hab ich / wie obge-
meldt/jhne mit argumentieren dahinger
bracht, daß er die allerheiligst Dreyfaltig
keit bekennet. Also ist er vberwunden
daruongezogen auch fein Haußfrawen
vnd Tochter dahinden gelaffen/ welche
ich hernach getaufft hab/inn so großer
versamlung vnndpachtlichem Fest der
gleichen hieuo züOrmutz niemandsje
getauft worden. Der Burguogt vnd
ich fühleten fiel die fürnemen Häupter
giengen auffvns/ welchen darnach das
ganz Volck nachuolgetvndgiengen die
Posauner vnnd Singer vor anhin. Wir
giengen für des Königs Pallast/der fein
gemüt auch zum Glaubé in CHR1st vM.
gewendt, daß er jms aber nit gar fürnitiie
vnnd ins Werck richt, daruon schmecker
vnnd wendet. jhne ab/ die focht vnnd
gefahr des Volcks auffrühevnndabfall. - -
Wie fie nun den H. Tauffempfange ist
der Mütter d Nam Maria/vider Toch
ter Catharina gegeben. Welche wie mir
angezeigt worden, von gar hohem familien
geboren/
/ -

224 Japonische
geboten auch des geschlechts der fürneis
fien Hofleuthendeß Soldans vnnd Kö
nigszü Babylon/diejh herkommen von
Mahomet haben, feyn sollen.
Gelt vnnd Güt, das fie verlaffen/
ist vngefährlich auffviertausent Duca
den geschätzt worden/darmit feynd wir
etlicher armennotturfft zuhilff kommen -
vnnd das/fovngöttlich gewonnen wo
den haben wir widergeben. Sie beyde
haben wir hernach zweyen Christen ver-
Feylat, deren einer genannt ist/Iohann
Baptista von Conimbria/ vnd einer jes
denfibe hundert Ducaten zu Heyratgüt
gegeben. Die Mahometaner alsfie die
versamlung des Volcksvidashochzeits
lich gebänggesehen / feynd fiel allzufa-
mengeloffen, zu erfahren, was das für
einding wäre. Vfi wie sie alle fachen mit
fleifigem auffmercken gesehen haben die
Eerimonien vnd die Eh/fo den Newge-
tauffenbewisen worden, ihnen ein gross
fe verwunderung gebracht/vnnd hat sich
lassen ansehen, als obsollichs ihnen auch
ein lustvnd willen gemacht hab/die Chi-
fienlich Religion anzunemen. Ich hab
mir

- Sendbrief. " 225
mir fürgenommen/dem Soldan von dem
Jrthumb vnd Aberglauben dier Sect/
vnd hingegen von der Warheit vnd dem
reinen Gottesdienst vnferes Glaubens
zuschreiben/vndjne zu bitten, daß er eints
weders mich zu jme ziehen laffe oder des
halb etwan eingelehrten zu mir sende. -
Am Sambistag hab ich (wie obgesagt)
im bauch vom Geiz zupaedigen/vnd mit
den Juden in ihren Synagogen zu dipus
tieren/auß wellichen etliche allbereit ein
nachgedencken haben / wie fie getauffe
werden mögen. Zwen für andere, welche
Meister oder (wie fiered) Rabinifynd
deren einer Salomon vnd der ander Jo
seph heißt, haben mich etwan zum Mon»
genmal berüffe/ da vil andere Rabini
auch zu Gast geffen. Dahin bin ich ganz
gen/vndallein/damit wann ich fiel ohne
bey ein anderer fragte sie mir alle desto
freyer vnd kecker antwort geben/wiewok
mich Emanuel Lima der Kriegsöberit/
vnnd andere gar vilermahneten das ich
jher Gafterey müffig gienge/fagend/
es stunde mir die gefahr darauff, das fie
mir mit Gifft vergeben Aber
- der

x:26 "Japonische
der HERn ist mein Beschirmer. Wiewol
fie mir nun gar wenig geantwortet das
zur fachgedienet/fo hat dannoch vnfer
Disputation bißinn die nachfgewertet
welche ich jetzt biß auf ein andere zeit zu
erzehlen vnderlaß/von wegen ihrer länge
vnnd das ich nitweil hab. Hiezwischen
werden villeicht etliche getaufft werden/
darzü jetzt fürnemblich der Rabi Salo,
moneinbegierd hat welcher des Himilie
fchen liechts mit feinem embfigen Gebete
begert, damit er den Göttlichen willen
anschawen vnd erkennen/vnd demselben
nachdem er ihne erkennet/statt thünvnd
gehofamfyn möge. Der will auch/das
sein Sohnnifier von meiner feiten konfie.
Von difer Disputation an/haben die
Juden als vberwunden getrawetvnnd
mit weh gewüßt / was sie wider vnfer
Lehfagen sollten. Dargegen aber haben
fich die Christen erfrewet das gemüter-
hebt/vnd Gorr danck gesagt. Vnnd
wiewoldfe Rabini zümir gesagt fiewöl-
lenfheantwort biß auf den nachuolgens
dentag verziehen./fo haben fie fich doch
miteinandern dahin verglichen, daß fie
- - mich

Sendbrief. 227
mich allein hören, aber mir nie antworts
ten noch widersprechen wollten dar durch
fie also jh vnwiffenheit bekennen. Der
halb ist der Rabi Joseph zu mir kommen
vnd mich durch Gottes willen gebetten
ich wollte ihnevnd sein Nation mit belei
digen/ vnd sonderlich seiner Reputation
vndachtung verschonen/ als der ein Do2
cto wäre/vnndfich der Kunstvnnddeß
verstands der heiligen Schiff berühm
fe/wiewoler mit ein einzigen Sentenz
feiner meinung beweisen vnd verhädin
gen kund. Derhalb ich endlich darfür
halt/daß er vnnd der mehrertheil vnder
jnen den Glauben in Christum annemen
wurden/wann fiel mit nach Chriftenlis
chem braucht alles das/fofie mit wücher
rengewonnen/widergeben müßten. Vi
das/darumber mich wie vor gehört/ges
betten/hat er auch mit andern Christen/
die er deßhalb angesprochen geredt,
- Es haben mich auch andere Juden zu
gast geladen / denen ich mit dem geding
gewillfaret, das sie gemeine trachten vnd
die Christenlichem brauch mit zuwider
wären geben wollten. Welches fienitbe,
P. ij schwer -

2:28 Japonische
schwerlich angenoien, daß sie mich nur
zu Gast haben möchten. Durch die als
les geben fiel mit ein gering anzeigen ihrer
gütwilligkeit gegen mir auch verwuns
derenfie fich der armütvnfers Ordens
vnd loben dieselbig/wiewolfie fich nichts
desto weniger wie vorgemeldt/den Geiz
verhindern laffen,/ daß sie mit Christen
werden. Als Rabi Salomon / der bey
den seinen für ein großen Doctor geach-
tet wirdt/vfi die andern mit feiner kunst
vnndleht weitvbertrifft einmal zümir
kam/vnndfich in ein disputation begab
bestecketer, daß er mit mehr wuf/was er
sagen soll. Welchesjme wie ich vernom
men hieuo in einer Disputation mit
Maister Francisco Xauier zü Malaca
auch begegnet ist. -
Züdiserzeit find die tägliche arbei
ten, die mir von den Christen aufgelegt
worden/dermaffengewachsen, das mir
fähier gar keinzeit die Speißzunemenviä
zuschlaffen gelaffen worden - der wegen
ich niñier oder doch selten bei den Juden
fein mögen. Jedoch hab ich jüngst ver-
schner tagen ihren einen kranck auf
OF
-

Sendbrief 229
der Straß gefunden welchen ich als er
gesagt, er wölle ein Christ werden/invn-
fer Hauß geführt. Die Liebe dies gan-
zen. Volcks gegen vns ist mit schlecht/
aber die achtung, die sie züvnfer Societet
haben, ist so groß, daß ich verhoffe/jnen,
das alte Testament in jhten Synagogen
außzulegen/ vnd die jrthumb ihrer Sect
anzuzeige dieweil ich vermerck.dzfie mit
fo gar verstockt noch vngeschickt feind/
.. das Liecht des Glaubens in jhe gemüter
zulaffen auch ihre Vätterliche bäuch
vnd Cerimonien außzuschlagen vihin-
wegzuwerffen. Vnnd man vermeint/
fie haben ihnen solchszuthün fürgenoms
men/nachdem wir mit mehr hiefeynd.
Eines Juden Tochter die fichtauffen
laffen/kundt vmb.deß willen./daßfie ein
Christin worden, das Güt/fojhzügehö-
rig was mit von ihrem Vatter bringen.
Als ich aber einmal zu jhme kam/vnnd
wenigwort deshalb mit jme braucht/hab
ich gleich vndeh ich gar außgeredt erhal
ten/ daß der Tochter das jhe zügestellt
worden.
Ein anderer Jud hat mich newlich bea
- - - - - - . P. iii richt/
/

230 Japonische
richt/Rabi Salomon habe seinen Schür
lern/diejhne gefragt,/ was er von einem
auß vnfer Societet / den fieshne genen
net, hielte geantwortet: Er habe kein
schärpffern vnd spitzfindigern Menschen
nie gesehen: Er habe feintag mit gar vil,
gelehrten vnndweifen Männern geredt
aber derselben fey keiner mit den Perfo-
nen vnserer Societet zuuergleichen die
foberedtfeyen/vnnd mit ihrer Redfouil
außrichten. Das fiel aber in solchem an- -
dere vmbfouilvbertreffen des künden fie
kein andere vfach haben dann die Gött-
liche Gütigkeit,/ die follichs in jnen wür-
cke. Derhalb beweisen fiel demselben als
lenthalb wofie jhne sehen/groffe Reue
rentzvi Eh: Sofie auch etwan vöChi-
fien geschmächt oder beleidiget werden./
rüffenfie vns vmbhilff an. Wann ich
dann mit dem Glöcklin durch die Stadt
gehe/ verwundern sie fich/ vnd ist kaum
glaublich wie vaffte darab bewegt wer-
den. Mit weniger anmütung vnndgü.
ten willens, macht es auch den Heyden
die vnder andern fragen, wie es mög-
lich fey/ daß die Personen vnserer So
. . . * *... - Cietet

Sendbrief 231
cietet die indiser Land schafft infotref
fenlichem/groffem ansehen vnndach
ungfeyen fichinn allendingen so de
mütig/ringschätzig vnd schlechtlich hat
Diß seynd ihr liebsten Brüder inn
Can1sro/ die ding/ so durch Gottes
hilffindien Genitzen der Länder Per-
fiavnnd Arabia beschehen. Vilreicher
Leuthvnd der fürnembsten difer Stadel
begerenire Söhninvner Societet auff-
zunemen, welches den mehr erntheit der
Ländern Europaedermaffe mit beschicht"
da die Eltern ihre Kinder lustvnndwil-
len zur Geistlichkeit/ mit vngöttlicher .
eremonndliebe klagen vnnd beweinen-
Ich hab von wenig tagen ein an
sehenliche Adels Person gen Goa ge?
schickt./daß er daselbst in S.Pauls Col- -
iegio/innvnfer Societet eingescheiben
werde, welches leichtlich beschehen wird
dieweil er ein güt/farck Fundament
der Lateinischen Sprachgelegt hat. Es
wollten sich gern auch andere / vnnd
mit wenig innvner Societet begeben./
dieweil sie aber, vmgelehrte unnd zum
P. iiij offe

232 Japonische
offternmal auch vnärtiger fittenfeynd/
werden fie mit so leichtlich zügelaffen.
Es ist vns newlich ein Edelmann/der
züvnfer Societet gar taugenlich was
vndfich schon mit Gelübten darzüver
bunden hat gestorben, der ein großver
langen seiner Person vnndein Exempel
groffer gedult, die er in feiner kranckheit
er zeigt hinderjme verlaffen. Wann ich
fag/ich wölle in das Land China schif
fen/folaffen sich hier garvilvernemen/
fie wöllen mit mir ziehen/ vnd mir nach
folgen/ich ziehe auff Erdtrich hinwoich-
wölle. Dieweil nunjh vndichein vber
fchwängliche groffe weite des Erdtrichs
vfi Meers voneinanderseyndfo ist mein
Bitt/jr wölletobjh gleichwolkünfftig
klich keine Brief mehr von mir empfien-
get/nit desto weniger meine fachen, mit
ewerm Gebett vnd Opffern/bey Gorr
befürderen. Dann wie wurd es mir so
ichewer liebevnnd fürbittmanglen folt
ergehen wie wurde mit mir gehandelt
sonderlich in disen euch verborgnen vnnd
fo weit entlegnenotten/vnder so groben
vnd wilden Völckern/ auch in so groffen
z; 3. - - - jogen

Sendbrief - 233
folgen vndarbeiten viler vnd manicher
leyfachen/die mit allein mühselig, sonder
auch vnderweilen häßig feynd? Es hat
fchwol etwan begeben, das etliche Weis
ber mich vnkeuscher werck halb angestos
chen vnder dem schein, das fie vermeint
vndverhofft, das die Kinder/sofie von
mir empfienge/heiligfyn wurden. Das
ich darumb schreib/damit man des Teu
fels kunst/frickvnd nachstellungen sehen
kündel von denen so gar nichts ficher ist
daß erfich vnder der lieblichen wolgefäls
ligen vnd scheinlichen gestalt des güten/
auch die ganz Englische tugenden vmbs
zufoffen vnderstehendöffte.
Ich hab kein andern Brüder vnd Ges
hülffen hielt dann ein Jüngling. Dann
ich hab vnfern Brüder Reimundü Per-
ciram/von wegen das er seiner schwach-
heit halb/die vbergroß Hitz diser Insel
mit leiden mögen widergen Goa schicken
müffen. Ich aber empfind/daß mir das
widerspilbegegnet. Dann dieweilich kals
ter vnd feichter Naturbin/vnind aber die
Insel heißvitrucken, so hab ich auch hie
das wenig ist Hauptwehe mit gehabt
- - - P D (N

234 Japonifche
Dem HERREN CHR1srofey gedanckt.
Meister Franciscus hat mir (wie ich auch
im anfang der Epistel gescheiben) bey
der Gehorsamegebotte, das ich in dreyen
Jaren von dienorten mit abweiche ich
werde dann auß Iaponia schifftlich von
jhme abgemahnet/wann mir schon vn-
fere Brüder, die in den Ländern Indiae
wohnen, das widerspilanzeigten vivon
mir begerten. Vnnd solches hat er mir
auß difer vfach aufferlegt, daß er jhme
für genommen, mich in das Land China
zuschicken, wann der zügang/ wie erhof-
fet/auffgethan wirdt. Wann aber in
nerhalb diendzeyen Jaren weder Brief
noch Bott schafft von jhme komme, so
mögen wir jhne für todachten/vnnd soll
ich alßdann als Rektor das Ampt vnd
die Verwaltung des Collegij zü Goa
tragen. Wann es in meiner Macht ge-
fanden wäre, wollte ich zum Reuffen/A2
polloniern vnd Armeniern gezogenfeyn
die an die Perfierstoffen/vnd jhem Für
fen feur geben/mit von den Früchtendeß
Erdtrichs oder dergleichen, sonder von
den Menschen, die geboten werden/auff
. . - ein.

Sendbrief 235
ein gewife anzahl. Die verwunderen
fchvat ab der Christen faul vnd hin-
läffigkeit, daß sie die Türcken mit bekrieg
Ich find hievil gefangner Sclauen
oder Knecht / auß mancherley Königs
reichen vnnd Landschafften in Europa/
die den Christenliche Glauben verschwor
ren haben. Auß denselben befleiß ich
mich/fouil mir möglich widern mb zu jh
rem vorigen Glauben vnnd in die Ge-
mein schafft der Christenzubringen, auch
jhnen freyheit vnd erledigung von ihren
Herzen zu erlangen. Deren etliche schick
ich auch in S.Pauls Collegium züGoa.
Item es feyndhie Jänitscher (mit wels
chem Namen die Guardiknecht inn der
Türckey genannt werden) vnd Abiff-
ner auß Pretto Iohanns Land / weiter
auch Griechen, die vnfern Glauben vers
laugnet haben/ vnnd andere gefangene
Christen/welchen ich/nach meinem ver-
mögen/gunft vnndgüten willen erzeig/
vnd mich befleiß/daß sie zu den Gefatzen
vnd Bräuchen des Christenlichen Glau»
bens wider vmbkehren. - - - - - - -
Es

236 Japonische
Es hat ein Jud meingargüter Freüd/
ein Italianischen Jüngling von vier vi
zweinzig Jaren/ als er hieher gen Or-
mutz kommen/zu mir geführt/vnndges
sagt, er wäre dem Türckischen Keyser
(dem er lieb ' von Babylon auß
entloffen, wie ich dann auch hernach als
er seine abfall vom Chriftenlichen Glau-
ben/mit trähern bey mir beweinet/auß
feiner Red von ihme selbst weitläuffiger
verstanden. Den hab ich in Indiamge,
schickt, damit er von dannen in Portugal
fähiffen möchte. Der ist gar schmerzlich
weinend von mir abgefcheiden/von wem
gen das ich jhne mit in vnfer Societet last
fen wöllen/dann ich befolget er möchte
villeicht ein Türckischer Speherfeyn.
Außdem Gelt/welches als vnrechtges
wonnen Güt von den Christen wider
geben wirdt/ möchte leichtlich ein Colle-
gium der Societet auffgericht werden.
Dargegen aber werden wir durch der
Vnglaubigen einfällvnd Kriegische ems
pörungen höchlich geträngt/vndallents
halben mit Feinden dermaßen offigeben
das wir kein augenblick der focht '
- eyn

Sendbrief 237
fyn mögen. Es wurde an den niemange
len, die fichinnvnfer Societet begeben/
dieweil schon jetzt vilfeynd/ die von mir
bitten vnd begeren/das ich fiel auffneme/
der andern will ich geschweigen, die ich in
Indiam geschickt hab/fich daselbst in ans
dere Geistliche Orden zu begeben. Von
den Jänitschern/Hungern/Armeniern
Reuffen/Apolloniern Griechen/Mos
renvnind Türcken, deren vil täglich ges,
taufft werden, will ich auch nichts sagen.
Ich erfrewe mich zum höchste derendin
gen/die der HERR durch die vnfern/an
mancherley orten würckt/vndfage dars
umb feiner Göttlichen Mayetat den
größtendanck/fo mir jmmer möglich. - -
Dieweil ich geliebte Brüder, die ding
welliche CHR1st vs der HERR durch
einèvnserer Societet gewürckt zuschreis
bennikvnwürdig schätze/vndjha/meines
erachtens/ dieselbe neben andern ewern
Geschäfften lesend/die zeit mit vbelanles
gen werdet./fo vermeine ich meinarbeit
mit zuuerlieren, wann ich derselben etli
che/womit mit geflißner weitläuffigkeit
jedoch mit angenemer kürze/erzehlete.
Der

238 Japonische
„ Derselbigvners Ordens Mitgenoß
als er sich mit langwieriger arbeit vnders
standet ein gleichwolhochgeehrten Mai
der aber so arm an Tugenden als vber
flüffig an der Reichthumb gewesen/ zu
derheiligen Beichtzubringen, hat er jme
darmit bey demselben ein follichen auff
fagonndfeindschafft gemacht/daß er in
gefahr seines Lebens kommen. Als er
daffelbige erfahren hat er angefangen
Gorr zubitten, daß er demselben sein
gemütvnd willen änderte. Solche Bitt
ist mit vergebens gewesen, dann nach acht
tagen/ist jhme/als er am Beth gelegen
in der ersten fund der nacht/ derselbig
Pater mit sonderlichem frölichem Anges
ficht auch für trefflicher schöne der Hän
den/ vnd follichem Glanz eines ganzen
Leibserschinen/daß er die ganz Schlaf
kammer erleuchtet / vnind mit gar liebli
chem Geruch erfüllet. Neben demselbiz
genist ein anderer erschinen/der den am
Beth mit follichen wollten angeredt:
Warumb beichtest du dem Vatter (des
den eigenen Namen er genennet) mit
Sihest du nit/ mit was erbarem Ange-
- ficht

Sendbrief, 239
-
-
ficht/mit was schönen vnind scheinbarli-
chen Gestalter gezieret ist? Darauff ist
der im Bethauffgestanden/vnd hat den
Vatter vmbfahen wöllen/da hat er von
fundan von dem der jhne hieuo zum
beichten ermahnet/disewort gehört: Der
Vatter ist im Spital, daß er den Kran-
cken daselbst Meßlefe. Als difer reiche
Mann am morgen auffgestanden hat
er weinend auch so voller schmerzens/
büß/rewvnind leids, das kaum glaublich
ist/den Vatter zu fich berüfft/ vnnd jne
gebetten/ daß er sein Beicht hörte. Mit
dem versprechen/däß er kein straff auß
fchlagen/ vnd alles das fojhmegebürte/
thün wollte. Auff solches als er fichet
liche tagin feinem Haußiñgehalten/vnd
dem Priester mit erzehlung aller der Sün
den, die er von Kindsheit biß auffden-
feilbentag begangen/gebeichtet, ist er ab
foluiert vnnd versöhnt worden: Er hat
auch volgends ein auffrecht vnnd erbar
Leben angericht/ auch fich der gütigkeit
miltevndfreygäbigkeit beflüffendanner
mehr dann fünffzehen hundert Ducaten
vnder die Armen außgeheilt.
- -
Der

40 Japanische
Derselbig Vatter hat auffbitt eines
auß den fürnembten Burgern zü Or-
mutz/ein Meßgehalten/für die gesund
heit seines Sohns der durch einhäfftig
Fieber schier gar verzehrt vnndtod auch
Ihme ein Augverderbt vnderfaulet war.
Nach vollender Meß hat das Fieber den
Jüngling verlaffen/ vnnd ist ihm das
Aug widerumb genesen, welches jhme
glüzet/als wann er groff fewige fira
len darinn gehabt hette. Ab follichem
Wunderwercksich deß Jünglings Vat
ter verwundert hat eilends den Priester
berüfft/ vnndjhmefeinen Sohngesund
zeiget: Dieweil auch die gehalten Meß
von der heilige Junckfrawen Gottesge-
bärerin gewesen was hat er des Jüng
lings gesundheit ihrer Fürbittzügemes
fen. Auffein andere zeit/ als der vilge-
nafit Vatter Meßgelesen ist fein Jün-
ger/auß Göttlichem gnädigem willen
onüersehenlich von tödlicher Kranck
heit gesund vnd erledigt worden.
- Item ist er zu einer edlen Frawen bei
rüfft worden, die für wütigvndvn finnig
geachtet ward/onndfärgab das fie vil
grau -

Sendbrief, 24
-
grausame vnd erschrockenliche dingfehe:
mit welchen Fantafyen fie/wiejr Mafi
anzeigt, dermaßen bekränckt vnd geängs
figet ward, daß sie sich anderst mit er
zeigt dann als ein Person/diejher fins
nenvnnd verstandsgänzlich beraubt ist.
Dieweil aber der Vatter damals mit vill
geschäfften beladen/nit kommen mocht/
hat er jh den anfang S. Johanns E-
uangelifvnd etliche andere außder heilig
gen Schifft außgezogne wort geschickt
mit vermeldung/wann man die der vnbes
finneten Frawen an den Halßhencket/
fie wurde jhe gesundheit widerumb er
langen. Der Mann hat difen heilfa-
men Rathvnnd Befelch verricht/ vnnd
wie er glaubt hat/also ist er feines bege
rens gewert worden, dann er alsbald sein
Haußfrawen gesund erfunden/ vnd den
Vatter in seinem für geben war haffter-
kennet hat. Darauß dafi genügsam abzu-
nemen/das Izsvs CHR1stvs vnfer HERR
noch mit auffhött durch seinen gewalt
vndgütigkeit, das zuuolbingen/daß der
Menschen kräfft vbertrifft.
Durch desselben Vaters vnnd O2
„Q . . dens

242 Japonische
densgenoffen Gebett ist auch ein ander,
rer eines gar scharpffen Fiebers, das ihne.
häfftig gepeiniget/ entlediget worden.
Auffeinzeit ist er züeinemboßhafftigen
vnnd verlümbdten Mann gangen - der
hoffnung/jhne zubüßfertigem Leben zu
bringen. Sobald er kaumvber die Hauß,
schwellen eingetretten/hat er jhne gehört
bey den Heiligenflüchen vnd schwören -
daß er eintweders an seinen Feinden fich
vor seinem Tod rechen/oder des Christ
lichen Glaubens verzeihen wollte. Da
sagt der Vatter. Sihe was du sageft/
dann es werden mit dreytag hingehen
das du einem Priester zuscheyen, aber
dich niemandserhören wird. Wie er jh
me vorgesagt./alfo hat fich feinfach am
außgang befunden. Dann als es gleich
deßvolgenden tags durch ordnung Gots
tes/von vnuerfehenlichem farckem Vn-
glückvberfallen/den Tod von feinen Au
gen gesehen vnnd zubeichten begeret/
hat er keinen Priester gefunden / von
dem er absoluterthette mögen werden. -
Wie der selbig Vatter einsmals auff
einen (den er hieuo mit seinen Feinden
- - U4

Sendbrief, 243
zu befridigen/fich lang vnnd vil/ aber
doch vergebenlich bemühet) geftoffen/
auch jhne gefund/farckvnnd ganz wol
auff befunden/ hat er ohn gefähr gesagt.
Mich verdeußt, daß dier Mensch foges
fund ist man folte warlich Gorr bit-
ten/ daß er jhme ein Fieber zufhickte/
dardurch er zur Beicht vnnd Büßges
zwungen wurde.
Differeyfrig vnndgütherzig Flücht -
hat ein solche würckung gehabt, das der
felbigjnnerhalb gar wenig tagen mit so
schwerer Krankheit angriffen worden/
das er ein Priester vnserer Societet zu
fich berüffet, der jhne von allen feinen
Sünden absoluiert. Als er aber schier
von der ganzen Stadt verhaßt gewes
fen/ hat er jhne hernach gesund durch
die Gaffen der Stadt herumb gefühl
ret damit er die/fo er mit Worten oder
Wercken beleidiget wann vnnd wo jh
nen die begegneten/vnb verzeyhungbär
te. Welliche That seiner Widersacher
Gemüterhäfftig gemiltert/vnnd zu abs
laffung ihres Zorns bewegt hat. Dann
ihrer vil warteten anviloten auffihne
O. ij etliche
-

244 Japonische
etliche mit Büchsen etliche mit feinen
vnnd etlich andere mit andern Waffen
verfaßt des vorhabensjhne vmbzubin-
gen/welliche aber all/ wie fiejhne fo des
mütig vnnd niderträchtig gesehen / jh
ne würdig geachtet das jhme verzigen
wurde. Vnndalfofeynd die/fohieuo
weder mit Waffen noch mit Stärcke
noch durch das ansehen ihres Feinds(als
der ein Kriegshauptmann was/ vnd der
fürnembsten einer) bewögt vnd gebogen
werdèmöchten/letztlich durch demüt vnd
fanfftmütigkeit dermaßen vberwunden
worden./das fiejhme die bewifnefchmach
vnd vnbillichkeit nachgelaffen/vndalen
widerwillen fallen laffen.
Dieding alle hab ich darumbscheiben
wöllen/damit erstlich die ganze Societet
CHR1 srovnferm HERREN lobvnnd
danckfage / vnd volgends wir alle vnnd
ein jeder für fich selbsfehe vnd wife/wie
das er außfonderer groffer gnad Gottes
indien Geistlichen fandt/berüfftvnnd
gezogen wordenfey. Dieding vnndge-
fchichten - deren ich auß. India bericht
würd/laffenfich/wie ich oben gesagt ans
fehen/
4

Sendbrief - 255
- -
fehen - das fie mit ihrer Gleichnuß deß
Menschen gemüt vndgedancken, zu der
betrachtung der alten vnd ersten anfans
gender Chriftenlichen Religion ziehen.
Wolte Gorr./das ich weil hette/alles
das/joich fihevnndhölze/zubeschreiben.
Dafi ich zweifle nit, es werde solchsmeis
ne liebste Brüder - wiewolfie sonst für
fich selbst zur Tugend genügsam geneigt
fynd/noch mehr anreizen vnd treiben.
Souilzwarmich betrifft/kan ich seit
her mir der ehrlich Tod vnderlitne Mars
ter vnfers Mitgenoffen vnnd Priesters
Antonij Criminalis zuwiff gethä wo
den/ohne rühmzumelden, mit genügsam
außsprechen - mit was groffer begierd/
auch den grausamsten Tod/vmb CHR1-
„st 1 willen zu leiden/ ich entzündet sey.
Ichverhoffe fürwar/Gorr werde mir
auch etwan die Gab vnd Gnadmit their
len/die er jetzt etlichen Personen vnserer
Societet auffihn bitten vnd begeren zu
geben angefangen hat.
Deffe ermahne ich euch/jrliebste Bür
der/das/jheinander selbs/vnd volgends
auch andere mit weniger liebhabet. Das
„Q iij Gorr

246 Japonische - -
Gorr pflegt offter mal deren hilff in
aufpendung einer reichliche gnadzuges
brauche, welcher arbeit von de Mensch
ringgeschätzt/ vnd deren dienstverachtet
wird. Auch bitticheuch, ihr wöllet mein
ner vnwissenheit vnnd vnuerstands mit
mehgedencken/fondermich/wiejr biß-
hergethon habt/vmbdiegüttwilligkeit
die ich gegen euch allen trag/liebhaben.
Die liebe der gehorsame hat mich/gleich
wolwider meinen willen/disen Brieffzü
schreiben gezwungen. In welchem doch
(wiewolich mein Ampt noch in wenigste
thail/nit verricht hab) ich billich sagen
soll. Mit vns/O HERR/nitvns sonder
deinem Namen gib die Eht.
Der allmächtig vndgültig Go TT/
der die Societet erstlich durch so vilge
fährlichkait zusamengetribenvndange
richt auch darnach in sovil Länder der
Welt/außgethailt vnndzerfräwt/daß
wir, wie ich achteinandern nimermehrt
sehen werden wölle vns alle als Glieder/
dem Haubt Is v CHR1 stovnferm
vnüberwindlichen vnnd vnsterblichen
HErzen, im andern leben/ewigklich zu
jamen

Sendbrief - 247
1 famenfügen, da wir sehen werden, was er
vnern Seelen für gnadbewifen/Amen.
Ihr liebste Vätter vnd Brüder bittetall
für mich armen vnd nüchtigen Sünder-
Mitdiser Epistel vberschicklich euch ein
new Testament / mit Georgianischen
Buchstaben geschrieben: Die Georgia
ner seynd Christen, die in Persia wohne/,
deßgroffen Fürsten Catheaniae Vndere
honen vnd Soldner. Ich bittlih wol
let verschaffen, daß für den/von welchem
ich daß Büchempfangen/vnd für mich
als der Göttlicher hilffgar wolbedarff
fünfzig Opffer der Meßgehalte werden
Geben züOrmutz den zehenden tag“
Christmonats im Jar nach der Junck
. fräwlichen Geburt/ fünfzehen
hundert/vierzig vnnd
. neun.


248 Jap
- zehend Epistel.
Ein Sendbrief des Ehwür,
digt Vatters-Hainrichs-Henriquez/
den er auf der Stadt Punical/
an den Vatter Mag-
strum Ignatium Loiolam Gene,
ralltc. gefcheiben hat/vom
Jar 1 $ $ o.
ges-, Chhabeuch/Ehrwürdiger Vat-
SEEterin Christo/verschliner Jan
ren vilding von den Christen
– die im Golffen / vnnd Meer
fraumb/deffen Nam Pistharia ist/woh
nen/vnd wie vnfere angefangene fachen
dafelbst ein für gang haben mit fleißzü
gescheiben, die mit allein noch alle biß auf
dientag/auß den gnaden Gottes/injh
rem Wesen bestehen vnd verharrenfon
der fichtäglich mehren vnd zünemen. Zu
wellichem etlicher Menschen die Lands/
fleiß vnd frombkeit fowol dienet/das fich
höchlich darabzuuerwunderen/welliche


wir

- Sendbrief. 249
wir hin vnnd wider an mancherley out
verordnet / vnnd ihnen den befelch/den
Innwohnern vnfern Christlichen Glaus
benaußzulegen/aufferlegt haben. Vnd
zweifle daran mit, es werde Go TT der
HERR mit derzeit der gleichen Männer
fouilerwecken, das alle winckeldiß Lands
vnnd Meergestads mit ihnen vberflüffig
versehen werden. Wir seyndaber nit ge-
wohnt, einige zufollichem Ampt zuge
brauchen/fie feyen dann zuuo in allen
Articuln vnd heimlichkeiten des Glau
bens vollkommen lich vnderzichtet/vnnd
in villendingen wollerfahren.
Wir haben jetzt auß der erfahnußer-
lernet, das vns mit von nöten ist für die
ot einige sogzutragen, denen die Layen
Personen vorstehe. Sie seynd den Geist
lichen fachen dermaßen ergeben,/ legen
auch souilmühevndarbeit an/invnder
richtung was zu Christlichen Gottseli
gen fitten dienstlich ist/vnndrichten in
dem das fiejh eigen Leben recht vnd o2
denlich anstellen, fouillauß das fiemehr
mit jhem Exempel dann mit wollten die
Leuth bereden was fiewöllen. - -

250 Japonische
Da ist niemandsvnder den Mannen
vnd Weibern (die alten vorbehalten, die
altershalb kein gedächtnußmehr haben)
der mit des HERREN Gebett oder Pater
noster vüden Englischen grüß lateinisch
vndaußwendig spreche. Weiter könden
fie der mehr thail alle die zwölff Atticul
vnfers Glaubens / in Malauanischer
spach/diejhgemainevfi Müttersprach
ist auch feynd deren mit wenig/die vil
anders vnind mehrers gelernet haben.
Vber das stelle vnnd schreib ich täglich
vom Christenlichen Glauben in ihrer
Handssprach, welches wann ich etwan
nie vorhanden bin / an offener Predig/
den Männern am Sontag vnnd den
Weibern am Sambstag/auß den Bür
chern vorgelesen wirdt damit ihnen der
rendingen keine verborgen bleiben/de-
renvnwiffenheit ihnen zünachtheil des
Glaubens vnndgüter fitten geraichen
möchte. -
Ich hab vnder meinen Gefärten ein
Schreiber, der ein Indianer ist vnnd
von meiner fetten nimmer abweicht./
deffen für treffenlichen verstands vnnd
sonde

Sendbrief - 25
sonderergüter gedächtnuß/ich mich mit
gnügsam verwunderen kan/ Der thüt
mir für war mit feiner embfigen mühe
vnndarbeit vllhilff/esfeyen die Chris
fen mit schreiben vnnd Briefen zuerma-
nen/ oder etwan zweiffelhafftige fra
gen (derenhalbichofft vmb.meinbeden-
cken vnd meinung angesprochen werd)
zuentschaiden. -
Vil werden mangelhalb der Prie-
fer/deß Saeraments der Büß beraubt,
dafi wiewolmir kein zeitnifier hingehet
in deren ich mit mit Beichthören zuthün
habe, so bin ich doch allain züfollicher
groffen menig mit gnügsam. Welches
ich ohn größten schmerzen meines Ge-
müts mit sehen kan. Die fovon euch in
diß Land geschickt werden / mögen mit
geringer arbeit die sprachlernen mithilff
einer Grammatic vnd eines groffen vnd
wortreichen Vocabularij, die ich deshalb
gemacht vnd gescheiben hab. -
Ich hab di Jar mit etlichen In
dianern disputiert, die beymenigklichen
jher Leh: vnndgeschicklichhait halb in
einer vngläublichen achtung waren/ als
aber

252 Japonische
aber die vnden gelegen vnd vberwunden
abgezogen, wäre ein wunder zusagen /
wie vast den Christenjhe gemüt darmit
zügenommen vi gestärckt warden. Wir
haben ein gütehoffnung, es werde ein
Volck, daß ein Gegend des jnnern theils
diß Landsbewohnet / vnd vnfernnewen
Christen mit Blütsfreund schafft ver-
wandt ist/in kurzem von der Abgötterey
abtretten/vfi zum Christenlichen Glau-
benkommen, wiewolfhavnderzicht vnnd
bekehrung ohne garvilvnndgroffemühe
vndarbeit/nitzügehen wird. Die sum-
madeß Volcks ist (wie ich hs) bey den
zweinzigtaufent/minder oder mehr. Ich
bitt euch durch IesvM CHRIstvM/jhe
wöllet vnfermvorhaben mitewerm Ge-
bett zu hilff kommen.
Derselben einer auß der Stadt Som-
nicoli) hat fich vor längst mit vns in ein
Gespräch begeben, der ist für war der weit
fest Mai vnder allen denen, die ich noch
bißher in disen Landen gesehen hab. Wels
cher vns anzeigt/er hette hieuo auch ein
einigen Gott geehet. Als ich jme auff
etliche seine Fragen (wie jhne an:
- PH

Sendbrief 253
wolgeantwortet / hat er gleich zugegen
versprochen, er wölle ein Christ werden.
Nach derselbenzeit hat er mich berüfft
daß ich ein Kind, welchschwärlich kräck
was befehe. Als ich nun zu jhme kam/
vnnd jhne fraget, ob er wolte/das fein
Kindlein,/ welliches anfieng den Geist
auffzugeben, durch das Bad des heilig
gen Tauffs/zum ewigen Leben widerges
bon wurde ? antwortet er: Warumb
foltes mit einer follichen Gnadtheilhafft
tig werden? Darauff hat das Kindlein
den heiligen Tauff empfangen/ vnd ist
dieselbe nacht von hinnen zum HERREN
abgefcheiden. Mit lang darnach ist er
auch fait feiner Haußfrawë vnd einem
andern noch vberblibné Sohn durch das
Sacrament des Tauffs widergeborn vi
ein Christ worden, der jetzt das Ampt zu-
lehen/neben mir allhie züPunical/mit
strengem fleißvndernt verwaltet.
Wir haben der fürnembten Herzen
Söhn diß Lands vnnd Meergestads/in
die Collegiavnserer Societet die zü Goa
vnd Cantonauffgericht seynd/geschickt.
Wann die widerkommen werden sie mit
- jhem

2F4 Japolnische
-
ihrem ansehen vnd ihrer dapfferkeit/vn»
fer fürgenommen. Werck mit wenig be-
für deren auch fich feibs zu verkündigern
Christlicher Lehgebrauchen lassen.
Vmb das Spital / das vorigen
Jaren angefangen worden / stehet es
(Gott fey lob) allerdings zum besten das
rabfich mit allein die Christen verwun-
dern, sonder auch die Mahometaner vnd
Indianer / die alle einhelligklich dis
Gottseligvi H. Werck/mit jremlobbiß
an den Himmel erheben. Dann sie hat
ben ihnen selbs in ihren gedancken den
fleißvnnd die gütthiaten, die man jhen
Krancken fodarinnauffenthalten vnd
geheilt werden./erzeigt/ zuuovnnd eh
fieles selbsgesehen, miteinbilden künden.
Die verwaltung der Kirchen vi die fo
darin netwas schwärlich mißhandle / zu
fraffen / haben wir den Obersten der
Stadt befolhen. Wie recht vnndwolfie
solchs versehen/haben die glückliche auß
gängbißherbewisen. Ich kan zwar mit
wollten mit außsprechen / was groffen
fchirms/hilffvnndtrofs/wir außgunst
der Herzen/in allem dem/das wir zuuers
riffen

Sendbrief. 255
–
richten haben/erfahren vnnd befinden.
Garvil Christen feynd jetzt der geschick
lichkeit worden./das fie/wann fiel vom
Glauben gefragt werden in allen vnnd
jeden Articuln rechenschafft geben kün-
den/deren auch etliche kein abschewhen
tragen, mit den Heyden zu disputieren/
vnnd die vberwundnen/das sie sicherge
ben/zuzwingen. Ich erfrewe mich täg2
lich vnd je länger je mehr mit diesen Land
den/von wegen der Gabdeß Glaubens/
deren CHR 1s Tvs IE svs nach feiner
vnermeßlichen Gütigkeit / jhnen gnäs
digklich mitzutheilen, fielwürdig geach-
tet hat1c. AußPunical/den 6.tag
Wintermonats/fm Jar
§ 5 o.

Die

26 Japonische
Die eilfft Epistel/
Johann Ferdinands auß
der Stadt Amangucken in
Iaponia. -
Johann Ferdinand dem Ehe-
würdigen Watter Francisco
Xauier.
Achewerm hinweg ziehen auß
##2 diser Stadt haben fich die auff
GAKW-geblaßne vnd hochmütige Ja
ponierbeyvnslinvnserm Hauß versam-
iet damit fievns mit mancherley Fra2
gen müdmacheten des endlichen verz
hoffenstes wurde inewermabwesen, kei-
nervnder vnsfeyn/der jre Frage verant
wollten vnd jre Argument ablein möch
ke. Aber CofmusTurrianus hat durch die
gnad Gottes/jren hochmütige Geistige
dempt. Dañer hat durch mich/als Dol
metschen/auffalle ihre Fragen dermaß
sengeantwortet, das sie zufriden gewe-
fen. Dieweil ich aber dieselben/auß sei
- MEN



/ Sendbrief 25-
-
nem beflch in Japonischer sprach ver-
zeichnet, hab ich mit vnderlaffen wöllen
euch etliche derselben züzuschreiben.
Sie haben gefragt, außwas Matert
GoTT die Seelerschaffen hab dann ihr
nen wolbewüßt, daß der Leibauß den
vier Elementen erschaffen sei. Darauff
haben wir geantwortet: Wie Gorr kei,
ner vorgehenden Materi bedörff hab/
als er die Element auch Sonne vnnd
Mon/vnnd die vbig zierd der Welter,
fhüff, sonder allein mit feinem Wort
vnnd bloßen Willen gemacht, daß fie
wären also werden auch die Seelen/alg
lein außfeinem Willen/ohn einige Ma-
teril erschaffen. Darauf haben fiege-
fragt / was die Seel für ein Farbtonnd
Gestalt hette/ da haben wir geantwort,
tet / keine. Dann ein Farbvnnd Ge-
falt haben/ fey ein eigen schafft der Ele
menten vnnd Leiber. Als fiel aber dar,
auß schliefen wollten./das es nichts wäre
re vmb ein Seel/dieweil sie keinen Leib
hette / fragetfie Cosmus (damit er fie
mit ihnen wollten vberwande)ob einlufft
inn der Welt wäre? Da fie ja
- , " - ragt,
K., ..
*.

258 Japonische
fragt er sie weiter, ob er ein Farbhette
oder gefärbet wäre. Darauffantworte
ten fie. Nein. Da sagt Cosmus: Hat
nun der Lufft/ der doch Leibhaftig ist
kein Farb/wieuil mehr hat dann die Seel
die keinen Leib hat kein Farbe. Als fie
das gehöret, haben sie weiter nichts ge
habt zusagen.
“ Andere haben gefragt, was die Teu
fel für ein ding wären. Wie ihnen ge-
antwortet ward/ es wäre ein menig der
Engel vnder dem Hauptmann Lucifer/
weltliche von wegen/ daß fie sich in hof,
farterhebtvnndfich Gorr vergleichen
wölen, der Himmelischen Glotivnnd
anschawung Gottes / beraubt worden
wäre. Fragten fiel, warumb der Teufel
die Menschen versüchte vijnen so grau-
famfeindwäre? Antwortet Cofmus/vfi
deß willen, daß er wüßtefie wären zu der
Seligkeit, die er verloren erschaffen:
vnd darumb wäre er ihnen feindl/vndbe-
flisse fich/fie durch betrug in verderbung
zuführen.
Etliche haben gefraget/dieweil alle
ding die Gorr erschaffen./güt wären/
. . PIPs

Sendbrief. 259
warumber dann den bösen vnnd wider,
spennigen Geist Lucifer/erschaffenheit
te? Darauf antwortet Cosmus/Gorr
hette den Lucifer/mit allem einem ans
hang mit klarem Verstand begabet/
erschaffen,/ daßgüt vnnd böß vnder
fähidlich zuerkennen - auch jhnen jhren
freyen willen gegeben eins auß denen
jhes gefallens zuerwöhlen / damit fie
durch erwöhlung des güten / die Him-
melische Glori / vnnd durch annem
mung deß bösen / die Höllische Peiner
lange ken,
Dieweil fich dann der Lucifer vnnd
die andern Teufel solcher zulaffung Gott
tes mißgebaucht vnnd für Gott an
gebettet zu werden begeret, haben fieder
halben ihre Straff empfangen/ vnnd
feyen außjher eignen schuld, bößvnnd
stolz worden: Welliches aber den güz
ten Engeln mit begegnet/dann in dem fie
fich Gott selbs vnderworffen/ haben
fie die ewige Gloni verdient.
Etliche andere fragten, was Gorr
wäre, wo er sich hielte vnnd ob er ge-
- - - R. if fchen
-

260 Japonische
sehen werden möchte. Andere/warumb
Gott, dieweil er so gnädig wäre, die er
langung des ewigen Lebens mit fogref,
fen beschwärlichkeiten vmbgeben vnd bei
ladenhette ? Vnd ist letztlich vom mor-
genanbiß in die nacht/die anzahl deren/
fo die vnnd andere ding mehr fragten
also groß gewesen./daß sie das Hauß er
fülleten. Aber Cosmus hat ihnen allen
wie obgemeldt/genüggethan.
Die Bonzen vnderlaffen nit/ vns/
von wegen das wir jhe Laster fraffen
mit vbelreden zuuerfolgen. Etliche vn
der ihnen habenerdichtet der Teufelha-
beauß einem Bild geredt/ das wir seine
Jüngerfeyen/vnd von vnfertwegen hab
er in Angeficht viler Leuthen / den Kö-
nigkliche Palast mit einem Stral/vom
Himmel herab geschlagen auch haben
vns etliche zugemeffen, das wir Menschen
fleisch effen. -
Vber das/ist vns auch eben difer vn
fall/oder villmehr sollt ich sagen/Gottes
gütthat begegnet. Es hat sich ein Auffo
rüh vnnd Krieg in der Stadt erhebt so
doch hernach durch des Königstödtli
chen

Sendbrief. 261
chenabgang/widergestillet worden/wel
cher so schwärvnd schädlich gewesen/daß
die Stadt angezündet, achtgätzer tagges
brunnen/ vnndvil Blüt vergoffen wo-
den. Dann als die Gefätz auffgehebt
waren/gewandie Boßheit vberhand, die
wütet vnndtobet allenthalben) ohn alle
straff/daerwürgeten/ tödten vñberaub-
ten sie einander an allen orten auch war
den wir dieselbig ganze zeit tätigs zum
Tod gefücht/ zum theil von denen die
vns hafften/vnnd zum theil von denen/
die zuvnferm Blünderlein, wie schlecht
vnnd gering auch daffelbig was/einber
gierd hatten. Derwegen wir offtingrof.
fergefahr vnfers Lebens stünden: Jedoch
hat vns die gnädigst Mütter des HER
R EN / die jhe getrewe Diener/mitge
flißner fürsorg beschützet / auß allen ge-
fährlichkeiten erlößt.
Als die fachen also wie jetzt gemeldet
allhiebeschaffen waren schicket Cofmus
den Antoni üzudeßNaëtondonij Hauß,
frawen von jhrath zu begeren. Diesel
big hat vnns zuentbotten, daß wir von
fundan zu jhkämen. Wie wir nun am
- R. iij hinz

262. Japonische
hinziehen waren/ feynd wir vnderwegen
in vilrotten gerüster Kriegsleuth gera»
ten. Dieselben haben, als wir durch jh
Ordnung gangen/ vnder einander ge-
jagt. Warumb bringen wir die auß
Cenge.cu ( dann also nennen sie die Eur
ropeer) mit flucks vmb? Dieweilfie (als
die für geben,/ das die hölzine vnnd fei-
nine Götzen weder ihnen selbs noch an
dern helffen möge) daran schuldig feynd/
daß die Götter vber vns erzürnet/difem
Volck durch erweckügdeß Zwytrachts/
fo ein groffen schaden zugefügt haben.
Diß jagten sie aber darumb/das in dem
selben Krieg, das Few vil Clöster mit
fampt den Götzen verzehret/vnnd dar,
durch der Abgötter vnnd Bonzen anse
hen vnnd Reputation geschwächt hat:
Sonderlich aber auch vmb deß willen/
dieweil offenbar/ das den König wels
licher / wie jha wift für andere aber
glaubig was/fein Aberglaub gar nichts
genutzt hat. -
Als wir außdisergefahr entrunnen
in deß Naëtondoni Hauß kamen schickt
vns fein Haußfraw in ein Bonzenclo-
fer

Sendbrief 263
fer / daß sie auffjhrem kosten erhielt
vnnd gab vns ein knaben zü/ der vnns
darein führte. Aber die Bonzen waren
vber vns fehwärlich erzürnet / nannten
vns Teufel schlügen vns auß/vnndfago
ten/fiehetten kein platz/foheilose Leuth
darein auffzunemmen. Warumb der
Gott, der im Himmel wohnete/vnnd
defen Gefaz wir lehteten/ vns nit auß
disergefahr erledigte/ vnnd in den Him-
melhinauffneme? Jedoch haben fievns
zuletzt ein winckeldeß Closters zuvnfer
Herberg eingegeben/nit mögen wir wis
fen/obes außfocht der Frawen oder auß
bitt deß Dieners beschehen fey. -
Nachdem wir zwentag dafelbst gez
wesen, hat vns die Fraw widerumbinn
jha Hauß berüfft/vnndimhindern theil
deffelbigen/ein Sälelin/vnfere Woh
nung darinnzuhaben mitgetheilt. Was
wir dafür gefahvnndarbeit vberstand
den / will ich jetzt / damit ich es mit zu
lang mach / geschweigen. Wir befel-
hen vns gar vastinewere heilige Opffer
vnd Gebettlauch vnserer geliebten Väts
ter vnnd Brüder/die/ als ich getraw/
R. iiij diß

264 Japonische -
diß Volck mit heilsamer Leh zuvnders
richten/vnnd zu der Erkanntmuß seines
Gottesvnnd Schöpfferszuziehen, bald
kommen werden Datum züAmangucij
den 20. tag Octobris anno 155 1.
Cosmi Turriani außder Stadt Fl,
randen in Iaponia. -
Cofimus Turrianus der Societet
IE sv zü Goa,
EI Asichewer hilffsohoch bedarff
F zwinget mich die noth geliebte
Pd Vätter vnnd Brüder euch den
fand vnserer Japonifchenfachen zuer,
klären. Nun aber hat Franciscus-Xauier
euch vnser ganze Raiß/vnndwie es vns
darauffergangen, wann wir in das Land
kommen auch defengelegenheit vnnd
wesen./fouiljhme anfängklich durchge-
ringe erfahnuß deß Lands sprach vnnd
fitten möglich gewesen, weitläuffig zu
gefcheiben.





-, Von

- - - -
Sendbrief. 265
Von derselben zeitlan/ feynd wir zü
Cangoxima/ da wir erstlich vom Schiff
außgestanden schier ein Jar/bey etlichen
newen Christendeffelbenots/gebliben,
vndvolgends von dasien in die Stadt Fi-
rando (dieweil von wegen Kriegs empo
rung/das Euangelium zü Meaco zupe-
digen mit möglich gewesen) gezogen.
Da hat jme Xauierfür genommen/
zum Fürsten defelben Lands zuziehen,
der damals züAmangucij was/welche für
andere Städtdiß Lands großvndweit
vndbeyhundert Leuckèvber Firando hin
auß gelegen ist. Dann wir hatten vom
Gubernato: vfi Bischoff zu Goa Blieff
an jhne/vnnd darneben vom Burguogt
zü Malaca etliche Gaben / nemlich ein
Saitenspiel vnd ein Vh. Welche er in
daß Schiffgethon / vnd ist also mit Jo-
hann Ferdinanden vnd zwayen Japo
niern gen Amangucium gezogen. Ab
follichen Gaben ist der Fürst hefftiger-
freiwet vnd belustiget worden, von wegen
das folliche ding/ obfie gleichwolfchlecht
vnd geringschätzig/jedoch in disem Land
R. v. (V)

266 Japonifche
newvnnd zuuo nie gesehen waren./jme
zum ersten zukomen.
Darauf hat er alßbald durch alle
Gaffenoffentlich verkündenlaffen. Ime
gefalle das mit allein in derselben/fon-
der in alle andern Städten feines Lands/
das Gesetz Gottes offètlich geleert vier-
klärt werde/vndmenigklichem demselben
nachzufolgen/frey stehen solle./das auch
deffelben Prediger vnnd Lehrer/von nie-
mands in einigen wegf beleidiget oder
verhindert werden. Demnach damit er
dem Xauier vnndfeinen geferten etwas
gnad vnnd wolgefallen bewife / hat er
jhnen ein Closter/jh: Herberg darinnzu
haben/vbergeben. Sobald sie fich in das
felbig verfügt, hat sich vonfundan ein
groffer zulauff des Volcks von allerley
Ständen/züjhnen erhebt/zumtheilauß
begierd der warheit/ zum thailauß für
wiz newer fachen / vnnd zum theil im
fürsatz fiel vnnd ihre Lehre zuuerklais
nern/In welchem lettentheil fürnemb-
lich die Bonzen feynd/welche/wiewol
fie anfangs fich ansehen laffen / als ob
fie fich vnserer ankunft erföwten '
do

Sendbrief 267
-
doch nach dem fie verstanden,/das/jhe
vnsägliche groffe laster, denen fie gar
schändlich ergeben, im Christenlichen
Gefatz verbotten feyen / haben fiel ein
groß abscheuhen ab vns zu haben ange
fangen.
Der Japonier verstand ist gar kau-
genlich die Religion Iss v CHR 1st 1
zufaffenvndzubehalten/dañfie vrthai
len wol vnnd laffen fich die Vernunft
gern führen vnd leiten/vmb der Seelen
hall vnd Gottesehfeyndfie fast sorgfäls
tig/vñintäglicher beywonugfehl freüd-
lich vndgütig: sonderlich aber halten fie
einanderinehen vnd groffen ansehen, als
fo daß einer gedencken möchte/fie wären
all/an einem Königlichen Hofferzogen
vnd abgericht worden. Den abwesenden
redenfie mitnichten vbel nach/vnndver,
folgen die Spiller mit Leibfraff/gleis
cher gestalt wie die Dieb. Von kurz
weil wegengehen sie entweders mit Waf
fen vmb (darinnfie gar wolgeübt feynd)
oder machen Vers vnnd Reimen. Vnd
dißfeynd der Herzen vnnd Edelleuten
vbungen,
Der

268 Japonische
-
- Der Abgötterey feynd mancherley
Geschlecht beyjhnen. Dann etliche bet
ten ein Bild an / mit namen Xaca / von
welche für nemlich die ding gelagert wer
den: Daß er zuuo vndeh ihn ein Weib
gebar / acht taufentmal geboten worden
fey/vnd daß er zuuo eherin Mütterleib
empfangen war von heiligkeit wegen
den Leuten Holz/Waffer vnnd andere
nottürftige ding / gegeben vnd mitges
thailt hab. Etliche aber verehren ein ab
göttisch Bild.Amida genafit/ etliche an-
dere die Sonnen vnd den Mon/ vnd fe,
cken eben in fumma invilen vnd großen
Jrzthumé also dz die so außden vnfern
in diß Land kommen vnndfoliche lügen
widerfechten wollen/gelert sein müffen.
Sollicher Aberglauben oberste Par
tronen feynd fürnemblich die Bonzen/
welche dieselbenohnvnderlaß dem gemein
nem Pöuel in die Ohrenblewen damit
fie Gelt bekommen/vnndjhnenfelbsein
ansehen machen. Sie habe etliche Hand-
schifft fail/vnnd welcher sterbender ein
solche mit jmeträgt dem versprechen fiel
daßfie fich vor den Teuflen keiner gefahr
zu beso

Sendbrief 269
zu befolgen haben. Vnd wiewolfolliche
Handfähiffè gar the wrverkauft wer-
den befleist fich dannoch der mehrer thail
solche von jem leiblichen Todtzubekom
men. Sie ermanen auch das Volck/
daß es fich nach jrem exempel/ von der
Speißaller Thieren(außgenommen die
fo mit Blut haben) enthalte. Vnd zwar
effen die Bonzenoffentlich weder Fleisch
nach Fisch/außfocht des Königs. Das
foers erfüre wurden fiegestrafft/vnnd
auß dem Closter getriben: doch effen fie
die heimlich. - - - -
Der Japonier Gemüt ist etwas stolz
vnd vertrawen den Waffengarvil. So
bald fie, das vierzehend Jahr ihres als
ters eraichen/vmbgürtenfie sich mit eig
nem Schwert/ vnndlegenden Dolchen
nifier von fich. Der Bogen vnd Pfei-
len gebrauchen fie fich ganz künstlich
vnnd ihrer Stärckehalb verachten sie
alle andere Nationen. Allen Diebstal
er fey klein oder groß, straffen sie zu
gleich an Leib vnnd Leben, mit vermels
dung / Welcher fich von dem kleinen
mit hüte - der werde sich vor dem :
- - en/

27c, Japonische
fn/wann er die gelegenheit haben mö-
ge/ eben so wenig enthalten. Der
Knechten Leben vnnd Todt stehet in jh
rer Herzen Hand, der gestalt daß die
Herzen die Knecht/auch vmbringer vz-
fach willen tödten mögen. Der halbjnen
die Knecht nach ihrem will zum fleißig
fien gehofamen / vnndfofie von ihnen
Herrenbefelch empfangen/neigenfie dz
Haupt / vnndlegen ihre Händauffdaß
Erdtrich. -
Es feynd auch die Japonier so gelir-
nig von Natur so sanftmütig / vnnd
laffen sich die Vernunft dermaßen re»
gieren - daß fie / wann fieoffter mals
gar erzürnet zü vns kommen / so bald
wirjhnenanzeigen vnd beweisen, daß die
Seelen gleichwol/jhnen gewissen Anz
fangvndvrsprung/ aber keinend haben
vnnd niemmer sterben / daß auch einig
heil von jemand anderm dann allein
vom einigen Schöpffer aller dingen/
gänzlich mit zuuerhoffenfey/von funds
an jhter Abgötter / welche sie ihr ganze
Lebenszeit geehtet haben/vergeffen/ vnd
jagen/fie wöllen gleich in derselbenfund
Christen

Sendbrief. 27.
s
Christen werden. Fallen auch mit auß
vnbeständigkait - von dem einmal em
pfangnen Göttlichen Gefatz widerumb
ab. Dann die newe Christen, deren jegt
ein groffe anzalist/ feynd mehrer heils
fo feiffvnndfest / daß sie mich bedung
cken / berait vnnd willig seynd/omb
GeT T Es willen alles, wie beschwere
lich auch dafelbig feyn möchte - zulei-
den.
Nun fehet jh/ geliebte Brüder,
wie groß vnnd weit diß Land/ vnd wie
taugenlich vnd geschlacht es fey / den
Catholischen Glauben darein zusäen.
Die Japonier feyndin ihrem fragen fo
geflissen, daß von derzeit an, als wir in
die Stadt kommen (darinn wir jetzt den
fünfften Monat vnnd etwas darüber
feynd) kein tag nit hingangen, daran
mit von der ersten Stund andeß Tage
biß weit in die Nacht hinein/eintweders
Bonzen oder Layen beyvns gewesen,
vnd vonvilen auch mancherleydingen
gefragt haben: Als die feynd. Was
der Stand vnd das Wesen Gorriss
fep? An welchem Ort er statt:
- PLN
- -

272 Japonische -
umber mit augen nie gesehen werde Wie
es seyn kündet, daß die Seelen ihren ve,
sprung haben/vnd doch mit sterben etc.
" Das nun dien genüg beschehe/be
darffes groffer weißheit vnnd geschick
lichkeit. Dann man muß nach gelegen
heit vnndgestalt der fachen/etwan ernf-
ich/ vndetwanmilt vnnd demütig mit
ihnen handlen - sonderlich aber ist man
der gedult darzünottürftig. Dann die
Japonier dieweil fie eines fcharpffen
verstandsfeynd/vnnd darfürhalten./das
fie in Weißheit Adelvnnd Würde von
keiner Nation auf dem Erdboden/vber
troffen werden, so hencken sie mit allein
allen Frembdlingen/ zu ihrer verkleine
rung/schlötterlin an, sonder verspotten
fie auch mit dem Angesicht weiß vndge
berden. Vnnd zwar wissen sie das güt
von dem bösen mit vbel zuunderscheiden
derwegen sie auch die Bonzen, ob sie die
selben gleichwoläufferlich in Ehren halt
ken jedoch von wegen ihrer Vnzucht vnd
liederlichen wandels 1 von grund jhes
Herzens verhaffen.
"Der Fürst hat vns jetzt gar ein weiten
, Platz
\
n

Sendbrief. 27;
Plaß/ein Collegium darauffzubawen
außgemarcket vnd zugestellt. Der heis
lig Geist wölle vns den rechten weg, auch
weiß vnd maßfhne zuehen vnd zu lieben,
zeigen, damit wir also die Seligkeit zu
wellicher wir erschaffen feynd/erlangen
mögen. AußJaponia/auff Sanet Mi-
chaelis Fest, den 29.tag Septembris im
15 $ - Jar.
- - Miedzeyzehend Epistel,
Magistri Gasparis Belge Mi,
derländers/auß der Stadt Ormutz
am Persischen Meer an seine Mit-
brüder in Portugal.
Die Gnadvnnd der Fridvnfers
HERREN Izsv CHR1 st1/ fey all
weg mit euch/Amen.
Chbleibvnnd halt mich in disem
### Perfischen Meer gleich als in
SY” einer freien Gefängknuß auß
befelch des Ehrwürdigen MagistriFran-
- W - S cisci







274 Japonische
/
cici Xauier der mir in krafft der Gehot-
fame geboten hat, daß ich mich auffer-
halb den Märcken vnnd Genitzen des
Demutinischen Reichs mit begeben solle
- welches Reich, wie ich euch das vorig Jar
weitläuffiger zugeschiben zwischen dem
fruchtbaren Arabia vnnd Perfia gelegen
ist. Ich wohne vnd handle bey vnd mit
den Persiern/Moen/Türcken/Ara
biern/Abiffinern Heyden vnnd denen
Juden/die nach der ersten Gefängknuß
in Babylonia gebliben. Dieselbig Stadt
wirdt jetzt von dien Völckern / Bague-
da genannt/ vnnderstreckt ihr Gebiet/
biß an die Genitzen dies Königreichs
hat auch vil vnnd mancherley Natio
nen, die ihr vnderworffen seynd. Der
halbenhalten die Innwohner/dise. In
jel für ein sonders Kleinod vnndherli
che Zierd des ganzen Erdbodens.
Allhie hab ich auch garvil Juden, die
widerum bzujrer valten Vätter Gottlo
fen Irrthumiengefallen auch außde Kö
nigreich Arragonia in Hispanien vnnd
Portugal vertriben worden./gefunden/
deren etliche sich widerumbbekehren/die
andern

Sendbrief. 275
andern aber hartneckig inn jhten Jrns
thumben verharren. Mit welchen / wie
auch mit den Saracenern/ich täglich zu
disputieren pflege. Jhen feynd news
lich vnzalbarvilauff dem Berg Syon/
zufamen kommen / vnnd warten jetzt
dey Jar auffjhen Meliam. Vnnd
wiewolfie täglich jh eigenfinnige hart
neckigkeit bekennen, weichen sie doch
nichts desto weniger / auß angeboner
halßstarrigkeit/von der Blindheit ihres
gemütsnit ab. -
In diem bemühen fie sich jetzt zum
höchsten/daß fie. jhe Rabinos vnd Do-
&tores / von allen orten her zusammen
bringen/durch welche sie mir ihre fel-
zame / sonderbare vnd verworffene meis
nungen / vmb deren willen offt vnnd
vildisputiert wirdt/ gern einreden vnd
beweisen wollten.“ Aber CH R 1st vs
antwortet für mich/vnnd gibt mir krafft
darmit ich mit erlige, dann fiefeynd verz
derbet vnnd abschewhlich gemacht wo-
den / inn. jhren arbeiten vnnd begier-
den. -
Der halben wäre lang zuerzehlen/was
Sij Mit

276 Japonische
mit ihnen gehandelt worden. Jedoch
läßt sich die fachjhlenthalb dermaßen an
sehen, das ich verhoff sie werden in kür
ge, den Christenlichen Glauben annem
men. Dieweil sie nun auch vnferenech-
fe feind/ vnnd vns für sie sog zuhaben
befolhen ist, so werdet ihr ein Christen-
lich Werckthün/wann ihfie auch ewers
Gebettstheilhafftig machet.
Ich hab auch mit vilen Armeniern
kundschafft/welche/wiewolfie den Chris
fienlichen Glauben bekennen/jedochet-
ichsaußdem Mahometischen Aberglau
ben, darunder mischen. Darneben bei
- halten sie aber noch die fränge vnd den
abbruch der Speiß/ darinn die heiligen
Vätter, die alte Armenische Einfidler
gelebt haben. Diesebigen wie auch die
Reuffen/Polecken/ Hunger Jänitz
scher Genueser/Griechen vnnd andere
verlaugnete Christen befleiß ich mich/
wider zu der wahren Chriftenlichen vnd
Catholischen Religion zubringen. Wol-
fe Gott/das sich vnserer Brüder/die zü
Conimbria feynd/innbrünstiger eyfer/
daher für hätt/damit der Chriftenliche
- Glaub
|

Sendbrief 277
Glaub je länger je mehr erweitert wur-
de. Ich beweine zwar ohnvnderlaß den
mangel vnndabgang dergleichen Arbei-
ter in dem Weinberg des HERREN.
Was thütjh dafelbst ihr geliebte Bür
der/ da die Menschen./fouiljhfeynd/
alle für Christenleuth geachtet werden
Hie aber erscheint auch kein will vnnd.
der wenigfegedanckenmit/den Christen
lichen Glauben anzunemen. Dann da
verdürbt ein gar reichliche Ernd ewig
klich/ allein mangelhalb der Schnitter
vnnd Arbeiter. Aber von disem fey
genüg. -
Jetzt komme ich an die beschreibung
deren gar vil vnndgrofferdingen/ die
der gütig/ allmächtige Gorr seither
meinem vorigen Brief, den ich euch zuge-
scheiben/durch vner Societet/ in difen
Landen gewürcket hat. Als mir die
Mahometaner / vom vollkommenern
Glauben vnnd Gesaß, ob ihr Glaub
dem vnferen, oder der vnsere dem jhten
für zu ziehen fey / zudisputieren außge
botten / haben fiel beschloffen, daß ich.
mich mit fampt einem Philosopho/auch

278 Japonische
der Arzney vnnddeß Gestirns gar er
fahnen Mann an ein Einödel auffei
nengar hohen Berg/der weder Waffer
noch Kraut hat, folte verfügen: Mit
dem geding/ das wir von keinem Men-
fchen gänzlich nit befücht wurden /vnd
wellicher vnder vnns beyden das fasten
zum längsten leiden vnndohn effen feyn
möchte/deffelbigen Religion vnnd Ge-
fatz folte für den besten vnnd heiligsten
gehalten werden. Denen hab ich geant
wortet dieweil die Sach mit güten Are
gumenten vnnd vernünftigen Visa-
chen verzicht werden möchte, so bedörff
ten wir diß ots keiner Wunderwer
cken/ vnnd man folte Gott mit verfür
chen / weil vnns kein notturfft darzü
zwänge. So wir aber je kein andermit
telhetten/alß dann folte jhem für schlag
statt beschehen." -
Sie aber als die dem Betrügjhes
Mahometischen Gefatzes mit vertrawett
haben meinen rath/auch fürgeschlagene
geding vnnderbieten mit annemen dörf
fen. Nichtsdestoweniger aber hat CHR1
sTrvs/

Sendbrief 279
stvs/der den feinen immerdarbeystehet
das mit gewalt von ihnen gebracht wel
liches fie gütwillig zuthün fich verweis
gert haben. Dann des vorgenannten
Doctors Weib/ein gar edle vnndeh
liche Fraw/auß dem Geschlecht Zai-
di/der. Mahomets verwandter gewes
fen gebon/ als sie die vnwissenheit vnd
focht ihres Mannes/vnnd, das er daß
Mahometisch Gesatz nicht beschützen
vnnd vertädingen döffte / erfahren /
hatfiejh fürgenommen/mit ihrer Toch
ter zur Chriftenlichen Religionzutret-
EM. -
Derhalbfynd sie ohne zweifel auß'
eingebung vnnd beleitung des heiligen
Geists/vmb mitte nacht zu mir kom-
men/ vnnd den heiligen Tauff bege
ret. Welliche ich / damit sie von den
Mahometanern (die jhnen der wegen
grausam auffälzig vnnd vaft vber fie
erzürnet waren) mit gefangen vnnd hin.
weggeführt wurden/trewlich zuuerhüs
ten vnnd zuuer waren auffgenommen
hab. - -
S. iiij Da

189 Japonische
Dafie nun nachempfangnem Vn
derzicht des Christenlichen Glaubens/
durch das Sacrament des Tauffs/ der
Kirchen Gottes eingeleibt vnnd zuge»
than werden folten/hab ich dem Mann
der fiebeyde zubefüchen begeret/ein. Die
putation vom Glauben auch desselben
Cerimonien vnnd Gebräuchen anges
botten / wie fiel dann mir hieuo anzu
bieten im blauch hatten. Vnnd jhme
darneben angezeigt./das folliche Dispur
tation/ in beywesen seiner Haußfrawy
en vnnd Tochter / beschehen solt - mit
dem geding/wann fie mich vberwinden
vnnd beweisen wurden / daß der Mas
hometisch beffer wäre dann der Chris
fienlich Glaub, das ich alßdann densel,
ben Mahometischen Glauben annemen
vndjhme sein Haußfrawen vnnd Toch
ter widergeben. Wofer sich aber das wir
derpil begäbe / folte er zumal mit jhnen
fichtauffen laffen. --
Der Mahometisch Doctor/bewilli-
get/ mit rath der feinen/inn folliche Dif
putation/vo deß Bischoffs diser Stadt
Vicario vnnd einem offenen Notario/
- Der

Sendbrief 2Ft.
Z
s
derbeyder thaile wortverzeichnete damit
keiner daß jenig/foer zuuo zugegeben,
hernach wider läugnen möchte/ vnd folte
Garfias Penneus Dolmetsch fein / der
dann ohne daß follich Amptbey dem Kö-
nig von Ormutztrügt als ein Man/zü
dergleichen fachégar geschickt auch ganz
bedächtlich vnd der latinischen Sprach
mit vnerfaren was/vi hieuor/sein Ampt
in vil Disputationen gar fleißig vndge-
trewlich verrichtet hat. In dier Dispu-
tation kam es dahin/das der Mahome-
taner bekannt / es wäre ein vnfinnige
halßstärigkeit, seinen eitelen vnnd falls
fchen Glauben zuuextädingen/ vnnd be-
kennte auch die allerheiligist Dreyfaltig-
keit, den Vatter / Sohn vnndheiligen
Geist/drey Personen vnd einen Gorr.
Er was ein gargüter vnd hocherfar-
ner Philosophus/von wegen/daßfiedeß
Aristotelis Bücher auch fleißig studiere
vndvilmeinungen sowolder Sophisten
als deren/die man Peripateticos nennet/
halten/vnd verthädlingen. Letztlich hab
ich jmegefagt/wann er die ding zugebe/
so mangelt jme gar wenig daß er ein
- S. v. Christ
--

282 Japonische
Chrift werde. Alß er solchs in der Die
fputation vermercket / vnd dz angenom
mengeding beyjme selbserwegt, war der
fast betrübt vnd wolt deß nachfolgenden
tags andere Bücher herfür bringen/die
Disputation darauß weiter zustrecken.
Wie er nun vnder follichem fchein / fei-
nen abschid nam, hat er sein Haußfra-
wenvnnd Tochter verlaffen/ vnd ist her,
nach in diser Stadt/ nit mehr gesehen
worden.
Mir ist aber züwiffengethon wo die
daß er von einem Fürsten in Perfia zü
dem er gezogen/ernstlich mit worten gen
strafft wordenfey/daßerfich mit mir in
eindisputation vnndwortstreit eingelaf
sen/dan: ich wäre ein gar grofferbetrie
ger vnd zauberer. Von dannen ist er in
das Reich Lara gezogen, da er./wie ich
verstanden gar werdt/ auch in großer
Ehgehalten sein soll.
Alß die Mahometanerfollichs gefe
hen feyndfie darabganz traurig vnnd
bekümmert word/haben allen müthver
loten/ mich geflohen,/vnndfich von mir
mit sehen lassen. Dargegen haben wir
- - CHisten

Sendbrief. - 283
Christen gar frölich, die zway Weiber/
mit Instrumenten vnnd Seitenspillen/
auch großem Pomp vnd hoch zeitlichem
gebe äng/züm heiligem Tauffe geführt/
fie darmut getaufft/ vnnd in die zahl der
Christen eingeweiht Vfi dieweil sie von
Königlichem Stammen herkofien/ha,
ben wir sie mit dem Vornamen Domina
oder Donna / wie breuchlich / verchtet.
Nach dem fie getaufft worden/ haben
wirfie bayd/vnd ein jede mitfiben hun
dert DucatéHeuratgüts/zwayen from
men Portugalesern verheunet.
Nachfolchem feynd die Mahometa,
ner gar verzagt / schwach vnnd Herz-
loß worden, da sie gesehen/daß ihr Do
ctor/den sie allen Cacigiern in der Lehr/
weit für gesetzt / so schendtlich vberwun-
den vnnd geflohen wär. Der wegen
dann auch täglich vil auß jhnen den
Chriftenlichen Glauben annamen /
vnnd jetzt daß für ein Lob vnd Ehe hiel-
ten/waß fie zuuo für einlaster vnnd
fhandgehalten. Andere vnder ihnen hü,
tenfich fleißig, daß sie mir mit begegnen/
fo ich auch für gang/vnnd das Glöcklin/
- dar mit

284 Japonische
darmit ich das Volck zu Chriftenlichen
Leh/vnderzicht vndermanungen zufa-
menberüffen pflegt durch die Gaffen leus
te/verstopffen fiejhe Ohé/damitfie nie
villeicht/wañfiedenthonhören bewegt
vnndzü der Christenlichen Religionge
zogen werden. Dann fiefagen/ ich hab
mein betrügvnnd zauberey mit allein in
meinen wollten vi Klaidern, sonder auch
im Glöcklin.
Der Christen fleißbegierdt vndeiffer
wirdt täglich mehr entzündet. Es fingen
auch die Mahometaner die Chriftenliche
Leh vnd Catechismum den ganzentag
durch die Stadt. Der newen Christen
gemüterfeynd mit einer folcheneinbrün-
figen Liebe vnserer Religion erweckt dz
verschlinnerzeit etliche mal derselben et-
wan zehen/ etwan auch zweimzig/fich
durch d'Mahometaner Gaffen mit Ries
mengegeißlet/vnndalfoCeuzgängmit
der Letaney / durch die ganze Stadtges
halten/in welcher die jungen Knaben die
Hauptpunkten Christenlicher Lehr von
gesungen haben.
Wie die Mahometaner die dingge
--- - fchen

Sendbrief, 285
jehen haben fie zumtheilförchtend, daß
fienitzüCK1 s ro bekert wurden zum
heil aber außbegird ihm Sect zuhandhas
benvnnd zu erweiteren auch Proceßio.
ncs vnd Bettäg angericht vndgehalten
darinnfie all nach ihrem brauchtmitlau-
terfiriegelungen. Ein einiger ist Gorr,
vnd GoTT ist einig. Soweit ist es aber
mit follichem ihrem neid vnd eifer kom,
men/dzfie vns etwan mit Stainen vber-
fallen/vnnd von vnfermot mit werffen
vertriben. Nach dem wir aber ins Feld
vnd in die weite geflohen, haben wir mit
anderst/ als etwan bey des heiligen Io.
hannis Chrysostomizeiten die Catholis
fche die Arianer vberwunden den Sig
daruongebracht. Solang die hitz/zanck
vnd zwitrachtigkeit der gemüter gewä2
ret/ ist kein tag hingangen/darannitet
wan mit den Mahometanern etwan mit
Heiden/oder etwan mit Jüden ein. Die
fputation gehalten wordenfey.
Vnd also hat Gott der HERR ein
für treffenlichen Ioguum / daß ist ein
Heidnischen Einfidler/vnd sonderlichen
Liebhaber des fastens vnndabbruchs der
Speiß

286 Japonische
Speiß/ zur waren Religion gebracht:
Derselbiglebte in täte keuschheit vnnd
armut/ er redet auch vnndpakdigte von
keinem andern ding / dann allein vom
Todt. Er hat ihm selbsauffeinem Berg
zünecht bey der Stadt ein Closterge
bawet/ da er mit andern feines gleichen
Einfidlern wonet/ deren einer ist new
lich in das Arabisch Gebürg gezogen/
vnnd sich dafelbfineinhülen verbogen/
deßfürsatzes/sein Leben mitwilligerpei
nigung seines Leibs / darinn zuuerze-
ren. Ist aber hernach alda nit gefun-
den/noch sonst an einichen andern orth
mehr gesehen worden. Er was ein
Mann fonderer großer Tugent vnnd
Fromkeit. Diß Geschlecht der Mens
fchen fihet man allweg mit Aschen bei
fprenget.
In letzter Disputation von der Rai-
nigkeit/ hat obgenanter Einfidler be-
kennet/ daß er von mir/ in Büderlis
cher Liebe vberwunden vnnd gefangen
auch sein Gemüth vnnd will jetz mir
gänzlich verpflicht vnnd gehofam ges
macht wäre. Darauf hab ich
einz

Sendbrief. 287
fein begären/dreiffig tag fich zu beden-
cken gegeben/ vnd gerathen / daß er jme
selbs alle tag fünff streich vber den Rü-
cken vmb. CH R1 s T 1 willen / geben/
auch das Göttlich Ciecht vnnd die er
kanntnuß deß wahren Glaubens/ von
jmebegeren folte. Sollichem Rhat ist er
von fundan gehofamgewesen/ vndals
er einer macht die Kräfft vnd Tugenden
G-Ottes/ im Gemüth beschawet vnnd
betrachtet/ (welche beschawung/ wie
auch die betrachtung des Tods gar vilen
diser Einfidlern gemain vnnd schiertä-
glich ist) höret er ein Stimme, als eines
der jne straffete vnd manete/fprechend:
Was thüfu? Warumb verzeuhestue
Nim die Religion an, die ich dir zeig/
dann dieselbig/memlich die Christenlich
ist die war vnind vollkommen Religion.
Nach der stimme, fiheter vilvnnd gar
schöne Kirchenzierden auch heilige vnnd
Bischöffliche Kleider, die man an einem
Festvnnd Hochzeitlichen tagherfür zu
bringen vnd anzulegen pflegt.
Als folgenden tags der König von
Ormurzzüjmekam/jne zu besuchen vnd
zugrüfen/
-

288- Japonische
zugrüffen/verbarger fich/vnd wollte fme
mit vnder die Augen gehen. Wie nun der
König hinweg gieng kam er schnell zü
mir/vi nach dem er mir erzehlet hat, was
jme begegnet was/begäret er ernstlich dé
heilsamen Tauff. Also ist er mit herzli
cher solennitet vnnd höchster frewd der
Christengetaufft/die Haiden aberfeynd
darab traurig vnd bekümmert worden:
Dann fiel difen Ioguum oder Einfidler
dermaffen geehet/ daß sie außandacht
vndliebe/die-fie züjmegetragen, auch dz
Waffer/ darinner feine Füßgewaschen
getruncken/vnnd fme auch die Füß mit
ehrerbietung geküft haben.
Als wir nach verzichtem heiligen
Tauffe/jhn widerumb in fein Closter
führte auch vnderwege durch der Mahon
metaner Gaffengiengen/vnnd ein groß
Creutz vorhin tragen lieffen/daffelbig in
defen Einfidlers Closter auffzurichten/
feynd fiel die Mahometaner ab dierfach
vnd der vnfürsehenenenderung des Ein-
fidlers/(deffenreputation ansehen vnd
achtung/beyjhnen allweg so groß gewe
fn/daß sie größer nit hette sein mögen)
auß

- Sendbrief 289
außverwunderung erfummet vnd klein,
mütig worden. Nach dem wir aber inn
demselben Closter/die Abgötter hernider
gestürzet vnd zerschlagen haben wir den
Tempel dafelbst Christo Iesv/dem gü
tigsten HERREN zu ehren geweyhet. In
disem Closter hab ich mein Herbergges
nommen, welches ich auffbitt vnd bege
ren deß Volcks zum gebrauch vnserer
Societet/vnd ein Collegium darinnan
zurichten/verwendet. Dann mich für
war bedunckt/esfeyan keinem ortvberal
in ganzem India ein follich Collegium
mehr notwendig/dañhte in diser Stadt.
Es möchten in disem Hauß/allweg
zweinzigauß der Societet/ welliche den
ftudis oblägen/vnd fouil andere/die zum
theil Priester wären/ vnnd zumtheil die
Häußlichen Geschäfft verzichteten, wol
wohnen. Es hat die bestvndfhöneftge-
legenheit in der ganzen Insel. Zu diem
Werckward ein groß Gelt zusamenge-
tragen dann einer gab hundert/ der ans
Oer taufent/ vnnd noch ein anderer vier
aufemt Ducaten/alles auß-Gottseligem
ndfreygäbigem willen. Auch hat es an
- - - T denen

290 Japonische
denen mitgemanglet/die zu auffrichtung
vnd aller notturfft eines Collegijall ihr
Güt darstrecken wöllen: Wie ihr dann
sollichesauß einer Epistel, deren Copey
ich einem frommen Mann, der zu euch
in Portugal zeucht gegeben hab/gründt-
licher vernemen mögt. Doch hat Hert
Emanuel Lima Burguogt zu Ormutz
mitgewölt, das wir hierzü/von jemand
anderm dann von jhme/Gelt nemmen:
Dań einbeger gewesen, das die Werck
allein inn seinem kosten verzicht wurde
Dieweil er verhofft/ es wurde gar nutzt
lich seyn, von wegen das wie hieuo ge»
meidet in diser Insel Perfier/Arabiert
Abißiner Türcken Christen/vnnd das
ich es mit einem wortag ein vnzalbare
menig der Völcker/auß ganzem Afiavi
Africa/vnd auch einem gütentheil Euro-
pae/zusamen kommen.
Dieweil aber die eingebung des heili-
gen Geists kein verzug leidet vnnd ohne
das der Menschengüter will durch an
treibung des Feinds Menschliches Ge-
schlechts/leichtlich geändert wirdt/be-
dunckt mich gar rathsam feyn/ das die
ding/

Sendbrief 29)
ding/fo lang berathschlagt vnd beschloss
fenfeynd/einmal zu fürderlicher vollstre
ckung gebracht werden. Derhalb will ich
mich des Gewalts, den mir Magister
Franciscus etliche in die Societet einzus
nemmen/ vnd deren etliche hieher zuuer
ordnen/gegeben gebrauchen. Hiezwis
fchen hab ich aber gedacht/wann follicher
mein rath vnndvorhaben dem Antonio
Gomezio/ oder dem der fein statt vnnd
Ampt verwaltet/nitgefiele, das als dann
diß Gebäw/ den Vättern vnndandern
auß der Societet, die an mein statt hie-
herkommen werden, fobald ich in Chi-
nam verlaien nutz vnnd dienstlich feyn
möchte.
Derwegen hab ich das angefangen
Werck fürderlich zuuollenden mich be-
fliffen/vfigedachten Antonium Gome-
zium mit meinem schreiben/dzichjmein
Indiamgeschickt, der weyhung des Tem
pels vndgestalt des newen Collegijauch
darneben deren dingen bericht/ die der
heilige Geist zum Heil der Menschen / -
inn diser Insel / gewürcket hat / auch
noch täglich würcket/vnnd das er/ wie
Tij glauba

- - 292 Japonische
glaubwürdig ist./noch größere ding/ in
allendien Mahometische Landen wür
cken werde. -, - - - -
- Vnd dann weiter hab ich jhmezuwiß
fengethan, wie hoch vnd vastwir etlicher
Priester vnd anderer außder Societet bei
dörfften, die solchermenig differ vnglaus
bigen Leuth zu hilff kommen möchten:
Wiewolvnsere Leuth/die in Indiafeynd/
vns noch diserzeit kein hilff beweisen mö,
gen/dieweil die taugenlich vnndgützeit
von dannen in die Land zuschiffen/fich
in acht Monaten nur einmalpfleget zu
begeben. Welches zwar vnferen Kir.
chen vnnd Glaubensfachen/zu groffem
nachtheil reicht/vnnd hat der halb Magi-
fer Franciscus mir nit vnbedächtlich vi
vmb.fonst gebotten/das ich zuuonit von
hinnen ziehen folte/biß ein anderer, der
mein nachkömling wäre hieher geschickt
wurde. - - - -
Darauff hat er Antonius/dèBischoff
von Goa geantwortet. Ihn beduncke/
dz daß ganz fürgenoien Werck einzu-
stellen fey/bißvnfere Mitgenoffen, deren
fieauß Portugal gewärtig wären/ankäz
Men/ .

Sendbrief. 293
men/vnndalßdann wurdich in Chinam
fahren müffen: Dann eh wurde kein als
ter vnnd geübter Arbeiter, der an mein
statt verordnet werden möcht/ vorhan
den feyn. Gelobt fey CHR1stvs/dem es
also gefallen, das vns eben an dem man
gel/ was in Portugal vberflüffig ist/ ob
wir gleichwoldeffelben hie zum höchsten
nottürftig feynd. Derhalb bin ich von
dem angefangnen Werck abgestanden/
solangbiß es von Gott anderst geords
net wirdt. - -
Kommet vnsarbeitenden indifen nöt-
ten zuhilff/jhgeliebte Brüder)achkom
met vnszuhilff. Was verziehetjh dochs
Wir haben allhie zu Hauß vnndauffer-
halb an allenoten ein vnermeßlichen v-
berfluß vnnd völle der Süßigkeit des
Himmelischen wollüsts vnd Göttlichen
trofs den jh daheim inewern Kaffiern
mit empfinden noch defenfähig seyn mö
get. Seydjh nit vast gelehrt, kommet
züvns dann wir habenhieden höchsten
vnnd berühmbtesten Schülmeister den
heiligen Geist. Der lehrt ohnvnderlaß
deffen Leh auch schneller vnndtieffer in
Tij das

294 Japonische -
das gemüt eingetruckt wirdt/ dann das
fo von den Meistern vnnd Lehrern, die
auff der Hohenschülzü Conimbria den
fürnembten Platz besitzen/vnd das gröst
ansehen haben,/ gelernet wirdt auch vil
zeit vnndarbeit gemeingklich in denen
dingen verzehren/die hie gar niemands
nutzfeynd. -
Wie der Gubernator den groff man
gelder Kirchenlehrer/in dienorten gefe
hen hat ergeordnet vnnd befolhen, daß
den Kriegsleuthen, die sich zum dienst
CHRIsr1/invnfer Societet begeben wol-
ten/jhe Söldzugleicher weiß als wann
fie dem König wie zuuo dieneten bezalt
werden folten. Zudem hat erfonders
groff wolthaten vndfreygäbigkeit disem
Collegio bewifen vnder zeiget welliches
ich inn meinem abziehen verlaffen will
mit allen notwendigen dingen genügt
fam versehen / auch mit tausent Ducas
ten/vnnd allerley zu einem Collegio ge-
hötigen Haußrath / mit allen Ornaten
vnnd Kirchenzierden / als guldin vnnd
feidin fürhäng der Altär / einen ganz
guldinen zierlich gemachte Kelch, deren
Rauch

- Sendbrief. - 295
Rauch oder Vespermäntlen Chorö-
cken Himmeln deren man sich in Pro7
effionen gebraucht / vnnd andern weil
liches alles auff sechstausent Ducaten
angeschlagen vnd geschätzt./vnnd wirdt
auch ein groffe anzahl Bücher für ein
Collegium, da behalten. -
Das Volckvberal hat vns gar lieb
auch synd deren die invner Societet
auffgenommen zu werden, begeren/fo
uildaß ich mich ab der groffen Reputa
tion/Achtung vnnd Würde darinn wir
von diser Stadt gehalten werden höch-
lich verwundere. Doch hab ich allein
fechs auß denselben auffgenommen, die
anbißohn einen der Lateinischen sprach
onnd schifft erfahren feynd: Deren et
liche auch dieselboffentlich lesen/ vnnd
nie allein vnsere Haußgenoffen/fonder
auch die frembden/ vnnd die so auffer
ab onfers Hauß wohnen, lehnen: Ich
offe / es sey auß eingebung des heilt
ein Geistes beschehen / daß ich fie inn
Le
ie zahl vnserer Societet eingeschrie
Tiiij Dann

-
296 Japonische
befunden. -
- -
Dann einer vnderjné hat gleich nach
der Predigt damitten auff dem Marckt
in Angesicht alles Volcks/feine Kleider
die er an hett schnell abgezogen/vndauß
einemeyferdeß Glaubens einem armen
dürftigen Bettler gegeben. Er aber ist
nackend daruongezogen vnndbey einem
gar hohem Creutz / fein rühvnnd schlaff
genommen. Die armen befüchter täg-
lich/vnndalserauffeinzeit zu mir kam
berichtet er mich das jmefein gemüt von
Gorr erleuchtet wäre/ vnd begerelternf-
lich an mich, das ich in ein Perfiam fchick-
te: Dann damit er CHR1stro nachuolz
gete/wünscheter jhme außmeinem Ge-
bott vnnd Befelch/dahinzuziehen/vnnd
vmb.deß Chriftenlichen Glaubens will
len/fein Leben vnnd Blüt zuuergieffen.
Disen hielt der vnerfahren Pöfel/ vnnd
die so nit vaft Gottsföchtig waren/
für einen Narren vndvnfinnigen Mens
fchen: Ich aber hab jhne, wie er in der
warheit wolwürdig für einen gar weit
fen vnd frommen Mann geschätzt vnnd
Ein

Sendbrief 297 -
fein.
-
- Ein anderer/alß er vom Creutz CHRI-
sT1 ein Predig gehört fieler von fundan
dem Prediger weinend züFüffen/vnd bat
jme vmb Gottes willen, daß er in vnfer
Societet aufgenommen würde,/ damit
er die vbige zeit seines lebensbey vns
bleiben möchte, oder daß man jme gleich
zü den Perfiern schickte damit er vmb
deß Chriftenlichen Glaubenswillen/ die
Marterkron erlangete. Der dritte/als
er auff dem Marcktimspillen Gott lä- -
feret/ vnnder darumb bescholten ward
bat er vns durch CHR1stvM/wir wölten
jme mit verlaffen/ dieweil er befändig
klich bekennete, daß er mit vnd beyvns les
ben vnd sterben wöllte. Die vbigenfeynd
auch fast auß gleichmäßig vfachen vnd
auff dieselbige weiß in vnfer Societet
kommen. Welche zwar alle gesagt habe,
wann fiel gleichwol von vns mit auffge
nommen wöltenfie mit destoweniger bey
vns gewonet haben / vnnd feiffbliben
Item ein anderer von Mascata (wel
chesein Stadt ist am Meer im fruchtbarn
Arabia gelegen) hat mir zugeschriben, er
T. v wünschte

298 Japonische
wünschte mit mir vmbdeß Chriftenliche
Glaubens willen, ob eine bifiendenfewr
auff einem Rost gebraten zu werden vnd
wollte mir einbar Gelt/deßbey tausent
Ducaté vñallander feingütfonit klein
wäre nach meine will außzuheilen, als
lengewalt gebEinmaféjhauß den Bie
fen, die wir einandern zugeschribendere
abschifften ich euch hiemitzüschickt zuf
hen habt. Sollichs Gemüts vnd willens
feynd noch mehr dafi zwölff fürneme vnd
ansehenliche Personenlohn andere deren
auch mit wenig feynd/die vnserer Socie
tet beger. Ich hab mir aber für genoffien
keinen mehr in die Societet anzunemen/
bißfolägdzCollegiügar auffgericht vi
volèdet würdt. Vfibin vorhabès die foich
jetzt beymirhab/mit mir in Chinäzufür
wañes dé Antonio Gomezionit zu wid
ist. Dafi mich bedücket, die sei mit zuuers
werff, die sich dem Göttlichèwillenergen
ben/mit mir zuleben vnd sterbebegeren/vfi
ob sie gleichwol in die Societet mit einges
fcheibenfeynd so werden fievns doch mit
desto weniger nutzliche mitgehilffé feyn
wie dafi jh fürtreffenliche Tugend vns
deffen vertrösten. Die

- - Sendbrief 299
Die ordnung vnferslebens die wir täg-
lich halten ist vastdise: Einfund von tag/
gibt der defenamptes ist vöschlaffauff
zu wecken/vfi einem jedé ein Liechtzubin-
gen/einzeichen zud betrachtung: nachd2
selben bereiten wir vns züd heilige Meß
die ich täglich halt. Nachd Meßwerden
wir mit einer Glocke in die Schülzur Le-
ction berufft die wäret bißauffdienechste
fiundvormittag. Darnach effen wir zu
morgê volgends verfügt sich ein jeder in
fein Kamer/vnd erfordert von jme selbs/
nachvnferer Societet bauchfeines thün
vñlaffens rechenschafft. Demnach gehet
erzü der nachmittägigen Cection darifi
wir vngefähr biß aufffünffvh bleiben.
Darauffeffen wir zu nacht/vinachdem
effen gehen wir zumgebette der Litaney.
Nach demselbe würde die betrachtüg auch
vnfer selbsterkädtnußvivtheil (welches
wir des Gewissenserforschung nennen)
widerumbein fund lang geübt: dem als
lem nach gehen wir an die rüh.
Am Freitag discipliniern vigeißl wir
vns selbswilligklich mit demgebett vmb
glückhafftigen stand dCatholischen Kir
, chen.

3OO. Japonische
chen. Wir betten auch die Litaney für
vnfer Societet vnd alle derselbigen Güt-
thäter. An den Sontägen vnd anderen
Festen würdt die Abendstund mit heilsa
sen/Gottseligen vnd Geistlichen reden /
nützlich vnnd mitlust verzehrt/alß wann
von des bösen Geistes nachstellungen
vnd selbswilligenbößheit auch von dem
Göttlichen trost hin vnd wider disputiert
wirdt/ nach der alten Einfidler brauch/
den auch die vnfere züConimbriabehalt
ten. Dabefleißt fich ein jeder die andern
alle in demütigkeit zu überwinden - in
dem daß etliche/imfaldernoth das All-
müfen durch die Stadt von Hauß zü
Hauß auch vor dem offentliche Spital/
ja auch von den Mahometanernfamlen
vnnderbettlen etliche predigenden Vn-
gleubigen etliche verzichten die gering
fen / verwürflichsten vnnd schlechten
ding, die man im Hauß zuthün hat.
Vber daß spür ich auch bei meinen
geliebten Brüdern (CHR1st vsfey ge»
lobt vndgepeit) eingroffen wunderbar
lichen fleißvnd inbrünstingkeit des Ge-
müts; mit welchen fitten vitugenthafft
N

– - - - - - - - -
Sendbrief 3o)
enexempeln/fie andere Menschen vil
ewegen vnnd bey jhnen nutz schaffen.
Auch binnéfienit mit kleinerer begierd/
liebevnd eiffer des Christenlichen Creu
zes vnderlichen Tods vmb CHR1st 1
willen: Dann etliche trachten vnd bege
ren, daß sie in Arabien/vñetliche in Peru
fien zu predigen außgesendet vnd werden
auch etwan fh etliche durch der Maho-
metaner vngefümmigkeit vnnd Stain
werffen / biß für vnfer Thür getriben.
Was soll vns aber von der liebe CHRIsr1
absünderen? Gänzlich nichts. Ich em-
pfind fürwar/daß mein leben mit keinen
ding mehr auffenthalten würdt/dafi mit
der begierd vnnd pflanzung Christen
licher Gedult vñEuangelischer Tugent
auch mit der frewd/welche außallweger
wünschtem Todt vmb CH R 1sr 1 wille/
eingenommen wird. Aber von dem
gnug. Bittet GoTT für vns.
Jchtrag kein zweiffelich werde/waii
ich von hinnen zeuch garvilgefärtenmei
ner Reiß auch Gesellen derarbeit videß
Creuzes haben. Es ist hie ein alter ehelis
chervnndfrommer Mann/der von dem

=--_
/
302 - Japonische
tag an, als er sich erstlich beymir/durch
die heilge Beicht mit GoTT verfönet/
nie mehr von meiner feiten kommen wöl-
len, der auch Weibvnnd Kinder hindan
gesetzt den ganzen tag beyvns in Hauß-
arbeitvigefcheffté verzeret vñhindurch
bringt mit vermeldung, daß er sonst nirs
gendt einrüwig Gemüt haben möge, dafi
vnder vns vnd invnferm Collegio.
Damit ich aber widerumb auff die
Mahometaner komme: Alßfie ein fol
chen einbrunst / eyfer vnnd frölichheit
der Christen wargenommen haben fie
fich wunderbarlich verändert/vnnd hat
zwar der König von Ormutz / alß er
mich auf ein zeit) nach der Predigt die
ich in der Kirchengethon/vnuerschenlich
berüfft/ ein sonderlichen güten willen/
zü annemung der Chriftenlichen Reli
gion / mir eröffnet. Dieweil er aber
focht/die Fürsten seines Reichsmöch
ken darumbeinvnwillen wider jnfaffen/
haben wir vns beyd mit einander ent-
schloffen/er solle vnder dem schein, als ob
er etwas anders mit ihnen zuhandlenhet
te/fie zusamen berüffen/vüals dann ne
ben

Sendbrief. 303
ben andernfachen ein Disputation von
d. Religionfobescheidélich vidermaßen
von jme anstellen laffen/ daßfie auch den
wenigsten argkwon nit haben köndten/
als objollichs wärjhet willen angesehen
worden. Dann durch dienweg/verhof-
fet ich ihnen den betrug vivngrundt ihres
Mahometische Glaubens deutlich anzu-
zeigen vi damit zu erlangen/dzfie es mit
für vbelauffnemen/wann der König den
Chriftenlichen Glauben anneme.
Hiezwischen hat jme ein großemenigd
Mahometaner/vber drithalbtauft Pers
fonen/fürgenoien/fich auf dentag den
der Königjmefelbs auch darzüerwehleit/
tauffen zulaffen. Vilauß den Fürsten
hette auch ihnen albereitvnfere Christen
liche namen/darmitfie wollten genennet
werde/vfi Tauffgötte außerwölet. Aber
der böse Geist/der allwegdz Christenthü
anficht vi verfolget/ hat gähling ein bes
schwerlich geschray außgebnaitet dz nem-
lichd König schon die Christenlichèglau-
bangenoié. Derhalbé hat dißfod Kö
nig vñich vns für genoien/nitinß werck
gericht werden mögen. Ja, es haben böfe
Mens

304 Japonische
Menschen (das wol zubewainen ist) wie
fie den König mit keinen schmeichelwo
ten/von seinem fürnemen bewegen kün-
den/fichvnderstanden./jhne durch etliche
Cacigier vnnd gelehrte Männer zum
Mahometischen Aberglaube (dem er zu-
uo mit anhängig gewesen) zubingen/
damit fiejme sein Gemüt vndgedanken
vom Christenlichen Glauben abwende,
ten/vnder sein fürnerienenderte.
Dieselben hat aber der König von
fundan mit Stainen abzutreiben, auch
auß dem Königreich zuuerstoffen vnnd
ihnen daffelbig ihr lebenlang zuuerbieten
befohlen. Dann sie haben die beständig
kei/stärcke vnd dapferkaitdeß Gemüts
in geduldung der pein/marter vnnd deß
Tods/für ihren Mahomet niter zeigt/
die vnsere heiligstevnd stärckeste Marty
rer Christ 1/in ihrer peinmartervi
leiden/biß in jh end behalten. Letztlich
haben ihren fünffauß den fürnembsten/
bey dem König (auß Gottes verhenk
mus/ von wegen meiner Sünden) mit
eröwworten sovil verschafft, daß er auß
- focht das Königreich zuuerlieren - von
feinem

- Sendbrief. 305
feinem fürnemen abgeschöckt/ vnd dem
verheiffen./das mir von jhme beschehen
mit statt gethan hat. Der halb auch der
mehrertheil der Mahometaner/in ihrem
alten Jrzthumbvnnd Aberglauben vers
blibenfeynd. -
Was groffer bekümmernuß mir hier
auß zugestanden, als ich fahe, daß ein folg
liche Beutauß meinen Händen geriffen
ward/laß ich euch erkennen vnd vatheis -
len. Ich hab für war nit wenig träher
vergoffen, als mein Gewifen mich vbers
zeuget, das Gott/ wegen meiner Sün-
den erzürnet/der Gottlosen Practicken -
mit begegnet vnnd zunichtgemacht hat.
Aufffoliches haben die Mahometaner
Wächter gesetzt zuuerhüten, damit ich
keinen zugang mehr zum König haben
möcht/ von wegen, daß sie fich selbs bei
redt/ ich wär ein groffer Betrieger/vnnd
den König mitgeschwinden bösen vnnd
falschen Listen vnd Zaubereyen vmbgang
genvnnd betrogen hette. Vber das hat
benfie dem König von Persia Briefges
fcheiben mit vilen/groffen vnnd schwä2
TEN sinstigen zu vns
ferm

go6 Japonische
--__
ferm verderben anzuheizen vnind zu reis
KLM.
Dargegen aber hab ich / da mitten
durch die Stadt/vnd der Mahometaner
Gaffen/offentliche Creuzgängzuhal
ten verordnet/in welchen/neben einer an-
dern groffen anzahl des Volcks/bey den
fünffzig Männern die fichfelbsvber den
Rucken geißlet haben/gangenfeynd, das
mit Gott mit follichem Werck vnd Zei-
chender Büßvnd Gottseligkeit/bewögt
wurde/vnnszuoffenbaren, was zuthün
von nöten wäre, auff das vnfer Glaub
vnd Religion in difen Landen mit gemin-
- dert wurde. Die Mahometaner aber hat
- benjhnenfelbsgarhochmütigklich fürger
jetzt mit zugedulden, das einiger ihres
Volcks getaufft wurde. Auch flohen ihr
ren etliche mein Angesicht/etliche ande
replacticierten mit Gelt/das wir/wann -
fie sonst mit weiter kündten/mitfchmach
vnd spott beleidiget vnndverhönet wuro
den: Erweckten der halben ein geschey
außjhem Tempel/derauffeinem Berg
oberhalb vnferm Collegio (welchem der
Nam/zumgüten Iesvsgegeben worden)
ligt. - Als
/

------- ------ --
Sendbrief. 307
Als ich nun durchfollich jhtvberläftig
vnd grausam gescheybewögt/fahe/das
ich mich in ein offentlichen Kampff (wie
wir lesen, das vorzeiten dem Dauid mit
dem Goliath ergangen, als er des Phili
steers hochmütigstenprachtvi stolzheit/
länger mit leiden mocht) begeben müßt/
Hab ich verordnet des Abends nach der
Predig/vom Leiden vnd Tod CHR1 strr
eß HERREN / ein groß Creutz / in einer
Proceßvnnd Creuzgang mitten durch
»ie Stadt von zweyen Männern vorge
ragen wurde. Vnnd als wir nun auf
ie höhedeß Bergs kommen feynd wir in
en Têpel/darifi die vnglaubigédz Creutz
DHRIST1 verlachten vi mit schmach wog
en veruolgten/hineingangen vihaben
as vorgemeldt Creutz an einem hohen
nd anschenlichenort auffgericht.
Da die Mahometaner das Creußge
henvnddarmebe vermerckt, das jr Tem
el von vns eingenommen gewesen, hat
lchs jnen ein große focht eingeftofen/
und feynd der halben so bald der tag
gangen/auff vil tausent zusammen
immen/vnnd mit groffer stimme den
V. ij Mal

308 Japonische
Mahomet angerüfft auch jhme zuge
schyen vnnd gefragt, warumber ein so
große schmach, die ihm von den Franz
cken dann also nennen sie die Christen)
begegnet mit reche. Auff solches haben
fie gleich alle ihre Tempel, die sie in ebnem
Feldgehabt, verlaffen/vnd vnder andern
einen gar weiten vnd herzlichen der Gi-
lalabata genannt ward. Darinnfie al-
le Jar ein ansehenlich Mahometanisch
Festivnnd Opffer zuhalten pflegten in
welchem sie außerdichter Geistlichkeit
sich mit Schermeffern verwundete auch
ihre verflüchteMahometische Lehrenvnd
vnreine Gefazpredigten/vnd daffelbig
weinend wie wir den Tod CHRIST1 zu
erzehlen vnndzutrawien im blauch hat
ben.
Wir sollen demgütigen vnndbarm
herzigen Gott lobvnnd danck jagen/
der disen Tempeldeß Gottlose Aberglau
bens, den Mahometanern außden hän
den geriffen/auch ihre frechheit vnndhof
fart vndergetruckt hat. Nach dem der
böß Geistvi Mahomet außdisem Tem
pelvertriben worden, haben wir ihne zu
- loh

- Sendbrief. 309
lobvndeht der ewiggebenedeyten Junck
frawen MARIA Gottes gebärerin geweis
het/ vnd ist jhme ein Zunam von der Fe2
der gegeben worden. Da kan nichts lus
figers auch zum Gebettvnnd Betracht,
tügnichts füglicherserdacht werde. Da
hin hab ich ein Einfidler, der ein from
mer Mañauch ein Liebhaber vndpflan-
zeraltermäffigkeit/zucht vnd ernsthaffe
tigkeit ist gesetzt.
Damit nun die Mahometaner erzeig
ten/daß jh Religion beffer wäre dann
die vnfer hielten fielvil Pedigeninn der
Stadt/vndfchyen in ihrem Tempelgar
vnbescheidenlich. Als aber die Christen
ein verdüß darabhetten/vnndrath bey
mir füchten, wie sie es abstelleten/habich/
eingedenck deß worts CHR1st 1 (zwing
fie hereinzugehen) dem König zu entbie
tenlaffen: Dieweil er sein versprechen mit
gehalten/fofolte er doch zum wenigsten/
das großgeschrey in der Mahometaner
Tempel verbieten viabstellen. Vnd das
sonderlich vmb.deyer Vfachen willen.
Erstlich das die Stadt vner (der Po
tugaleser) wäre Denach/dzvnsfähmach
V. ij vnd

3jo Japonische
vnd schaden von jhnenbefchehe/vndlett
lich, das durch dier Mahometaner ver-
räterey/auß disemotheimlicher weiß/
vilding zum verderbëdifes Königreichs/
den Türcken mitgetheilt vnnd zu wissen
gethan wurden. Der wegen ich begert/
das fiemit follichem jrem gefchey folang
still stündenbiß der König von Portugal
derendingen bericht wurde/vnnderdar
auffantwortete. So wollten wir alßdafi
was er vnsgebutte demselben ohnallen
verzug gehofamfeyn.
Dann all mein thünftünd dahin das
deren Gemüter / die zum Chriftenlichen
Glauben kommen/ vnnd noch darzüzu
kommen begierig waren/auffgemundert
vnndgefärckt wurden. Als nun die bei
trügliche Mahometanische Gefazvi A2
berglauben, durch solche mittelallgemach
in ein abgang kommen vnd zu vergeffen-
heit gebracht war den die groben vnglau-
bigen Leuth/defoehvnd leichter zamge»
macht/vnd zu dem Christenlichen Glau
ben geführt. Wie aber die Mahometa
ner solchs vermerckten/vnndderhalb vn-
fern fleiß/müh vndarbeit fast
-, ha

- - -
Sendbrief, 3n
hab ich ihnen getöwet/wannfie von jh-
remfcheyen mit abliefen/wollte ich mit
versamletem hauffen der Knaben, die ich
in den anfängen vnd geboten des Chris
fienlichen Glaubens vnderzicht/inn jh
ren Tempel ein einfall thün/vnnd ein
hoch Creutz / wie inn dem Tempel auff
dem Berg beschehen dariñauffrichten."
Derwegen hab ich mich mit gefaumt.
vnd zum fürderlichsten fünff Creutz ma-
chen / auch nechfuolgenden tags einges
mein Gebett vnnd Creuzgäng halten/
vnnd dieselben Creutz alle den Maho-
metanern darmit ein focht einzustoffen/
darinn vortragen laffen. In welchem
Creutzgäg der Litaney/fodievnfern mit
hellertifie/ein Chovi den andernfan-
gen die wort: O HERR Gorr erbarme
dich vnfer/einuerleibt/vfi zu jedem Verf
wideräfert warden. Mit solcher Proces
fion feynd wir bißfür den Königklichen
Palastkommen. Vnndhat diß Specta-
culfouilgewürckt, das die Mahometaner
jrfcheyen von fundam abgestellt, auch
dermaßen erschreckt worden, das sie fich
in die flucht begeben. : "
- V. iiij Amt

312 Japonische
Am selben ort ward ich vom König
- - berüfft, welchermiralsich in den Palast
gieng/vonehen wegen biß zu den obers
fien staffeln entgegen kam,/ auch mich/
fampt dem Garzia Penneo dem Dolmetz
A
fchen/hineinführt/ vnnd wider meinen
willen/in feinen Seffel zufizenzwang
Dafelbst fiel er von mir nider auff feine
Knie/ vnnd wollt mir die Hand küfen/
mich bittend/ jhme fein vnbeständigkeit
zuuerzeihen mit angehencktem verspe-
chen, was er mir verheiffenhette/wölte er
mit derzeit ins Werck bringen. Er hat
auch alßbald verbotten/hinfüromit allein
im Tempel, sonder auch inn der ganzen
Insel den Mahomet zunennen oder an
zurüffen/ vnndvber das befelch geben, die
Port des Tempelszubeschliffen vnd zu
uermachen.
Als die Fürsten des Reichs solchsver-
nommen haben fiejnen für genommen/
ein Kriegsheer wider den König zuuer
famlen. Sie vermeinten vnd sagte auch
den die diserzeitvilherlicher berühmb-
dieweil diser Tempel beschloffen wäre
wurde die Stadt auch bald verlaffen wer
fe“

Sendbrief 313
ter vnd reicher wäre dannfie zuuojege-
wesen. Dann als der gemeine zol von
jaren mit mehr dann vierzigtaufent Dus
caten ertragen,/ wäre er jetzt dermaßen
auffgeftigen, daß er jätlich bißinhundert
vnd zwanzigtaufentertriege/daß auch
die Kauffvnnd Schiffleuth, die hieruo
gen Mecha zuraisen im blauch gehabt,
jetz allgen Ormutz kämen/ vnd daselbst
den zol bezalten. Sie sagten auch/ wie
Xatamazius, der ohndas begirig wäre /
den König zubekriegen absollicher newe-
rung vndenderung fich wundergrößlich
erfröwete.
Eben daffelbig sagten sie auch vom
Xoa dem Perfischen König den die feine
für Got Tehen. Das Waffer darauß
er seine Füßwäschet/neien vnd behalten
fie gar andechtigvndfleißig/alßeinheit
ligding vnnd ein heilsame Erzney für al-
le kranckheiten. Sie nennen ihne ein
Herzen der Himmel vnnd Erdtrich be-
warevnnd erhalte. Der barmherzig
Go TT / wölle difer verblendten Mens
fchen Augen auffhün/damit fieauß der
katlachen des Aberglaubens zü dem heis
- V. v. ligen

3I4. Japonische
ligen väklaren Liecht des wahren Glau
bens kommen auch den wahren GoTT/
(mit den vnflat, der vblerstinckt das kein
Cloac oder heimlich Gemach)bekennen
vndjme die Ehe geben. -
Was aber die Mahometaner durch
deß Königsgunst viwillennit erlangen
vñrechen künden dz haben fie durchhilff
etlicher anderer die gleichwol Christen/
aber verwegne bößhafftige Menscheges
wesen zuuolbingefich vnderfäden da
mitfie den groffen spot vñfchädtmafen/
die die Mahomet durch des Tempels bei
schliessung vndabstellung jres gescheys
(daräfastd ganz glaub diß Volcks steht)
angehenktväbewifen wordeaußleichte
Vädessen vnderstundéfie fich vmbovil
destohäfftiger/dzdiles Tempels herzlich
keit weiteviñgroßmächtigkeit dzlob den
rhüm/vnd die für treffenlichheit aller an
derer vbertraff. Vnd dieweil er jetzt bei
schlossen wär/hielten sie darfür das dem
Mahomet, der andisemort/ mit mehrer
vermeinterandacht/dafi sonst nirgends
verehtet ward, die größte schmachvnnd
vneh /diejme bei Menschen gedencken
- - - begegnet/

Sendbrief. 315
begegnet darmit angethan worden wä9
(..
Hiezwüschen hat fichieben zugetra
gen/daß ein newer Burguogt das Ampt
angetretten/d hat von den Mahometa
nern zülohn feinerboßheit vivngerecht
tigkeit/ zwey taufent Ducaten empfans
gen/vfi fich vnderwunden/jné den Tem
pelzueröffnen/ vndjh vnderlaßne weiß
zuscheyen/widerumbanzurichte. Zudis
ferfach verzichtüg/haben jnen die Mahos
metaner/die schandlofisten vibößafftig
sten Büben, die vnd den Christèzufinden
gewesen/ zügehilffe vnd gesellen außerle-
fen. Dai dieselben die gleichwol mit dem
namen/ aber nit mit den fitten Christen
gewesen/ vermeinten mit follicher hand-
lung ein dapffere vndmanliche that zu-
begehen/vnndjhnen selbs großlobvnnd
peiß zuerlangen. - - -
Aber CHR1st vs/außdeffen willen
vñbefelch, der Tempel vövnsbeschloffen
was/hat die feinen mit verlaffen, sonder
dé Burguogt ein focht eingestoffen auch
ein verlängerung vndauffzugdfachen/
infiñgegeben/alfodzer fein vorhabe/ohn
mein

36 Japonische
mein vorwifen/nit vollbringendörffen/
danner ein bewegung vnnd auffrür deß
Volcks, welches er mir geneigt vnd güns
fig feingewüßt befolgen müffen. Vnnd
wiewol er mich etwanzügast geladen,/
vnnd fein rhatschlag voneröffnung des
Tempels/mirzuentdecken angefangen/
ist er doch mit einer so gähen zagheit an
gegriffen vnnderschreckt worden, daß er
fein Gemüt geendert/ vnd fein fürnemen
gänzlich hingelegt auch mit allein den
Mahometanern/fürthin züeröffnung
deß Tempels einige hilffzubeweisen ab
geschlagen/fonder mir denselben garvm-
zukehren, allen gewalt gegeben/vfidarzu
fein hilffversprochen hat.
Die Christie aber/die in dierfach/den
Mahometanern dienen wöllen / feynd
zum theil verdorbenvnnd vmbkommen
zum theil aber nach dem fie mancherley
armüt vnd widerwertigkeit erlitten/auß
aller Augen verschwundé/dz niemands
wiffen möge / wo sie hinkommenseyen.
Gorr verzeihejhnen/daßfie villmehr dé
Geschöpff dafi dem Schöpffer gedienet.
Bittet Gorr für fie. Wir leben jetz #
differ
|

Sendbrief. 317
diser Stadt in höchster rüh/file vndin
gütemfriden/mit täglichen mehrerm zu
memen der Chriftenlichen Kirchen. Das
Volck ist in der Religion ganz jnbrün-
fig/vnnd vbetfich gar fast in willigem
gaißlen/fafen / been/ creuzgängen /
vnd anderen Christi hlichen vnd Gottf-
ligen wercken.
Alle Freitag halt man abends auff
einem weiten Platz in der Vorstadt ein
Predig/von allenpeinen/martern vnnd
leiden CHR 1st 1 / in gegenwart einer
groffenmenge des Volcks. Die Kinder
werden täglich in der Gottsfurcht vnnd
Glaubensfaché vnderzichtet. Am Son-
tag aber viandern Feiertagen werde vö
einem vnserer Societet täglich drey Pre-
digen gehalten, eine am morgen in der
Thümkirchen zu allem Volck, die an-
der nachmittag den ehalten vnd dienst,
leuthen zu gütem/ wiewolfich sonst des
andern Volcks/ auch gar vildarzüver
famlet/vnnd die dritt im Spital allerley
krancken Leuthen/ die darinnligen, zu
gütem. Die Priester/die indiser Stadt
wonen/ feyndnit wenigepferigvnndjn-
brünftig

318 TJaponifche
bünftig worden. Aber was soll ich vilfa-
gen? Mich bedunckt, ich sehe ein Eben
bildt vnd die gestalt der ersten/anfahen
den vnnd wachsenden Kirchen voz Au,
gen.
Vnder anderen die täglich den Chi
fienlichen '' deren mit
wenigfeynd/hab ich zum heiligen Tauff
gebracht/ ein Frawen vnd nahuerwand,
te des Königs in Arabia Xarafis/ der ein
Blütuerwandter des Mahomets / vnd
ist fiel einem gar hohen vom Adel vnnd
fürnemen Herzen in Perfia der des Xa-
tamazij Ambassador oder Gesandterist/
verheyrat. Der hat vom Babilonischen
Soldan vnnd Perfien König hilff bei
gert / vnndfich beklagt/ wir haben jme
fein Frawen mit gewalt genommen./das
mitfie zu einer Christin gemacht wur-
de. Welches alles auß. Henrici Ma-
cedifchreiben/defen Abschifft ich hier
mit schick/ klärlich verstanden werden
mag. Der selbig Henricus ist als ein Ge-
sandter des Königs von Portugal/ zum
Xatamazio/von wegen auffrichtung ei2
nes fidens gezogen/ob es gleichwoll die
NO-

Sendbrief. 319
notturfft mit erfordert/Dann die wilde
onglaubige Völcker/nit vnderlaffen für
sich selbsfreywillig/täglich mit weinen-
den Augen vmbfriden zu bitten/auß vs
achen/daß fiel wirfeyen dann mit jhnen
versöhnt vnd befridiget gänzlich nitler
pen künden.
Als der Xatamazius diser herrlichen
Frawen Manns klag vernommen / ist
er häfftig vnnd dermaßen erzürnet
worden / daß er in einem grimmen vn-
"ern Gesandten auffgehalten/vnnd von
me begert / er solle durch Brief an den
Burguogt züOrmutz verschaffen, dz die
e Fraw/die albereit den Chriftenlichen
Glauben angenoien hat denjrenfie wir
Oerumb züjrer vorigen Religion zubein
zen zugesendet wurde dafi sonst wollte er
»ns gewüßlich mit Krieg vberziehé, Da
wir follichs verstanden/videßhalball mit
inandern zürath giengen hab ich meiner
meinung gefragt, frey offentlich vndvn
erholen geantwortet: Jrfollet dzheilig
mit den Hunden / noch die Seelen deren
ie GoTT bekefien/den vnuernünfftigen
Thier gebe. Endlich ist der is:
- - er

3zo Japonische
fererberatschlahung gewesen, daß wir als
le/wannes die notturfft erforderte/vmb
diß Weibsheilswillen sterben wöllte. Es
hat aber der somit seiner für fichtigkeit
rathonndwillen alle ding regiert vnnd
mäffigeti dißgrausamen vnd erschreckli
chen Thiers wüten vnd grimmigkeit ge
demmet, also daß der Gefandt/ nachge
machtemvnnd bestätigtem frid / wider
kommen/vnndhaben wir die Frawene
memgarehelichen Mann zuuerheurathen
verschafft. Ich kan mich auch miterin
nern, daß ich jemals eingeistlicher vnnd
andächtiger Weibgesehen habe.
Es haben sich fast bey allerdijerne
wen Christen Tauff sovil Gesicht vnd
wunder begeben./daß mir mit möglich ist/
alles zu beschreiben. Etliche sagenfieha-
ben: CHR1srvM den HERR EN / etli
che MariaM die Mütter Gottes/vian
dere dergleichen anderding gesehen /vnd
etliche sie haben beyfillernacht stimmen
gehört die heller gewesen seyenden ein
Henschliche stimme. Es läßt sich anse
hen/CH Risrvsalß der beste Hirt ha
befine Schafft von des Mahomets vn
- - reinen
-
-

- -
Sendbrief 32)
reinen Herd/abgeföndert. Mir kamen
damals die gedancken zugemüt/wie vaf
die Christenliche Religion erweitert wer-
den möchte im Land Amano vnd in dem
fruchtbarn Arabia/darinn für andere/
vier gar alte vnd herzliche Städtfeynd/
auß denen die der Mahomet/ mit feiner
wunderbarlichen Teufelskunft vnd ge»
schwindigkeit zum ersten in die verflüch-
te Jrthumben vnd Aberglauben geführt
hat.
Daselbst feynd einfältige Leuth vnnd
zur Tugend sehr geneigt, auch einem eh -
lichen vi frofien Fürsten vnderworffen.
Diß ist villeicht das farck Volck/fo in
der heiligen Schifft die Ammoniter ge-
nannt wirdt/vnd mit dem Israelitischen
Volck Krieg geführt hat. Bey densel
ben ist noch ein groffer vnd weitberühmbs
ter Tempel Iouis vorhanden/dergebaw
et worden./zurzeit als die Innwohner
noch der Heyden Abgöttischen Aber-
glauben vnnd Gebräuchen anhanges
M.
Nun aber/als ich mit follichen gedan
cken vmbgieng da ward mir ein Brief
- - - ZE (defen

- Japonische
(deffen Copeyich zu diser Epistel gelegt)
von dem Königklichen Verwalter/auß
Mascata vberantwortet. Daher auch
zwen Innwohner defelbigenots/durch
ein lange vnndweite Raiß zu Land, die
zwey Monat gewertet / außbegierd den
heiligen Taufzuempfahendarmitkom-
menfeynd. Dieselben halten sich hie in
vnferm Collegio als Cathecumener, die
vor dem Taufflim Chriftenlichen Glau
benvnder nicht werden. Sie sagen wun
der wie häftig die ganze Stadt Masca-
ta zuder Chriftenlichen Religion bewögt
vndentzündet sey/vnd das fich jederman
für gewiß verfehe vnd getröste/ ich wer
dezu jhnen kommen. Mir ist gar herz-
lich leid/daß ich jhter begierd vnd hoff
nung mit willfahren vnnd genügthün
Mag. -
Dann weil der Magister Franciscus
föchtet/ ich möchte etwan/auß einer in
bünftigen hitz vnd begierd der Marter/
außreiffen/vñmich in Perfiam begeben
hat er mir befolhen/dley Jar allhie zü
Ormutz zubleiben. Die weil ich dann
an sein als meiner Oberkeit / Gebote
- gebun-
-

Sendbrief. 323
gebundenbin/fokan ich keinswegs von
hinnen kommen. Im fall aber er Magi-
fter Franciscus/jñerhalb solcher zeithie
her kommet/ will ich in das Land Ama-
num ziehen/ wo mit will ich doch etliche
auß denen, die ich hieinvnsere Societet
angenommen./daselbsthin schicken. Dai
fie feynd folliche widerwertige, schwäre
vnd gefährliche fachen zu bestehen vnd zu
gedulden, mit allein bereit, sonder von
sich selbs darzü entzündt vnd vnercho-
cken: Sie haben auch gar kein abschew-
hen ab der größten mühvnnd arbeit/die
fie in denselben Landen einnemmen müss
fen/ da die Innwohner mit der schwärz
fienhitz geplaget werden/vnd jhgemeine
Speiß nit von Brot/dannfie gar keins
da haben/fonder allein außeiner Frucht
Coryotes genannt/ vnd von Fischen be-
reitet wird.
Aber ich müß dißmeinscheiben abkürt
ßen/erflich von wegen, das ich mit allein
mehr viweitläuffiger zu schreiben/sonder
auch kaum die zur Leibsnahrung notturf
tige Speiß zunementzeit vnd weilhaben
mag: Vnd dann das mir gemeingklich/
3. ij wann
/

z- Japonische
wann ich verhoffe/mein folgvnndarbeit
solle gemindert werden nur desto mehr
Geschäfft züfallen/vnnd der vorighauff
mehr dann zwyfach größer wird. Aber
CHR1 s ro dem HERREN feylob vnnd
danck darumbgefagt. Es hat dem barm-
herzigsten vnd gütigsten GoTT/ zu nutz
der Seelen Heil gefallen, das Omutig
nich Volck/diß Jarmit villen schwären
Kranckheiten vnnd einem grausamen
Hauptwehe, die außgrofferhitz, welcher
die Insel vnderwoffen ist/jrvfach vnd
herkommen haben./heimzufüchen vnnd
zufraffen.
Vnd damit vns desto weniger an ar,
beit mangelte/wir auch vfachhettenetz
was bey Gott dem HERREN zuuer die
nen/ feynd alle Priester / die inndifer
Stadt wohnen in Krankheit gefallen/
auß welchen des Bischoffs Vicarivnnd
sonst noch einer/mit todabgangen. Der
wegen mir jetzt allein die Bürden,/ aller
Christen Bericht zuhören/die Abgestorb
nen zur Erden zu bestätten/vnd dieselben
nach Chriftenlichem blauch zubefingen/
auf dem Halsligt. Vnnd dieweil die
Kirch

- Sendbrief 325“
Rirchjher Diener fampt derer Ampt/
Hilff vnd Diensten beraubt ist müßich
as Vicariatampt versehen/ auch alle
Son vnnd Feytäg/ mit allein das hoch
und Fronampt (welches zierlich figuriert
nd gesungen wirdt) halten./sonder auch
arzüpredigen. Ich sag Gorr danck/
Was die Kunst der Mufic, die ich vor zei-
en/ als ich noch ein Jüngling vnd mein
elbswas/gleichwol mit zu disem bauch
gelernet mir jetzt foich vnwürdiger Pier
terbin/zu Gottes vnd der Kirchendienst
zar wollkommet.
Vnd ist auch kein wunder/dieweil der
nen, die Gott lieb haben./alle ding in
her mitwürckung/ zu gütem gerathen.
Mir ist jetzt mit allein das güt nutz/fon-
er ich befleife mich auch außdem bösen
was nutzlichs vnndgütesaußzuklauben.
Dann wann ich gedenck der arbeiten/die
ich vorzeiten frölich vnndvnuerdoffen
vnwiffend außwas vfach domächtig klich
auf mich genommen, getragen vnndges
litten hab/sofchäm ich mich, das ich jetzt
ingeduldung allerley beschwärden vnnd
gefährlichkeiten/vmb der Christenlichen
- 3E iij Re2

326 - Japonische
Religion willen/erligen vnnd müd wer
den folt. Wann ich dann meine verschi
nerzeit begangne Sünd zugedächtnuf
fühne/kanich in handlügGöttlicher din
gen/interhaltung des Christlichen Glau
bens/auch denselbigen weit vnd breit zu
fäen vnd zupflanzen/ mein Herz mit bei
friden noch erfättigen/ dieweil mich bei
dunckt/ vnd auch in der Warheit also ist
das meinthün/gegen dem wzlich schuldig
bin/vil zu gering vnd durchauß nichts ist
dann ich bin ein vnnützer Knecht.
Derhalbbittlich durch Gorr/alle mei
ne geliebte Brüder in CHRIsro/daß sie in
ihnen heiligen Meßopffern vnd andächti
gen Gebetten/meiner inngedenckfoyen
damit ich der verheißungen CHR1st
würdig gemacht werde. Künftiges Jar
wil ich mit der hilff Gottes/dieding, di
fich hie begeben, weitläuffiger vnndmi
mehr wollten beschreiben. Den Paulum
der außeinem Heydnischen Einfidler/ei
- Cathecumener wodenschicklich zu euch
gleichwolwider meinen willen von we
gen das er noch mit getaufft ist, bin aber
doch auf fein bittlich anhalten / (
- - O

Sendbrief 327
Portugal vnd Rom gern sehen wollte, vnd
auff Herrn Emanuelis Limae (der jhne
mit fich führen wöllen) begeren/ darzü
bewögt worden. Indisem Golfen vnnd
Arm des Meers/ feynd groff vi gefäh-
liche Krieg mit den Türcken. Sie trach
ten dahin/das/fie die Stadt erobern vnd
einnemen. Es seynd zwar etliche Schiff
auß den vnfern in India, die wider fiege,
rüstet gewesen/ mit verhengtemzaum vi
volligem lauffauff fiegestoffen/aber in
der Feind gewalt kommen/vnndinfolli-
chem antreffenvil Chriftenlicher Kriegs-
leuth verloren worden.
Wir seyndetlicher Beichtvätter/auß
vner Societet/hoch bedöfftig die mit
solchen Armaden ziehen vnd darauffzu
brauchenfeyn möchten. Der halbbittlich
euch / durch die vnendliche Lieb Gottes,
zum allerhöchsten/jrwöllet vns dieselben
schicken. GebenzüOrmutz/auß dem
Collegio/zumgüten IEsvgenant/im
Jar/nach der Geburt Christi /
155 e. den 24. Tag Win.
tº MPM08.
R. i Die

DeßEhrwürdigen Vater
Emanuelis Nobregae, außdernew
en Stadt in Brasilia, SanctSal
uatogenaffiti an den General Ober
ften der Societer IE sv/vnd feine
Brüder in Europa wohnend/
gefcheiben.
Chhalt darfür geliebte Brüder
jr habt ein groffes verlangen zu
2" wissen, in was Land wir eyen
vnder welcher außtheilung des Hinsiels
vnd beywelchen Nationen wir wohnen
was auch die Völcker, die wir vns biß
hero vnder das Joch des Euangelij zu
bringen beflissen/für BäuchvnndG
falz haben / Solliches will ich mit kurze
wollten thün.
Wir halten vns in dem groffen weite
Land Brasilia/in der newen Welt/well
- ches im drithalbenvizweinzigsten Gac
gegen dem Polo antarético gelegen if


91

,
Sendbrief. 329
vndfich/fouil ich bißher verstehen mö
géin seiner weite auffdey taufentmeil
wegs erstreckt. Das ist mit wilden/grews
lichen vnndhäßlichen Völckern erfüllet
die mit allein von der wahren Religion/
sonder auch (welches ich ohne schmerzen
meines gemüts/nit erzehlen kan) von al-
ler Menschlichen zierd vnd gebrauch gar
frembdfeynd.
Es gehen gar nahe alle Menschen bey
derley Geschlechtsnackend vnd bloß/das
meffenfie zum theil der wildenerziehung
vnd gewonheit/ vnd zum theil des Lands
Natur vnnd Eigenschafft zu. Dochges
brauchen fie fich/vnd sonderlich die Weiz
ber/ am äußersten ott des Lands/ da ich
wohne/vnnd die Kälte fich etwas erzei
gëthüttauff Zigeinerisch gebutzt baum
wolliner Kleider so anderst die Tücher/
darmit sich einer beheckt Kleider zunen
fo mittelmäffg/das weder die kälte im
Winter noch die hitz im Sommer (ob die
fe gleichwoletwas fürtrifft)jemands be-
schwärlich ist. Das Erdtrich ist von we-
genviler vnnd gar dicker Regen ziemlich
- - - 3E v . feucht
nen feynd. Das gewitter die Lands ist

- zzo Japonische -
feucht/ Der wegen es auch jffierdar grü
net/ vnd werden die Bäum vnd Kreuten
mit einem angenenen vifanfften Luff
deß Himmelserquickt. Jedoch verursa,
- chen die Berg vnd weite Wäld/ an etli
chemotten/ein groffe reuhe.
Es hat mancherley Frücht, doch der
vnfern an der güte in weitem vngleich
"Ich glaub auch / waii die vnseren herei
gebracht vnd gebawet wurden/dz fiemi
nutz vnnd wolauff kämen. Dann di
Weinräben schiefen alle Jarzweyma
auß/ wiewol die nutzung mit groß da
nach ist/von wegen dz einvnfglichem
nig der Onmaiffe hie alles verderbt. A
Limonen vnnd Pomeranzen ist ei
vberfluß / auch hat es Feigen/die ind
gröffe vnnd füffe den vnfern in Euro
mit weiche. Die gemeine Speißjh Leb
zu erhalte ist ein Wurzeleines Baum
denfie Mandioca nennen/ Dann d
rauß machéfie Mält auch haben sie Hi
gnüg/ welches fie vnder daffelbig M.
mischen/vnnd solches anstatt des Bri
gebrauchen. An Fischen./fowol außd
flüffenden Waffern/aß außdem M

- Sendbrief. 33) -
dergleichen auch an Wildbrät/haben sie
den vberfluß auch der Indianischen
Gänß/Ochsen/Khü/Schaff/Gaiffen
vnd Hüner gar vil. -
Beyjhnen feyndmanicherley Natio
nen/ als Goyanazzi, Carij/ vnder dies
Hands Völckern die Sittsamisten zu
welché/fie zulehnen, vor wenig. Jarèzwen
Münich auß Hispania kommen feynd/
von denenfie in der Christenliche Lehavn
derzicht worden. Außwelcher ermanung
vñanrichtung fie. Kirchen viGeistliche
Häuser gebawet haben/auff die weiß vnd
manier der Clöster darinn die Mannvi
die Weiber vnderschidlich woneten. Vi
fynd derselben zuleben vil nachgeuolget/
wären auch also verharret/wann mit auß
anfifftung des Teufels/ etliche Meer
rauber dafelbst angeländet/vnndfie alle
die Mannvnnd Junckfrawen hinweg
gefürt hetten. Wir haben vnshoch bei
mühet/fie widerum bzulösen vnnd zu
erledigen/wie wir dann auch jetzt ihr et-
liche wider zü jhren Häusern gebracht
haben/ vnd hat einer auß den vnfern fie
belastet.
So

332 Japonische
Sofynd auch vnder ihnen andere
Heyden/Gaymuri genannt, die in den
weiten Einöden erzogen / vnnd we-
nigst kein gemeinschafft mit den Christen
haben. Wann fievns etwan begegnen
erschrecken fie/ vnd jagen fiefeyen vnfere
Brüder/von wegen daßfie gleich wie die
Christenjhe Bärt wachsen laffen, welche
die andern mit allein abschneiden, sonder
auch die Augbauenvnnd was im Ange
ficht harechtig ist abscheren/auch löcher
durch die Käffzen vimaßlöcher machen/
vndbainlindareinfoffen/ vnd also daß
Angesicht dermaßen schenden vnd vnge
falt machen/daß sie einem Teuffel glei»
cher sehen/dann einem Menschen./fon-
"derlich erfrewen sich die Zauberer vnnd.
Gauckler, die hie in groffem werdfeynd/
difer zierd für andere.
Vnder disen Heyden ist ein Ge-
schlecht/dz den Risen mit vastvngleich zu
achten/dz alleweg in der einen Hand mit
einem farckenbogen vipflitschen/inder
anderen aber mit einem groffenvidicken
Kolben gewaffnet hereingehet/mit wel-
chen es versüchert/feine Feind ernstlich
, -- , angreift/
-

Sendbrief 333
angreifft auch leuchtlich vberwindt vnd
vmbringt : Darnach fliehen fie in jhe
Hülen / vnnd werden von den andern
Völckern grausam vbel gefocht. Die
aber/fo bißher mit vnsgehandelt/ wer
den zum theil Tupenicivnnd zum theil
Tupinambigenant, die haben gar weite
Häuserauß auffgerichten Palmbäumen
gemacht in der einem gemeinklich fünf
zig Mann/mit Weibvi Kindern woh-
nen. Sie schlaffen auf einem in dem
Lufft außgespanten Netzbey eine Fewr/
daß sie die ganze nacht binnendhaben,/
zumtheildarumb/dzjnen, als die nackend
ligen/die kälte mit schade/vnd zumtheil
dzfie von den bösen Geistern (die sie ver-
meinen vndglanben mit dem Few zuuer
iagen) mit beleidigt werden. Sie tragen
auch der halbbey der nachtfoofftfie auß-
gehen/einbrand mit fich.
Die Völckerbette durchauß nicht an
vnd erkennen auch kein Gott, doch mein
nenfie der Donnersey etwas Göttlichst
den fieinfrer Land sprach Tupananeien.
Vñdieweil wir kein geschickter vibeque-
mers wort haben, sie züd erkandtnuß deß
- - - Par?
- - -

334 Japonische
waren vndallmächtigen Gottes zubin
gen/fonennen wir jne deß Tupana oder
Doñers Vatter Daifie haben gar we
nigwort, mit denéjnen die fachen vnfers
Glaubens erklärt werden mögen. Der
halb müssen wir vns hoch bemühen/vil
ding mit vmbständen vnd schweifenden
reden außsprechen, damit wir verstanden
werden von wegen dzfie mehr durch eu
ferlichefinne/dann durch vernunfft vnd
verstand gefürtvñgelaitet werden. Das
herkomptidz fieofftfrage. Ob Gorr ein
Hauptväein Leibl Itemober ein Weib
hab, was er effe/ vnd was er für Kleider
gebrauche/vnd dergleichen.
Vnd wiewolfie/ als ich gesagt hab/
keinen Gorr verehtenfohalten sie dans
noch etliche Cerimonien vnd Aberglau2
ben. Dai zugewifenzeiten vnd Jaren/
kommen außfremdenvnnd weiten Lans
den Zauberervi Betrieger zufne die ei-
nenscheind Geistlichheit füren: densel
ben schicken fie. Leuthentgege/diejnende
wegkerenväfeuberen/darnach empfahé
fie sy mit tanzen vnd anderen frölichen
anzeigungen. Zuuo aber vndehfie an
die fürs

Sendbrief 335
die für genommeneot kofien/bekennen
vnd beichten die Weiber je zwey vnnd
zweyoffentlich durchauß in allen Häu
fern/waß schmachvileidsfiejren Mann
nen bewifen haben/ vnd bitten vmb vers
zeihung. Als dann kommet der Zauberer
auch dafelbst hingehetin eingar duncke-
le Kamer/ vnd stellt ein Cucumbre oder
kleine Kürbs/die er mit fich bringt/vnnd
die gestalt eines Kinds hat an ein zum bei
trug vnd zu der verbländung bestivfi auß-
erwöhltort stehet bey der Kürbs / vnnd
spricht fiel mit erdichter Kindischer stim-
me/ also an. - -
Es feynit vonnöten, das fie fich mehr
bemühen oder fich von des Ackerbaws
wegen in dz Feldbegeben. Daii das Brot
werdjné für sich selbsohnarbeit zükofie
vnd an Speisen nichts gebräften, sonder
werden jnen alle dinglohnjrzuthünindiz
Hauß getragen. Die karf vñhawe were
den selbs hinauß gehévigraben die pfeil
in den Wälden herumfliegen vndgarvil
ihrer Feinden (dieselben zu jher Speiß
zugebrauchen) durchschieffen: daß fie
auch langleben/ vnd jhre alte Weiber zu.
jungen
- -

336 Japonische
jungen Maidlin wider geboren/ vnnd
nach ihrem gefallen verheylat werden.
Mit solchen vnd anderndergleichen be-
träglichkeiten/nären sie das Volck/das
es vermeintjesfäcke etwas Göttlichsge
walts in der Kürbsen/weil es folliche fa-
chen wisse zuoffenbaren/vnnd geben die
blinde vnd wilde Völcker) follicher Sus
perstition, Betriegereyvnnd Irrthumb
glauben. --
Wann dann folliche Cerimonien auß
feyndfahen die Zauberer an zu zittern
vnnd die Weiber sich mit follicher bewöz
gung des Leibszuüben, das man vermei
nen möchte, fiel wären mit dem bösen
Geist besessen/wie sie dafi warlich seynd.
Dann sie fallen nider zu bodenschaumen
zum Mund herauß/vñlaffen sich durch
den Zauberer bereden, das ihnen die Heiz
ligkeit dar durch eingegoffen werde: So
auch einer sollichs mit begegne/ fey es ein
anzeigung eines bösen vü widerwertigen
Glücks: Vnd letztlich so das alles voll
bracht ist, tragen vnnd bringen fie dem
Zauberer vil Gaben vnnd Schanckun-
gen. - - -
- - Der
-

Sendbrief 33%
- Dergleichen werden fieauch/wann fie
etwankranckfeynd/von den Zauberern
mit mancherley arglistigkeiten betrogen.
Vñdieseyndvnszü aller auffätzigsten
fie bereden das einfältig Volck/wir zau-
beren jhnen Mefferlin/Zangen vnd der
gleichen fachen in jhe Leib/darabfie dafi
sterben müffen. Wann sie Krieg führen
begerenfie von gemeldten Zauberern sh-
resraths/vnd nemen auch von der Vö-
gel Gesang jr weissagung vnd gemerck.
Wann einer jher Feinden von ihnen
gefangen wirdt werffen fiejme mit gross
fer frewd ein Sail an Halß/vnnd fühlen
jhne mit fich: Volgends geben sie jhme
eines fürnemen Manns Tochter/oder
welche jhme zum besten gefallt zu einem
Weib/vnd verschaffen mit fleiß, daß er
vor seinem Tod, gemästet vnndfeistiges
machet werde, wie ein Schwein. So
dann die zeit darinnfie jhne tödten wöl
len/vorhanden ist, versamlen fich zu folg
lichem Schawfpil alle die, so daselbsther-
umb wohnen/ vnndamnechstentag vor
feinem Tod/waschen fiejhne gar sauber
vom Haupt an biß auf die Füß. Deß
Y) voll
- -
V
--

38 Japonische
volgenden tags führen sie ihn an einem
Sail/beym Nabel vmb den Leib herumb
gebunden, hierfür/vnnd fielen ihneauff
ein hocholt.
Demnach tritt ein gar wol gezierter
Mann herfür der jhne zubeständig vnd
dapferkeit des Gemüts, in geduldung
deß Tods/ermahnet/vnderzehlt der Alt-
forderen Tugenden „vnnd mannliche
Thaten. Darauff antwortet ihme der
soferben soll, das farcke/dapffere Män
ner den Tod ring achten, er habe auch gar
vilauß jnen vnd denjhen vmbgebracht/
auch werden seine Freund vnd Verwaii-
te seinen Tod leichtlich rechen/vnndanz
ders dergleichen mehr. Darnach tödten
fie ihnevndwann ertodifthawen fiejh-
me zum ersten den Daumen ab/ von we
gen das er die Pfeildarmit abgeschossen
volgends zerhawe fie den Leib zu stucken
welchefie fieden, batenvnnd zur Speiß
bereiten. -
So aber einer außjhnen stirbt/fetzen
fie ihmeeingroß Teller mit Speiß auff
das Grab vnnd spannen ihm ein Netz
darauffer zuschlaffen gewohnt “,
ber/
/

Sendbrief. 339
sonderlich effende Speiß, der behalten sie
ber/von wegen das sie vermeint/die Ab
geftobne kommen nach jrem Tod wider/
damitfie baßgespeißt werden./vnndbey
dem Gabfchlaffen mögen. Sie werden
in runde Grüben vergraben/Aber jhe
Fürsten vnnd Häupter in einer Palmen-
bäuminen Baar behalten. Nichts wiss
fenfie von der ewigen Glori noch Höllig
fchen Pein. Vndfeynd die Abgestorbne
keiner Peen, wie sie achten/noch auch ein
niger anderer belohnung gewärtig, dann
das fiel an den lustigstenorten/die größer
ferühnieffen vnd brauchen werden.
In villendingen volgenfie dem natür
lichen Gefatz. Nichts haben sie eigens/
fonder alleding in gemein. Der aber et
was befizt/theilt gern mit den dürftigen
keine auff den nachuolgendentag: Sie
befleifen fich auch mit vaft große Reich
thuñzufamlé/fonderfyndjres bescherte
Glückswolzufriden. Einem jeden Chris
fen/der in jre Häuser koit/fetzen sie alle
güte speisen vitrachten für/die sie haben
vnd spazienjmejre Netz aufzüfchlaffen.
Den Töchtern geben fie kein Heyratgüt
- Y) ij sons

340 Japonische
sondervillmehr müß der Tochtermann/
etlicher maffen des Schwehers Knecht
seyn/vnd halten die Weiber ihren Män
nern eheliche Trew.
Deß Sündflußfyndfie mit gar vn2
wiffend, dann fiefagen/ als das Waffer
den ganzen Erdboden vberschwemmet
sey ein Weib fampt dem Mann auffei-
nen Zirnenbaum oder Fothen geftigen.
Wie aber das Waffer fichgesetzt/ vnnd
das Erdtrich trucken worden / feyen fie
widerumb herab geftigen, von wellichen
hernach das ganz Menschlich Geschlecht
entsprungen vnder zeiget worden. Auch
haben sie etwas wifens von dem heiligen
Apostel Thoma den fie Zome nennen
vndfagen/erfey in disem Land durchge-
zogen, wie fie von ihren Vorfahren ver-
nommen/vnd das noch heutigs tags etli-
chedeß Apostels Füßtritt vnd Wahrzei
chen/bey einem Flußgesehen werden.
Damit ich nun desselben grunderfahrt
ren möchte, bin ich felbsandafelbigot
gangen/vies mit eignen Augen befich»
tiget auch die Wahrzeichen vier zimlich
tieff eingedruckter Füfenfamit den Zehe/
- - DfE

Sendbrief. 34)
die zunzeiten vom wachsenden Fluß zu
gefüllt vieingenommen werden gefun2
den. Weiter sagen fiel auch/das Sanct
Thomas dieselbige Wahrzeichen verlaf
fen hab/als er vor dem Landuolck, das jne
vmbbringen vi mit Pfeilen zu todschief
fen wöllen geflohen: Vnndalser dahin
kommen/hab fich der Fluß auffgethan
vndzertheilt, dafy ermittrucknem Füß/
in der mitte hindurch bißauff das ander
Gefad hinübergangen/ vnd in Indiam
gezogen. Gleicher maffenfagen fie/die
Pfeilfo auffjne geschossen wordenfeyen
vmbgewendt vnd in die Schützengang/
auch haben jme die Bäum in den Wälde
welche er durchraifet/wegvndplatz gegen
ben. Andere aber halten es für Fablen.
Sie sagen auch, daß er ihnen verheiffen
hab/er wölle die Landetwan einmal wiz .
derumb befücheit.
Derselbig wölle fie von Hifiel herab
ansehen/vfi bey dem allmächtigen vigür
tigen Gott/jrftätter Fürbitterfeyn/das
mit fiel wie wir verhoffe zu seiner erkant
nuß kofien mögen. Das feynd die ding/jr
liebsten Brüder, die ich euch kürzlich von
- - - P. ij disem

342 Japonische
disem Land videffelben Sitten/zusagen
gehabt hab/etwas mehrers sollet ihr von
mir gewärtigfeyn/wañwir dierfachen
ein vollkomnere erkündigung vnd erfM-
Sanct Saluator/im 155 o. Jar.
Die fünff -
Magistri Francisci Xauier Prouin
cials der Societet IE sv in India /
an seine Mitbrüder derselbigen
Societet die in Europa
- fynd. - ,
Der Fridvnd die Gnad Canns 1
feyallweg in vnferen: Derzen/
- Amen.
_ FHI sind frischend sein im
FMH Reich aponia ankommen/den
4-
- - 15. tag Augstmonats/im 1549.
Jar / vnndauß dem Schiffgangen zü
Cangoxima/welches deren Japonier/
die wir mit vnsdaselbst hingefürt haben
Vatterland ist. Dafynd wir von allen
- - - - - Innwoh2


Sendbrief 343
Innwohnern desselben orts/ sonderlich
aber von Pauli des Japoniers Eltern/
garwolvñfreundlich empfangeworden:
Welcher Paulus mit lang zuuo durch die
gnad vñeingebung Gottes/ zuerkandts
nuß d'Warheit gebrachtlein vfacher ge-
wesen ist, daß seine Eltern den Christen-
lichen Glauben auch angenoien haben.
. Als wir vnszüCangoxima gehalten/-
haben sich die Heyden dafelbst gar vaft
erfrewet/alßfie die wort deß Göttlichen
Gefatz von vns gehört, welche bißauff
die zeit/ an denselbigen orten nie erhört
vnd ganz vnbekandt gewesen. Diß Kö4
nigreich Iaponia ist gar weit vnd groß/
allenthalb mit dem Meer vmbgeben,/vi
gebrauchen fich alle Menschen nur einer
ley Spach/ die mit schwärlich gelernet
wirdt. Es ist jetzt neun (ist mir recht)oder
zehen Jar, daß die Japonische Insulen
den Portuge fern / alßfie gar nahe die
ganz Welt/ in einer längwierigen vnnd
mit minder gefährlichen Schiffart/vfi
gefaren/ erstlich bekandt worden. Die
Mannspersonen diß Landstringen vast
auff ihr Reputation/vnndfeynd eines
Y iii groffen
(-
-

344 Japonische
groffen ansehens: Sie meinen auch/fnen
fey in Kriegsfachen sonderlich zu Roß/
niemandszuuergleichen der halb sie auch
andere Völcker gegen jnenfelbsringvnd
für nichts schätzen. Auff die Waffenhals
ten sie gar vil/vnndberühmen sich keines
andern dings mehr dann derselben/fon-
- derlich wann sie mit Gold oder Silber
künstlich gearbeitet vnnd gezieret feynd.
Siepflege sich auch für vnd für sowolim
„Hauß als auffrhalb/mit ihren Schwer
ten vnnd Dolchen vmbzugürten/vnd zu
derselben befferer bewahrung zu Nachts
vnder ihr Hauptzulegen.
Sie vbertreffen leichtlich andere Nas
tionen mit schieffenvñwerffen/vü freit
tengemeingklich zu Füß/wannfie schon
Pferd zuhanden haben. In höflichkeit
der fittenfeyndfieberühmet/doch gebaut
chen sie sich derselbénit gegen den fremid-
lingen/ die fie verachten. Sie famblen
keine Schätz/fonder hencken alles das,
fofie haben an Weh/ Waffen/Klei-
der vnnd Dienfiuolck. Sie feynd auch
vaf Kriegerisch/Wermehler der andern
kan beherrschen, der ist auch in größern
- - - ansehen

Sendbrief. 349
ansehen vnd würde. Vnd darumb daß
fie stätig im Kriegseynd/habe sie ein ein-
zigen obersten König demefie gleichwoll
bey anderhalbhundert Jarenher/nitge-
hofamgewesen/ vnd daß macht auch/dz
, fie für vnnd für miteinandern kämpffe
vndzü Feld ligen. \
Es ist auch in disem Japonifchen Kö-W
nigreich/eingroffeanzal von Mann vii -
Weibern, die sich der Geistlichheit berü / -
men. Die Mafi werden von den Jimoh -
nern Bonzen genannt/vnd deren feynd -
zweyerley/dafi etliche werden in grawer
vnnd etliche in schwarzer farbbekleidet.
Die sehen beyderseits mit wol zusamen
dann die grawen verflüchen vndverband
nen die schwarzen/vnd sagen, daß fievn
gelertseyen/vnd ein leben füren/ daß mit
der schnödigkeit aller grausamen Lafer
befleckt fey. Dergleiche feind auch zwey-
erley Bonzinen oder Nonnen - auch
mit schwarzen vndgrawen Kleidern vn2
der schiden, deren jetwederertheil ist der
Bonzen Oberkeit vnderworffen / die
gleiche farbvnndkleidung mit ihnen an
tragen. Es ist gar vnglaublich/wie groß
SY v deren

346 Japonische -
derzahl im Japonischen Land fey. Ich
hab von glaubwürdigen Männern (de-
ren sag ich auß deme/fo ich hernach
selbsgesehen, leichtlich Glauben geben
kan) vernommen, daß ein Fürstin differ
Inselsey/in dessen Land/vngefährlich
bey achthundert Clöstern/beyderley Ge-
schlechtsgefunden werden/deren jetlichs
-
weniger mit dann dreyfig Personeners
- halte/onndvber die finde man noch vill
- andere Clöfer/deren einsvier, sechs oder
acht Personen ernöte.
- Die Gesaz/foman in disem Land
lehnet vnnd bekennet/seynd von alten zeis
tenauß China/fo an diß Land stößt/in
die Insel gebracht worden. Sie behal
ten etlicher Menschen Antiquiteten vnd
Schiffen/die (wie sie für geben) ein/
zwei oder drey tausent Jar in höchster
strenge vndreuhe deß Lebens Büßge
würckt haben sollen: deren namen heiffen
flexaca ond Amida. Dergleichenfeynd
nochvil andere mehr bei ihnen gewesen/
doch werden die zwen/nach allermei-
nung für die fürnemisten vnd der andern
aller Rädlinfürer gehalten.
Sie

- Sendbrief 347
Sie haben neun vnderschidliche Ge-
schlecht oder gattungen ihres Gesaz vnd
Glaubens/ vnnd stehet allenthalb einem
jeden frey/ er fey Weib oder Mann/
nach feinem freyen willen/welchem Gez
fatzer will anhangen: Dann keiner ist
mehr disem / als einem andern nachzu
folgen verbunden. Der halben werden vil
Häufer gefunden, darinn der Mai die
das Weibjhene/vnd die Kinder auch ein
besondere Sect annemen vnd halten als
fo/ daß einer mit Warheit wolfagen
mag/fouil Köpfffouil Sinn. Doch zer
trennet vnnd schwächt darumb folliche
vngleichheit dReligion die Häußlichelies
bevnnd einigkeit der Gemüter/auch den
friden vnd einhelligkeit des Gefindsvn2
der einandern gar nit / dieweil ein je-
des in erwöhlung des Gefatzes/fich fit
nes eignen vnd keines fremden vrtheils
vndgütbedunckensgebraucht. Hiezwü
fchen aber werden die Landschafften vnd
Flecken vndereinandern mit auffrür Enik
wenig geängstiget/vndgreiffen auch et
wandeßhalb zu der Wehre/ von wegen
daß ein jedes oft fein Religion verfich-
tet
Y

348 Japonische
tet vnd den andern allen für zusetzen ver-
meint.
Vnder angeregten neun Secten ist
gar keine/ die der Welt erschaffung oder
der Seelen Heil im wenigsten gedencke:
gleich wollehnen sie all/daß ein Höllvnd
Paradeiß oder Hinfieley aber keine kan
fagen/war zuvnnd warumb fiel erschaft
fenfeyen/vndvil weniger/außwas vfa- ,
chen die Menschen in die Höll gestürzt
werden. Doch kandten vnd schwätzen fie
vil in ihren Schiffen von etlichen/die/
wie fiefagen Himmel vnd Höllerschaft
fen auch ein/zwey oder dreytaufentJar/
wie obgemeldt/Büßgewürckt haben, das
mitfie anderer Menschëmangel/diejres
vorgehenden Lebensvi begangner Sün
denfelten oder niñer einige Rew haben
diß otserstatteten vnd erfülleten/vnnd
also den Menschen etwas hoffnung jrer
Seelen Heil letztlich zuerlange vbigbes
hielten. -
Sie sagen sondlehnen auch/daß die/fo
je begangne Sünden mit Rewvi Büß
mit abwaschen/wafi fie nur die ersten Ans
fänger ihrer Secten vertrewlich vñohn
- einig

- Sendbrief 349
/
einig zweifelhafftig gemüt/anrüffen
vndinfie alle hoffnung jres Heilsfetzen/
mit allein von aller trübseligkeit angstvi
noth/gefrewet/fonder auch außdem in
nersten winckel der Höllen wider herauß
erlediget vnd berüfft werden. Vilvnnd
manicherley Fablen werden von disem
Volck, für war hafftige wunderzeichen
erzehlet, in welchen foich die beschreiben
folte/die maßvbertreten wurde/derhalb
ich dieselben vnderlaffen/ vnd zu andern
fachen scheiten will. -
Etliche vorgemelter Secten haben drey
hundert vietliche fünffhundert Gebott.
Dochfeyndfie allgemeinlich durchauß
in dem einhellig, daßfnen allen die fünff
Gebottzuhalten vonnöté feyen. Erstlich
daß man weder Menschen noch Thier/
vnnd was dem Tod vnderwürflich ist./
mit tödten/noch daruon effen solle. Daß
chen. Daß vierdt nit liegen. Vnd daß
fünfft dz man kein Weintrincken solle.
Die Bonzen vnd Bonzine/wann fie
die Gebott erklären, betriegenfie dz grob
einfeltig Volck/vnd beredenes/daß jrer
- - keiner
ander/nitstelen. Daß dritt mit Ehebe

350 Japonische
keiner solche Gebott halten mög/von weg
gen/daß sie noch in der Welt leben/han-
dien vnd wandlen. Derhalbfie fich will
lig anerbieten alle die Sünd, die sie in
vbertrettung diser Gebotten begangen/
auff fich zunemen: Doch mit dem ge-
ding/daß das Volck jhnen an Clöstern/
Gütern/Gelt/Früchtenvianderen din-
gen/derenfie zu erhaltung Menschliches
Lebensnotwendig/für sehung thü/ vnnd
jnen die höchste Ehbeweise/ welches die
Herren auch reiche vifürneme Leuthvn-
befchwärlich angenoien vnd bewilliget
haben/damit sie ohne focht d Sünden/
(wie dafi jederman auß verhencknuß ärz
ger wirdt) infrewden vnnd wollust des
Leibsleben/auch andere groffe vifchwä
re Laster desto freyer vndvnuerhinderter
begehen mögen. -
- Derhalb werden die Bonzen in groß
fer. Eh vnnd Achtung gehalten / vnnd
vmbouildesto meh/weil dz Volckgänzt
lich dahin beredt ist/fie haben den ge
walt die Seelenauß der Höllenrachen
zuziehen vizu erledige, soweit vnd fouer
fie fich verpflicht haben die Gebottin als
ler

- Sendbrief. 35"
lernamen zuhalten/vnnd die Gebert für
dz Volckzufpreche. Die Abgotts Pfaf
fenpredigen auch dem Volckzugewifen
zeiten, darinnfiejmefonderlich diffofft
einblewen/dzfie ohnalle folgvndgefahr
der Verdammungfeyen/wannfie schon
mit einem gar schwerenlast der Sünden
die fiebegangen haben/vnnd täglich be-
gehen gedruckt werde: Dai der Heilig
deffen Sect fielanhangen/werde fie/ob
fie gleichwolallbereit in die Höllgestürzt
wären/vom ewigen Verderben erlösen/
vnd zur Freyheiteretten. -
Den armen wirdt alle hoffnung, daß
ewig Heil zuerlange abgeschnitten/von
wegen dzfie den Bonzen nichts zugeben
haben: Vnd dz noch villmehr ist/fie spez
chen/die Weiber sogemelte fünf Gebote
vbertreten sollen durchauß keinhoffnüg
haben auß der Höllen erlediget zu werden./
Vfach die weile in jedes Weib/nachjrer
leh vnd meinung/vil mehr Laster an ihr
Hat/ dann alle Männer im ganzen vmb.
kreiß der Welt/deren Sünden durch der
Bonzen fürbitt/verföner viaußgelöscht
werden: Dann fiefagen einfo vnrein
- , - ding/

3$2. Japonische
ding/alß die Weiberfeyn/mögen schwer
lich erhalten vnd felig werden. Dargegen
aber fahenfie widerumban zusagen/daß
den Weibern noch etwas hoffnung/der
verdamnuß zu entrinnen/vbig bleibe,/
wann fiemeh Almüfen geben dann die
Mann.
Sie sagen auch/welche in disem zeitli
chen Leben den Bonzen ein groffe anzal
vnd fumma Gelts geben, die werden es in
jhener Welt viin gleicher Mintzlzehen
faltig widerumb empfahen/darmit fie
jhnenfelbst zu manicherley brauch/vndin
allerleynotwendigkeité, die ihnen dort be-
gegnen werden zühilff kommen mögen.
Darauß dann vollget, daßgar vill Leuth
Weib vnd Mafi den Bonzen ein merck
lich groß Gelt geben./oder/befer daruon
zureden/leihen/indem daßfie meinen vi
glauben, es fey ein geistlich ja ein heilig
Gelt, daß ihnen nach dem fiel diß zeitlich
Leben mit dem Tod verwechslen/zehen
faltig widergeben werde. Vmbdeß wil2
len nemenfie auch zu gewüfer Vrkund
vň Sicherheit der fach/von den Bonzen
ein Handschrifft/die sie mitjnen, wann
fieauß

- Sendbrief 353
fie außdiferzeit fcheiden/ vergrabenlast
fen/vnd halten mehr, dann für gewiß, daß
auß krafft solcher Handschrifft/der böß
Geisterschmöckt vnd vertagt werde.
Vfi damit ich vilding mit wenig wollte
begreiffelsolehen die Bonzen das Volck
lauter falsch vnd trügerey. Es ist fürwar
einfach die eine Verständigen, der es fit
het/größlich zuerbarmé ist das fieallent-
halb vñbeymenigklich ein solch großan-
fehen habé/vndjnen vöarmen Völcklein
fouilreuerentzvieh bewifen wirdt den
fie doch hingegé auch das wenigefinitge-
bé oder mittheilen/vfi doch von jederman
garvil einnetien/ja das Gelt mit tausent
listen vndbübenfucken/ vomvnärtigen
vnwiffenden vnnd betrogenen Pöuel er
schwätzen vnd erzwingen/welliches alles
ich von kürze wegen hievnderlas.
Hernachwöllen wir (wie ich mir dann
für genommen) den außgang vnferer Jas
polnischen Raiß weiter außfühlen. Erste
lich feynd wir, als ich hieoben angezeigt
gen Cangoximakommen,/ da der Paulus
:
r
- -
mit feinen Predigen, deren er vilgehabt
seine Eltern CHR1st odem Herzen ges
PMMkm/

354 Japonische
wunnen/ Ja es hetten auch andere gar
vil/ vnd schier alle Innwohner daselbst/
den Christenlichen Glauben leichtlich an-
genommen./wann vns die Bonzen (das
bösestgeschlecht der Menschen)nitim weg
gelegen/ vnd vnferm für gewendtem fleiß
Rigel fürgestoffen hetten. Sie haben
vns vor dem ansehenlichisten Fürsten des
Lands verklagt / jhme ein schrecken ein
geiagt/ vnd gesagt/ es werde innkürzem
dahinkofien, daß die ganz Kandtschafft
von grundauß vmbkehrt/ vnd der Götter
Tempel dem ebnenboden gleich gemacht
werden, wann er zügebe/daß die Vnder-
thanen die Chrif"ich Religion, die jhten
Gefatzen, wie weiß vnd schwarz/zuwider
wäre ohnfo.cht einiger Straff/annem
men möchten: Es wurden auch die so fich
CHR1stoergeben/alle liebvndandacht/
weliche fie hieuo zu ihren heiligen Ge-
fatzgebern vnnd Anfängern ihres Aber
glaubens getragen/gar außlöschen vnnd
ineinabgang richten. -
Mit follichem fürgeben haben fielett-
lich vom Fürsten ein offentlich Mandate
erlangt, darinner geboten, daß die so
fich

Sendbrief 355
fich-Chriftenlicher Religion anhängig
machten enthauptet werden sollten. Wie
nun die fachen also gestanden, haben wir
das ganz Jar mit geringer Frucht/ vnd
darneben mit ohne gefahr des Lebens, das
selbst verzehrt. Dochfeind wir hiezwisché
mit müßig gewesen, sonder haben die new
en Chrifté ferner vnder nicht vi geferckt
auch die sprach gelernet/ vnd etliche fuck
vnfers Christlichen Glaubens als von
erschaffung der Welt inn die Japonische
sprach verdolmetschet / darneben auch
etliche nutzliche vnnd notwendige Büche
lein gescheiben/darinnzumtheil, daß ein
einiger Gott allerdingenfey/vnnd zum
theil die geheimnuß deß Lebens CHRusT1
vnfers Herzen von derzeit feiner anges
nommen Menschlichen Natur/bißzufeis
ner Himmelfahrt/ geleret vnnd erkläret
werdä/mit kurzer doch leswürdiger auße
fühlung des künffige Jüngfengerichts.
welches alles wir nitohngroffe Arbeit/
in Japoniche sprachgebracht /vnnd mit
vnfern Büchstaben bescheiben/vnd haben
volgends follich Büch den new bekehrten
Chriften gelesen, damit sie verfehn möch?
- Z ij ten/

356 Japonische
-
ten/auff was weiß Gorr mit feinem ein
geborenen Sohn CHR1 sro Iesv, ans
zubetten vnd zuuerehtenfey. - -
Mit dier Cection feynd mit allein die
Christen / sonder auch die Heyden/er
guickt vnd ermuntert worden/dermaffen
daß sie freyvnuerholen sagten, daßvnfer
Glaub mit allein wahvñgerecht, sonder
die Warheit selbs darinnbegriffen wäre.
Dann die Japonier find mit einer fon-
dern scharpffinnigkeit des verstands vnd
fubtilen gemütsbegabt/also daß fiejrvt
theilvnbeschwärtvnd gern der vernunft
vnderwerffen. Aber das gestreng Fürst-
lich Mandat vnnd gegebne vtheil des
Tods/wider defelben vbertretter hat gar
vil erschreckt, daßfie fichdestoweniger vn-
ferer Religion zügethan haben / wiewol
ihnen nit vnbewüst gewesen, daß vnfer
Glaubwah/vnd der jr falsch vndfälsch.
licherdichtet sey.
Als das Jar herumb kam/ vnind wir
sahen / daß der Fürst des Lands/ durch
kein mittel bewegt werden mocht/vnszüs
bewilligen/ die heilige geheimnuffen des
Chriftenliche Glaubens offentlich zule Hs
- - ren/

Sendbrief. 35-
ren/feind wir von dannen gezogen. Da
haben die bekehrte Christenliche Iñwoh
ner/ in vnferm hinziehen, außfonderer
liebe, die sie zu vnsgefaf/bitterlich geweig
net/vnd für die empfangne Gütthat/vns
ewigen danck gesagt./ Nemblich daß fie
durch vnfermühvnndarbeit/ zu der Er
kanntnuß deß allmächtigen vnd ewigen
GoTT Es gebracht worden. Paulus der
Japonier ein wahrer Ritter CHR1srr,
ist daselbst bliben damit er die Christen die
ding/fo zum rechten vnnd wahren Glau
bengehören/volkomnerlehnte.
Demnach feynd wir inn ein andere
Stadt gezogen/vnd vom Herzen defelbis
genots/mit allem gnädigen vnndgüten
willen empfangen worden, da wir auch
nach wenig tägen/zehen Personen CHR1-
stro dem Herzen durch das Sacrament
deß H. Tauffszügebracht haben. Hie-
zwischen hat einer außden vnfern die Ja-
ponisch sprach gelernet/der zum heilmit
predigen/vnd zumtheilmitvorlesung ob
gemelts Büchs/CHR1 sro dem Herzen
mit wenig Personen gewunnen. Dafelbst
ist einer außvns/Cofimus Torrenfisge-
Z. ij Rannt

358 Japonische
nannt./bey den newen Christen gelaffen
worden / vnnd bin ich mit Ioanne Fer-
nandez, in die mächtige vigroffe Stadt
Amanguciumgezogen, die einem gewal-
tigen Fürsten vnderwoffen ist/vnnd/wie
manfagt/beyhunderttaufent Häusern
foll haben doch allein von holz gebawen.
Da fanden wir gar vil Leuth/fo wolvom
Adel als vom gemeinem Volck/die gar
begierlich von vns begerte zu wissen, was
wir für ein Gesatz oder Religion lehne
1.
Derhalb haben wir vnsmitgemeinem
rath entschloffen, alle tag zweymal auff
den Plätzen vnd in den Creutzwegen/ ein
Predig halten, welche zumtheilmit dem
vorgenante in die Japoniche sprach ver-
wendtem Büch/vnnd zum theilmit etli
chen darzu dienstlichen vnnd geordneten
außlegungen verzicht werden sollten. Da
ist ein groffer zülauff gewesen der Mens
fchen / die zuvnfern Predigen kommen
feind: auch haben vnns fürneme Herzen
vnnd andere Edelleuth/offtermals bea
rüffenlaffen/ vnnd begert ihnen rechens
schafft vnnd vfachen vnfers Glaubens
Pnd

Sendbrief. 359
ondonserer Predigen zugeben - mit der
verheissung, daß fiejre Irrthurien verlaf
fn/jh: Gemüt zuvnserer Religionnai
gen/ vnnd dieselbige annemmen wöllen/
doch daß wir zuuo probieren vnnd be
weisen, daß vnser Glaub für treffenlicher
vnd beffer fey dann ihre Gefaz.
In dem / daß hier vilvns / durch
allerley Argument vnnd Anzeigungen
zuerkennen geben, daß sie mit vns vnd
vnfer Lehr zufriden wären, haben vns
hingegen andere eintweders verlachetto-
der außantreibung des neydigen Teuz
fels/für vbel auffgenommen./daß wir als
so in den Creuzgaffenpredigte. Die Kin
der tonnd der vbig vnrath oder hauff deß
Hudelmannsgefinds tribenvns ab mit
gelächter/vnnd pfeifen / vnnd schien
vns nach: Das find die welliche dafage
wir sollen einen Gorr ehrenvflanbetten
daß er vnsbewahme/vfivns anders nichts
behüten möge, dann allein der Schöpf
fer allerdingen. Etliche andere schyen
das feinddie welliche dafür geben/es solle
ein Mann an einem Weib benüget sein.
Z. iiij Etliche

360 Japonische
Etliche aber sagté/dzfeynd die welche den
wolluftfleischlicher Begierd vnd die Vn-
keuschheit (die an denen orten gar gemein
vnd bräuchlich ist) verbieten. Vnnd also
tadleten fievast durchauß alle Gebott des
Christlichen Glaubens/vns damit defio
größern spottzubeweisen vnd ein schlät,
terlein anzuhencken.
" Nachdem wir nun viltäg mit predi-
gen/im Hauß vnd auferhalb/gar streng
vndvmnachläßlich gearbeitet hetten/ließ
vns der Fürst zü Amangucio, der damals
ohngefähr da was/züftch bezüffen/vnd
fragetvilding von vns: Nemblich/was
Lands wir wären/ vnd was vfachen vns
in dieselbig Stadt zukommen bewegthets
ten. Wellichem ich geantwortet, wir wäs
ren darum bin das Japonich Reichkom-
men, daß wir deswahé lebendigen Gor-
TEsGefarz/welches in denselbenoten vno
bekannt/verkündigten die weil niemands
deß ewige Heilsfähig sein möchte, die der
allerhöchst vndgütigt Gort vnnd fein
Sohn IE svs CHR1st vs vnbekannt
wäre. Da hieß er jhme denselben Glauben
erklären/ vnnd zuerkennen geben. Dar2
auff

Sendbrief. 36)
auffifjhme eingütertheil des obgedachs
ten in die Japoniche sprach verwendten
Büchs vorgelesen worden. Nach dem er
nun dafelbig mit alleingern, sonder ganz
willig vnd mit auffmercklichem Gemüt/
gar nahe ein ganze fundangehört, hat er
vns gehen laffen/vnndist damals weiter
nichts außgericht worden. -
“ In derselben Stadtfeind wir gar vil
fäggebliben/auch dem predigen vnndle-
fen ernstlich obgelegen. Ihrer vilhaben
das Leben CHR1st 1 gern gehört/ auch
mit ohnfondern trost/dermaffen, daß es
vilen die trähern außgetriben/ sonderlich
da wir an die geheimnuß feines Leidens
kommenfeind. Als wir aber wahrgenom
men/daß dardurch wenig zum Christen
lichen Glauben getretten/vndaußvnfer
groffen vnnd schwären arbeit/ kein oder
doch ein gar kleine Frucht entsprungen/
haben wir vnns für genommen/inn ein
andere/fo die fürnembfe vnnd Haupts
stadt des ganzen Lands Iaponiae ist/ zu
raisen/die gemeinigklich Meacum ge2
nannt wird. - - -
Dieselbig Raiß haben wir jnnerhalb
- Z v zweyer

362 Japonische
zweyer Monaten verzicht/nitohngroß
fe gefahvnfers zeitlichen Lebens/ zum
eheil von wegen mancherley Kriegen/die
damals in denselben Landen geführt war
den/vnd zumtheil wegen der Rauber, die
hin vnd wider raßleten vnnd wüteten/
dergleichen auch von wegen der grausa
men Kälte, die damals im selbigen Land
was. Als wir nun leftlich dahin kommen
haben wir vnns etliche tägbefliffen, daß
wir ein zügang zum König haben/vnnd
bewilligung von jhme erlangen möchten
das Göttlich Gefatz 1 ohne beleidigung
zuuerkünden. Es was aber vergebens/
vnd wärvns auch auffdes Königs Man
dat vnnd Beuelch länger zu warten mit
nutz gewesen/ dieweil die Vnderthanen
von jhme abgefallen waren. Der halben
wir angefangen/für vnsfelbszuuer für
chen / ob villeicht jemands Go T T Es
wotsfähig sein wollte. Es was aber auch
vergebens/von wegen der Auffagvnnd
Rumor eines nahenden Kriegs.
Die Stadt Meacum ist vorzeiten gar
- groß
“ - - -
- - -

Sendbrief 363
groß gewesen/ aber jetzt mehrertheilszer-
fört. Etliche sagen/fie habe etwan bey
hundert vnnd achtzig taufent Häusern
gehabt : welliche fouil auß der gelegen-
heit vndweite der Stadt abgenommen/
vnnd vermütet werden kan/ nach mein
nem beduncken/der Warheit mit vnge-
meß ist: Vnnd wiewol die Stadt / wie
vorgesagt./zügroffemtheil verbrennt vnd
zerstört ist, folaufft doch die zahl der Häu-
fer daselbst noch heutigstags auffhun2
dert maltaufent/ minder oder mehr vn
gefährlich.
Dieweil sich nun züMeaco, alle ding
zum ärgeften vnd gefährlichsten ansehen
lieffen/vnnd in betrübtem Friden, dem
Euangelio keinplatz gelaffen ward/än
derten wir vnfer fürnemmen/ vnd zogen
wider gen Amangucium. Vnns het-
ten aber der Portugalesisch Gubernator
vi Bischoff (verstehe ziGoa oder Co-
chin)ein Fürschiff an den Fürstenzü A-
mangucijzüge fenndt mit etlichen klein
fügigen Gaben zu anzeigung einer güt
willigkeit. Welliche Gaben vnnd Brief
dex

364 Japonische
der Fürst für war mit sondern geneigtem
willen vnd frewden angenommen/ vnnd
vns auch hingegen ganz freygäbigklich
zuuerehten/nit ein kleine anzalvnndger
wicht von Golt vnnd Silber fürgelegt.
Wir hetten vns aber entlich entschloffen
gar nichts anders von jhme zunemmen/
dann allein/ daß vns bewilliget wurde
das Euangelium ficherlich inndafelbig
Land zubringen vnd einzuführen/vnd des
nenfo lustvnnd lieb zum heiligen Tauff
hetten/denselben ohne focht vnd vnuers
hinderlich anzunemmen: Wir begerten
nichts anders sagté wir dafi daß er vns/
foer wolte/zu widergeltung/die einzige
gnadbewise.
Darauff hat er fich für war damckbar
er zeigt (wie er dann mit vnfreygäbigge
wesen) vivns das fovns allein vifür al-
le ande ding/ zum angenefife gewesen/
bewilliget/jamit allein bewilliget/fon der
fein Autotitet vndgewalt auch darzu ge2
than. Dañeralßbald durch ein offentli
chen Officialn vnd Beuelchshaber/auß-
rüffen laffen - wie man ein new Gefatz
auß zurüffen pflegt./daß ein jeder freyen
gewalt

Sendbrief. 365
gewalt vnd macht haben solle/fich zu der
Christen Glauben zu begeben. Zudem hat
ervns deren Clöstereins eingegeben, wie
es die Bonzen/ als hieoben gesagt, befi-
zen/vnndindergestalt eines Collegijges
bawet ist, welches wir gleich angefangen
haben zu bewohnen. Dahin zwar ein vbers
auß groffer zülauff des Volcks gewesen/
' Leh des Christenlichen Glaubens zu
hören.
Dann wir haben dieselbig alle tag
zweymal dem Volck erklärt vnd außge
legt darnach ist eingütertheil der vbigen
zeit mit disputieren hindurch gebracht
worden. Inn wellicher Disputation die
Heydeneint weders vns mit jren Fragen
widerbart hielten - oder aber von denen
dingen fragte die fienit wolverstunden/
oder ihnen noch nitgnügsam erklärt was
ren. Wir aber müsten auf das alles
gleich antworten/ vnnd kundten nichts
anders thün. Es war für war zu vnfern
predigen ein solcher zülauff von jren verg
meinten Münch vnd Nonnen/Adelspers
fonen vndallem Volck/daßvnfer Hauß
gar nahe für vnd für voller Leuthen was
- - JW

g65 Japonische -
ja die menge ist offermals so groß gewe
sen, daß sie das Hauß mit faffen mö-
gen. Sie haben auch von ihrem fragen
mit nachgelaffen - so lang bißfie / auß
onserm antworten/den Trug vñdie Ei-
telkeit ihrer Gesalzen / vnnd hingegen
die lautere Warheit vners Glaubens
wol verstanden. -
Solliches hat eben lang vnnd ein gü
tezeit gewäret/ daßfie in der Warheit
ons mit ihren fragen/nit wenig zufchaft
fengegebédoch habe sie sich bald hernach
ergeben vndfeind zufriden gewesen/vnd
sonderlich die, so zuuo / sowol an den
Predigen als in Disputationen/vns auff
das häftigest vnd nach ihrem bestem vere
mögen zuwider gewesen. Die aber so
Christen wolde waren mehrertheils vom
Adelivnnd kannitgnügsam gesagt wer-
den mit was groffem fleißfie hernach
unser Societet geehret vnndgeliebetha
ben. Dieselbigen zeigen vnsverträwlich
ond mit fleiß an den jnnhalt der Gefa
gen vnnd Religionen die Heydnischen
Volcks (deren wie hieoben gesagt neun
feind/ vnd gar groffen vnderschied vºn der
- , eine

Sendbrief. 367
–
einander haben) wann wir dann follichs
also erfahren, so gedencken wir nach Ara
gumenten vnd Beweisungen, damit wir
die Falschheit frer Gefäßen vnd Meinung
genprobieren vnddarthün mögen.
Vnd also bestritten wir täglich ihre
Gefatz mit allerley Fragen vnnd Argus
menten darwider keiner auß den Bons
zen oder Bonzinen/ vnd andern dafelbst
wohnenden Feinden des Christenlichen
Glaubens mehr das Maul auffhünkün
den. Da die newbekehrten Christen solchs
sahen erfrewetenfie fich vast/vndschaf
ten täglich zu befürderung vnferer Relis
gion mit ein ringenutz. Dardurch war die
auch die Heyden, die beyvnfern Disputa-
tionen waren/von jhten Gefatzen vnnd
Vnglauben, je länger je mehr abgewendt.
Da aber die Bonzenfahé, daßfouil Leuth
von jrer Vätterliche Religion abwichen
ward fiezuneyd bewegt, fielen die bekehr
ten ernstlich vnd trutzigklich an/vnd ver-
wifen jnen/daßfie ihrer Heiligen Gefaz
verachteten vnd verwurffen/ vnndeinem
CHR1stro, der vnbekannt/ vnd niemands
wüfe/werer wäre/nachfolgeten,
Difen

368 Japonische
Dienward von den Christen vnd vn
getaufften Glaubigen ( die man Cate-
chumenos neñet)geantwortet: Erftlich/
daß fiel das Gefaz C H R 1 s T 1 vmb vil
warhaffiger vnnd der Vernunfft änlis
cher beduncke/vnndderowegen haben fie
daffelbig angenommen: Zum andern/
wiffen die Christenjhierfachen viGlau-
bens vernünftigevfigütev-fachen für zu
bringen. Da aber hingegen fie die Boni
zen, wann ihnen ein Argument in Reli
gionsfachen für geworffen werde/gänzt
lich schweigen/vnderstummen.
Deffen ist fich aber größlich zuuer-
wunderen/daß die Heyden, wie ich auch
vor gesagt, in ihren Büchern/die fie von
ihrer Religion bescheiben/bey fich haben/
von erschaffung der Welt der Sonnen/
deß Mons/der Sternen des Himmels/
Erdrichs/ vnd Meers/c. kein wörtlein
finden noch haben, sonderfie meinen, das
dieding von jnenfelbs/vnd mit andert-
woher/jhenanfang vnndvfprungges
nommen haben. Derhalbfie das/fo wir
von erschaffung allerdingen/inn kurzer
summvnndin gemein/jhnen gesagt./mie
höchster

Sendbrief. 369
höchster verwunderung angehört./fon-
derlich als sie verstanden/ daß derselbig
Schöpffer auch die Seelen erschaffte.
Vnnd verwunderten sich all vmb foul
desto mehr,/ daßfie vorhin / von disem
Schöpffer/ nie nichts wissen mögen,/
vnd folliches / in jhen Historien vnd Le-
genden nie gehört hetten. Ja wann die
Natur allerdingen/feinen anfang von
einem einigen Schöpffer haben folte/fo
vermeintenfie / daß es den Synensern
(die für die geschicktesten vnnderfarne-
fen Leuth/fo wol in Religionsfachen
als in denen dingen/ die zu verwaltung
deß gemeinen Nutzes gehören / gehalten
werden) mit hette mögen verborgen sein.
Sie fragten vns vil von demselben
anfang/ober güt oder böß wäre? Item
fo allein ein einiger anfang der güten
dingen wäre, ob der güten vnd bösending
genanfang gleich wäre? Wir haben jha
nen geantwortet: Es fey nur ein einiger
allerbesteranfang, der mit beffer feinkün
te/ vnd mit keinem bösending wedertheil
noch gemeinschafft habe. Das hielten fie
für vnmüglich. Dann foGoTT, sprachen
Aa fie/

370 Japonische
fiel das allerhöchstgüt ist, warumb hat er
dann die aller bösesten Teufel vnd auff-
fetzigsten Feind des Menschlichen Ge-
schlechts erschaffen. Darauffwir gesagt
fieseyen von Natur güt gewesen/ aber
durch freigne Boßheit verderbt vnd böß
worden, auch der halben in die Pein vnd
Straff gefallen/die fie jetzt leiden vnd in
Ewigkeit leiden werden.
. Wie kam aber sagtenfie weiter ein fol
liche Gewlichkeit/bey der höchsten Gü-
tigkeit, die nach ewerfag/GoTT selbs
ist sein, daß er vningedenck aller seiner
Barmherzigkeit/dem Menschen vmb
eines einigenfalls will ein ewige Straff
aufferlegt. Demnach foer/wiejhfaget/
auch den Menschen erschaffen hat/war
umbgestattet er dann, daß er von den vers
kehrtesten Teuflen versücht werde :fon-
derlich dieweilerjhne darumberschaffen
daß er von ihmedem Menschen geehtet
vnd gelobt werde?
Weiter sagten fie/ wie der gütkünds
te sein, der die Menschen so armvnnd
schwach auch zu allem bösen sogar ge2
neigt/

Sendbrief 37
neigt/erschaffenhette/daerfie doch zum
vollkomneften erschaffen haben solltend
Hettenitallein in disen dingen vnrathsam
indivbel gehandlet/fonder erst vber das
die Höll/ als das bösef vnnd grausamef
aller bösendingen erschaffen, also daßer
gegen den Verdañten mit keiner Barn,
herzigkeit bewegt wurde, sonder fie in E-
wigkeit peinigen lief.
Item wie das feinkündte/daß der güt
wäre, der das Gefag der zehen Gebotten/
fovber die maffen schwär zuhalten wäre
gegeben hette. Derhalb erschine auß die
fen vndvilanderndergleichen vfachen/
daß das Gesaz/sofiebiß daher gehalten
mehr Gnad/Gütevnd Barmherzigkeit
verspräche / als das vner, dieweil sie
glaubten/ daßfie auch außdem Rachen
der Höllen selbst durch Fürbitt ihrer Ge-
fatzgeber/erlöst werden möchten: Darge,
gen aber sagten wir/daß in der Höll kein
Erlösung mehr wäre. -
Die vnndvil andere dergleichen ihre
Fragen/haben wir (mit Gorreshilf)
dermaßen verantwortet, daß fiel daran
Aa ij wol
-

372 Japonische
wol zufriden vnnd vergnügt hingezogen
feind. Diß aber bedunckt mich an dien
Leuthen/als Heyden/ hoch zuuerwuns
dern sein,/ daß fiel mit allein,/ wann man
ihnen mit vernünffigen vfachen bes
gegnet/fich so gern weisen laffen/ vnd fo
- fie sich vberwunden befinden,/ der Verg
nunfft so willigklich weichen vnndgeholz
famen sonder auch der erkanntnuß/kunst
vñwiffenheit so begierig feind/daßfie mir
Fragen zuuo mit nachlaffen/ bißfie ein
ding wol verstehen/ vnnd hören auch mit
auff/vnfere auffjhe für geworffne Art
gumenten vnd Fragen gegenbericht vnd
verantwortung andern offt vnd dick zu
erzehlen.
Ihnen war vnbewüst, daß die Welt
rundist/fie wüsten auch mit der Sonnen
Lauff/ noch die vfachen der Cometen/
Planeten/deß Hagels/ Donners/vnnd
anderer dergleichen dingen. Wie wir an
ber jnen dieselben mit fleiß außgelegt vnd
erkläret/ haben fiel die auch mit höchster
frewd gehört vnd angenoffien. Darauß
istgefolget/daß fiejhnen selbseingroffen
wohn/vtheilvnd meinung vnfrerkunft
- Pin D
-

Sendbrief. 373
-
bindgeschickligkeit geschöpft haben/vnd
ist dardurch vner ansehen im disputieren
wildesto größer worden. Sie haben zuuo
vndehvner keiner in ihr Land kommen/
im blauch gehabt, von ihren Secten(de
ren, wie gesagt/neunfeind) miteinander
zudisputieren, welche vnder allen die
fürtreffenlichste wäre vnnd den andern
vorgehen sollte. Welliches disputieren./
zancken vnndfreitenfie hernach gar vn
derlaffen/vnndfeind allein mit dem Ge2
faz CHRIsr1 deß Herzen vmbgangen.
Es war ein wunderwürdige fachl daß
manhin vnd wider, in den Häusern vnd
schier auffalle Gaffen einer solchen groß
jen Stadt fahe die Leuth von denewlich
angenommenen Glauben vnnd Gefarz/
miteinandern reden vnnd handlen. Es
wäre ein vnendtlich ding/wann ich aller
Personen für gebrachte Fragen hie bei
schreiben wollte. Eine vnder den obge
nannten neun Secten / läugnet vnind
glaubet nit die vnsterbligkeit der Seelen
die wurd von menigklichem für die bösest
geachtet, deren hangen auch gemeinig -
klich nur leichtfertige/böse Leuth/Lecker
- - Aa iii Pnd

374. , Japonische
vnd Lottersbübenan. Die Sect will von
der Höllen durchauß nichts hören, vi hat
dieselb gänzlich außgemustert.
Alsofeind letztlich nach vilen Fragen
vnnddisputieren/jnnerhalb zweyer Mos
naten/CHR1st odem Herzen/durch das
Sacramétdeß H. Tauffs/bey den fünff
hundert Personen/minder oder mehr on
gefährlich zügeeignet worden/vfi werden
jhme noch täglich mehzügeeignet. Ihme
feylob gefagt. Von denen/die den Glau-
ben angenofien, haben wir der Bonzen
vnd anderer Sectenlistvnd betrug dar,
mitfie das Volckjämmerlich verführen/
fein erlernet/welchen wir gewißlich ohn
jhhilffvndzüthün/nit leichtlich hetten
erfahren mögen. Dieselbe haben onsfon
derlich vndtreffenlich lieb/außwellicher
allein (ob schon sonst kein andere anzei-
gung vorhanden wäre) die redlich/vnnd
vnbetrüglichkeit jres Glaubens zuerken-
nen ist. -
Doch hat vns mit wenig mühe vnnd
arbeit gemacht,/ die benemmung eines
zweifels/ den fie/ zuuo vnd ehfie den
heilig

Sendbrief. 375
heiligen Tauffangenommen./außvnf
rer Lehre von der höchsten Gütigkeit
GoT T E s gefaffet. Dann fieläugne-
ken / daß Got T barmherzig wäre/
von wegen/ daß er fich / vo vnfer an-
kunfft,/ disem Volck mit geoffenbaret:
also daß keiner/(wann das/fo wir sagen
ten/wahl wäre) das ewig Heil verhof
fen mögen,/ der jhne zuuo mit verehtet
hette. Solltches wäre gewißlich ein zei-
chen der Grausamkeit / mit der Güte
vnd Barmherzigkeit / daß er mit allein
gewolt/jhre Vorfahren der wahren Ers
kanntnuß seiner Gottheit manglen/fon-
der auch vber das/fie alle inn die Höll
verstoffen hette. Dier zweifel hat fie
lang verhindert/vnndist mit ein geringe
vfach gewesen, daß sie vnern GoTT,
desto weniger vnndvngerner angenoms
men vndangebettet haben. -
Es hat aber letztlich der Göttlichen
Gütigkeit gefallen - daß sie von disem
Vbel auch erlediget / vnnd der Warheit
fähig wodenfeind. Dann wir haben ihr
nen manicherley vernünftige vfachen
Aa iiij (IMUs

376 Japonische
angezeigt als neilich, daß diß Göttliche
Gefaz/ vnder allen Gefatzen das erst
auch den Japoniern vorzeiten mit verbots
gen gewesen, das tödten fielen/falsche
zeugknuß geben/vnd andere vnzahlbarlis
che ding wider Gottes Gebott handlen/
vnrechtfey: Vnd daß die Japonier solche
ding alle gewüft haben, eh der Synenser
Gefaz inn Iaponiam gebracht worden/
dann der Nagwurm jres Gewifens/hab
jhnenfolliches genügsam vnd vberflüßig
bezeuget/inn dem daß er ihr Gewissen/
vmb eines jeden begangnen vbels willen/
ohn vnderlaß gemaget: Vnd daß derhalb
diß Gefaz den Menschen inn das Herz
gescheiben vnnd eingepflanzetfey / daß
fie das böß meiden/vnnd das güt thün
sollen: Darauß dann volge daß auch die
Heyden von keinem Menschen vnd nie-
mand andern/ dann vom aller höchsten
vñgütigsten Gorr gelehrt, die Erkafit
nuß der zehn Gebotten gehabt haben.
Wann fiel nun vber das noch mehr
ängstig vnnd zweiflich wären, sollten fie
jh Erfahrung nemmen an einem wilden
vnd bäurischen Menschen, der im Gebürg
Oder

Sendbrief - 377
od in den Wälden erzogen aller Schiffe
vnerfahren vnd der Synenfer Gesaßen
gar vnwiffend wäre,/vnnd ein follichen
vnärtigen/vngelerten vnd wilden Men-
fchenfragen/Ob Todschläg, Diebstält
vnnd andere dergleichen groffe Caferbes
gehen/recht vnd gebürlich wäre oder mit:
Vnnd dann außfeiner antworterlerne
ken/objmenit die Erkanntmuß deß Götts
lichen Gefatzes von Natur eingepflanze
wäre. So nun bey den wilden vnnd gar
nahe viechischen Menschen/ folliche Erz
kanntmuß gefunden wurde wieuil mehr
bey den weisen auch wolvnd recht vnders
wifnen. Derhalb wäre der will Gottes,
zuuo vndeher das Gefatz gegeben/inder
Menschen Herzen eingebildet. An follis
chen Argumenten feindfie als vberwuns
den/gern vnd wol zufriden gewesen, hat
ben alle zweifel gänzlich hinweg geworf
fen/ vndfichdem süffen Joch CHR1st 1
desto leichter vnderworffen.
Die Bonzen eind vnsvberaußfeind/
von wegen das wir jhen Betrug vnd Lus
gen entdecken. Dann sie haben/ wie vor
gemeld/die Leuth betrogen vnd vberedt/
Aa v daß

378 Japonische
daß die obberürte fünff Gesaz/nitgehal
ten werden möchten/vnd der wegen sich
verpflicht, daß sie die fürdzgemeinVolck
halten wollte, doch mit demgeding, das ihr
nenallenotturfft gereicht/vnd Ehlbe wie
fen wurde: Jafie wollten auch die Leuth
auß der Höllen selbst (so jemandsdarein
käme) herauß ziehen. Wir aber lehteten
das widerspil, daß in der Höllen kein
hoffnung einiger Erlösung wäre/vnnd-
das niemands von den Bonzen od-Bon
einen darauß möchte erlöst werden. Mit
sollicher weiß eind der Japonier Gemüt
er dermaßen befridiget vnd vns versöh
net worden./daß fiefreyvndoffentlich be-
keüetfie wärenbißauff dieselbige zeit von
den Bonzenhöchlich betrogen worden.
Endlich ist es aber dahin kommen/
(Gorr feylob) daß die Bonzen selbs dißt
so wir von der Höllengesagt / mit mehr
iäugnen künden/vnd daß sie die Seelen
mit von der ewigen Peinerledigen mögen:
Jafie bekannten auch/wann fie sollichs
mit predigten/wurde ihnen die notturfft
zu auffenthalt ihres Lebens manglen-
Volgende zeit aber haben jhnen allge?
mach

- - Sendbrief. 379
mach die gewöhnliche Almüfen/ oder
warhafftiger dauon zureden / reichliche
Gaben/je länger je mehr angefangen ab-
zugehen/vnndfienit mehr in voriger Ehe
gehalten zu werden also daß sie als schnös
de vnd verachte Leuth/verlaffen/in ihren
Häusern / Hunger vnnd Armüt leiden
müffen. Es ist zwar ein grofferspan/von
der Hölle/zwischen vns vnnd den Bon-
zen entstanden/ vnnd die fach dahinger
rathen/daßnitwol zuuerhoffen noch zu-
uermüten./jhe gegen vns verbitterte
Herzen/ mögen jemals gemiltert/ auch
jh: Neydauffgehebt/vnnd wir ihnen vers
föhnet werden. - -
Es haben gar vil Personen/Maivnd
Weiber, die bekleidung jrer Sect von sich
geworffen/vnndfich zu anderer Leuthen
gemeinem Leben begeben,/ die jetzt deren
Bonzen/fo noch in jher Vnfinnigkeit
verharren böse stucklist vnndspitzfindig
keit endteckenvnndantag bringen. Der
halbjhe fachenzü Amangucijin tägliche
abnemmen feind/ vnd verlieren bey den
Burgern allen Glauben. Mir haben die
Christendaselbst angezeigt, es werde'
- UP/

380 Japonische
Eurgem dahin kommen, daß vil Bonzen-
clöster (foesfich anderst gebürtfie Cld-
fer zunennen) deren indiser Stadt bey
hundertengezehlet durch den mangel deß
zen gar inabgang kommen wer
s
Von altenzeiten ist bey ihnenbäuchig
gewesen/wann ein Bonz oder Bonzin/
eines außihren fünff Gebotten vbertrat
also daß ihnen einsein Todschlag Hü-
rerey Diebstalbegieng/oder ein verbotne
Speißaß/daß ihme der Landuogt das
Hauptabschlagen ließ. Aber die gewon-
heit ist jetzt ineinabgang kommen/vnnd
der bauchinn ein mißbrauch verwendet
worden, also daß sie jetzt mit allein offents
lich Weintrincken/von andern Visches
senfond liegen, sonder auch ganz vnuer
schamtlich Hürreytreiben/ vnd Büben
zur fleischlichen Vnzucht erhalten Ja
fie schämen sich auch nit/solliches offents
ich zurühmen zuloben/vnnd für kein
Sündzuhalten. Der halben der mehrer-
eheil des Volcks nach diser Menschen
Gottlosem vnd ärgerlichem Exempel mit
follichen Lastern behafft ist: vnndvolgen
auch

Sendbrief 38
- - - - - -
auch die Jüngergemeinigklich ihren Lehm .
meistern nach.
Es feindstätigsvmb vnd beyden Bonn
zen/fher Knechten vnd Diener Weiber
die der Aecker vnnd Gärten pflanzung
auß warten. Aber das gemein Volck - -
tregt ein sonderlich mißfallen absollicher -
Beywohnung in bedenckung daß dieselb
hartohn weitere vastehlichekunde schafft
zu sein pflege. Sie befüchen zu beyden
theilen einander die Bonzen die Bongi,
nen/vnd die Bonzinen die Bonßen/vnd
ist die gemeine lautmähefag/die Bon2
zinen brauchen Kräuter/damitfie die ems
pfängknuß der Kinder verhindern/ vnd
die empfangenen vertreiben. Mich vera
wundert zwar nit/ daß die mit so grausa
men Lastern verwickelt werden, welche
von GoTT Es Erkanntnuß so weit ab
geföndertlauch die bösen Geister für Gorr
Halten/anbetten vnd verehren.
Alle Japonier durchauß/ gebrauchen
fichinjhen Gebetten/langer Krängen,
oder/ wie man fie an etlichen orten bey
vns nennet/Paternoster. Es hat aber ein
jeder Kranz hundertpffachtzig Wir .
- OPP:

382 Japonische -
oder Päterlein/vndwann fielbetten/mel
den fiebeyeinem jeden Päterlein die Na,
men der Authon vnd Anfänger der Sex
rten, deren ein jeder anhanget. Etliche
halten auch für ein sondere Geistlichkeit
wann fiealle Ringlein mit ihrem murm
lenofft vnd dick durchlaufen. Die aber/
fo für ihre fürnembte Seckenmeister vnd
Vhäber geachtet werden./feind, wie ich
hie oben gesagt Xaca vnnd Amida. Die
Bonzen vnnd Bonzinen, die in graw
oder läberfarb bekleidet feind/mit dem
meherntheil deß Volcks/hangen dem A-
midaan, die aber so schwarz tragen dem
selben Amidavnnddem Xaca zumal für-
memblich aber dem Xaca vndvil andern -
mehr.
Ich hab mit höchstem fleiß/fouil mir
möglich gewesen, verschaffet zuerkundig
gen/ was man doch von demselben Xaca
vnd Amidawiffen möchte/obfieberühi -
te Philosophioder sonstweife Leuth gewes
fen/vnd hab zumal auch die newen Chi
sten gebetten, daß sie mich derselben Leben
schifftlich berichteten. Hierauff hab ich
außjren Schiffen befunden, daß fienie
- - ("MS

- - - - -
Sendbrief 383
Menschen gewesen/dieweil die sag ist das
fie ein oder zweykaufent Jargelebt/vnnd
sonderlich solle der Xaca drey taufent
Jar gelebt haben: Zu wellichem vilan2
dere dergleichen vngereimbte narechti-
| ge vnndvnglaubige ding gelegt / vnnd
zügethan worden: Darauß leichtlich ge-
fchloffen werden mag/ daß die vor zei
ten mit Menschen/fonder lautter Zau
berey vnnd Betrug der Teuflen gewe
fen feyen. Ich bitt alle die/fodien Brief
lesen werden./daß sie die hilff vnd barm
herzigkeit GoT T E s anrüffen/ daß er
vns/ mit feiner fondern Gnad/ wider
die Teufel Xacavnnd Amidabeyfand
thü / vnnd fie/ als vberwundene / zu
mehzer Eh feiner Gültigkeit zuschan
den mache: Hiezwischen wirdtjh: Glaub
vnd Ansehen täglich je länger je mehge-
mindert. -
Ein ansehlicher vom Adelistinn diser
Stadtfovnd andernfich mit ambt seine
Gemahelgegèvnfernfach ganz günstig
vň behilflich erzeigt damit der Christlich
Glaubohn einige hinderüg außgebettet
werde die weijne beyden vnfer Religion
mit.

384 Japonische
-
mit wenig gefalle doch hat noch fren keins
dieselbangenommen: Vnd daß, wie ich
glaub/auß der vfach / daß fievil Closter
der Bonzen auff ihren eignen Kosten/
auffgericht/ vnd mit järlichem Einkom
men begabet haben, damit die Bonzen/
bey dem Amida, (dem sie sich gänzlich
verlobt) sonderlich für fiebäten/vnndfie
also außallemvbeldiß zeitlichen Lebens
erlediget die Seligkeit des Lebens/deffen
fich der Amida, wie fieachten/nießlich er
freiwet auch erlangen möchten.
Dann fiebrachtenvns disevisache für
die sie an der Christenlichen Religion
verhinderten/daß fiefchdem Xacavnnd
Amida ganz ergeben/ auch dieselbigen
gar höchlich begabt vnd ihnen vil Häuser
aufgerichthette: Sofie nun jetzt vnfern
Glauben annemmen sollten wurde follich
jh groß außgeben vnd freygäbigkeit gar
vergebens sein. Dann fie glauben vnnd
halten mehr dann für gewi ß, daßfie alles
dassofie außgeben in jener Welt zehen
fach widerumb empfahen werden/vnder
warten also eines groffen nutzsonndge2
wins hesaußgehensfie vermeinen auch
- die

Sendbrief, 385
die Menschen werde in jener Welt, ebenso
wol alshield Speiß/Tranck/Kleydung
vnnd anderer dingen von nöten haben/
daß auch die so in diserzeit andere inn
Reichthumbvbertreffen/dot: beyjhem
Xacavnnd Amida, vmbouillingrößern
Ehengehalten werden. -
Solliche vnnd andere dergleichen vn-
zahlbare ding lehnten die Bonzen/ die zu
derselben zeit mit vnspredigten auch ihre
falsche erdichtung schmachvnd lästerung
gen inn der größten versamblung des
Volcks/wider vns vnd vnfern Glauben/
außspeyten: Ja der Gott, den wir lehne
ten sprachen fiel wäre zuuonie wederges
sehen noch gehört worden, darumb wäre
es anderst mit möglich,/ der Gott, dem
wir nachfolgten müste der aller ärgefe
Teufel sein. Der halbenfoltenfie fich vor
vnferm Glauben hüten dann zu welcher
zeitfie vnfern Gott anbetten wurde die
ganz Japonische Landschafft vnder vnd
zugrund gehen. -
Sie haben auch den Namen Gor-
Tes, wie wir jne inn. Lateinischer Sprach
nennen Devs, falsch außgelegt/vnd ihne
- Bh boß

386 Japonische
boßhaffigklich auffjh sprach gebogen/
als ob Deus vnd Daiuz(das beyjnen fouil
heist als eingroffe Kuge) ein ding wäre:
mit angehenckterermanung/daß fievns
weniger mit fliehen folten dann Gifft.
Sie gebrauchte sich auch nit allein deren
sonder anderer vill mehr schmäch vñ läster
woté wider Gorr vnd vnfern Glauben
welche doch er / nach feiner ewigen Güs
tigkeit insbest verwendt: Daije mehrfie
bochetenvnndtobeten/je mehr das Volck
angefangen hat vns glauben zugeben./
vnnd C H R 1st vM zuerkennen, die weil
jhme vnuerbogen was / daß sie folliche
Lermen vnnd Vnrhü/ mehr außneyd
dann außliebe der Warheit erweckten.
Ich hab mit wenig mühevndarbeit an
gewendet./daß ich erfahren vnndwiffen
möchte, ob die Japonier etwan hieuo
auch ein Erkanntmuß Gorres oder vns
fers Glaubens gehabt. Jedoch hab ich wes
derauß ihren Schiffen noch Reden vi
Anzeigen verstehen künden, daß ihnen
derwahl vnd einig Gorr jemals bekannt
gewesen fey/ noch daß sie etwas berichts
vonjme anderswoher empfang. Gleich
- - - - wol
4
-

- Sendbrief 387
wolhaben wir erfahren, daß der Fürst zü
Cangoxima ( da wir ein Jar gewohner
haben) ein weiß Creutz/ zu einem zeichen
führe aber von CHR1stro ganz vnnd
gar nichts wife.
Als ich mit fampt dem Vatter Co.
mo Turriano vnnd Johann Ferdinan-
den zü Amanguciwohnet/berüfft mich
der Fürst züBungen, der gar mächtig ist/
durch feine Brief zu fich/ von wegen
daß ein Portugalefisch Schiffbey jhme
ankommen wäre/Vber das hette er auch
andererfachen halb mit mir zuhandlen.
Ich faumet mich mit lang/ vnd zoge das
felbst hin / damit ich erstlich / ob er vils
leicht den Chriftenlichen Glauben an
nemmen wollte / ein versüchen thün
vnd volgends auch die Portugeser sehen
möchte. Vnnd ließ den Coßmum fampe
dem Johann Ferdinanden vnndetlichen
wenigen new bekehrten Christen/ zü A.
manguci. Der Fürst empfieng mich mit
höchster Freundtlichkeit/Jch aber ward
ab der Portugefer Zükunfft nit weniger
quicket vnd erfrewet, .
Blb ij In

388 Japonische
In dem aber als ich züBungen was
hat gleich nach meinem abraisen/weis
mit was für ein böser Geist/züAmanguci
ein grausamen Krieg erweckt. Dann es
hat sich einer auß den fürnembten Her-
ren/wider den Fürsten auffgebäumet/jh
ne mit Heereßkrafft angriffen /inn die
Flucht geschlagen /vnnd dem fliehenden
mit großem Volck nachgeeilet. Wie as
ber der Fürst kein hoffnung mehr zuent
trifien gesehen/hat er damit er mit lebens
dig in seiner Feinden Händ käme/erflich
feinen noch gar jungen vnnd kleinen
Sohn/den er mit fich geführt/vnndher-
nach auch sich selbs/ mit einem Dolchen
erstochen/ vnnd den feinen befolhen/daß
fie ihre beyde todte Leib verblendten/das
mit auch dieselben mit in der Feinden Geg
walt kämen: Wie dann auch beschehen.
In was, wie vilvnndgroffen Gefahren/
die vnern/inderzeit diß Kriegsgefans
den feyen/habet ihr außhiebey ligendem
Briefzuuernemmen.
Nachdem nun der Fürst also vikoms
men/vfi die Landsherren fait dem Volck.
geachtet das Land möchte mitgeregieree
- werden/

Sendbrief, 389
werden, es wurde dann an defeneleibten
Fürften statt/ein anderer gesetzt / haben
fie ein Gesandten zum Fürsten von Bun-
gen abgefertiget/ vnd einem feiner Bür
dern/welchemer wollte das Fürstenthuñ
Amanguciangebotten. Darauff hat der
Fürst zü Bungen, einen feiner Gebrüder
daselbst hingeschickt das Land vnndderz
selben Regierung anzunemmen.
Difer Fürst zü Bungen, ist der Portu-
galefer gar güter Freund/ hat ein groß
vndweit Land/vndein wolgerüstet Volck
zum Krieg. Sobald er des Königs von
Portugal Namen gehört hat er fich seiner
Mayestät anerbotten vnd ergeben, auch
zü mehrer vnd gewiferer beweifung fei-
ner Freundschafft/jhme etliche Waffen
zügeschickt. Auch hat er einen außdenfei-
nen zum Vicere oder Königkliche Stadt
halter in Indiäabgefertiget/vndjhmebe-
folhen/mit demselben in seinem Namen
freundschafft zumachen: wie dann auch
derselbig mitvns in Indiamgezogen/vnd
vom Vicere, mit höchster Ehvi Freund
lichkeit empfangen worden ist. Er hat vns
auch verheiffen, er wölle bey seinem Bür
- Bb ij der/

390 - Japolnische
der dem Fürstèzü Amangucio, verschaf
fen, daß er vns in vnfern Glaubensge
fchäfften/gunft vnd hilff beweisen wer
de: Welliches hernach sein Brüder selbs/
, als er züAmangucio ankommen zuthün
verheiffen hat. - -
Solangwirdaselbst gewohnt (welli
ches jetzt gar nahe beydritthalb Jaren ist)
haben wir außdeß Christlichsten Königs
von Portugal Almüfen gelebt/welliches
ervns außdisem Land zugeben befolhen/
vndfich vber taufent Ducaten anlaufft.“
Es kannitgenügsam außgesprochen wer
den wie groß feine Verdienst gegen vns
feyen/vnnd wie vil Geltser von vnfert
wegen zum theil in Almüfen/vnnd zum
theil in erbawungvnserer Collegien vnd
Häufern/außgebe.
Ich het mir für genommen. Amangu-
dium zuuerlaffen/vnd von Bungen auß
mit den Portuge fern in Indiam zurai-
fn/zumtheil darumb/daß ich mich von
den vnglaublichen groffen arbeiten, bey
meinen Brüdern widerumb etwas erhof
len/auch gerühwen vñerschnaufen, zum
theil/

Sendbrief 39
theil, daß ich etliche Brüder mit mir auß
India inn. Iaponiam fühlen/vnnd dann
auch/vns in denen dingen/deren wir das
selbst manglen ein Fürfchung thün möch
te. Hierauff feind wir den 24.tag Jenz
ners allhie zü Cochin ankommen/vnnd
ich bin vom Herzen Vicere freundlich
empfangen worden. In difem Monat
Apillen/deß / 5 5 2. Jarsfeind etliche ,
Vätter von hinnen in Iaponiam gezo»
gen / vnnd mit jhnen deß Fürsten von
Bungen Diener/der mit vns hieher kom
men. G o T T gebe Genad/daß wir in
difer Ernde vil Frücht famlen: wie ich
dann gänzlich glaub/daß solches befche
hen werde. Dann diß Volck ist gar be-
scheiden vnd einesfürtreffenlichen finn-
reichen Verstands/das zulernen begert
fich mit vernunftmefigenvfachen gern
weifen läst/vnd mit andern mehr Göttli
chen Gnaden begabet ist. -
Es ist in Haponia ein vaft berühmbte
vnd fürnemme Hohefchül, die Bandoo
genannt wirdt, da ein große Anzahl der
Bonzen zusamen kommen, die dafelbst
in denen Gesatzen, die erstlich auß Syna
Bb ij zü
-
„ ,


392 Japonische - - - -
zü ihnen gebracht worden./studieren vnd
lernen: Dieselbenfeind noch mit Synen-
fischen Büchstaben gescheiben, wiewol
sonst zwischen den Japonischen vnd Sy-
nenfischen Büchstaben ein mercklicher
Vnderscheid ist. Der Büchstabenfeind
bey den Japoniern zweyerley, der einen
Gattung gebrauchen sich die Männer/
vnd der andern die Weiber: Daies kün
nengemeinigklich fowol die Weiber als
die Mannscheibenvndlesen/sonderlich
die vom Adel/ vnd Gewerbsleuth. Dars
inn werden die Maidlin von den Bongi-
nen/vnnd die Knaben von den Bonzen
vnderwifen vnd gelehrt. Doch halten die
Edlern ihren Söhnen anheimbseigene
Schülmeister, die fievnderzichten.
Die Bonzen findeines ganz scharpf-
finnigen Verstands der Betrachtung
häfftig ergeben/ vnd gewohnet die ding
zu betrachten, welche den Menschen nach
ihrem Tod begegnen. Vnder denen
zwar etliche durch ihr Betrachtung/fo
nahen zu der Warheit kommen, daß sie
frey bekennen/in ihrem bißher geführtem
Stand vnnd Leben haben sie die Selig-
-
- kei

- - Sendbrief. 393
keit mitzuerlangen noch zu erwarten: Je
tem bekennenfie/es müffen notwendiger
weiß alleding an einem ersten vnndeinis
gen Anfang stehen vnndhangen. Solli-
ches hab auch andern/ wie fiel meinen/
mit verborgen sein mögen,/ dieselbige has
ben es aber von andern verhalten/von wes
gen daß sie kein wissen gehabt haben der
Erschaffung allerdingen/ vnd hab jhnen
allein an der Zeugnuß darmitfie es bei
weisen gemanglet. Die all haben vns
gern vnndmitwollust gehört von vnferm
Glauben reden.
Zü Amangucio ist einer ein Christ
worden, der vil Jar züBandoo (weliches
wie hieuo gemeldet, die berühmbtest-Hos
hefchülin Iaponia ist) geftudieret/vndjh-
mefelbs/in allerley Lehvnnd. Künften/
ein gar großen Namen gemacht. Der fel-
big hat jhme/ eh wir inn Iaponiam kom:
men/für gesetzt./fich zu den Bonzen zu-
begeben. Aber in disem newen Liecht des
Glaubens hat er sein Fürnemmen geän
dert/vnndfich verheyret. Der sagt vns/
das einigding hetjhne von der Bonzen
Beywohnungvi Wefen abgezogen, daß
- PB h y EP

394 Japonische
er der Japonier Gefatz für falsch geschäft
get/vnd daß er ein einigen Gorr vnd
Schöpffer allerdingen angebettethette.
Abdiß Mannsbekehrung/feind die an
dern Christen mit wenig erfrewet worden
von wegen, daß er/vmb feiner Keht vnnd
Geschicklichkeit willen der berühmbtest
Mann in der ganzen Stadt gewesen,
Vber die vorgenannte feind noch an
dere Hohefhülen in Iaponia, doch ist die
wie gehört die grössest. Hinfüro werden
durch Gorres Gnad vnnd Hilff alle
Jar etliche vnserer Priesterauß India in
iaponiam kommen vnd wirdt der So
cietet zü Amangucio ein Hauß auffge-
richt/darinnfie mit allein die sprachler-
nen, sonder auch was einer jeden Sect
Gesaß infich begreiffe erkundigen mö
gen: dardurchdafi gemelte Patresfoofft
fie der Eifer vnndein sonderliche Hoff-
nung bewegt auffvogedachte Schülzu
ziehen/einegargüte Gelegenheit bekom
men/ vnind da selbst die finden werden
von denen sie jh Sprachlernen vnd ihre
Irrthumb erfahren mögen. Welches
für war den außganzem Europa außers
leßneten

Sendbrief, 395
- /
leßneften Personen, die wie ich verhoff/
mit derzeit in die Landkomwen werden
mit ein ringen nutzbringen wirdt.
Der Vatter Cosimus Turrianus, vnd
JohañFerdinandfeinddierzeit vnmüß
fig mit Predigen mit Erklärung des Le-
bens CHR1st 1, vnd andern der gleichen
Geschäfften/vnnd zwar nitohn Frucht.
Dann die Christen empfahen außdem
Leben CHR1st, ein follichen Geschmack
oder Lieblichkeit/daß sie sich vnderweilen
an der Predigdeß Weinens mit enthalten
mögen. Der Vatter Cosmus beschreibt
die Predigen in vnfer pach/wellich eher
nach d'Ferdinand in die Japoniche (die
er gar wolkan) verwendt. Vfi auf solche
weiß wirdt den Christ zum besten geholf-
fen. Alsfie noch in ihrem Irrthumb stecke
ken/haben fieimbrauch gehabt,/für vnd
für den Gorr, demfie angehange injren
Gebetten vnnd Rosenkränzen (wie man
fieheffet) zunennen: Nach dem fiel aber
den Chriftenlichen Glauben angenom
men, haben fielnitträger vnd langsamer/
CH R 1st vM, an desselben statt/ge
meldet.
. . - - - Erst

396 - Japolnische
Erstlich lernen sie sich mit dem Zei
chendeßheiligen Creutz zusegnen/indem
fich die/fo etwas für witziger feind/ver
wundern/ vnnd fragen/ was die weit
bedeuten: Im namen des Vatters/vnd
deß Sohns/vnnddeßheiligen Geists:
Darnach warumb man erftlich mit der
rechten Hand das Haupt anrüre/wann
man sagt: Im namen des Watters/vnd
volgends die Baust/wann man sagt/deß
Sohns/vnnd warumb man letztlich die
recht Hand von der lincken Schultern zü
der rechten fühle/ wann man sagt, des
heiligen Geists. So ihnen dann defen
vfach von vns angezeigt vnnd erklärte
wirdt ist fich zuuerwundern/wie vaft fie
darab belustiget vnnd erfrewet werden.
Auff folliche wort der heiligen Dreyfalz
tigkeit/ sprechen fiel die wort: Kiricelei-
fon, Chrifteeleison, Kirie eleison, vnnd
fragen vns gleich darauff von derselbi-
gen Außlegung vnndbedeutung. Dem
nach sprechen fiejr Gebett an den Pater
nostern/vndhenckendiewort IE svs, MA-
R1A, an das end aller Englischen Güf-
fen.
Aber

Sendbrief. 397
Aber ein ding ist, das fielhäfftig ängs
figet vnd bekümmert. Wann fiehören/
daß in der Hölle kein Erlösungsey/vnnd
findgar laidig von wegen ihrer Vätter/
Kinder/ vnnd Verwandten Verdams
mung/ vnd das ihnen kein hoffnung der
Erlösung vbrig sein solle: Sie frage auch
vil vndofft weinend/obvmnd durch was
mittelvnndweg jhnen geholffen werden
möge/mit Allmüfen/Gebett/ oder ans
derndergleichen wercken der Liebe. Was
wir jnen dann antworten, es mögejnen
in keinen weggeholffen werden, empfa
hen fiel darabgrößten Schmerzen vnnd
Bekümmernuß jres Gemüts. Doch acht
ich follichesh Bekümfiernuß destoringer
dieweil ich vermercke/daßfiedeßhalben
vmbih Seligkeit forgfältiger feyen/vnd
auß anderer gefahr gewitziget/jhrer eig
' fürkommen vnd dieselbfleifiger verg
fk M.,
Sie fragten auch: Ob Gorr jrgends
einen außder Höllenerlösen möchte/ vnd
auß was vfachener der Menschen Pein
vnd Straffewig machte. Welliche Frag
ich fouilgenüg gewesen vnd e
- erfo22
-

398 Japonische
erfordert verantwortet hab. Nichtsdes
sto weniger aber haben fie müffenwein
nen/ vnnd hat offt wenig gefählt / daß
ichauß Mitleiden/vnnd von wegen ihr
res Seuffgens/felbs auch mit ihnenge
weinet hette/wann ich meiner geliebten
Brüder onndnewen Christen Trawig
feit vor Augen sahe/vnnd doch dieselbig
weder will noch wenig/inn einigen weg/
mit wenden mocht. -
Die Japonier findweiffer Farb. Das
Syner oder Chinerlandligt nahe bey Ia-
ponia, ist gar groß/weitvnndbreitlauch
wobefridgetfondvbertrifft mit der Ge-
streng der Iustitiae, wie die Portugefer fa
gen/alle Länder in Europa. Die Synen
er aber, die ich in laponia vñanderswo
gesehen eindmit einer sondern schärpffe
des Verstandsbegabet vndvbertreffen
in demselben die Japonier bei weitem/
darneben feind sie auch in ihren fachen
ganz fleißig. Das Land ist an Obst vnd
allem dem/deß der Mensch geleben soll/
ganz fruchtbar/hat auch vilvnnd gros-
se
#

Sendbrief 399
fe wolbewohnte Städt/ vnund Häuser
von Steinen künstlich gebawen: Vnnd
damit ichs kurz mache, ist es ein mächtig
en von Seyden ganz erfüllet
and.
Die Leuth innSyna, haben gleicher
maffen wie inn den Sitten / also auch
in der Religion vnd ihren Gesaßen gar
groffen vnderschied. Sie feind, wie ich
verfanden habe instheils Juden/vnnd
einstheils Machometaner: Ob aber auch
Christen bei ihnen feyen/hab ich noch nie
erfahren: Hoffe ich wölle noch in disem
5 $ 2. Jare/ an das oft kommen, da
jh: König wohnet/ vnnd dieweil es ein
| Land ist./darinnen die Christliche Relig
|gionvilmagzüneffien/getröste ich mich
| etwas nutz mit mir von dannen zubeins
|gen. Ich befindauch/daß ihr Bekehrung
zu dem gar dienstlich wäre, daß die Ja-
ponier desto lieber ihre alte Gefag fahren
laffen vnd CHR1st vM erkennen vnd
(MMMk MM Men wurden, / -
„Zwischen Liampo (welches eine der
fürnembfien Städten ist) unnd dem
- Land

40 O Japonische
Landsyna,ligt allein ein engs Meer/
beyachtzig Leucken beit. Ich hoffe daffel-
big solle mit Gorris hilff/ mit allein
vnserer Societet, sonder auch allen anders
der Landen Odensperson geöffnet wer
den/damit sie ein große Anzahl Christ-
glaubiger Menschen in die Schoßvnfes
"er Mütter der heiligen Christenlichen
Kirchenherzüführen mögen dahin dann
ihr höchste begierd volangeft gestanden
ist. Derhalbbittlich auf das demütig ist,
und fleißig ist, alle die so ein Liebl Luft
und Begierd zu der erweiterung vniers
Glaubens haben /vmbles vCHR1 sT I
Willen, daß sie in ihrem Gebet vnd Opf
fern/ meiningedenck fein wollen damit
ich letztlich ein Land außgehe vnndort
finde 1 darinn fie ihre heiligste Begier»
den zum vollkommenlichfien ersättigen,
mögen.
Von Indianischenfachen schreiblich
jetzt nichts von wegen daß ich achte/vn
sere Brüder, die in India wohnen/wer
den euch von denselbigen vberflüssig ge2
scheiben haben. Ich bin mit gesundem
und farckem Leib außJaponia Hieber
kom-
l

Sendbrief. 40
kommen doch ohnallen Geistlichen trost:
Vnd verhoffe inn die Barmherzigkeit
vndin das Verdienst vnfers Herrn Issv
CHR1st 1, er werde mir fouil Krafft mit
heilen, daß ich die/nit allein arbeitsa-
melfonder auch ganz gefährliche Raiß in
Sinam vollbringen möge. "Ich bin gleichs . .
wol alt vnd graw worden./mich beduncke
aber ich feye an Kräfften meines Leibs
nie vermöglicher gewesen: Vnndobwol
die arbeiten, deren wir vns vnderfahen/
schwer vnd wichtig feind/fo bringen fie
doch ein groffen trost mit fich. Dann nach
dem vns der Fürst von Bungen zupedia
gen erlaubt vnndgewalt gegeben ist der
maffen ein Zülauff zu vnfern Disputa-
tionen vnd Predigen gewesen / daß/die
Warheit zusagen./mir folliches zusehen/
ein vberauß groffe Frewd vnnd Geistlis
chen Trost als ich inn meinem Leben jes
mals empfunden/ gebracht/ von wegen
daß Gort gefallen/die Heyden durch
vns / wiewol vnnütze Knecht/fchamroe
- zumachen/vndvns den Sig in die Hand
zugeben. Das auch demnach gar lustig
gewesen,/ daß die newbekehrte Christent
Cc alß


402 Japonische
alßbald auch andere bekehrt haben.
Dahette einer feinwunder gesehen, wie
frölich ondembligfie (die-newe Christen)
mit vns gearbeitet mit den Heyden zu
- - handlen/zudisputieren, fiezubieten Hind
zuermanen, daß fie. CHR1 srvM auch
annemmen wollten. Wann fiel dann je
mands darzu beredten - da was große
Frewd/ Jubilieren vnnd erzehlen ihres
Sigs. Solchs was dann auch mein höchs
sie Frewd vndrin solche Erquickung/das
ich meiner Mühvnd Arbeit nichts/oder
doch wenig empfand. Vnd wollte GoTT-
wie ich die Frewd meines Gemüts/mie
Büchstaben beschreib daß ich dieselbigal
so würcklich in die Herzen aller deren die
auff den Hohenschüleninn Europa woh-
nen/vbersenden möchte. Ich glaub/fie
wurden all/jhe Pfund vnd Talent/die
sonst ihnen Gort in großem Gewicht ge2
geben indiser Glaubensfach nützer anle
gen/vnd daffelbig vmbouildesto lieber/
als vil die Leuthinndisem Land geringer
vnd leichter zubekehrenfeind: Dann wie
es sich ansehen läst, haben sie vollängelt
angefangen, ein neigung zum Glauben
- Flls
- -
-

Sendbrief. 403
zubekommen. Ich halte darfür bil. Do.
ctores, Gelehrte/Pelatenvnd Thümb,
heren/wannfie vmbdenvnaußsprechli-
chen Trost vnd Süffigkeit des Herzens
den wir allhie in Bekehrung der Heyden
empfinden/wifften/fie wurden ohne fer,
rers Bedencken ihre studiafahnen iaffen,
die Pelaturen/Pfründen vnnd färliche -
Pensionen auffgeben/vndfich fürderli-
chefallherin Iaponiam zu einem vilfli,
gern lustigern vnnddeß Gewissensrhüll-
gere Leben/wederfie jetzofühne begeben.
Diß alles hab ich euch in einer eillohn
ordnung vnndfleiß/ wie es mir ohnge,
färd zügefallen gescheiben/Dann das
Schiff wollteben hinweg fahren vndlän
gernit warten: Zu dem haben auch die
Befüchungen meiner güten Günner, die
Volkdung diß Briefs, der ohne das lang
genüg ist/offtvnndvil verhindert. Bei
fchleuß der halben den allmächtigen vnd
gütigen GoTT bittend/daßerons alle zu
den ewigen Frewdenführen wölle/Amen.
Gebenzü Cochin, den 29. tag
Januarj im 155 2.
- Jar,
Ce: ij Die

Die fechze
Ist ein Außzug eines Send,
briefs/ den vorgenannter Franciscus
Xauier, der Societet IESVPie-
fer/vnd derselben Pouincial im In-
dia, an Ignatium Loiolam General
Obersten der ganzen Socie
tet / auß. India ges
fcheiben.
Hwürdiger Vatter in CHR1-
Xstro, Jrfeytauß meine Schleiz
Shen/das ich in mechfuer chinem
Jenner Monat geschickt von meiner wie
derkunfft außIaponia in Indiam, bericht
worden, vidaß ich den Patrem-Coßmum
Turrianum, fambt einem andern vnferm
Brüder mit allein denen / die newlich
zum Christlichen Glauben kofienfeindl
sonder auch vilandern zu gütem die täg
lich, wie wir verhoffen/vnndesfichanf-
hen läst darzu kommen werden zü A-
mangucio, in der berühmbten Stadt der



Japo2

Sendbrief, 405
Japonischen Insel/gelaffen hab. Inn
derselben Stadt, die von Goa 14oo. vnnd
von Rom, der gewohnlichen Meerfarth
nachzurechnen mehr, dann fechstaufen
Heuckenligt/istallbereit mit Gor T Es
hilff vnserer Societet ein Hauß veroid-
Mt.
Vberfechstag werdendey Brüder
der Societet von Goa außziehen/vndjh-
renwegauff Sinar, die Königklich Stadt
in Sina, zü/neien. Daffelbig ist ein vaf
großvndweit Land/vfi hat vberaußfifi-
reiche Leuth, die der Schifft ergeben/vnd
(wie wir vernommen) darinn wolgeüber
feind. Sie schätzen vnndachten den Adel
nach der Leh/ vnndwelcher in derselben
fürtrifft/der ist der edlest vnd deßgrößten
ansehens beymenigklichem. Es gehetmir
lauter in meinem Herzen vo/die Chi»
fienlich Religion solle durchs ganz Chi-
nam (dann also nennen sie das Syner
land)auß gebreitet werde. Wir feind der
halbenallegetröster Hoffnung die Gött-
liche Barmherzigkeit werde fich gegen
disem Volck reichlicherzeigen.
Cc iij Ich

406 Japonische - -
Ich bitt/ehrwürdiger Vatter/sh wöl,
let mit allein die Brüder fo ich in Iapo-
nia gelaffen, sonder auch vns, die sich auff
die Raiß in Chinam rüsten/bey Gott in
ewzem Gebett befolhen haben. Zweyding
feind denen, die außvnfer Societet zuvna
derzichtung der Jüwohner/im Chriften-
lichen Glauben / inn Iaponiam geschickt
werden/ zu fordert vonnöten sonderlich
aber denjenigen, welliche in die Städt/
darinn die Hohenfehülen gehalten wer
den kommen sollen.
Das erst ist./daß sie der Menschen
fchmach verachten/vndjh: Gemüt durch
lange Gedult/ in ein nemmung derselbi-
generhartet/auch in jher selbs Erkannte
muß wolgeübet/vnnd letztlich in allerley
Tugenden für treffenlichfeyen. Dann/
das ich geschweige der Kälte in diser In-
fel/ist darinneingargrofer Mangel der
Früchten vnnd anderer zu Menschlicher
enthaltung notwendiger dingen. Sie
feind mit gewohnet im Beth zuschlaffen.
Die Fremdling achten sie für nichts/vnd
sonderlich die/fo den wahren vnd rechten
Gottesdienst einführen/ vnd daffelbig so
- lang/
-
h

Sendbrief. 40%
lang/ bißfie auß den Finsternuffen (in
denen sie verwicklet vnnd verirrtet feind)
entrinnen. Vnd werden ihnen die Ver-
fächter der Abgöttereyvnnd Aberglau2
bens/die innjhes Lands sprach Bonzen
genafit werden/vilvnrhüvnd widerwert
tigkeit erwecken. -
Das ander ist/dzfie trefflich gelehrt
feyen: Dann also werden fieder Japonier
vilfältigen Fragen leichtlich genügthün:
Es wirdt auch ihnen vast dienstlich vnd
nutzfein/ wann sie die Dialecticam (das
ist die Kunst zu disputieren) wollgelernet
haben. Dann die Japonier verdeuft
nichts mehr/vnnd nemmen kein dingbe,
schwerlicher auff/ dannfo man ihnen in
den Disputationen fürwürfft, daß sie sich
widerwertiger Argumenten vnd Worten
gebraucht haben,/ vnd mögen also in folz
liche angst / oder enge der Widerwertig
keit/von einem/der nur mittelmeßigklich
in der Dialectick vnderzicht vigeübeit ist
durch Krafft der Argumenten leichtlich
getriben werde. Zudem/wirdtjné die Ers
kanntnuß deßGestirns vnd Himelslauff
Ce iii auch

408 Japonische
auch die Philfick oder Kunst der natürli-
chen dingen/vilbefürderlich sein. Dann
fiefragen vnsgarvilvnndfleissig/von
der Bewegung der Himmelischen Zirckel
vň Kreisfen/von Finsternuffen der Sons
nen - von dem zu vnndabnemmen des
Mons/von dem wachsen oder herkunft
deß Waffers Schnees/Regens/Ha-
gels/Blitz/Donders vnd der Cometen:
Wellicher dingen Bericht vnnd Erklä-
rung vaft dienstlich ist / vns diser Leu-
then Gemüter geneigt vnnd günstig zu-
machen. - - -
- - -
Meines erachtens wären die Nider-
länder vnnd Teutschen/ die nutzlichsten
in difen Landen zugebrauchen derselben
studieren vnndarbeit/ vnder wegen vnd
auff der Raiß/soll sein, daß sie die Hin-
spanisch oder Portugefisch Sprach der
maffen lernen/daß sie die recht außsple-
chen künden: Vnnd das wird ihnen
zuthün mit schwer sein, dieweil sie die
Raiß innerhalb zwey Jaren mit verzicht
ken mögen. Es ist die fag man künde
auß China, zu Füßvnndvber Land gen
Hier ufas

Hierusalem kommen: wann ich erfahrt
daß dem also sey/ will ich es bald schei-
ben/ auch euch der weite deswegs / vnnd
inn wie vilzeit die Raiß vollbracht wer-
den mög/berichten vnd zuwiffenthünc.
Anno 1 $ $ 2. -
Die fibenzehend Epistel/
Magistri Gasparis Belgae, damals
Rectors des Collegij der Societer
Igsv„zü, Goa,inn India, an den Eh:2
würdigen Watter Magistrum Igna-
tium Loiolam General Ober-
fen derselbigen
- Societet.
Sfynd gar nahe vierzehen
F Monat / daß ich die Insel
### Ormutz verlaffen hab / auß
> schifftlicher abforderung des
Ehrwürdigen Vaters Francisci, damit
ich zu erster Schiffarth/die man in Iapo-
niam fürnemmen wurde./daselbsthin zu
ge. Dieweil man aber die sechs erste Mo
- Cc v nat/
JAZ-
L
W







410 -- Japonische
-
nat/von wegen der vngestümfie der Wind
vnnddeß Meers/ die järlich zu derselben
zeit ist/daselbsthin mit schiffen künden/
hat der fodis Collegij Rector was/mich
ermanet/das ich hie zwischen, da wir auff
gelegenheit zuschiffen warten, mich inn
denen dingen/fovnfrer Societet gemäß
vnd bäuchig / nutzlich bemühen wollte.
Als ich nun derhalb dem Volck zupaedi,
gen vñBeicht zuhören/auch andernder
gleichen Geistlichen Wercken obzuligen
anfiengift von den Genaden GoTT Es
ein follicher nutz vnnd befferung des Le-
bens/bey disem Volck/darauß entstan-
den / dergleichen fich hieuo begeben zu
haben/kein Mensch in disem Land inge
denck ist.
Aber von diendingen wirdt der Pa-
ter Emanuel Fernandes, ewer Ehrwürde
gegenwürtig weitläufiger berichte/wel
cher von de Magistro Francifco, auch eben
an daffelbigotberüfft (da er mit Gott Es
hilffgar vil herzliche vnnd löbliche Tha-
ten begangen)jetzt ohnmenigklichsverfe-
hen/auß der Insel Iapon glücklich wider
ankofien/vnnd etliche Japonier mit fich
ges

Sendbrief, 41)
gebracht, die er in Portugal führen vi zu
E. E. schicken wirdt/damitfie mitlerzeit
tugentreicher von euch widerzuvnskom-
men/vnnd mit mehrerm Nutz der Herd
CHRIst 1 deß Herzen allhievo stehen vnd
abwarten mögen.
Wiewol ich aber ehrwürdiger Vate
ter/ mein eigne schwachheit wolerkenne/
vnnd mir bewußt, daß ich ein Bürde, die
meinen Kräften inn vill weg vngemäß
ist/trag: Jedoch weil mehr dann gewiß
vndwah/daß Gott kein Opfferange-
nemmer ist,/ dann die heilige Gehorsam
vnnd daß einer fich selbst eines anderen
willen vndergebe/ so kam ich mit wom-
ten mit leichtlich außsprechen/ mit was
innbünftiger Begierd/ ich mich begere/
zu dem Dienst CHR1 s T 1 vñder Neben
menschen Heyl, deren folgvns auch befol-
hentst/zuuerloben vndauffzuopffern.
Der Pater Magister Franciscus, hat
zwen auß vnfer Societet mit fich ges,
nommen/vnndistin das großvnind aller
weitest Land China gezogen / welli-
ches ( wie man sagt) zu einer seiten an
das Schitisch Meer/vnnd zur andern
(§

412 Japonische
an die groß Tartarey stofft. Vnnd hat
vber das zwen inn. Haponiam geschickt/
deffelben Lands Spachzulernen/damit
die Patres vn nd Brüder, deren wir von
E. E. hieher zuschicken gewertig find/
wann sie daselbsthin kommen/mit jhter
als Dolmetschen getrenwerhilff densel
ben Völckerndz Euangelium destofreys
er vnd fruchtbarlicher verkünden mögen.
Wir haben groff Hoffnung, es solle vns
mit hilff der Göttlichen Barmherzig
keit in kurzem der Zügang in Iaponiam
vnd Chinam geöffnet vnd gegeben wer-
den/ damit wir/als die allein nach Ers
weiterung des Chriftenlichen Namens
dürstet/vnserer Begierden erfüllet auch
beyde Völcker zu der wahren Erkannt,
nuß GoT T Es gefühzet/vnnd zugleich
von Anbettung der Teuflen erlöset wer
den. -
Zü Ormutz ist Pater Consaluus,
fambt einem anderen Brüder an mein
statt verordnet worden, der fich mit Predit
gen/Beichthören/ vnd andern Gottselis
gen Wercken mit großer Frucht vbet:
Wie E.E. außdem Brief, den sie dersel
ben
d

Sendbrief. 43,
ben von dannen züchicken - darinn fie
auch vil von gelegenheit difer Canden
fcheiben / weitläuffiger zuuernemmen
hat. Die Türcken haben diß Jar das
SchloßzüOrmutzbelägert/in welcher
zeit den Patribus an der gelegenheit, es
was vmb den Nechsten zuuerdienen und
geduldig zu sein, nichts gemanglet. Das
Schloß ist aber jetzt der Belägerungen
jetzt. Wie daffelbig zügangenfey/werden
fie/als wir achten/E. E. zuwiffen. mas
chen.
Im Schloß Bazain, so an den Geni,
zendeß Königreichs Cambaia gelegeist/
haltetfich Pater Melchior Nunnes, mit
deyen Brüdern/vnndist der Frucht vnd
Nutznitkleinfodie Jünwohner vnd Pots
tugefer/außfeinem predigen vnnd fleiß/
auch der Brüder Liebvnddienstgegen ihn,
nen, empfahen. Da ist ein Collegium
der Societet mit järlichem Einkofien,
(welches in deren Nutzvnd Bauch ver-
wendet wirdt/die täglich zum Chriftenlis
chen Glauben kommen) reichlich begabt.
Aber vnder andern heilsamen dingen/
dere der Ehrwürdig Pater MagisterFan-
ciscus,

44 Japonische
ciscus, zu gemeinem Nutzgar vilgeord
net vnndgebottenhat/ ist diß nit das ger,
ringst, daß wir der Iñwohner Kinder in
vnfer Collegium auffnemmen / damit
dieselben, nachdem fiedley oder vier Jar/
in Christenlicher Lehvnnd in Erbarkeit
der Sitten vnder nicht werden./volgends
auch mit derzeit die Gemüter der Hey,
den/von jhtem schädlichen Aberglauben
zu Chriftenlicher Religion zuführen nutz
fein mögen. - /
Zü Tanaa haben wir ein zimliche
weite Kirchen/inn der Ehe der heiligsten
Junckfrawen MAR1AE Gottesgebäre-
rin geweicht. Tanaa aber ist ein große
Stadt in der Insel Salzetta, welche new
lich von einer groffen menge der Maho,
metaner gar wolbewohnet gewesen: Die
selbig vnnd daß Schloß Bazainfeind mit
weit voneinander gelegen. Dafelbsthal-
tet sich Pater Franciscus Henriquez, mit
einem andern außvnfer Societet/welli
che allenjhenfleiß dahin wenden, daß fie
die Gemüter der vnglaubigé/groben Ceu2
then, die daselbst wohnen/zu dem rechten
Glauz

Sendbrief 415
Glauben auch des wahren Gorr Es
Eh vnd Erkanntnuß führen.
Zü Dio,inn der Häuptstadt des Kö
nigreichs Cambaia, fihet man ein andere
Veste der Portugefer / Darinn Pater
Antonius Gomez, mit einem einigen
Gesellen wohnet. Der ist mit seinen pe-
digen sogar für treffentlich, daß er inn
den Gemütern der Zühölzer/allweg ein
Schrecken/Angst vnnd Sorgfältigkeit
hinderläft auch darneben ihren vilen ve-
fach gibt / die Abgötterey zuuerlaffen/
vnnd sich zudem wahren Got T zube
kehren. -
Zü Cochin der Stadt im König
reich Malauar, die dem Fürsten Camba-
xin vnderthenig ist, haben die Portugefer
auch ein Schloß gebawen / darinn man
angefangen vnserer Societet ein Colle-
gium auffzurichten, das mit GoTT Es
Gnadvnnd-Hilff noch diff Jarvollen-
det werden soll. Daffelbige verwal-
tet Pater Antonius Eredia, fampe einem
Brüder welliche beyde vber die Pfliche
vnnd Beschwerden - darzu fiel inn
krafft

46 Japonische
Krafft ihres Gelübdsverbundenfeind/in
embfiger Vnderichtung der Kinder
keiner Arbeit verschonen: Vnndistvn2
glaublich, wievberflüffige vnd fruchtbare
Ernd diser Boden der doch sonst wild
vndvngeschlacht ist ertrage.
Die Insel Zeilan begreifft in ihrem
Vmbkraißdreihundert Meilen / vnnd
wächst darin ein groffer Vberfluß der
Zimmerrinden 1 Granatöpffeln/ vnnd
- anderer Früchten hat ein subtilen Lufft/
omnd klaren Himmel/vnndist der halben
gar gesund, auch von Natur zum Wol
lust dermaßen erschaffen./daß die Inn
wohner glauben,/ daß jrdisch Paradeiß
ey an keinem andernort gewesen/dann
indiser Insel. Darinn hat der König von
Portugal vil Vesungen mit Kriegs
wolck besetzt. Beywellichen fichhaltet Pa-
ter Emanuel Morales, der auff schifft
lich berüffen des Portugefischen Statt
halters in India, vor wenig tagen mit deft
Königs von Zeilan gesandtem (der gar
ein ansehlicher Mann/vnd von vns ver“
chines Jars im Christenlichen Glau-
ben/wolvnderzicht worden) daselbst hin
gC2

Sendbrief 417
gezogen ist des vorhabens ein verfüchen
zuthün, ob er denselben König CHR1-
sro dem Herzen auch gewinnen möch
f.
Vnd wiewolnunder Gottselig Vat
er kein Mühe vnd Arbeitspart/damit er
die Gemüter der grobe vnglaubigen Leu
then dißots/durchfleißige einpflanzung
Chriftenlicher Religion, von der Teufel
Dienst vnd Verehrung abwenden/vnnd
die abgewendten vom Widerabfall vers
hüten möchte auch mithilffvnfers Bür
ders Diaz, in Vnderzichtung jher King
der mit wenig fleiß vnndarbeit anlegt/
fo hat doch bißher der fachen außgang fich
seinem vnderstehen, fleißvnndmühenie
vergleichen wöllen/von wegen, daß fich
der König noch bißauffdisezeit (weis nie
außwelliches bösen Geists eingeben) gar
vngeschlacht vnd hartnäckig erzeigt hat.
Pater Nicolaus Lancilotus haltet sich
im Schloß Coulan, mit zweyen der So-
cietet/vfi regiert das Collegium defelbi
genots/welliches von wegen der Com-
moiner groffen Zülauffs hochvnndvast
berühmt ist. Das Land Commoin aber/
- Dd lige

48 Japonische
ligt an einem Golffen des Meers inn
wellichem/wie auch inn derselbigengang
gen vmbligenden Reuter/ ein groffe An-
zahl der Christen ist / vnnd als ich höre/
vber die sechzig taufent.
Derselbennewen Christen Glaub wird
gestärcket vnnd erhalten von dem Pater
Henriquez, vnd zweyen anderen Bür
dern - darneben dienen fiel auch den an-
dern/die eintweders Catechumenifeind
oder noch gar kein willen zu vnfer Religi
on haben. Vnnd damit diem Meero-
der Seeland/auff die weiß deftobeques
mergeholffen werde, so ist man vorhabens
ihnen noch zwen andere zu hilffzuscht
cken.
Sanct Thomas hat den Innwohnern
zü Chiromandel, welliches ein Stadt
deß Königreichs Binage ist/das Euan -
gelium verkündet/von welchen er auch
getödtet worden/ vnnd die Marterkron
erlanget hat. Vnnd gibt vaft das ganze
Volckdifes Lands für / nit ohn schein
barliche Argument vnnd Anzeigungen/
daß des heiligen Apostels Leibbeyjhnen
rühe

Sendbrief. 49
rühe) wider deren meinung/die daglau
ben/ daß er anderswohin verführt vnnd
gelegt worden sey. Indes Apostels Grab
ist ein groffer vnndlanger Cöpel gefun-
den/der einen gar lieblichen Geruch von
jhme gibet/ vnnd biß auffdien heutigen
tag/von menigklichem inngroffen Eh
ren gehalten wird. Daffelbig Grab ist
inn einen Felsen gehawen,/ daraufffich
mit allein ein eingehawen Creutz /fon-
der auch etliche Blütstropffen erzeig
gen - wie jh dann auß der Abmahlung
diß Gabs/ die wir euch züge schicket/zuz
fehen habet.
Der Vogt oder Oberst der Stadt gibt
dierfach selbsglaubwürdigekundschafft
vnnd zeigt ein Holz einer vnglaublichen
gröffe / daß der Apostel / wie fiefagen/
als er noch inn diser zeitlebet/auß weit
ten Landen / an das ort/ da der König
klich Pallast folt gebawet werden / Ar-
chio genannt, auf dem Meer wunder-
barlicher weiß/geführt hab/Welliches
Holz in einer solchen vnerhörtengröße
je ist/ daß es ein gar große Anzahl der
„Ochsen mit von statt bewegen möchten.
Dd if - Ich

420 - Japonische
Ich hab E. E. ein Creuz vndein Trüche
lein/foauß demselbigen Holz(daß die Inz"
dianer für gar heilig halten viverehten)
gemacht worden./zügeschickt. In differ
Stadt wohnet Pater Cyprianus, mit ein
nem andern Brüder der Societet/vnnd
wiewol er eines hohenalters als der/wie
E.E. weis/vber die sechzig Jar alt ist, so
behalter doch feinjung Gemüt noch/vnd
er zeigt sich zu allen Arbeiten vnüberwind
lich damit er die Indianer zu wahrer Er
kanntmuß Gott"Es ziehe/vnnd die Chiz
ften in schuldiger Pflicht erhalte.
Malaca ist auß deß Königreichs Ma-
lagiorum Volckreichen Städten eine/
die/fañt dem ganzen Land, dem groffen
KönigXantanevnderworffen ist: Deffen
Gebiet auch die andere Königreich ges
holsamen Nemblich/ Syon, Patanez
vnd Achenos. Indiser Stadt haben die
Portugefer ein Schloß/beywellichem die
Schiff/foauß Iaponia, China vndandes
ren: vmbligenden Infeln deß Schiitischen
Meers/ dergleichen auch auß den Molu-
ckern Inseln kommen zülenden pflegen.
Da ist ein Collegium der Sie:
- ich

Sendbrief 42)
fich mit groffem nutz der Innwohner hals
ten/Pater Nicolaus, auch Franciscus Pe-
rez, vnnd noch ein anderer außvnfern
Brüdern. Verschines Jar haben vill
vnglaubige Völcker die ort mit Heereß-
krafftvberzogen/ vnd jämmerlich verhes
ret/was aber diß Jarmitjhnengehand»
let werde/ist vns noch vnbewüft.
In den Molucker Inseln/daher man
die Nägelin bringt/feindangar wolbe-
wahrten orten/vilfarcke Vestungen der
Christengebawen/vnd ist der Christen in
denselben Inseln eingroff Zahl. Bey des
nen wohnet Pater Ioannes Beyra, mit
dey oder vier andern Brüdern der So
cietet / die alljhe Arbeit vnd vermögen
anfie legen vnd wenden. Die stättige Re-
gen diser Landsart thünjhnen gar vilbes
schwerdvivberlastsan/wie auch der Ins
dianer vnd Mahometaner Gottloferges
walt mit dem fievnserer Brüder glückli-
chen anfang vmbzukehren vnderstehen.
Goffe vnd wunderbarlicheding wircket/
der Allmächtige Gorr bey disem Volck/
durch welliche er ein herzliche Glori
vnaußsprechlicher weiß zuerkennen gibt
*- Dd iij Pnd

422 Japonische
.
' deß Teufels vnträgliche Hoffart
Uzt.
Zü Amangucio der vilberhümbten
Stadt in der Insel Iaponia, haltet sich
Pater Cofmus Turrianus mit einem ans
dern vnserer Brüdern. Von denen wir
fei der Magister Franciscus alther von jh
nenkofien/ferers gar nichts newesver-
fanden. -
Von den Innwohnern inn Sina,
fchzeib ich nichts anders/ dann das man
sagt/ es feyen gar verständige Leuthda-
rifien/vndfondere Liebhaber der Gerecht
higkeit, daß fie sich auch der Warheit/als
die jnen/wie fie meinen, für andere Völz
cker bekannt sey/gar vast vnd zum höch-
fen berhümen. Ich bin gewiß/daß ein
Stadt im selbigen Land von den Juden
bewohnet wirdt/ ob sie aber andere mehr
Frembdling habe, ist mir noch vnbewüft.
Man sagt, das Land Sinafreck fich
auffeinerseite gar nahe bißans Teutsch-
land/oder zum wenigstenbiß an die Tar-
tern: Dochfeind die ort/ von wegen jhs
ter groffen vnndhefftigen Kälte bißhero
Von niemandsdaß ich wife/recht erfahren
- w pm D

Sendbrief 423
vnnd erkundiget worden. Sie kommen
offt inn den Meerstädten wegen ihrer
Kauffmanschafft,/ zusammen, anderer
Völcker Gewärb vnd Handthierungen
verachten fie. Von andern dingen wirdt
vns Magister Franciscus weitern Bericht
geben, wie wolwir diß Jar nichts großes
oder fürnemblichs von ihme zugewarten
haben/dieweil er sechs Monatvber Land
zureifen hat (will der gar langen Schif
fahrt gefchweigen) eh er zü deß groffen
Königs Chinerlands Hauptstadt kom2
men mag. -
N o r A.
Als Gaspar Belgadißgeschiben/vnd die So-
cietet/fambt dem FranciscoXauier, verhofft diß
alles folte geschehen/vnder Xauierbißgen Cam-
balum die Hauptstadt in Cathayvnnd für den
groffen Cham, obersten Tartarischen Königfelbs
kommen, da ist follichs durch Gottes Gewalt ,
gehindert, dann der Xauier vngefahr fechs Wo-
chen von Dato diß Briefs ( wie im ersten theil
diß Büchleins von Bekehrung der Indianer am
47. Blat zusehen) außdiser Welt feligklich ver-
fähiden, welches aber Gaspar Belga noch zu
diserzeit mit wissen mögen.
Dd iiij - Es

424 Japonische
- Es findvil Länder, die an Arbeitern
groffen mangelhaben/bey denen die Vät-
ter der Societet groffen nur schaffen
möchten, wann sie verhanden wären aber
fie ligen leider wüst vnnd vngebawee
mangelhalb der Arbeiter. Gorr weist
wie hälffiges mich ängstiget/daß ich so
gar viler Leuthé billichsten Bitt vi Be-
9eren/darmitfie zum offermal beyons
anhalte/nit willfarenkan/vifonderlich
deren/bey denen mit geringe Füßtritt vnd
Anzeigungen des heiligen Apostels Tho.
ma, vnd der Christlichen Religion noch
vorhandenfeind. Vilverderben täglich
durch mangel der Prediger des heiligen
Euangeli/vnnd sonderlich inn der Insel
Zocotora, die mit weit vom außgangos
der der engedeß Rotenmeers (die Dame-
Cagenennet wirdt)gelegen ist.
Dißfeind vast die ding/foich euch zu
fcheiben gehabt von den in den Indiani-
fchen Landen zerstreweten Patribus der
Societet/ die etlich tausent Meilen von
ein anderen abgesündert feind / onnd
kein gemeinschafft hierfachen/ andert
dann durch hilffvnndmittel der Brief,
mitz

Sendbrief. 425
miteinander haben mögen. Aber Gorr
der Herträgt sog für vns/ der nach fei
nergroffen Güte/ vnfern Gemütern folg
liche Kraft gibt,/ daß wir alle arbeiten/
die wir von seines Namens wegen auff
vns genommen/wiefchwerfie auch jffier
| feind, für ringvnd leicht achten.
Goa hat in jhem Vmbkraißfechs
Meilen/ vnd stoßt auff der seiten, da es
gegen dem Königreich Idalsum ligt/ an
das fest Cand/zu den andern seiten, hat
es vilvnd mancherley Insulen vmbficht
darüber es herschet. In derselben Stadt
Goa findgarvilnewer Christen. Sie ist
vber die maffen. Volckreich/auch die erst
vnd fürnembte Stadt in ganzem India,
vnd derwegen ein Wohnung des Vicere
oder Portugefischen Stadthalters vnnd
anderer Verwaldtern diß Lands/ auch
ein Sitz des Bischoffs.
Darinn ist ein Collegium vnserer
Societet - in welchem bey den dreyßig
Studenten, die fichinn die Societet vers
pflicht haben/vnnd vier Priester feind
deren zwen mit des Stadthalters Arma
da/die er wider die Türcken/fo Ormutz
Dd v he2

426 - Japonische
belegert/gewaffnet vnd außgeschickt/nit
ohne sondern groffen nutzt, wie ich auß
deß Königklichen Stadthalters Sohns
Scheiben vernoffien hab/gezogen feind.
Dann fiel kein einige zeit vom Predi
gen/Beichthörenvndandern vilGotte
igen Wercken/die follichot/zeitvnnd
läuffe erfordern/jemals freyvnnd ledig
gehabt.
“ “Vber die dreyßig Studenten haben
wir noch bey zweinzigen vnd darüber in
vnsere Collegiahin vnd widergeschickt/
nachdem sie in Demütigkeit vnnd Liebe
gegen Gorr vnd dem Nechstenlinviler-
ieyweg erfahren vnndprobiert sind wo
den. Dieweil aber deren weniginn dien
Landen/die mit solchen Gaben des Ge-
müts vnd Verstands gezieretfeyen/vnnd
die ihr Haupt/ einer strengen Christenli“
chen Zucht vnd Gehorsame / vndergeben
wölen, so ist auch der hauffen inn vnfer
Societet allhie desoringer vnd weniger
Dann wir achten mit für nutz vnndgüt
jemands/ der mit genügsam geschickt vnd
taugenlich seye/inn die Societet auff-
zunemmen.
Alle

- Sendbrief. 42,7
Alle die/fo auß den vnfernhie wohl
nen/fein ganz willigvnnd bereidt/fich
vmbdeß Namens C H R 1 s T 1 willen in
alle arbeiten vndgefahr zu begeben/welli-
cher Willen vnd Gemüt zurarbeit allen
denen, die hiefeind / fürnemblich von
nöten ist. Dann wir haben mit den Türs
cken vnndandern Mahometanern auch
den Indianern einfäten Krieg, da ist nie
kein Frid noch einiger Anstand. Vnnd
dieweil diß Land mit allein den angehen
den jungen/fonder auch den alten vnnd
wollerfarnen Kriegsleuthen/gar vil zum
schaffen gibt/foerscheinet von fundan/
was für Tugend inn einem jeden stecke:
Derhalb erfordert es dapffere/vnuerdoßz
ne/ vnd finnreiche/ auch inn vilen vnd
groffenfachen gebrauchte vnnd probierg
te Leuth.
Vber follich Collegiühalten wir auch
offne Schülen/inn welche jederman ohn
allen Vnderschid wirdt zügelaffen. Dar-
bey erfaré wir, daß der Indianer Kinder
außvnserer Schüler Zucht vnd Bescheid
denheit / nit weniger Nutz schöpffen/
dann

428 Japonische
dann auß der Precepton Ceh selbst
Gorr der Herzfey gebenedeyet. Dann
dieweil ich fihe 1 daß nit vber ein lange
zeit/außdisem Collegio, als ein Baun-
nen onnd Vfpung fovil taugenliche
vügelehnte Außbeiter des wahren Glau-
bens/herfür gehen werden./so halte ich/
nach meiner Hoffnung vnd Züuerficht/
die ich zu der Göttlichen Gütigkeit hab/
darfür, daßvber ein kurze zeit/nit mehr
vonnöten sein werde Arbeiter zu Bekeh
rung diser Landen von vnserer Societet
- außEuropahieher zuschicken.
DißÖollegium bedarffallweg fiben
oder mehrer Priester so groß ist die menge
der Geschäfften alhie zü Goa, Nemblich
mit Beichthörenpredigen versöhnender
Feinde schafften/vñdergleichenvillande-
rer vnzahlbarer Werck. Welche dingma
chen, daß der Iñwohner höchst vertraw
en/zuneigung vnndgütwilligkeit gegen
der Societetonglaublich auch der Vät
ter vnnd Brüder ansehen beymenigkli
chemgar groß ist: Wolte Gorr, daß wir
jßem Wolmeinen vnd Vertrawen/daß
fie zuvns habe/genügthün möchten/vi
daß
„“
--

Sendbrief 429
daß wir von Gorr so hoch als von dem
Volck geachtet wurden. Wir lassen keis
nen der vnfern zu Priesterlicher Würde
kommen/deffen Tugend/Geschickligkeit
vnnd Gedult in der Arbeit/wirn“ zuuo
probiertlerfarenvnndtauglich befunden
haben.
Es wohnen jnnerhalb vners Colle.
gij, gleichwol an einem von den Brüdern
vnderschidlichen ort/bey hundert Kna,
be, die alle/etlicher gar weniger Portuges
fer Kinder außgenommen, alhie züCoa
geboten feind. Diennewen hauffenre,
giert Pater Paulus der geduldigest Mann
in mühevnndarbeiten dem feind zwem
auß den vnfernzügegeben/diejhme diß
Ampt helffen tragen. Wir wöllenmital,
lem fleiß verschaffen, daß die zahl der
Knaben/in keinenabgang nimmer kom-
me: Wellichen, nachdem sie dey Jarim
Collegio lesenscheibenvnd Gottsfötch
tig klich lebe gelehrnetfreygelaffen wird,
ihnen selbst einen fandt, zu welchem fie
luft haben zuerwohlen: Vndwann fieei-
nen fandt außerwöhlt haben, werden
jhnen mit destoweniger vom Rektor
, Col-

430 Japolnische
Collegijtaugliche Zuchtmeister berold
net, die zuuo vndeh/jhfolg vberfie nie
ablegen, sonderjh: väterliche Trew vnd
Sorgfältigkeit gegen jhnen tragen vnd
gebrauchen 1 biß fiel das alter erreichen./
darinnfie jhnen selbst durch etwas ehelis
che Kunst/mittel oder weg/jh: Narung
gewinnen mögen. -
Weiter feind wir vorhabens auch
das dritt Collegium, neben den vorge-
meldten anzurichten/darinnfibenzigart
me Kinder vnnd Waisen auffgezogen
werden, doch mit alle ohn Vnderscheid/
sonder allein die / innwellichen ein gü-
te Art vnnd Natur der Tugend vnd deß
Verstands erscheinet. Die wöllen wir
erftlich inn lernung der Tugend/vnnd
volgends heiliger vnd weltlicher Schiff
ten - mit allem fleiß vnnd ernst auff
pflanzen - damit etliche auß ihnen also
mit follichen Waffen gerüstet vnndver
sehen vnferer arbeitenden vnndan not-
wendigen Person mangelhabenden So,
cietet eintweders als Gesellen/ oder als
Mitarbeiterhilffthün/ die andern aber
im

Sendbrief 43
im Krieg vnnd Feld wider die Vnglau
bigen kempffen mögen. Etlichen wöl
len wir auch/nach dem fie zu Priestern
geweicht/Länder verordnen, daß sie der
selben Sog haben, die Abgötterey das
rinn außtilgen / vnnd den Chriftenlis
chen Glauben einführen vnnd bestätti
gIM.
Jedoch wöllen wir zu disem Werck
fürnemblich der Portugeser/vnnd dem
nach der Indianer Kinder außerwöh-
len, die wir an schärpffe deß Verstands
andere vbertreffend befinden vnnd erg
kennen werden / welliche inn dem ans
dern Collegio, defen wir necht hieuo
meldung gethan/vnderzicht werden soll,
len. Ich hab mir albereide vierzig
Jüngling / von denen gar vil zuuer-
hoffen / außerlesen / die den Patribus
vnnd Brüdern vnserer Societet zu groß
fem nutz kommen. Sie gehen herein in
weiß gekleidet/vfitragen dafonen an der
Baustein rotes Creutz. Aber gleich wie/
ehrwürdiger Vatter, wir die ding nach
gestalt der fachen/vndvnfersbedunckens
auß

432 Japonische
außnotturfft erdacht vnnd fürgenom-
men - also erwarten wir auch darüber
EE, Sentenz vnd Bewilligung damit
wir wouer jrvnser Vorhaben gut heißer
und bestätiget/demselben mit fleiß nach
fegen: Wonitvnndjhons etwas beffers
und nutzlichers weisen wurde demselben
volgen / vnnd mit ganzem Vermögen
nachkommen mögen,
Den Schatz des Ablaß vnd Iubilaei,
den jh vns vnd difen Landen, das vorig
Jarf von Bäpstlicher Heiligkeit erlan-
get hab ich hiezü Goa,offentlich verkün
digeionnd daffelbig haben auch die andez
ren durch Indiamhin vnd wider zerfirews
eVätter vnd Brüder der Societet/ein
jederbeyden seinen mit fleißigethan Ich
halt darfür, daß kein Verkündigung ei2
migs Iubilari, mit mehrer Frucht jemals
abgangenfey dann die. Dann fielhat die
ganz Stadt ja ganz Indiam, so mit der
grausamen Tyranney allerley Lafer/
höchlich betrange vnd schier vndertruckt/
dermassen erweckt vnnd auffgericht/daß
von wegen der außgetribnen vnd hinweg
genolfinen schwärernvnd größern Süne
den

Sendbrief 433
den vnd Lastern die Stadt einnewege-
falt vnd ansehen bekommen hat: Vnnd
haben die darauff gefolgte Predigen bey
dem Volck daffelbig in solcher befferüg
jhes Lebenszufercken vnd zuerhalten,
gar vilgolten/vnndein großansehenge-
habt. Vnd wiewoles an denen mit man,
gelt, die sich disem Gottseligen Werck zu,
widersetzen vnderstanden, so hat doch jhe
Frechheit daffelbig sogar mit gehindert,
das vberauß vil mit Gottseliger Begierd
entzündt sich follicher Gnadenoberflüs
figtheilhafftig gemacht haben.
Hiemitivberschicke ich E.E. auch ein
fähifftliche Verzeichnuß der Sitten vnd
Irrthuñen/mit welchen die Molen oder
HEthiopes, die des Preto Ioannis Gebiet
vnd woffen/behafftfeind/welche ich zum
fleißigsten zusammengetragen/vnd auß
etlicher Portugefer, die diß Jarauß dem
felben Land kommen/anzeigen/verftanz
den hab/daß demselben warhaffigklich
alsofey. Vnser Nam ist bei ihnen schon
bekannt vnd kundtbar gemacht worden./
durch einen/Alexinus genannt/der ihres
Königs Räthen einer ist/ vnd den ich als
. . - Ee - er

434 Japonische
er etwaninn disen Landen wohnet/inn
Glaubensfachen/garwolvnnd vollkom
memlich vnder nicht hab. Ich hab dem Kö3
mig gescheiben/jhne vmbgönftige bewilli-
gung bittend, das ich in Moenland kom
men/ vnnd den Portugfern / die darin
wohnen mit meiner gegenwertigkeit/etz
washülffer zeigen möge. Deren Conditis
on ond Stand/gleich wie er wann wir
Reichthumb vnnd zeitlich Güt ansehen
wöllen ganz scheinlich vnd herzlich also
ist er wann wir hinn Lastern verwickelt
gemütbetrachten mit dem ewigen Höllis
fchen Fewerverdamlich. Ja, ich hab mich
auch gegen jme dem König selbst meiner
dienst vnd den Moten seinen Vndertha
nenhilffzubeweisen, wann es ihm geliebt
te/ anerbotten.
Man sagt jh Königfey vilen Ir
thumben, die zum theil Heydnisch/ zum
eheil Mahometisch/vñzumtheit. Jüdisch
feyen/ ganz ergeben, wiewoler sonst gar
ein geneigt vnd gütwillig Gemüt züden
Portugesern hab/vnndverfihe mich der
halb einer antwort von ihme nach meines
Herzen Begierd/Auch hab ich den Pot-
- - U2

Sendbrief, 435
kugelfern, die daselbst wohnen, zügefchi-
ben/Jchverhoffe es solle dahin kommen/
daß mir zügelaffen werde, die vbig zeit
meines Lebensbeyjhnen zuuerzehren. Et,
liche vermeinen der König werde sich fol-
lichergelegenheit gebrauchen/daß er mich
mit allein ohneinigen Verzug zu fich bei
rüffen/ sonder mir vil Personen bißzü
dem Ethiopischen Gepürglentgegenschl-
cken/ die meiner Ankunft mit weit von
Mazua, welches ein Port oder Hafen
deß Rotenmeers ist/warten werden.
Derhalbbitt ich E. E. die wöllen (es
fey dann/daß euch/nach deß Herzen wil-
lenletwas anders für besser ansehe)ein an
dern an mein statt hieher schicken/ vnnd
mir vergönnen/inn daffelbig Land zu zie-
Hen/vnnd die vbige tägmeines alters das
selbst zuuerschlieffen. Dann ich fihe, daß
allen denen die fichin diseraller schwäre
fien vnndarbeitsametenfach(das ist/inn
außreitung der inn den Gemütern der
Moen eingepflanzten Irrthumben)mie
ernst bemühenit ein kleiner Lohn/sonder
ein ganz reichliche vergeltung für gestelle
ist. Diß Geschlecht der Menschen führt in
Ee ij Cas

436 Japonische
Cafeyung deß Leibs eingarherb/hart/
grob vndrauch Leben ißt vngesottenvnd
rohes Fleisch vfgebraucht sich durchauß
mehr viehischer dann menschlicher Sitz
ten. Doch verhoffe ich/wann ihnen ein
mal das reiner Liecht Euangelischer War
heiterscheine, daß sie zu einem fittlichern
menschlichern / vnd follichen Leben gezo-
gen wurden, daß Christenleuthen wolan
stehet.
Vnnd dieweil mir die gelegenheit in
Iaponiam vnnd Chinam zuziehen züge
fanden, so ist mir eigentlich vor/Gorr
der Herr werde mein vierzigtärig Alter
difen Landen behalten,/ welches auch al-
le andere mir weißfagen/vnd darfür hals
ten / daß solche Bürde mir auff meine
Schultern gelegt werde. So ich aber den
groffen mangel an getrewen Arbeitern
vorgenannten Landen/ vnd das grausam
verderben der Seelen bedenck/fo hab ich
ein herzliche Begierde alle Arbeit vnnd
Trübseligkeit vmb CHR1st 1 deß Hers
ren Namens willen zuleiden, der gebe das
Volbingen, der den Willen gegeben hat.
CHR1-
Jedoch steht es alles geliebter Vatter in

Sendbrief. 437
CHR 1sro, zu ewzem willenvnndgefal
len/ dann ich mich / als ein arbeitsam
Thier/ nach ewzem willen zubrauchen/
euch gänzlich ergeben hab. Hiemit GoTr
beuolhen. Gebenzü Goa den 12.tag Jen-
ners/ Anno/ 1 5 5 3.
Die achschende Epist
AußCochin in India, Ioannis
de Beyra, Priestern der Societet IEsv,
an den AEhrwürdigen Vatter
Ignatium von Loiola Gener
ral Obersten dersel
ben Societet.
sSM vorigen Jar ist mein scheit-
ben/Ehrwürdiger in CHRIs To
SV Vatter/auß den Maluckischen
Inseln an E.E. außgang nun aber schick
ich hiemiteinanders dariñich mit allein
die größevimenig der Genaden viGüt
thaten Got T Es gegen vner Societet
(deren Mühe vnd geringe Arbeiter fich
in dienletztenzeiten vndalter der Welt/
- - Ee. iij zU-




433 - Japonische
zugebrauchen gewürdigt) sonder auch so
wol die schärpffe vñmerckliche Gerechtigt
keit als Gnaden vnnd Erbärmnußfeiner
Allmächtigkeit, mit welcher gegen dien
Völckern verfaré erzehlen will. Viñdie-
weil ich mich dafi nun gätz dahin begibvfi
befleiß/daß ich dier Menschen Irrthuñ
diejnen von jugentan eingepflanzt wo
den vom Grundt außreute auch fiel inn
wahrer/rechter vnd gefundter Leh des E-
uangelifvnderzichte/ vnndviler anderer
dergleichen fachen / Chriftenliche Zucht
vnd Frombkeit betreffend/mich vnderfas
he/hab ich warlich gar vilvnndfchwäre
Arbeiten auffmichladen müffen.
Hiezwischëaber hat der König der Mo-
lucischen Infeln/vnnd mit ihmedeyan
dere / Nemblich/die Königen zü Giloli,
Tidori vnnd Baccani, durch eingebung
vnndbewegung des bösen Geists / kein
fleiß gespart / noch Arbeit vnderlaffen/
damit fiel die/fonewlich außder Abgöttes
rey entrunnen / vnnd noch schwach im
Glauben waren von ihrem Fürnemmen
abwendig machten. Es haben auch zwen
vnder denselbigen Königen Nemblich/
- Hier

Sendbrief. 439
der Molucken vnndzü Giloli, mit ihren
verheißungen/betrug/schmaichel vnnd
ersworten foul außgericht/ daß fie die
Seelen, so Magister Franciscus Xauier,
vñich ambt meinen Gehilffen/mit grö%
fer Arbeit auch vnnachläßlicher Sog
vnnd Fleiß CHR1st odem Hermenge
wunnen/widerumb abgeführt vnd in den
Schlund der ewigen Verdammung ges
stürzt haben. - -
Ich hab gleichwolkeiner Arbeit ver»
schonet damit ich sie zuanmemmung der
wahmenvnnd Gottseligen Religion bin
gen/ vnd die getauffte newe Christen das
| rinnen erhalten möchte. Binofft in gar
weit voneinandergelegneort beygrößer
Hitz der Sofien/geloffen/dann ich mich
der nacht mit vertrawen dörffen, von wem
gen deß vilfältigen/ tätigen streiffens/
wütens vnd raubens der Vnglaubigen/
die bei der macht sich von den Bergen
herab/inn die ebnelaffen/vnnd alles mit
HMordonnd Todschlag erfüllen/dermaß
sen, daß auch die so fichinn ihren eignen
Häusern erhalten/nit wol sicher feind-
Ich hab mich auch das Meer mit verhin
- - " Ee iiij dern


440 Japonische
dern lassen, damit ich sie vnd etliche ande
re, die inn den Inseln, die man Morotai
nennet/ wohnen/befüchen möchte / mit
ohne groffen. Nachtheil meiner Gesundt
heit/ dann ich/von wegen follicher Arbei
ten/inein gar schwäre Kranckheit, die vil
Monat gewähltet hat/gefallen bin.
Dey Schiffbrüch hab ich erlitten/in
denen ich (als die vbigen, die mit mir ge:
fahren / alle vndergangen) allein gar
schwärlichentruien auch kaum bloßvnd
nackend/also daß mir vor den Wellendeß
Meers nichts anderß dann allein ein Roy
senkranz oder Paternoster, der seligisten
Junckfrawen MAR1A, vberbliben ist
schwimmend in der Feinden Land außge-
woffen worden: Daselbst bin ich etliche
täg vnd nächt/ an den Gestadten der vn
glaubigen Völcker/nackend vmbgeloffen/
auch heimliche otvnd fehlupfwinckelge
fücht/von wegen der grausamen Kriegen
die damals zwischen den Portuge fern vnd
Mahometanern inn aller Hitz waren:
Vnd war mit sovil vnnd solangwierigen
Widerwärtigkeiten - die neun Monat
aneinandern wäreten dermaßen beladen
- Pnd

- Sendbrief 44)
vndgepeiniget/daß ichvil mehr vnder die
Todten/ dann vnder die Lebendigen het
gerechnet werden mögen. Vber daß hat
fich begebe, daß ich von den Mamelucken
vnd Abtrünnigen vnfers Glaubens/ge
fangen/ vnnd den Mahometanern ver-
kaufft ward/bey denègroffen. Hunger vnd
Durst leiden/mir nichts newes noch fels
zamkß war. - /
Wiewolich nun innfollicher groffen
Trüb vnnd Armütseligkeit gewesen, hat
mich doch mein glückhaffigister Vnfall/
fouil mitbekümmert/ noch mir fouil-Hers
zenleid gebracht, als deren Verlust die
der höllische Wolff vom Schaffstall
CHR1st 1 abgewendt/vnnd wider zum
Mahometischen Aberglauben gezogen.
Aber der aller gütigist Gott vnd Her/
hat mich letztlich auch auß denen dingen
allen erlöst/vnd sich mit einer newen vnd
erschöckenlichen Straff an den Maho-
metanern vndabtrünnigen Christen/ge
rochen. Dann nach demfie von dem Chris
fienlichen Glauben abgefallen ist von
fundan ein folliche Vnfruchtbarkeit
inn jhe Aecker (die doch sonst nach die
Ee v … … fer

442 Japonische
,fer Landen Naturvi Eigenschafft ganz
geschlacht vnd fruchtbar feind) kommen/
daß sie in der ganzen zeit ihres Abfalls
wiewoldie etliche mal widergesäet wo
den/gar kein frucht gegeben - auch der
Reißldenfie zum Samen behalten, schad-
hafft worden vnd gefaulet/vnd das Waf
fer/fo zuuo füß gewesen/ durch ein fon
derlich vnd zuuo andienorten vnerhört
wunderwerck / fawer vnnd gesalzen wo-
den/dermaffen daß jhen vill außmangel
der Narung gestorben/vnnd denen der
Hunger verschonet/die warden durch die
von Gorr züge schickte Pestilenz vers
tilget.
Dannoch aber feind die harten vnnd
verstockten Gemüter der Mahometaner
abdifen Plagen allen mit gebrochen noch
erweichet worden - fonder vnangesehen
der groffengefahr. Leibs vnd Lebens darifi
fie stunden, verharrteten vnabläßlich inn
jhem Fürnemmen die Innwohner zum
Abfallvnd Vnglauben zubewegen. Hie-
zwischen als ich kaum halblebendig vn2
der den Mamelucken was hat mich der
Portugefisch Burguogt deß Schloß inn
Os

Sendbrief. 443
Molucken zu fich berüfft. Inn follichem
haben die Mahometaner jhgelegenheit
ersehen/vnnd angefangen mit mehrerfis
cherheit hin vnnd widerzustreiffen auch
jh Kriegsfuolckzufamen zuführen / zu
mehren/vnnd den vnfern erschreckenlicher
zuwerde. Auch haben fie fichvnderstandé
den Portugelern/den Zügang zu ihnen/
auffeinnewe weiß vnd wegzuuerschlief
fen: Vnndfich letztlich mit einer groffen
Macht der Innwohner, die jhnen ab den
Bergen zu hilff kommen an ein gar wol
verwart ort begeben.
Alsfie nun fich also zum Krieg bereit
tet/vnd vermeint/fiefeyen vnüberwind
lich feindfie in jrem Fürnemmen veftig
klich verharrtet: Wie fie dann/inn der
Warheit (nach vnferm ringen Volckzug
rechnen) vnüberwindlich waren,/ dan-
noch war die Göttlich Macht stärcker
dann fiel wie dann der Außgang beweis
fet. Dann als der Burguogt etliche Pot-
tugefer/vnd derselbigen gar wenig gegen
der groffen Anzahl der Feinden zurech-
nen/andasolt dafie fichhielten/abfertig
get/vndfie fich jhnen genähert haben fie
-
- die

444 Japonische
die Feind/jher gegebnen vnd versproch-
nen Trew vnnd Glaubens freundtlich
erinnert vnd darnebenermanet/fie wols
tenfich der Abgötter entschlagen/vndwiz
der zum Chriftenlichen Glauben begeben:
mit dem anhang/daß ihnen gleichwolweg
nigvi dieselben schier gar vnbewaffnet/
jedoch wären sie mit dem Glauben vnnd
der Warheit (die Gorr selbs wer) ge-
waffnet dahin kommen / an defenhilff
fieganz vnd gar nit zweifleten.
Darauf die Feind gar hochmütig
klich vnnd mit stolzen wollten geantwo
tetfie wollten mit Christen werden. Als sie
solches gesagt ist, fie von fundanein fol-
liche Forcht vnd Zittern ankommen, daß
jhnen die Waffenauß den Händen/vnnd
fie zu Boden gefallen, dann fiel mit mehr
auffrecht stehen kundten/ob sie gleichwoll
einandern vmbfiengen vnd hielten. Die
Sonn/wiewolesfähier vmb Mittag ge
wesen/ward (welches wunderbarlich zu
fagen) mit so dicker Finfernuß vmbge2
ben, daß einer den andern mitfahe. Das
Erdrichfienganvnderjhren Füßen heff
tig zu zittern/ vnd fiel letztlich ein folliche
menig

Sendbrief. 449
gedilget ganz lästerlich entweihet vnd
menigfewiger Stein vnnd Afchen vom
Himmel herab auffjhre Häuser vnnd
Tempel, daß sie die alle eben vnd dem Bo
den gleich machten.
" Dahetten E.E. gesehen, die Bäum
auß dem Boden herauß geriffen, das vnz
dergarvberfich kehrt die Aef im Boden
stecken / vnnd die Wurzeln gegen dem
Himmel ragen: Ihr hettet auch gesehen
daß die weg/fo zuuo von den Mahome2
tanern, mit donnen/den vnfern den Zür
gang darmitzubeschlieffen/ bedeckt war
ren/mit den vom Himmel herabgefalnen
Steinenvnnd Aeschen widerzügedeckt
vnd geebnet. Es ist damit ich es kürzeit
nichts vbigblibé/daß difer Sturmwind
vnderschöcklich Wetter, als Recherdiß
Volcks Gottlosen Lebensvnnd schändli
chen Trewlofigkeit mit zerschlagen vnnd
zu Boden geworffen hab. Nur ein einzigs
Häußlein außgenommen, welches sambik
einer Kirchen(fodie Feindt mit lang dar
uo/nach dem fiel darinnen das Creutz
CHR 1st 1 IE sv vnfers Herzen/vmbge
riffen/vnd der Heiligen Bildnuffen auß
PP

446 Japanische
verunreinethetten) inmitten dies Vns
gewitters allein auffrecht bliben/ vnnd
weder vom Hifiel durch einigen Stral
berürt noch ein Tach / wiewohl es mit
Palmen Blättern bedeckt gewesen/ vom
Fewerverletzt worden ist. -
Nachdem dier Jafier auffgehörteil
ten die Portugeser zu der Feinden Veste
oder Pastey/ vnnd fanden den wegeben
unnd vnuerhindert / dieweil (wie hie?
uo gemeldet) die Don mit Steinen vnd
Aschen bedeckt waren. Wie sie hinein
kommen haben fie ein groffen hauffen
der Abgötterer vmbgebrachtvnd ist dar
zwischen deronsern keiner weder erschlaf
gen noch verwundet worden. Sie hat
auch am Signichts verhindert wiewol
ein jeder vnder vnfern Kriegsleuthen
mitgarvilenzufechten hat Pan"
hat gewolt/ daß die Feind aller ihrer
Kräfften gänzlich entsetzet / auch jhe
Händ zum Widerstand vntaugenlicht
vnnd ihre Füß zur Flucht vnmächtig
V% (M. -
Indem die ding/bey der Mahome-
A - QM-

Sendbrief 447
aner vnnd abtrünnigen Christen Feste
fürgangen - ist an einem andern ga
wol bewahrten vnd vefenort welliches
der halbenaller deren die von Castro
zu den Abgöttern flüchtig worden, vn-
der schlaff vnndfluchthauß/ vnnd fouil
als ihr Freyheit gewesen ) daß zwölff
Meil wegs/ von demont/ deffen hieuo
vilmeldung beschehen ein See, der gleich
in Angesicht der Stadt ligt, dermaßen
gewachsen vnnd vber fein gewöhnliche
gröffevbergangen vnd außgeloffen, daß
er alle Häuser vnd Gebäw verderbtonnd
grundtgericht vndgarnahe die Mens
sehen darinn/mit solchem vnuerfehenem
Außbruch hinweg geführt hette.
Wenig tag hernach, als es Gor,
dem Herzen gefallen hat/ die Hartnäs
ckigkeit der Menschen diß Lands, also
zudemmen vnndzubrechen/hab ich auff
ein macht jederman verlaffen bin allein -
außgangen/ vnnd hab mein weg zu den
abtrünnige Christengenoien die ich hin
vfi wider zerstrewetfähier halbtod gefun-
den. Ihr Verwalter vnnd Regent/fambe
andernfärnefisten kamen ab dem Pergê
darauff

448 Japonische
darauffste verborgen gelegen ganz frö%
lich zu mir herab. Daward mir wedertag
noch nacht/ mich zuerquicken oder zu
holen einiger Platz mit gelaffen grosse
und kleine alte vnd junge fangen allKie
der voller Frewden/vnn richteten mir
auf dem Platz beyder Kirchen, die wie ob
gesagt, hieuo von ihnen vmbkehrt vnnd
zerstört worden, ein großvndweit Hauß
auff. -
- Wie sich nun alledinglauß demgau"
samsten Vngewitter inn ein schöne/vnd
auß großer Vnrhü in stille vnnd Friden
verändert/auch die Gemüter sich von jh
rem freiwlosen Abfall zum Glauben/vnd
vom Aberglauben zu der wahren Religi
ongewendt/ feind mit allein die/fohieuo
den Glauben verlassen zu der Schoß der
Eatholischen Kirchen widerkofien/fon
der gar vil newel die zuuo mit glaubig ge?
weisen darzügetreten Es was die zahl
deren, die sich mit C1R1st o, zuuerföh
nen begerten so groß, daß sich etwanet
nestags/vber fünff taufent/ vnd etwa in
"er Wochen mehr, dann fünffse
. . " hen
-

Sendbrief 449
hen tausentSeelen/inn der Christenzahl
einschreiben liefen.
Vber die kamen gar vil Leuth auß
manicherley Inseln / die mit all einer
Spach waren/zu mir auffdaßfie Chi-
fen wurden. Als ich aber denen nit allein
genügthün möcht/begert ich hilff von
meinen vier Gesellen/die ich im Schloß
gelaffenhet/die waren baldbey mir/vnd
haben gleich am selbenot ihren Füßvnnd
Wohnung gesetzt/nit allein darumb/daß
es ein schöner vnnd berühmbter Platz ist/
sondervis mehr darumb/daßfie außdem-
selben/ zum bäldefen/leichtesten vnd mie
kürzesten wegen / zu den vmbligenden
Völckern, denen sie auch das Euangeli
um predigen sollen/kommen mögen. Ich
aber bin außrath vndermanung des Gu-
bernators/von dannen in Indiam gefahs
ren/etliche getrenwe Arbeiter (der dafelbst
wie auch hie/ein gar groffer mangelist)
auß den Brüder vnserer Societet die diß
Volck im Glauben vnderzichten vndfäre
cken möchten zu berüffen.
Als ich meinen weg durch Malacam
genommen/ist mir der Pater Franciscus
Ff - - Xa-
*s

45o Japolnische
'-
Xauier inn. Chinam raifend bekommen.
Wie alle fachen daselbstzüMalaca stehen
wäre ein vberflußhte zuuermelden/ die
weil ich glaub/jhfeyet defen alles / von
jme Patre Francisco vnd dem Restore des
Collegij züMalaca, allbereit bericht wo-
den. Allein bittlich durch GoTT, E.E. die
wöllenvnferinn jhem Gebett ingedenck
sein / vns mit newen Arbeitern vnserer
Societet in dies Lands Weinberg bäl-
deft zuhilff kommen. Vnnd wiewolinun
vonnöten ist/auch fich gebürt/daß diesel,
ben fürneilich in Gedult wolönderzicht
vnndgeübetfeyen/fo bin ich doch gewiß/
daß all jh Arbeit./jhnen von wegen der
füffe deß Himmelischen Trofis/ auch der
vberflüßigisten vnnd frewdenreichisten
Frucht, die außfollicher Arbeit fleußt/
leichtlich vnd gering sein wirdt.
Noch ist vbig/daß gleicher weiß wie
ich bißher Gottes Zorn wider die/fo
sich mit bekehren wöllen/erzehlet hab/alfo
auch jetzt sein. Genadvnnd Gütigkeit ge-
gen denen, die hernach vber jhe Sünd
Rhew vnd Leid gehabt/anzeige. Dann fo-
bald fi: Rhew vnnd Leidvberjhe Sünd
- z - - - zu.

Sendbrief 45
zuhaben angefangen/vnnd bittend jhe
Händ zu GoTT auffgehebt, hat er denen -
die widerzujhme kommen/die gewohn-
liche Narung vnd Auffenthaltung ihres
Lebens ganz freygäblich mitgetheilt auch
dem Erdrich sein Fruchtbarkeit/ vnd dem
Waffer sein vorige Süße widergeben. Zu
derselbigen zeit haben die Mahometaner
den Portuge fern durch vilvnd mancher
ley auffälz vnnd hinderlist/nachgestellt,
welliche ich selbs zum fünfften mal daran
ergriffen/ vnnd dieselben allweg erwert
vnndgehindert/auch den Hauptleuthen
(die der König von Portugal/ als Vert
walter seiner fachen daselbst hat)heimlich
eröffnet / vnnd, zumal auch angericht
daß sie die Schlöffer/darauffdie Maho-
metaner ihr hoffnung gesetzt/zerschlaipff
haben.
Ich acht euch auch mit zuuerhalten,
daß das Königreich Giloli,inn der Porz
tugeser Gewalt kommen ist / Issv
CH R 1s To dem Herzen fey lob: Dann
je weiter fein Eh: vnnd der glanz seines
Names durch alle die Länder außgebiet
tetje mehr die Vnfinnigkeit der Maho-
- - - - Ff if IN/
-/

452 Japonische
metischen Fantafyen verdunckelt vnnd
außgetilget wird. Vber das schicken vill
Völcker durch die größe voterzelter Wüs
derwercken Gor T. Es bewegt,/Botten
zu vns / vnnd erklären fich, daß fieden
Chriftenlichen Glauben anzunemmen bei
geren: Dieselben bewohnen ein Land, das
gar weit von diser Insel gelegen/vnndin
vier Königreich geheilt ist. Es hat einge-
fundten Lufft auch ein feifvnd fruchtbar
Erdeich/vnndfeind keine Mahometaner
darinnen. Sie richten fich gemeinigklich
nach dem Gestirn/von wellichem fieden
Vnderschied der Zeit/Monat vnnd Jar
erlernen/wie ich euch dann etwanhieuo
weitläufiger daruon gefcheiben. Der
gütig vnd barmherzig Gorr, wölle dien
Ländern zu erlangung des wahren Glaus
bens vnd vollkomner Liebe noch hellerer
fcheinen,/ damit jher vil das ewig Heyl
(welches ohne desselbigen hilff niemands
haben mag) erwerben mögen. Amen.
Auß-Cochin, den 8. tagHolz
nungs-/Anno
§ § 3-
Die

-
Die Magister Gaspar Belga,
auß Goa in India, an feine Brüder
der Societet I Es v, inn. Eu-
ropam geschi-
ben hat.
KG N vorigen Briefen, hab ich
Hauffs kürzest/fo mir möglich
- (F gewesen / vil „Omultinischer
dE-4-KIS fachenbescheiben/jetzt aber will
ich noch kürzer die dingerzehlen die fich
auß Gnaden Gott Eszügetragen, als
ich deßvorhabens in Iaponiam zuraisen
mit fambt zweyen Priestern/ auß-Befelch
deß Magistri Francisci Xauier, von Or-
mutz außgezogen bin. Hoffe die fachfolle
dahingericht werden./daß ich auch etwan
inn Chinam komme. Dann als Magister
Franciscus schreibtläftes fich ansehen, das
die Ernd daselbst dermaßen beschaffenfey
daß ein vberauß vberflüffige Frucht da
rinnen gefamlet werden möge. Ojh aller
liebste Brüder / feyndt mir beholffen/
- Ff iij Gottrº
„“
-




4F4 Japonische
–
- Gorr dem Herzen danckzusagen der seit
nem Knecht Barmherzigkeit erzeigt vnd
mein Begierderfüllet hat. Dann ich weis
mit./mit was heimlicher Göttlicher Einz
gebung ich jetzt ein langezeit hergetriben
worden bin/vnnd mich empfunden hab ,
als ob mein Geist schon albereit dafelbst
wäre.
Wie ich von Ormutz wollte verkaifen/
haben sie keinen fleißvnnd mühevnder
laffen/mich zuuerhindern/vnnd von fürs
genommener Raißabzuhalten: Aber der
Her hat mich von der Jäger Stricker
lößt. Als nun die Flotta vom Land fühl/
bin ich in ein Galeen gefeffen/darinnen
fechßhundert Personen waren. Vnder
welichen der Allmächtig Gott, wun
derding als ich jemals bey dem Kriegs
uolck gesehen/gewircket hat. Dann fie
ohn vnderlaßofft vnd dick zu der Beicht
kamen/vnndfich vom flüchen schweren/
spillen/vnnd dergleichen sonst den Kriegs-
leuthen gemeinen Sünden/ mit allem
fleißenthielten. Indem wir aber auff die
begertéot züchifften/iftein follich groß
Vngewitter entstanden / vnnd vnser
Schiffahrt

Sendbrief. 45 $
Schiffahrt inn so groffer gefahl eines
Schiffbruchs gewesen, daß weniger dann
wenig gefehlt/wir wären alle vndergan
gen: Dann wiewolwir in diser Raiß (die
sonst gemeinigklich innfunfzehen tagen
vollbracht wirdt) zwengätzer Monat vers
schliffen, so hab ich doch inndiser groffen -
vnnd schweren Gefähligkeit/ mich selbst
auffgemundtert vnnd getröstet auch die
Vfach wolvermüten künden/Warumb
die Göttliche Fürsichtigkeit/ vns infolli
che Angst vnd Not kommen laffen.
Nachdem wir aber zü Mascata, oder
wie es etliche nennen/zü Mercata anges
ländet ward da mitten im Feld ein Pre-
dig fülauffgericht darab ich zweymalge-
prediger. Am letzten tag/war ich innge-
denck der Vfach des Vngewitters vnnd
erlitner Gefah/vnd prediget hälftig wiz
der die Sünd / darmit ich jouilt außge-
richt/daß ich mit allein die Weiber von
jher gewonheit zusündigen abgewendt/
vnd denen Mannen, deren Beyschläfffie
zuuo/biß auf dieselbig zeit gewesen/ eh)
lich verheyrat/fondern auch alle die,/fo
groffe Feindt schafft Neyd vnd Haß wir
Ff iiij der

456 Japonische
der einander getragen zusamengebracht
vnndfie gegen einander zuuerföhnen/
mich dermaßen befliffen hab/daß fielett-
lich/allzu gütem Friden vnnd Freunde
schafft/ miteinander verglichen wo-
den, ---
Vnder dien waren zwen Reuter
welche ich nach dem fie einander vbel
verwundet/vnnd von wegen gethaner
Todschlägen vnnd anderer dergleichen
Vbelt hatten, die fiel auch durch ihre
Knecht/wider einander begangen, zu
Armüt kommen waren letztlich vertrag
gen vñ miteinanderzufreunden gemachte
hab/Die auch mit auffgelegten Händen
auffdas Meßbüch/ein Eydgeschworen
daß sie das Band des Fridens vnnd der
Freunde schafft mit mehr brechen wol
ken,
Als wir hernach von dannen gefahr
ren/kamen wir gen Rumos, der Christen
die zu einer Christenliche Kriegsexpeditiz
on bescheiben waren daselbst zu warten,
vnd hab den Hauptvnnd Kriegsleuthen
einmal da gepredigt in einem groffen
vnnd weiten Hauß der Mahometaner:
sonst

Sendbrief, 457
sonst hab ich ihnen alle Sonn vnd Feyer
täg/täglich zweimal geprediget/die war
den am Morgen/mit der Tromieten/vnd
nach dem Mittageffen dergleichen züder
Außlegung Chriftenlicher Lehr/inn ein
Schiff zusammen berüfft vnd versamlet.
Am Abend ward die Litaney/vnndam
Sambistag zu macht das Salue Reginage
fungen / darauff gleich ein Geistliches
Cobgesang von CH R 1 s ro dem Hers
ren allzeit geuolget.
Lang darnach kamen wir gen Dium,
- da ich zweimal geprediget hab/darauß
viler häßige vnndfeindliche Gemüter/
miteinander versöhnet worden/ vndans
der mehr mit geringer nutz erfolget ist.
Dem vbel, das zwischen jhnen außbach
vnd zünam/begegneten wir zeitlich / dafi
her vil deßhalb zu den Mahometanern
flüchtig warden/ vnd fich vnfers Glau-
bensverläugneten. Da wir nun also dem
filbigen Landgestatt nachfühlen kamen
wir gen Bazainum, da ich zwo Predigen
gethan/vnd hab dafelbst ein Collegium
vnserer Societet gefunden - darinnen-
Pater Melchior Gonzalez was: Die weil
- - Ff v aber

458 Japonische
aber derselbig dem Tod nahendist/vnnd
sollichs wie etliche argwohnen von wegen
eingenommen Gifftsdaß jhmeinn einem
Trunck gegeben worden wöllet ihr ih-
meinewnem Gebett befolhen haben. Wir
verlieren jhne warlich mit großem scha
den danner war ein fürtreffenlicher Ar2
beiter im Weingarten des Herzen.
Von dannen bin ich mit einem Prie-
fer, so der dritten Regel S. Francisci ist
Antonius genannt) gezogen./damit wir
die/foerandisen Enden zum Christen
lichen Glauben bekehrt/vnnd die Kirch
welche er außeinem Pagodo oder Heyd
nische Tempel in einem außgehawenen
erg Gorr dem Herzen weihen laffen/
(dariñen ich auch Meßgelesen) heimsüch-
ten wie das beschehen. Dieselben Christie
lieffen onsin Proceßlions weiß entgegen
mit erschallenden Trommeten vnd groß
fer Frewd. Gorr sey gebenedeyet. Difer
Geistlich Vatter ist kein fauler vndvnge
schickter Arbeiterinndeß Herzen Wein
garten gewesen. Derhalb bittet Gorr für
ihne/ond sonderlich auch auß der Vfach
daß er ein groffer vnndgargüter Gönner
vn2

Sendbrief. 459
vnserer Societet ist. Von dannengien
gen wir zu Fuß einen Heydnischen Pago-
dum oder Tempel in ihrer Landsprach
Canarin genannt/ zubefichtigen / ein gar
vberfelzam vnd vngewöhnlich ding. Die
Stadt daselbst ist fambt vilkleinen vnnd
groffen Gaffen, mit Schoteiffen/ auch
vngläublicher Arbeit vnnd Kunst, in ein
Pergvnnd Felsen hineingehawen/vnnd
darzu mehr dann mit hundert Cisternen
zum gebrauch der Burger gezieret. - -
Von demselbenot zogen wir gen Za-
ra, da vorgenaiter Pater Melchior Gon
zalez, ein groffe Kirchenauffgericht hat.
Daselbst hat es auch ein anzahl Chriften/
die vns gleicher gestalt mit der Proceßlion
empfangen: Denen hab ich als fie zu
sammen kommen / gepredigt. Auffal2
ler Heiligentag/bin ich da selbst/auff ein
Galeen, die auf mich wartet / gefeffen/
gen Caulan wertz zufaren: Da hab ich
mich vnderwegen auch etwas gehindert
damit ich einen andern Pagodum fehen
möchte der inneinFelsengehawen auch
von wegen seiner größte vnndmenge der
Bilder von garvil Volcks befücht ward
* - - der

460 Japonische
der vbertrifft in dergröße die Thümbkir-
chen zü Lisabona. Vnder denselbigen
Bildern, was eins mit deren Häuptern/
daß die andern mit einem vnglaublichen
Last vnndgröße vbertraff/es was auch
wundergestaltig mit drei Schinbeinen
oder Schenckeln/vndfouilHänden/vnd
hat doch nur einen Leib: Desselben Bilds
Name was Pagodus Elephantis.
Als ich von dannen gescheiden, bin
ichinn dißvner Collegium züGoakom
men/darinnen ich jetzt wohne. Dahab
ich den Patrem Melchiorem Nunnesge2
fundenvnd ihnegebetten, daß er predigen
wollte, welches ergethan/vnd die fach mit
liederlich angriffen dann die Zühörer
mit einem heiligen Eyfer/von jhme ent
zündet warden. Wann ich weilhabsole-
reich die arme Waisen/vndhabfie dahin
gebracht, daß sie wañich das heilig Ampt
verzicht darzufingen. Newlich bin ich/
nach vollendtem Ampt noch mit der Al-
ben bekleidet auff die Cantzel geftigen/
vnndhab gepredigt mit einem solchen
Zülauffdeß Volcks/daßes nit alles inn
die Kirchen mocht. E
1. - S

Sendbrief 46
Es ist etlichen Gottsföchtigen On-
densleuthen / auch sonderlichen güten
Gönnern vnnd Liebhabern vner Socie-
ket/zu gütem vnd gefallen, geordnet wog
den/daß ichbey den Barfüffernpredigen
vnnd Pater Melchior Nunnes, meinstate
in der Thümbkirchen verwesen solle. Auff
den Freitag zu Vesperzeit wird ein Preis
dig von der Büß gehalten nach wellicher
deren vil/die sich selbs gaißlen gesehen
werden: Vnndist warlich ein solcher Zür
lauff deß Volcks/daß ich acht dieweils
die Kirchnitalle faffenmag/werde von
nöten sein, daß man die Predigen mits
ten auff dem Marckt anstellen vnd
halten müffe / c. Datum
züGoa, im 1553.
- Jar.
Die

- -
-
- - -
-
- - - -
- - -
- -
Die Petrus Alcaceuas, Pie
fer der Societet I ESV, außIa-
ponia, feinen Brüdern zü Co- - -
nimbria geschickt hat/
im 1. FF 4. Jar.
- Halteste Bilder. Der Pater
Franciscus Xauier, hat sein für
genommene Raiß inn Chinam
“ angefangen / den 17. tag April
lens im 1 5 5 2. Jar/ vnnd den Patrem
Balthasarem Gagum, Eduardum Sylui-
um, vnnd mich mit fich genommen/doch
mit der meinung/daß er vns mit fich inn
Chinam fühzete / fonder inn. Iaponian
schickte. Als wir nun gen Malaca kom
men (daß achtzehen hundert Meil wegs
von India ligt) hat er vns den Pater Bal-
thasar zum Obersten gesetzt/ vnd vnshine
ziehen laffen. Welches vns wolgefallen
hat, dann sonsthetten wir ohn ein Hir
ten vnnd Beichtuatter sein müffen. Er als
berist zü Malaca bliben/ vnd der gelegen-



- Heit

Sendbrief 463
heit in Chinam zuschiffen erwartet. Dars
auff feind wir den sechstentag Bachmo
nats/inn ein Schiff gefeffen / welliches
auch inn Chinamgefaren. Nachdem wir
nun glücklich vndmitgütem Wetter da2
selbst ankommen feind wir hernach den
anderntag Augfmonats/wolvnnd be2
auemlich in Iaponiam vbergefahren/vnd
volgends den 14.tag desselben Monats/
zü Cangoxima, dahin der Lauffvnfers
Schiffs gericht / da dann vnfer Pater
Fräciscus zuuo auch gewesen war./gelän
det. Der Herr derselbigen Stadt hat vns
freundtlich empfangen/vndacht tag/die
wir da gewesen/fh woltractiert.
Auff den 23. Augfmonats/feind wir
inn das Königreich Bungen, mit ohne
groffe Wellen vnnd Vngestümme deß
Meers fortgefahren/vnnddaselbst den fix
benden tag Herbstmonats ankommen.
Alldavns der König ein. Haußheiffenzü
bereiten/vnnd wir des volgenden tags zu
jhmegangen. Welcher für war ein mächo
tiger Potentat/demvil Länder vnderthez
nig. Wir haben ihme Waffen vnd andere
Gaben diejme der Vicere geschickt vber-
- - (anf

464 Japonische - -
antwortet, deren erfich hoch erfrewett
onnd hingegen alles das so zu Genaden
und Gütigkeit/vns zuerzeigen dienet/nit
underlaffen, auch täglich mancherley
Speisen vnd Trachten geschickt.
Hills Pater Cosimus Turrianus, der da
mals züAmägucio war vnier Ankunft
ermonien hat er Johann Ferdinanden/
inn Japonischer Sprach wol geübet / zu
vnsgeschickt damit ich vermittels einer
hilff mit dem König/etlicher des Vicere-
ges Geschäfften/vider Glaubensfachen
alb handlete. Solches haben wir aber erst
am fünfftentag nach erfergehabter Au
dieng/ verzichten mögen vnd ist dem Kö%
nigvner Werbung deß Glaubenshalb/
angenem gewesen, Nach etlichen tagen
haben wir mit ihne derselbigen fachen
Halbwiderumb auff die weiß geredt vnd
gehandlet.
“Wir haben newlich mitewwer Ma4
yestet/von dem wahren Gorr, der vnje-
rer Seelen vnnd Leiberl auch Himmels
und der Erden Schöpffer ist/vnd vnel
als die so von wegen vnserer ersten El-
tern Vbertretung zum ewigen Tode?
92 d4

- Sendbrief 46
-
ordnet waren erlöst hat, sprach gehal
ten/mit vermeldung, wie daß der von des
Teufels Betrugvi Listen freyfyn auch
die ewige Frewd vnnd wahre Seligkeit
erlangen werde der disem Herzen getrew,
lich anhangetdienettonnd jhne anbettet.
Hingegen aber derjenig, so ihneverachs
tet/dem Teufel vnderworffen fein/vnnd
nach seinem Tod/inn die ewige Pein/
verurtheilet werde. Die ding zeigen. E.
M. wir desto kecker an dieweit wir auß
derselbigen Schreiben, an vnfern Vice.
re, verstanden/daß fievnserer Zükunffe
begeret/vnd noch differ zeit gern sehe/daß
das Gesatz des ewigen Königs vnnd
Schöpffers allerdingen/inn jhen Län
dern verkündiget Ja auch E. HM. felbs/
im Chriftenlichen Glauben vnder nicht
wurde. Gleichwol bißher mit vnferm
groffem verlangen also gewartet / vnnd
die fach verzogen worden: Jegt aber/gmä2
digster Herr König feind wir vorhanden/
mit großem fleiß erfordert vnndauffges
mundtert/E. M. Gottseligen Wunsch
und Begeren zu erfüllen. Der halbenwöhr
le EM, die fach auch, was zu thün von
Gg nö.

- --- - - -
466 - Japonische
nöten/betrachten/ vnd da fie/daß wir
vnsern beharrlichen Sitz vnd Wohnung
in disem Königreich hetten / für gütan-
fehe / wie fiel als dann die so wichtige
fach anzugreiffen/ erachte. So fiel aber
vermeinte, daß zu disem Werck noch an
dere mehr Priesterauß India zu erwarten/
müß man warlich darneben auch beden
cken, daß der weg in Indiam weit/ deß
Menschen Leben kurz vnnd augenblick
lich auch alle Menschliche fachen/durch
stätigen lauff gemächlich hinrinnen/Je
doch künden wir nicht destoweniger (E.
M. thü gleich was fiel wölle ) derselben
vnser zeigten Gnaden vnnd Gütthaten
niemeh vningedenck fein/ auch den gnä-
digen vnndgüten willen/mit dem fievns
bißher erhalten / mit genügsam loben vnd
" preisen. Wofer aber villeicht E. M. beg
dunckte, daß diß so hoch wichtig geschäfft
, mit gleich zuhanden genommen werde/fo
folte es vns auch mit zuwider fein/fonder –
wollten vns hie zwischen / biß die zeit E.
M. ein bessere gelegenheit brächte/gen A-
mangucinm, allda / wo nichts anders zu a.
fchaffen/doch zum wenigsten die Sprache
Zll-
-

Sendbrief 46-
zulernen/biß E. M. vns von dannen wir,
der umbabzufordern gelieben wurde/ver
fügen. Souilvnsbelangt, wollen wir/
all andere ding hindangelegt, jederzeit
willig vnnd bereit sein. Wir werden bei
richt/es solle einer außE. M. Edelleur
then dafelbsthin geschickt werden, der halb
vns sehr liebvndangenem wann E. H.
sich jetzt dierfach halb/aller dings ents
schluffe/vndfo wir von hinnen abfcheiden
folten/ vns etliche Gefährten auff die
Raißzügebe: Dann wir darfür halten/
daß solchsnitohn Frucht sein wurde. So
wir dann widerkofien/wollten wir/na
dem wir die ganz fach(wie diefelbig zu der
Eh! Go TT Es, von vns zum nuzlichsten
angegriffen werden möcht) mit dem Bau
ter Cosmo beratschlaget, E. M. ganz
gütwillig vnd gern dienen.
Darauff der König, wie er schon alle
fachengar wol bedacht/geantwortet, wie
fe auch wol/daß der Pater Colinus züA-
angucio jetzt vil zum Christenlichen
Glauben gebracht hab/ feyjhme aber leid,
daß noch inn feinem Reich kein einiger
Christfich befinde. Die weiter dann höre/
Gg ij daß

46s Japonische
daß der Glaub/durch den Vater Cof
mum zü Amangucio, gepflanzt werde/
sehe ihne für gütandaß wir beyjhme bleis
bend seines Königreichs Volck 1 auch
Castro dem Herzen züeigneten. Er
fey auch seiner fachen halb mit dem Pole
tugefischen Vicere in Indiaofftvnnd vil
zuhanden vorhabens. Derhalb wäre von
nöten, daß er den Pater Balthasar jeder
zeit an der Hand hette dann sonst möchs
ten die Briefnithin vnnd widergeschickt
werden. Außdifer vfach/vnnd auch dar
umb/daß seine Vnderthanen zu CH R 1-
sro bekehrt wurden, begerte er ganz fleife
fig, wir wollten nirgendhinziehen,
'“ Dem König haben wir auffdiß wider
geantwortet./daß ein solche Göttliche
Begierd feines Gemüts/hochzuloben.
Jedoch dieweil die ach so wichtig/ wäre
Hoch vonnöten, daß sie zuuo mit dem
Hatre Cosmo, als dem eltern in disen Lä%
den/vndinfollichen fachen/auß langem
brauch geübet vnderfahren beratschlaget
vndabgeredt wurde. Es wäre auch zufol-
derst die Stadt Amangucium hierinnen -
zu bedenken, von wegen daß daselbst den
v - vns
- -

Sendbrief 469
vnern volangefvolkomner Gewalt zu-
predigen gegeben./auch mit des Königs
Briefen bestätiget vñallerfeiner Fürsten
vnd Herten stimmen./gütgeheiffen vnnd
bewilliget worden wäre. Daffelbig folte
diß ots auch beschehen zum wenigsten das
rumb, obgleichwolfonst kein vfach wäre
damit menigklichem aller zweyfel vnnd
abscheuhenbenommen/vnd die/sovnsern
Glauben annemmen/aller focht erledi
get wurden/vnndfich keiner Straff von
wegendaßfie von jrer lang hergebrachten
vnd gewohnten Religion abgefallen zu
befolgen haben müfen. -
Auff welches der König gar schnell
vndgeschwind geantwortet: Er wäre will
lig vnnd bereit,/ daß auch noch dieselbig
Nacht seine Briefhin vnndwider in den
Gaffen vndoffentlichen orten angeschla
gen wurden: Mit angehencktemvermel
den/daß er auch vor Jaren den vnfern/als
fie dafelbst durchgezogen/zupredigen bei
willigethette:güterhoffnung, daßvilbe
kehrt werden folten. Doch bedunckte ihr
ne dieselbig zeit - die sonst an jh selbst
schwär/ von wegen daß die Kälte jetzt
- - - - - Gg lij häff
A
|


47o Japonische
häfftig züneme zu der Euangelischen Ar-
beit mit vasttauglich vübequem. Welche
letsteanhang wir leichtlich abgelaint/vfi
gesagt vns wäre vnsere Leiber vmb CHR-
sirr willen zuleiden/ vndin befürderung
deß Glaubens hme nachzufolgen gege“
ben worden, der halben wir des Frostshalb
keineswegs sorgfältig wären noch vns
denselbigen am Predigen hinderen laffen
wollten, wann nur ein Hoffnung wäre/
daß wir einnutz schaffen vnnd Gorres
Ehmehen möchten.
" Als der König sahe/daß er vns von
vnserer meinung nit abwenden möcht/
sagt er, daß wir dieweil es vns also ge-
liebte, den Vatter Cofmum wol befü%
chenviansprechen möchten/darzuervns
gern behülflich vnd fürderlich sein wollte.
Hiezwischen künditen seine Brief/an den
gemeinen Orten vnnd fürnembten Plät
gen der ganzen Stadt angeschlagen/vfi
darifien vnsere künftige Predigen mit
einem Lob gebifen auch darneben dem
Volckzuwiffen gemacht werden, daß die
selbige in kurzem angehen wurde. Jedoch
hat vns für besser angesehen / daß zuzuo
- Pnd

- - -
Sendbrief. 47
viehwir die fach mit dem Vatter Cosmo
beratschlagten/nichts verkünd vndange
schlagen wurde./vnndfo es jhme gefiele/
fo künditen wir als dann die fach auff die
weiß/ wie zuuo zü Amangucio auch bei
fchehen mit fouildefobeffern füg angreift
fen. -
Auff solches ward ich im volgendem
Monat welcher der Octoberoder Wein
monat was / im 155 2. Jar/ vom Pater
Balthasar, gen Amangucium (das hung
dertvizweinzig Meilzü-Land von Bun-
genligt)geschickt auch vom Vatter Co-
mo vüandern Christen mit größter Liebe
vnd Frewd empfangen. Vber ein kleine
zeit) ist der Eduardus mir nachgefolget/
vnnd mit gleicher Freundlichkeit wie ich
empfangen worden/Welliches Zükunfft
vnseingroffen trostgebracht. Letztlich ist
P. Balthasar Gagus, mit Johann Ferdi-
nanden/ zu außgang deß Chrifmonats/
deffelbigen Jars/ nit ohnvner vnd aller
Christen große Frewd auch hernachkoma
men. Auf den heiligentag der Geburt
vners Herzen vnd Seligmachers/haben
wir die Alempter der heiligen Meßzierlich
- Gg fiff mit

472 Japonische -
mit groffer Frewdaller Christéverzichtet
vnd ist die heilig Nacht zum mehr erntheil
inlesung des Lebens CHR1st 1 zügebracht
worden. Vnnd dieweil ein jeder Priester/
desselbentagsdney Meffenhalten müffen
hat der Pater Cosmus die vfach derselben
dem Volck erklärt. -
Den vierdtentag Hornungs im 1553.
Jar/kamen Pater Balthasar Gagus, Jos
hann Ferdinand vnndich widergen Bun-
gen: P. Balthasar giengealßbald züKönig
von welchem er gar gnädig empfangen/
vnndfich zu der Rhü zubegeben geheiffen
ward dann der König sein, von wegen sei
ner Müde/verschonen wöllen. Als er des
anderntags wider zum König kommen/
hat der König einen Brief an den Portur
gefischen Vicere inn. India gefcheiben:
Darinnen er jhme/vmb fein Freygebig
keit vnd die Gaben/sodurch vns jhme zu
einer Verehrung gebracht worden, danck
gesagt / mit Erklärung/daß wir jetzt die
Lehvnd Geschäfft deß Glaubens in fei-
nem Königreich mit ohne ein besonders
wolgefallen angreiffen wurden / wie er
auch mit feinemgunstvnd willen dieselbig
- - -- zUs

- Sendbrief 473
– zubefürdern/vnd Plätz darinnen wir wohl
-
nete famit anderer notturftzugebenvebit-
tig wäre neben vermeldung seiner Frewd/
die er(wie er sagt)auß dem/daß der Pater
Balthasardaselbst blibe/empfangen hette:
Danner wollte sich feiner hilff/dem Vice-
revnd anderndeß Königs von Portugal
„Obersten vnd Amptleuthen in India, offe
Briefzuschreiben gebrauchen der Kund
vñFreundt schafft er jetzt von vilé Jaren
her begert aber folliches von wegen,/ daß
esjmeandarzutaugenlichen vigetrewen
Leuthengemanglet/nit zuuerstehen geben
künden. Welches er aber jetzt thäte/vnd ,
fichzuallé dem darinnen erfnen liebsvnd
güts beweisen kündte, willigvi bereit an
erbutte/fleißig bittend, daß jhme mehr
Verkünderdeß Wolts Gotteszügeschickt
wurden. " ,
Nach verfertigung diß Briefs/hab ich
mich gen Firando, das hundert vnndach
zig Meilvö Bungenligt/begebé/also das
ich mich vnder wegen keines Dolmetschen
gebraucht. Wann ich in follicher Raißet-
was sagen wöllen/hab ich mit zeigen vnd
wincken reden müffen/ vnnd hat das also
- - - Gg v ach
- -

474 - Japonische
achtzehentäg gewäret: Wie beschwärlich
mir das gewesen, gib ich euch zu bedencke
Es ist mirgnügan die daß ichserfaré hab.
Am anderntag nach meinem verzucker
hat sich züBungen ein grausamer Lärmen
vnd Auffrhür/wider den Pater Balthasar
vnd andere Brüder erhebt. Dann es het
kenfichdey der fürnembten Herzen zufaz
men verbunden/vnd dem König den Tod
geschworen/ vnd ist die fach/auff den ans
derntaginn der Fasten zu einer follichen
Vnrhü gerathen, daß sich die Christen
mit den vnfern beratschlaget/ ob nitrath
famer wäre/daß sie allejren Blunder zu
famenthäten/vnddarmitauß der Stadt
als die gleich jetzt angezündet vnd verbens
net werden folt/fich begeben.
Als Pater Balthasar die gefahr betracht
fet / darinnen der König was/fchicket er
Johann Ferdinanden ihne zutrösten vnd
zufarckem vertrawein Gott, der jne vnd
allejhme Zügethane von seinen Feinden
vndauß gegenwärtiger Gefahr erledigen
möchte zuermanen: Mit dem erbieten/dz
wir hiezwischen auch vner arm Gebettl
für sein des Königs Heil/Gorr dem Her-
NI
/

Sendbrief 475
- -
ren/auffopffern wollten. Wie aber der
Königinnfogroffergefahr gewesen/ister
mit desto weniger/in seinem heiligen Wil-
len/farckmütig bestanden. Wie nun vn2
fer Ioannes zu des Königs Pallafi kom
men/hat er alle ding rings weiß vmb/fo
bewegt vnnd betrübt gefunden / das die
Freund vor den Feinden vnd Verrätern/
mit möchten erkennen werden. Es waren
auch dieselben dermafen vnder einander
vermischt/daß er fich zum König zukom
mengänzlich verwegen hat. -
Gorr aber wolt/das die Portan dem
ot/ da der Ioannes wartet / auffgethan
ward. Da er nun den König erfahe/lieff
er hinzu./visagt jme, was P. Balthasarjme
anzuzeigen befolhen: Darab der König
erfrewet/vñdarbey auch ohnvndlaß bat/
das wir sein Heil gegé Gorr ingütem vfi
fleifgem befelch haben wollte. Die vnfern
waren auch differ gefahnitgefreyet / vnd
manglet jné darä gar nichts: Aber sie als
die innden Herzen gehofft/ feyndnit zu
fchanden worden/wiewoldie Gaffen als
kenthalb mit gewaffneten Leuthen erfüllee
waren/ vnd die höchste Gefahr allenthalb
- - PO2

- - - - - - - - - -
*7“ Japonische
voraugen schwebte, Demnachfynd die
drey Vehäberonnd Rädelführer solcher
Auffrhürin kurzer zeitgedemmet, vnnd
mit lang darnach ihre Söhn vnd Weiber
famptallen denen, die inen angehangen
außbefelch des Königs vmbgebracht wo
den. Die Namen der deyobgemeldten
Herrn "en/Fatorundonus, Scimando,
"s bfi Nacacandonus on der difem Bar-
barischen unglaubigen Volck/von Ge-
schlecht vnd Herzlichkeiten vaf Edelvind
berühmbe.
Weilandere demtsdten vnderwürgen
embfigobgelegen/ vnndallee mit todten
örpern erfülleten/ auch die vnfern zu
den Waffen des Gebetes geflohen Siche
- da ist eines der depen auffhürigen Her»,
ren Sohn/invnfer Kirchen, dafelbst ein
vnderschlaiffzufüchen/ geflohen, die on,
ern bittend/das/fie ihneetwan in ein Ki-
fien verbergen wollten. Also verbargen fie
ihne/biß an den dritten kag/vnder einem
Beth/biß solang er von ihnen mit ficher-
heit außgelaffen möcht werden.
Nachdem die Anfänger diser Au frhür
vmbkommen ist Few in ihre Paläft ge-
wo2ffen
b

Sendbrief, 477
woffen worden, welches dermaßenvber-
Hand genommen, das mit denselben mehr
dann die hundert auch vnder denselben
der fürnembsten edlenvnd reichen Kauff-
leuthen. Häufer/faffitdenvnfernverbung
nen, doch wardenvnsere Priesterliche Kirs
chenkleider/vndalles was zum Altarge-
hötig wüderbarlicher weiß außdem Few
erettet. Dann als alle ding rings weiß
vmb./vom Few verzehrt waren, ist doch
die Kamer/darinnfollicher Kirchenzeug
lag/ohne zweifel außfürsehung Gottes,
vnuerletzt bliben, der mit gewölt, daß das
wenigest darundter verdurbe/damit wir
deffen mit lang manglen auch vilzeit/ko-
flen/mühevndarbeit auffeinnewes has
ben müßten/ehwir anders kauffen vnnd
zuwegen bringen möchte, von wegen das
es dafelbst nit wäre leichtlich zubekom
men gewesen. -
Dieselbige Nacht war der König vn-
fert haben mit wenig forgfältig / vnnd
schickt einen der vns mit allein von wegen
deß erlittnenschadens vnndjañers/fon-
der auch der vorgehenden mühevnndarm
besten tröstet/vnndvnsgütsmüts sein
" - hieffe/

478 "Japonische
- -
hieffe dieweil der Krieg sogar glücklich
gestillet wäre: neben vermeldung/ vnfer
begegneter schad wärjhme vaft leid/doch
wollte er denselbigen aufffichnemen. Als
er aber verstanden, daß die geweyhte Klein
der/die Kirchenzierd/vnd was zum Opf
fer der heiligen Meßgehörig noch ganz
vnd vnuerfehlt vorhanden/hat erfich des
fen höchlich erfrewt. Wir haben warlich
deß Königs Güt vnd gnädig Gemütige
genvns/wol erkennen künden/vnnd der
halb seiner Mayefat/vmbjolliche Gna
den sog/gütwillig vndfreygäbigkeit vn
derthänigklich gedäcket. Am vierdtentag
hernach hat sich P. Balthasar zü König vö
Göttlichen heiligendingen vi dem Nutz
der begegneten Widerwärtigkeit/mith-
une zureden verfüget/vnnd denselben vn
derwisen, das solliche nit weniger dann
glückhafftige Fäll/von der Hand Gottes
danckbarlich anzunemen.
Aber mit lang hernach/ist ein newervi
mit geringer Lärman wider die vnfern ents
stande. Deffen Vfach daraußentpun
- ge das vnser PBalthasar/sein Wohnung
in eines Bonzen Hauß (welches ein Ge2
schlecht

- Sendbrief, - 479
schlecht der Heydnischen Pfaffenist)ges
nommen hat. Da fich nun will und fchwä-
re Disputationen zwischen ihnen erheb2
ten/vnd die Bonzen mitgang warhafft
9" vnd augenscheinlichen Argumenten,
vberwunden warden/ haben fiel sich (als
die so hartnäckig feynd/ das/je klärer die
Warheitjnenerscheint je mehjr hartnä2
ckigkeit wächst vnd zünimbt) zu schreien
vnd wüten gewendet auch ein schändlich
vndgraufam/jameh dann Teuflisch ge-
fchey angefangen/volgends hinauß auff
die Gaffengeloffen/vñalles mit gefchey
erfüllet/fichalsdie/join der Disputation
gefigetvñ obgelegen, berühmitvnd außge-
fehyen auch haben etliche vns Teufelge
nefiet/die andern aber ons sonst verspottet
ofi verlachet: Den P. Balthasarmeliten fie
potts weiß de Gott Vater von wegé das
er Gottesoft vivilmeldig zuthümpflegt.
Sie fragten auch zufpott der vnern/
"vnser Gott wäre: Etliche scheinen man -
folte ihm das Haupt vom Genick hinweg
reiffen/vñversüchen, ob er wider lebendig
wurde/vñdas that fie zu spottvñvernich,
tigung der Vfänd der geftobne: Etliche
(an der

480 Japonische
andere verlacheten den Tauff/vnndfag.
ten/fie wollten fich auch baden vnndwäs
fchen lafen/damitfie Christen wurden,
Vnnd damit ich es kurz mache/redten sie
alles was zu verhönung vnd verspottung
Gottes/der Aufferständtnuß vnnddeß
Tauffs dienet. Sie beredten auch vil
Volcks/daß alles das/joder P. Balthasar
sagte vom Cegnico/das ist von dem ding
so vom Himmel herabkommet/weliches
CHR1st vs ist erlogen wäre/vndwann
fie mit für vnfinnig gehalten vnnd betro-
gen werden wollten/foltenfie feinen wo
ten keinen glauben geben. Dafie aber fa-
hen/daßfiehin vnd wider mit vernünffi
gen Argumenten vberwunden vnnd zu
schanden gemacht warden/begundten fie
sich bey der Nacht zurechen/vnndrenne
ken vnfer Hauß an mit Steinwerffen:
Jafie enthielte sich vnderweilen gar hart
vnndfchwärlich das fiel auch mit bey dem
tagsh: Wütterey/mit den Steinen gegen
vnser zeigten. - /
Aber jetzt döffen fie fich dergleichen
fachen mit mehr offentlich vnderstehen mit
das fievnfer daran verschonen, sonder
- - - - - - U
-
-

Sendbrief, 48
fie den König föchten. Dann erhaltet
kiche vom Adelinvnfer Nachbaurschaft
befolhe/das fiebey nachts etliche Wäch
terzuvnferm Hauß verordné/die solcher
Empörungen Anfänger vnnd Vfächer
erwüschten/vnd der Oberkeit zu gebü
render Straff/vberliferten. Der halben
fiel als die des Königswillen vnd gemüt
gegen vns vernommen/ von ihrer Vnge
füm abgestanden/vnd ist das vngewitz
terin ein stille verkehrt worden/weliches
vnfern Herzen/mit ein kleinen Trostges
bracht/fonderlich darumb, das der newen
Christen Eyfer je länger je mehr dermaß
senzünam, daß sie sich nit alleinoffentz
lich Christen bekannten./fonder auch an
dere zum Christlichen Glauben ermah-
Mit M. -
Doch ist mit alle widmärtigkeit durch
die Königklichen Mandat abgewendet
worden, dann die bösen vnd schalckhaff
kigen Bonzen/ vns grausam vnndvber
die maffenfeindfeyn/von wegen, daß fie
mercken vnd spüren/je mehr Leuth täglich
von vns zum Glauben bekehrt werden/je
in größern abgangjhe gewöhnliche Als
Hh müfen

482 Japonifche
müsen kommen. Züdem wird fnenfert
ner omb jh Gebett für der verdampten
Seelen wolfahrt/nit also reichliche/wie
zuuo handreichung gethan nach dem
wir gelehrt vnderwifen das außder Höl
len keinerlösung weder zu hoffen noch zu
gewartenfey. Dann auch die Heyden so
vnsere Predigen von differ materi gehört
jnen mit mehjouil als vor dieweil fiese
hen, daß das Licht der Warheit die Fin-
fernussendeß Gemütsaußzutreiben hat
angefange. Welches die güte Leuthhoch
befüsiert vnd ängstiget/vfi der halben fie
dann nichts vnderlaffen/ damit fievns
groff vnrüh erwecken/vnnd die Burger
wider vnns auch vnfer Leib vnnd Leben
verheizenvndanstifften. -
Jetzt aber kofieich widerauffdernews
en Christenfleiß vndeyfer. Vnder denen
alle ist einer der für andere zum Predigen
vnd jederman zu CHRIsrv04 zu bereden/
fo innbrünstig ist das andeort der Stadt
da er wohnet/kaum ein Hauß gefunden
wirdt darinn mit Christen seien. Viler
andern will ich geschweige, die er andert-
wo/vnsern Glauben anzunemen bewögt
hat. Eine andern dessen Kinder noch nie
getauffe

Sendbrief. - 483
getaufft waren alsjme ein Sohn in ein
Kranckheit fiele/vñein Arzney von vns
begert antwortet P. Balthasar/Erhette
nichts anders/ dann allein was jhme zu
Arzney vnnd Heil der Seel dienete. Er
zoch wider heim/ vnd sagt dem Sohn mit
ein wort vom Reich Gottes. Darauff ist
er also im Vnglauben gestorben. Darab
sein Vatter vaft erschrocken,/ widerumb
weinend zuvns daher laufft/ vnd gleich
woldißnitvnbillich, dieweil laut einer
eignbekañtnuß/erfelbs daran schuldig
das der Sohn ohnden Tauffgestorben.
Welchefach fürwahl disem Mafiein
gar groffengrauen vnd schrecken einge
stoffen dermaßen das er fme diemackel/
durch schwäre Büßvfi Peinigung feines
Leibs abzulegé für genoffien. Viñdie weil
erbeforget dasjme solchsauch mit die an
dern Kindin begegnèmöchte, hat erfie alle
on weitern verzugfaffit seine Eheweib zu
empfahung des Tauffs Christigebracht
welche mit größterandacht getauft wordé.
Bald darnach ist eine feiner Töchterlebe
mit der sucht daräjr Brüd gestorben an
griff wodwelche als fiejr vertrawéin
Hh ij CHR1-
-

484 Japonische
CHR1st vM den Heranzufezen/vnder»
wienvnndgeheiffen worden ist, fiel des
volgenden tags/frisch vnd gesund wider
auffgestanden. -
Deffelben tags/ hat ein Edelmann/
der drey Meil von der Stadt wohnet/
den Pater Balthasar/jhmefein Weib vnd
- Kinderzutauffen, wie dann befchehen/
züfich berüffen/ vnd hat einstags/dreif
fig Personen mit dem H. Tauff abge
waschen auch mit den Bonzen vnd an
dern ihresgleichen/manicherley Disput
tationen gehabt, die alle von jhmeges
schweigt hingezogen. Dann wann Gorr
mit vns ist, wer will wider vnsfeyn? Es
fynd auch inn einem andern Doff das
selbst vil getaufft worden, darundter ei-
ner, der seines alters im dreizehende Jar
vnd von Kindswesen auffblind was/von
fundan, sobald er getaufft worden, die
Sonn/den Himmel vnd alle andereding
zusehen angefangen vnnd sein Geficht
vollkommenlich empfangen hat. Welches
Wunderwerck die newe Christen / im
Glauben mächtig gestärckt hat. - - -
Hie ist ein Schmid/inheiligen vnnd
Gött-

Sendbrief 485
Göttlichen dingen foinnbünftig, daß er
von einer Gaffen zu der andern prediget
vndfoereinen bekehrt denselben gleich/
damit er getaufft werde zu vns führt
derselbig hat ab der Japonier Secten
ein solch abscheuhen/verachtet vnndver
flücht die Abgöttische gebräuchvnd weiß
jher Festen dermafen/daß er newlich
als sie ein Fest begiengen/fich zu feiner
Arbeit begab. Da er aber gefraget ward
ob er dann auch ein Christ wäre oder was
jhne so frech machte, daß er an einem fol-
lichen Hochzeitlichen Fest/werckendöff
te, gab er zu antwort, das die Narren wär
ren, die den Teufeln Fest vnnd Fey täg
hielten. Er aber fey ein Christ/ achtejrer
Festen mit / sonder hab deß Schöpffers
Himmels vnd der Erden Gefatz vor aus
gen/vnd mache Nägel für der Portugefiz
fchen Vättern Hauß.
Es kommen auch vnderweilen andere
fürneme vñansehliche Christliche Män
nerin vnfer Hauß weil man daran baw-
etsprechend/Wiewolfie das arbeiten mit
gelernet/wollten sie jedoch gernthün was
fie können der halben fiel den Arbeitern
Hh ij den

486 Japonische
den Tisch zübereiten, andere grabenet- - -
liche helffenden Zifierleuthenvi Maus
rern/denen sie Ziegel, Waffer Kalch/
Sand vnd andere nottürftige ding bie
tenvnnd darzeichen. Diß Haußist auff
einem weiten Platz auch an ein eben vnd
bequemlich Ot/das vns der König/den
zwölftentag Bachmonats/geschenckt
hat, gebawet. Auff disem Platz hat P.
Balthasar/mit seine Chorrockangethon
am Freytag S. Maria Magdalena A
bend/eingar hoch vnd groß Creutz/in vi
ler Christen/ vnd sonderlich zweyer Por
tugefischen Edelleuth gegenwärtigkeit/
auffgericht/ vnd das Officium vom H.
Creuzdarbeygesproche/welches die Chi
fienvaterfrewet vnd gefärcket hat.
Die zahl der Christie, die indiser Stadt
vnnd den necht vmbligenden Dörffern
wohnen, ist jetzt bey den sechshunderten/
vnd wirdt täglich gemehet. Die feynd
in Glaubensfachen wol vnderzicht vnd
fostandthafft, das sie auch berait vivn2
fers Glaubens Warheit willenjh &eben
zuuerlieren. Doch werden sie gewonlich/
vöbösen Geist mit dreierley verfüchun-
gen/

Sendbrief. 487
genangefochten. Die erst ist das etliche
sprechen, sie wissen nit, wie es nach disem
Leben eingestalt haben werde/weil vnder
den Abgestorbnen niemands widerkofie
der solches anzeige. Zum andern/das ihr
abgöttisch Gefatz jetzt fouilzeit vnd Jar
geweret/vnnd von heiligen Anfängern/
auffgesetztviangericht worden sey. Zum
dritten dieweil der wahr: Glaub/jnen erst
schier nach dreitaufent Jaren des an-
fangs ihres Gesaz/geöffnet worden./fo
wölle fiebeduncken/dasjnen derselbig zu
spatzükofiensey. Doch haben wir ihnen
solche Träum/ mit kräfftigen Argu
menten außihrem Gemüt außgereuttet.
Die Stadt Bungen stehet jetzt wider
ingüter Rüh/vndseyndallvnsere fachen
daselbst befridget. Der König/fampt
zweyen fürnemen Herzen/deren hat er
sich sondlich gebraucht, ist vnsvastgün
fig denselbe gefällt vner Lehavi Hand
ilung zufodertwol. Wir verhoffen es
solle außdisem Weingarten, wie vafter
bißher vngebawengelegt, mit derzeit ein
oberflüssige Frucht indes Herrn Scheur
eingefamlet werden, -
- Hh iiij Aman-

4ss Japonische
Amangucium/da die vnfernvilzeit
gewesen/hat gleicherweißvil Christen an
welchen fouil Christenlicher Religiövcl.
kommenheit antrifft,/ kein mangel ist.
Dann dieselbig ist jhnen gar sehr angele
gen/also das einer schwärlich vtheilen
kündte, was zwischen ihnen vnndvnfrn
Brüdern / von wegen der sonderlichen
Liebe vnd Anmütung/fofie zu vnstras
gen für ein vnderschid wäre. Alle Po
tuge erhalten fie anstatt jrer rechten vnd
natürlichen Brüder/vnnd haben hinger
gen alle gedächtnuß der Heyden hinge-
woffen allein vorbehalten, das fie. GoTr
vmbjh Heilbitten/vnd noch einfonders
liche begierder zeigen fie/fouiljnen möge
lich/auch zu vnserm Glauben zwanck
lich vnd mit ernst zubewegen.
Indiser Stadt feyndgarvil vnd mal
nicherley Secten/vnnd begibt sich offt
das Mann vnd Weib/ja auch ihre Kinº-
der mit einerley Glauben haben. Welli
ches doch beyjhnenring geachtet wirdt/
dann ein jeder nimbt die Sectan/diejme
geliebt/vnd wirdt nit für vnehmlich vnnd
vnrecht gehalten/wann schon einer ein
an der

- Sendbrief. 489
andere Religion hat,/ dann seine Eltern
vnnd Geschwisterigen. Aber vnder den
Christen ist es nit also/fonder ermahner
je einer den andern/mit allem fleiß/zueig
ner gleichförmigen/Chriftenlichen Relig
gion/vndfeyndalle einander mit rechter
wahrer Freund schafft auch nit mit ein
nerfleischlichen vnnd menschlichen/fon
der rechten/Göttlichen vnd brüderlichen
Liebe zügethan. / -
Hiezwischen haffen vifliehen die Vns
glaubigen die Christen, als ihre tödliche
Feind: Hingegen aber feynd die Christen
gern vmb die Vnglaubigen/vndfüchen
alle gelegenheit fie zuerinnern/zuermah
nen vnd zulehnen/ob Gott etwanjhnen
auch die Gnad/zuerkanntmuß Christens
- licher Warheit, mittheilen wollte. Sie
feyndall eines so demütigen vnd willfa2
wrigen Gemüts/auch mit solcher Freundt-
lichkeit begabet/das/fie fich nit schämen/
in vnferm Hauß die Beth zuberaten/
die Käfiern zukeren die Kuchengeschäfft
vnd andere dergleichendienst zuuerlich
ten. Sie vermeinen auch das folliches/
wann sie es mit willenthün/GoTT dem
Hh v Hers

, 490 Japonische
Herten angenem fey/der jnkhinwider je
Arbeit mit groffer Gnad vergeltèwerde.
Sie begerenofft einer geistlichen Arzt
neyvnd Mittels/fich darmitzuüben, als
wann fiejrzeit in geistlichem Leben lang
hingebracht hetten. Wofich die gelegen-
heitzüträgt/reden vnndhandlenfie gern
von Geistlichen vnd Göttlichen dingen
straffen die Heyden zerbrechen jnen ihre
Abgötter/Alfo außmitleiden sprechend:
Vermögen fiel auch etwas? warumbres
chenfie sich mit ? warumb schweigenfie ?
Also verspotten fiel der Heyden Götzen.
Es feynd auch etliche, die nichts anders
dann von Göttlichen dingen zu reden vi
zuhandlen versprochen haben. Alle Sons
tagfeyndfie all bey dem Opffer der H.
Meßmit grofferandacht. Es ist fürwahr
eingroffervnderscheid zwischen dienvnd
den Indianischen Christen. Vfi ist auch
kein wunder/ dann die Japonier feynd
vileyferiger vnd verständiger. Derhalb
solltet ihr euch auch vildesto lieber in die
Land begeben, da jh ewer Arbeit mit so
groffem nutz/anlegen möchtet.
Es ist newlich wider die Christen/ein
böse

Sendbrief - 49
bösefhalckhafftige nachredder Bonzen
entstanden: Dann fie sagten, die newe
Christen begeben sich viGeiz willen zu
difem Glauben/damit fiejhnen/nachvil
järigem vnd langhergebrachtem Bauch
kein Allmüfen mehr geben müssten. Der
halbenfeynd die Christen bey dem P. Bal-
thasar zusamen kommen/vfi mit jmege-
handlet/das in der Kirchen ein Geltstock
für die Armen auffgericht wurde./vnnd
ein jeder/fouiljmgeliebte/dareinwerffe
darauß man volgends alle Monat den
Armen zuhilffkofien vndhandreichung
thün möchte. Zu solchembauch haben sie
auch etliche Geschirr angewife oft ges,
stellt/darein man Reiß (darauß die Jaz
ponierjr Brotbachen) schüttete. Diesel-
bige werden foreichlich gefüllt, das nach
befchehener nottürftiger Außtheilung/
vnder alle Armenofftvberbleibt. Zuuo
aber viehman jnen die Speißaußtheilt
damit der Seel auch gepflegt werde./erz
klärt man jnen die Gebott Gottes. Wir
haben warlich in disem ihr liebevnndmil-
digkeit/ohngroffe verwunderung/nitfe
hen mögen/vivnsdardurch vnferer vn
uollkommenheit mit scham erinnert.
- ( Vber

-, 492 Japonische
Vber das haben sie einander Werck
der Barmherzigkeit/in vnd bey der Ab
geftobnen Begräbnuß angericht/Der
gestalt/ das fie neben vnfer Kirchen, ein
Gottsacker oder Freythoff züberaten
vnd ein schöne Todtenbaar zu außtra-
gung der Leichen/ machen lafen. Die
am Adel für andere für treffen tragen die
Leichauß: Ich mag auch wol von allen
mit warheit sagen, daß sie den Wercken
der Barmherzigkeit dermafen obligen
auch fich mehrer Gottseligkeit täglich so
hoch befleiffen/ vnd CHRIsrvM foemb-
figklich in jrem Herzen/Sinn vnd Ge2
dancken tragen das fieldardurch andere
auch darzüanreizen vnd bewegen.
Es begibt sich auch offt/wann etwan
Leuth/beyvnferm vorigen Hauß/ nach
dem Vatter Cegnicorum/das ist in jrer
Sprachfouil/als ein Bott Himilischer
dingen (Pater Balthasarnmeind) fra
gen/ das vnfere Widersacher ihnen mit
falsch antworten/erfey wider in Portur
gal gezogen: Derhalb ist jhme vonnöten
gewesen, am Marckt offentlich zupedia
genvndfichfehenzulaffen. Darauf hat
, - Das

Sendbrief. 493
das Volck angefangen/fich widerumb
in größereranzahl bey vnndin vnferm
fetzigen Hauß zuerzeigen.
Auff den ersten tag in der Fasten/han
ben wir der Christen Häupter mit der äs
fchen/damit fiejhes Vfprungs/vnnd
das fie widerumb mit der zeit/ zu faub
vndäschen werden sollen/iñgedenckwä2
ren, bezeichnet: Daruon auch ein Predig
gehalten darin diserheiligvnnd valte
Gebrauch der ä Kirchen erg
klärt worden, defenfich die Zühörer ware
lich mit wenigerfrewet. Etliche haben die
Fasten täglich durchauß gefastet. Der
gleichen fasten auch viel Weiber alle
Sambfag/durch das ganze Jar/wies
woles disem Volck/von wegen feiner als
ten gewonheit am Morgêlang niechter
feyn/gar schwärif. Am H. Karfreitag/
Haben wir am Morgen das Ampt vom
H. Creutz gehalten/vnnd darnach das
Creutz, dem Volckzuuerehten fürgelegt.
Volgends ist vnfeks Herrn Paffion vnd
Leiden durch vnfern Brüder Duartem
Syluium verlesen worden/ vndfeynd des
ren/die vbernacht in der Kirchen bliben
4 nft

494 Japonische
/
mit wenig gewesen. Auff dem heiligen H.
sterlichen Fest/haben die Christen/nach
dem das hoch zeitlich Ampt in der Kir-
chen vollendet allen Armen/fo inn der
ganzen Stadt gewesen / ein herzliche
Malzeit gehalten auff die weiß, wie sie
sonst alle Monat eine in vnserm Hauß
zuhalten pflegen. Nachdem nun dem
Leibfeinnotturfft widerfaren, ist man in
die Kirchengangen, damit der Seeljht
Speiß auch mitgethyk wurde/Vnnd
daselbst nach dem Gebett vndbeschehener
Dancksagung Gorr dem Herzen/vmb
alle feine Gnaden vnd Gütthaten auch
für die Abgestorbnegebettet worden.
Dieneyfer der Christen haben etliche
Wunderzeichen/die Gott durch das H.
DTauffwaffer zu wircken gefallé/gar vaf
befürdert. Erstlichfeyndetliche Weiber
in Kindsnöten ihrer Geburtsobald sie es
getruncken/entlediget/vnd etliche Fieber
darmit vertriben worden. Ein anderer/
dem fein Red/durch den Schlag beydey
Monat lang benorien gewesen, hat nach
vilvergeblich verfüchten Arzneyenvnnd
Zaubereyen, als er das Tauffwaffer ein-
genoms

Sendbrief. 495
genommen/von fundamfein vorige Ge2
sundheit vnnd den gebrauch der Zungen
wider empfangen/vfi ist er selbs der Bott
gewesen/der zuvnsgeloffen/vnd vns die
gütezeitung mündlich erzehlt hat. Wi-
deruni ein anderer, der auch vom Schlag
ein langezeit im Beth gelegen/als er auß
farckemglauben die Waffer getruncken/
hat es fich desselben tagsangefangen vi
jnezubesseren also das er sich von einem
otzüandern bewegen viverändnmögE.
Item ein anderer Christ, als er mit
dem Fieber behaftet hat er sich zu dem Pa-
ter Balthasar, ihn vmbein Arzney zubits
ten/verfüget/wellichem er etlich mal fich
mit dem Zeichen des heiligen Creutzs im
Namen Gorr deß Vatters Sohns vnd
H. Geists zu bezeichnen gerathen/welches -
sobald ergethan ist das Fieber von jmges
wichen. Als dfelbig aber vövnferm Co-
legio abgefcheiden/vnndfracks zu einem
Pagodo oder Abgott kofien auch denfels
ben/dzerjn fortan jedzeit vor dem Fieber
beschützen wollte, gebetten/hat jn/ wegen
diser Sündvi Abgötterey/alßbald er zu
Hauß kofien ein fehhäftigFieberange
stoffen, viwoldapffer hergenoffien der
- halben


496 Japonische
halbener den anderntag eilend widerufli
zuvnferm Vatter geloffen/vndjhn wen
gendifer Miffthat vmb verzeihung ge
betten/deme dann widerumb/das Creutz
etlich mal für fichzumachen aufferlegt
worden, nach wellichem die Krankheit/
ganz vnnd gar ohne widerkehlung verz
schwunden.
Deß Königs Jägermaifer/fo mit
fampt feinem ganzen Hauß ein Christ/
hette einen Falcken/fo dem König sehr
lieb/vnndeinem seiner Diener entflogen
was verloren/ der halben fich der güt
Jüngling/auß focht in die Flucht bege
ben/fein Mütter aber kam weinend zu
vns/mit bitten, das wir jhrem Sohn das
mit Gott der Allmächtigjhnauß aller
gefahl erledigte mit vnferm Gebett vers
hülflich seyn wollten, welches jh dann der
Vatter zuthün versprochen. Den an
dern Morgen, als er mit dem Beuier die
Metten zubetten hinauß gangen/ ficht
er den Falcken ob vnferm Hauß schwe-
ben/ darumb er zu dem Edelmann fchi-
cket, daß er komme den Falcken widerumb
zufahen/welliches dann ist:
also
/

Sendbrief. 497
bawet,
- also die güten Leuth/von gegenwärtiger
gefahr erlediget worden.
Eben diservogemeldte vom Adel het
ke ein Magd/welliche (wie das geschey
wa) will mit dem bösen Feindzuhan het
te/dieweil er alle Nacht in gefalt eines
Fuchsen zu ihr kam/onnd fie auß dem
Hauß führte. Aber vnfer Herr hat dem
Teufel abgebrochen/ vnd jh/das/fie ein
Christin wurde gnad verlihen/nachwelt
chemfie dann mit mehr angefochten wo-
Die Japonier würcken fehlt groffe
Büßl dannfie fich/wannes fair ist/inn
den aller kältesten Waffern, wellichefie
mitfleiß noch kälter, solches desto besser
zuempfinden, zumachen wiffen/vmb.
welzen/waffs aber heiß ist, in fiedendten
vnd wallenden Waffern sich pflegen zu
baden. Haben kein anders Gefatz oder
Religion/ als diejenigen ding vnd Fans
tafeyen/fo ihnen der Teufel für bildet/zu-
betrachten. Sie erzeigen fich gleichwoll
fehlt demütig auff weliche Demüt doch
der böse Feind ein sehr große Hoffart
Ji Es

498 Japonische
Es feyn auch vil Bonzen/softchauff
einen Perg in ein Pagodischen Tempel
begeben/ vndallda auf solche manier/
wie man fagt/Büß thün. Infechzigtas
geneffenfie nur fiben oder achtmal/vnd
auffeinmal mit mehr,/ dann fie mit einer
Hand von der Speißergreiffen mögen/
nach diser Büß/beicht ein jegklicher vor
allen anderen alle die Sündfo er begans
gen/vnnd verpflichten fichalßbald dar,
auff mit einem Eyd solche nimmermehr
einigem Menschen zu offenbaren.
Indisem Land hat der Teufel vnzehe
lich vil Märtyrer dann in diser Japo
nischen Pouinz ein Pagod auff einen
hohen Felsen stehet/ dahin fich die arme
Japonier zu sterben verfügen/stürze sich
selbst vom selbigen Felsen herundter/mit
vermeldung - das fiel dieweil sie von weg
gen jhes Pagods sterben/alßbald heilig
vndselig werden, Noch ein anderer Pa-
god oder Abgott ist dabey die Leuth nur
auffeinem Füß/ ohne einziges anlainen
stehen/ vnd mittlerzeitvil Geltsversams
len. Wañnun der Teufel ficht/das sich
einer lang also gemartert heuilchter jme
sich

Sendbrief. 499
fich mit fait dem Gelt in einem Schiff
leinauff das Meer zu begeben,/ vnd dars
nacheinloch dareinzuboten mit verheif
fung. Er werde auff die weiß die Selig-
keit gewißlich erlangen. Sich selbst ent
leiben wirdt bey den Japoniern für ein
sondern Rühm vnd Lobgehalten. Wann
nun der halben einer vom Adel den Tod
verwircket/vnnd den jhme selbst anthütt
wirdt erhoch von ihnen gepifen/vndfeis
nen Freundten große Ehrangethon: Als
berdiejenigen / so fich von andern vmb.
bringen laffen/werden mitfaffit der ganz
zen Freundtschaft verachtet.
Derselben zeit, da M. Franciscus fich
noch in diser Gegend befunde/kam einer
von Meaco mit einem Beck/darifien der
König derselben Stadt, welchen sie für
heilig halten/die Füßgewaschen, welches
Beckfie dann mit großer Reuerenz vnd
Cerimonien anrüren vndauff ihre Häu -
pter setzten. Diferfragetauch P. Franci-
fcum/ob er jemenit auch wie andere wollte
das Beck aufffetzè/ dem er mit lachendem
Mundgeantwort: Was ists mehr e Di
fer Meacenfischer König berürt niemals
Jij mit

500 Japonische
–––=
mit den Füssen die bloff Erden vndwo
esfich begäbe/daß er etwan die Füßauff
die Erdtfetzte/schueyen vndfagenfie alß
bald/jmefey schon alle Heiligkeit benom
men/deß wegen fiel ihn dann auch wol"
dörffen ganz vnndgar/wanns jhnen in
Kopffkoit/von dem Reich verstoffen.
- In Iaponia feyn vier vnd sechzig Pro
uintzen/in denen bey 13ooo. Pagodi oder
Abgötter gezehlet werden/auß wellichen
allen mit ein kleine anzahlin des Königs
von Meaco Hoffehen./jhn zu beschützen.
Dann diß Volck vermeint, wie die See
len derselben Götzen oder Bilder jederzeit
wachen vnd den König bewahren. Dars
umb sie einem vmiden andern die Guardi
oder Wachtbefelhen. Vnd wofer fich
etwan die Nacht der König vbel befin
det nemenfie denselben Pagodum her
böen jhn mit Büglen rein vnd wolab/
vnd verstoffen ihn als dann auffhundere
tagauß dem Palast ins Ellendt/nach-
mals berüffen vnnd tragen fiel das Holz
oder den Stein widerumbhinein liebkos
jenvnnd streichen demselben den Fuchß-
schwanz, dann fiebefolgen, der Abgote
möchte

Sendbrief Foy
möchte folliches schmählichen Ellendts
langgedencken/vnndfich nachmals mit
vngnaden widerumb an jhnen rechen.
Vnd ist die Blindheit vnnd Finsternuß
difes Volcksfo groß, das mit genüg dar,
uonkangesagt werden. Bittet derhall
ben/geliebte Brüder das Gott der Herz
feine Diener das Vnkraut, welches der
Teufel vberflüffig in disen orten gefäer
hat außzureiten, hieher senden wölle.
Der Pater Cosimus Turrianus befind
fich jetzt fampt eine Brüder in der Stadt
Amangucio/inn wellicher derzeit schon
mehr als fünffzehen hundert Christenge
zehlt werden. Zü Bungo aber/welliches
einander Königreich für fichfelbst/da-
rinn Pater Balthasar Gagus fampt noch
einem außden vnsern wohnet,/ feyn der
Chriften beyfiben hundert Vnd ist allda
ein große Poten/ auch alle andere auff
den rechten wegzuführen eröffnet wo-
den. Diser König fampt seinem Bür
der dem König von Amangucio ist vns
feh wol gewogen. CHR1st vs der Herz
wöllfrevfi aller anderer Herzen erleuchs
ten, das sie in feinen H. Namen glau-
ben/Amen. Ji iij In .

5o2 Japonische
In Firando einer andern Stadtlacht
Tagrafen von Bungo gelegen möchten
biß in die zweyhundert Christè gefunden
werden welliche nach etlichen außvner
Societet ein groß verlangen haben/vnd
ohne zweifel da etliche allda wären wuro
denfich hervil zum Christlichen Glau
benbegeben. Dañallein jnnerhalb fünff
zehentagen, die der P. Balthasarbeyjnen
gewesen./jhvildarundter auch ansehelis
che vom Adel/von jmefeyn getaufft wo-
den. Der Herr defelben ots ist dermas
fen bewögt worden, daß er mir einstags
als ich jnheimsüchet bekannte, wie er mit
dem Herzen schon ein Christ wäre. Der
ewig Gort wölljn auch vnder die Herde
feiner glaubigen Schäflinkofienlaffen.
Die erste Stadt, in welcher M. Fräciscus
ankofien ist Cangoximalallda fünfhun-
dert Christenzufinden/vüligt allein am
mangelvnnd gebrechender Arbeiter/ daß
fich diß ganze Königreich mit zu CHR1-
sro bekehrt. Bittet der halbevnsern Hero
ren, daß er euch hieher schicken wölle dafi
ohne zweifelewer Verdienst allhienitger-
ringfyn wurde, zu größerer Ehe vnnd
Glori ,
l

- Sendbrief " - 503
Glori der höchsten Gütevnd Barmher,
zigkeit Gottes/c. -
Die einvnd zweinzigste Epistel/
Ferdinand Mendozij, darinnen
mancherleyfachen etlicher Indianischen
Königreich, welliche er längst zuuo eh
danner in die Societet auffgenom-
men worden, durchaift be -
griffen werden.
Gefcheiben auf Malaca/ an die
Brüder der Societet züConim-
bria in Portugal.
'S Jeweilmir etliche fache, so ich die
ferorten gesehen vierfahren von
* wegen das ich mit ein kleinezeit
meines Lebensallda zügebracht/euch zu
schreiben aufferlegt vi befolhen worden./
Bin ich willés die fürneisten, so mir ein
falle werden zuerzehl. Ich befund mich
etwan in dem Königreich Pegu/allda ich
die Keut in jré ableiben viletfèzügen als
so spreche hök Sam Ropild ist d Gorr
dwarheit ist dyfältig vßeinig darablich
mich dafi nit wenig verwundt/dz dieselbe
Iiiiij vn










504 / Japonische
vnangesehen jrer großen Finsternuß das
rinnfie stecken jedoch die warheit vnfers
heiligen Glaubens/soaußtrucklich meld
Ihre Abgötter seyn vberschwencklich
groß/ vnnd alle verguldt. Als nun aber
etliche Portugeser, warumbfie dieselben
sovnmäßlich groß machten zu wissen be-
gerten, gaben sie zur antwort/ Die weil
Gorr selbst groß, müsten auch die dingl
- -
sodenselben representierten oder für bilde
ten mit kleinseyn. Sie gebrauchen sich
etlicher seltsamen verguldten Sessel für
jhe Cangel oder Predigtüllab welchen
sie ihre Gebott herabpredigen/vnndin
mitten des predigens zugleich die stimm
fait den Händen gen Himmel erheben:
Scheyen alle miteinander/jhmefeye al-
sogleich als wann sie mit disemih Vn-
warheit bestätten wollten. Dies Volck
hat vilerley Abgötter als neilich einen
für die schwangeren Frawen eben auff
dieselbig gestalt gemacht/vnndalen mit
Golt vberzogen. Diennennenfie Qui-
ui, Colompon, das ist ein GoTT vber
hundert vnd vier andere Götter. s

- - - - -
-
- ",
Sendbrief 5or
In disem Königreich Pegu/ ist ein
Stadt mit namé Digun/allerdifer Hry
denfchafft vnd Abgötterey gleichsam ein
Haupt oder Oberste / in welcher ich ein
Abgöttisch vberauß sehr hohes vnndlan
ges Bildt gesehen, das ein ganz gulden
Hüt/mit köstlichem Edelgestein gezierd
hette/ vnd aber jhme von dem König auß
Brama/fofonst ein außländischer/doch
derzeit dies Königreich auch beherrsche/
entführt worden. Dier groffe Abgott
war aller mitgeschlagnem Golt bedecket/
allda auch ein Glocken was/welche als
ich gemeffen/54. Spann in die rundung
hielte/wiewolfie wegéjrer vberschwenck,
lichen größte keingüten klanggabe. Auff
den Platz dies Abgotts hat sich bißwei
len der König vöPegu mit hunderttau
ent Mann in der Rüstung sehen laffen.
Vmbdien Platz herumb/stehenbiß in
die fiben oder acht Pagodi Häuser, deren
etliche so groß / wie die großen Kirchen/
darinnfiejhe Predig vnd vermeinte an
dacht befüchen. -
In einer andern Stadt darin nieh
"zwey oder dreimal gewesen, fahre ich ein
Jiv Abgott/


Fo6 Japonische -
Abgott/welcherd Gott des Schlaffsget -
- neit ward/diser bedeckt mit einarm das
Angesicht/vnd dem Hauptlagen acht vi
vierzig feinene Hauptki: Nach meiné
maß/hette erbey fünffzeh oder sechzehen
Klaffterin der länge/vnd fünffoder sechs
indbreite/Sein Angesicht ward vnge-
fährlich so groß als ein kleins Käfierle/
doch sehr wolproportioniert vigeformiert.
In difem Königreich ist noch ein an
ders Gebäw/deffen Abgott ein Gottv
berhundertvizehen tausent andere Göts
ter genennt wirdt/inn disem Haußfeyn
vnzahlbare vilkleiner vnd groffer abgötz
tischer Bilder, also das man fagt wie biß
in die hundert vnd zehen tausent derselben
dariñfehn/welche ich gleichwoll die weil
es ein lange zeitgebrauchthett/nitgezehlt
hab. Dies Volckpflegt die Bart mit Zäs
gen/welchefie stets in den händé tragen
abzustutzel gehnparfüßlauch ohn Baret
ods Hüt doch mit güter vfi köstlicher wath
bekleidet/fcheren die Harvaft auf die man
nier wie beyvns die Ordensleutjre groß
fe Coonen od-Blattenzuhaben pflegen.
Waffi etwäeiner außjnen kranck wirdt/
schickenfiefracks vmbjre geistliche Vät
fer/

- Sendbrief. 507
|
--
ter/vfi die erst Arzney so fiejne für schweiz
ben, ist dz fiezwen oder die tagvñnacht
aneinander springen vnd tanzen/alfodz
jr etliche vomüdigkeit des tanzen dahin
sterben/vnder welchéfie auch andere teuf
lische Cerimonien vsi Fündt gebrauchen.
In dem Königreich Sornao/dahin ich
zweymal geraift bin ich in die Stadt O-
dia/welchedeß Königs Sitzvi die anseh-
lichte/fo ich jemals deren orten gesehen/
kofien. Die Stadt kam mit Venedig
verglichen werden darumbdzman durch
denmaistentheil der Gaffen zu Waffer
fahnet. Da dafi auch, wie ich von etlichen
sagen hören mehr dafi zweymal hundert
taufent Pari, das ist Schiflein wie die
Venedischengroff vnd kleine Gondolè/
gefunden werden/ob derëfouil/kanichei
gentlich mit wissen/aber drei Meilwegs/
in den Fluß hinein/funded Schifffouil
ineinander, dzwirkunfierlich durchfahé
mögen. Vber die andern Fey tägderë fie
vilauff dem Flußhalten, was die Festod
Feyder Pagoden vorhanden konfien biß
weilen vber die fünffhundertjawol auch
biß in die tausent Schiffbey eine Pagod
zusam. Insumiad Schiffsein
- - after

508 Japonische
Waferfovil/das manofft biß auf die
sechs Meil vor den auffvndabfarenden
schwärlich kandurchkommen. -
Diser König wirdt Oprecaofalle das
ist die ander Person Gottes genannt/
feine Paläst oder Höf welche alle auß
wendig mit Zin, inwendig aber mit Golt
bedeckt seyn, kündten von keinem auß
ländischen (außgenommen den Legaten)
auch sonst von keinem andern er wolle
sich dann in ewige Dienstbarkeit bege-
ben, gesehen werden. Er pflegt in einem
gar köstlichen Thron zusitzen. Herumb
fyn etliche Tanzböden oder Bünen sehr
zierlich zügericht auffderen einer junge
Mägdlingroffer Herren Töchter auff
einer andern junge Knaben/vnnd aber
auffeiner andern Weibsbilder/er selbst
aber auffeinem höher not/vmbtanzen.
Zweimal im Jarkompterherfür das
mit ihn jedermansehen kündel wird mit
2oo. Elephanten (fin Mayetat vnnd
acht also zuerzeigen) darauffvil an
ehlicher Herren vnd Hauptleuthfilzen
auch mit fünff oder sechstaufent Tra-
banten oder Soldaten außfeiner Guar-
- di bei
---

Sendbrief -- 5'09
dibelaitet. Wie dann auch zwölffandere -
Elephanten mit zwölff von Golt bedeckt
ten Sättlen/darauffgroff ansehenliche
Frawen feine Beyschläffitzen nebenher
ziehen. Von jhnen her werden allerley
Schawfpilvnd Kurzweil gehalten, wel-
liches sehr lustig zusehen. Bißweilen reie
er auch auffeinem feh köstlich zügeristem
Elephanten/welchem feiner Edelknaben -
einer vonen auf dem Hals/mit einem
guldin Schwerdt in der Hand/fizer.
Der König führt an einer rechtenseiten
vil Gelts von zweyerley Münz, deren
eine Mazza/welliches vngefährlich so vik
ist als zwen Batzen die ander aber Pass
vndvmbdney Batzen mehr güldt/von jh
nen genannt werden/vnnd wirfft also
dieselbigengleichsam zu einem Allmüfen
auß. -
Ich hab auch disen König auf dem
Flußfpazieren gesehen/vnnd wann ich
euch mit verdüßlich zuseyn befolgte/wols
teich wunderfelzamedingerzehlen. Der
König fährt auff einem Schiff, welches
vil länger dann ein Galeen mit zweyen
Flügeln in maffen einer Sytenageziert/
. - deren
-


50 Japonische -
\
deren schwantz aller verguldet/vnnd die
Rüdergleichsfalls mit Golt vnd andern
fehköstlichen Zierde geschmuckt waren.
Er führt noch andere zwölff Galeen vmb
mehrerspachtswegé vojmher, in deren
fegklicher ein guldiner lärer feffel für sein
Mayefat/welchen völden für fahrenden
gleich als dem König selbst/Reuerentzer-
zeigt wird. Nebéjmfihet man auch mehr
dann 2o. Galeotten oder kleine Galeen
daher rinnen, in welchen fichvil feiner
Hauptleuth vñandere ansehlichste Hers
ren feines Hofs befinden, so man alle bey
jhten besondern Rüderern vnd derselben
vnderschidlichen Farben wellichem ein
jedwedere zügehörig/ entscheiden mag.
Vorher/neben vil anderm Volck/fofich
in die Schiffe den König zusehen vnd zu-
belaiten begibt, ist noch ein ander Schiff
darinnvil Knaben vnd Instrumentiften
oder Musici fahren angehengt.
Difer König nennetfich ein Herzen
deßweifen Elephanten welliches dann
in bedencken, das die ein feltzam/ vnnd
sonst nirgend zufinden/ Thier ist/ für
die höchste Dignitet vnnd Würde beyj H.
- MET

Sendbrief. 51
---
nengehalten wird. Einsmglsfaheich die
fen Elephantenjnzubaden oder abzuwas
schlaufvolgendegestalt zude Flußfühé.
Vorher zu größerer Ehe vnd Pachtfahe
manbiß in die hundert vüfechzig Gäul/
fampt deyvndachtzig andern Elephan
ten/auff welchen in sehr köstlichen Si2
zenvilfattlicher Herzen vnnd Haupt-
- leuthsaffen daher prangen/dien volge
der weiße Elephant nach/ mit vier vnd
zweimzig weißen Patilion oder Vmb
hängen, ihn zu beschatten/bedecket/wellig
achen biß in die drey taufent gewapneter
vnd gerüster Trabanten/famptallerley
gattung der Spilvnd Frewdenfestbelaf-
teten/difen vollgetenbiß in die dreyfigods
vierzig Herzen auffElephanten nach. .
Er der Elephant selbst ward mit einem
ganz guldenen vnd herzlichen Sattel od-
Sitz von etlichen dicken vnd groffenfils
beren Ketten begürttet, welchen auch an
dere silberne Ketten von dem Hals vnnd
der Brust an eingeglidt waren. Diß-
mal ist er gleichwol ganz weiß auffge2
zogen/wiewolman sagt,/ daß er zu ans
deren Festen/ mit lautterem vnndeytte-
lem Golt geziere/erscheint. Anf
inem -
Rüffe

sz Japonische
Rüffelhette ergleichsfalls ein guldine bü
zierliche Spheram oder Kugel darauff
die Mappa der Welt abgeriffen/vfi war
defihm bey dem Fluß ein groß ot/einem
Bad mit vngleich/damit er sich vnden an
dem Leibwaschen kundte/zügericht. Die
Cerimonien mit den er gebadt worden
hab ich gleichwol mit gesehen/jedoch sagt
- man/ das deren vil vnd felzam gewesen.
Alle Gaffen/durch welche man ziehen
müßte/waren mit allerley Zierden vnnd
Fänlin/gleich als zu einem Königklichen
Fest behenget vnd züberaidt.
Wo nun diser Elephant stillhielte/
doffte sich keiner auß den Herren von
dannen bewegen/wurd auch von ande-
ren Elephanten dermaßen in ehren ge-
halten das fich keiner zu jhme nähert/
vnndwann erfallt oder harmbt/wirdt
sollichem ein guldin Beck vndergehalz
tenlauß wellichem Harm fich dann nach
mals diegrößten Herzen des ganzen Kö
-
nigreichs Sion oder Sornao zuwaschen
pflegen. - -
Der König außBrama/dieweil er ein
mächtiger Herr vnd Potentat hatte sich
'- mit

- Sendbrief 53
mit Gewalt vnnd Krieg in diß König
reich Sion einzutringen/vnnd den Tis
tuldeß weißen Elephanten König zuer
obern vnderfangen. Von Pegubiß in
Sion/seyn vngefährlich anderthalb hun-
dert Leucken/vnd dieweil er keinen Paß/
fogroffe Summa vnnd Anzahl Volcks
durchzuführen haben mögen hat er drei
Monat mit abhawen vnnd fimblem der
Gehülz vnd Wälde/vnnd durchschrot
ken etlicher steiniger Gebürg / also den
Paß zueröffnen/ verzehtet / vnnd fich
bißinn die drey hunderttausentfarck
den weißen Elephanten zu bekommen,
auff den Weg gemacht. In welchem
Zug er bey hundert vnnd zehen tausent
verloren. Als er aber an die Stadt Sion
kommen/vnind doch dieselbige nach etli-
chen angeloffenen Stürmen mit erobern
mögen/hat er vnuernichter fachen wider
vmbkehrt/ vnnd mehr als zweyhundert
taufent Personen auß dem Königreich
Sion ermödet/vnnd gefangen mit fich ,
hinweg geschlaipfft. -
Es feyn jetzundt drei Jar/daß difer
- K weiffe

-
4 . " -
weise Elephant ombgefallen oder tod /
gelegen, Harob dann der Königsehlei-
dig worden onndjhme ein Belüngknuß
alten lassen! ond wie mir nachmals et
ein Monat lang weinen vnnd trä%
hern "h den Elephant" gesetzet/ wellig
ehen sie mit Agila vnnd Sandalo (so sehr
- köstliches onnd wolriechende Holz ist)
verbrennet- "beneit haben"
dem Gebürg und Wildtnuß Innasa-
in einen andern doch kleineren bekom
unen wellich." der König mit groffen
Frewden ond Festen empfangen wü jetzt
an deß anderen statt gehalten wirdt.
Inn disem Königreich ist auch ein
Abgott / welichen sie den Bauchlärer
- nennen (hab ihn gleich mit keinem höft
lichern oder bescheidnern wörtlein bei
schreiben einden) welcher ge
- - - - - - " ( $
-
A
- - W- - -
-

Sendbrief. 55
als wann er auff einem Stül mit her-
für gebleckten Zeenen fäff/formiert ist,
Diem wird von vierzig oder fünffgig
alten Weibern gedient oder außgewar
tet auch von menigklichen sehr befücher
vnd in andacht gehalten. " -
Esehtet vndhelt auch das Volckdi,
fer Nation die Elemét für Götter. Der
halben dann diejenigen, so das Element
deß Waffers für Gott halten, ihre Ab
gestorbneinneinflieffend Waffer werf-
fen/Die aber das Few anbetten ver-
brennen die Leichnam der ihnen. Welche
| dann an das Erdtrich ihren Glauben
haben/die begraben die jhrigen vnder die
Erden/Wie dann auch die so den Lufft
für Gottehen./jhe Leihen auffetliche
gewisse Hölzer zu einem Fluß legen, als
da sie von den Geyen vnd andern Vöge
lendeß Luffts verzehrt vnd aufgearbeit
werden. - - -
Indiser Hauptstadt Sion fyn beyfi-
be Moscheenod Mahometische Tempel
deren Cacicijod Priester Türcke oder A4
raben. Ja es werde auch mehr dafi dreissig
- Kkij taus


es Japanische - -
- tausend Fewität der Mahn"
dagefunden, welches vm Christen bil
- lich sollte zu Herzen gehen/indem wir fes
hen, das in disen Handen die verflüchte
HNahometische Seet/ so sehr vberhand
nimbt/ vnndfich das Gifft derselben so
weit vnndfert außbeitet Dann auch
die Mahometaner stäts ohnvnderlaß
jren Alcotan außrüffen vndpredigen. -
Es wird keiner weder auß den Sio
nensern noch auß, den Mahometanern
zu einigerley gewiser Seeten oder Reli
gion von dem König gezwungen, die
weil er selbst sich allein ein Herzen vber
die Eörper oder Leiber vnnd mitvber die
- Seelen erkennet. Amendt des Wins
ters pflegt er sich inn dem Flußzuwa
schen damit also das Waffer gleichsam
geweyhet oder gesegnet seye / vnnd das
HVolck sicher ohne Schaden darauß trins
en, kündite. Gleichsfalls wird auch
das Waffer/darinn er die Füßgewas
fchen von dem Herren fehlt hochgehalten
-- die sich daffelb zubekommen vnndheim
zutragen zum höchsten befleifen, A
- LH *
-
-, - -
/
- - >

Sendbrief 517
Als ich noch zü Sion was/hat fichein
Finsternuß an dem Mon ein fund nach
Mitternacht zügetragen. Nun aber
beredt sich dies Volck/wie ein Schlang
oder Track den Mon alßdann beger zu
uerschlicken der halben fieldapffer in die
Lüfft schofen/vberall an die Potenschlü-
gen/ vnnd dem Tracken auff Waffer
vnd Landt/ daß er den Mon zufriden
lieffe/vnnd mit verschlickte/ züchyen.
Als aber wir Portugefer dien Rumo
vernamen/ vermeinten wir erstlich/ es
wäre etwan ein Tradiment/Aufflauff
oder sonst was groffes in der Stadt verz
handen. - -
Zu diem fürnemen Sionenfischen
König kam kein anderer Potentateinis
ge Bott schafft schicken/ er finde jhme
dann auch mit derselben ein Steudle von
Goltgemacht/ zu einem Zeichen, daß er
hiebey sein Hochheit erkenne vnnd ver-
ehe/Wellicher Botschafft er dafi auch
zu einer Abfertigung ein guldin Baret
fünffzig oder sechzig Kronen werd/fampt
einem guldin Schifflein/ vast wie bey
- Kikij vns
- - -

ss Japonische -
vns diejenigen, so man in den Kirchen zu
- dem Rauchwerckgebraucht schécket: Vfi
doch vnangefehé alles dies seines Pach
tesvi Gewalts/damit ihr sehet was für
Landt vnferfeliger P. Franciscus durch
raist vientdecket ist zumercken, das difer
König außSion/deß Königs von China
Vafall ist derowegen er dafijärlich jnals
ein Vnderhan feinen Herzen mit einer
Legation ersüchen vnd begrüßenlaßt.
Nach diser Pouintz ist noch einander
re/fo Cambaiaheiffet außwelcher gleich
jetzt etliche Portugefer/ somit vnferm M.
Melchiore dotten sprach gehalten/all
hieherankofien/mit vermeldung wie die
vermeinten Abgotts Pfaffendeffelben
ots außgeben./wann wir etliche dorthin
schicken/wellichefie in dem Gefaz Gotz
tes vnderwifen auch ihnen daffelb war
hafftig seyn/mitgütem grundt darthä-
ten vñprobierten das als dafi der Oberst
vnder jhnen leichtlich mit dem König
fampt dem ganzen Volck handlen wol-
te/damit sie alle miteinander sich zum
Christlichen Glauben bekehrt. Gedencke
- - derhals

Sendbrief. 59
-
der halben jh meine geliebten Brüder/
was jnnerlichen Schmerzen der jenig
empfinden soll somit einem Gottseligen
Eyfer begabt ist, wann er die Seelenal-
lein außdefeet vnd mangel der Christli
chen Arbeiter fihet zugrundt gehen?
Noch ferner einwarz von difm Kö-
nigreich Cambaia ist ein anders foCam-
pha genannt wirdt/vngefährlich in der
gröffe wie Portugal/vnd nach dem noch
einandersfoCauchichina heist fehlgroß
vnd Volckreich/fo jetzt an China stoßt.
An welliches Cauchichina Gestad oder
Meers enge noch ein andere feh groffe
Insel mit Namen Ainon/gelegen/wel-
liche, wie man sagt neunzig Vesten auch
andevil Schlöffer vnd Städtmit Ring
mauren verwahret infichhelt, doch der
Stadt Cantä/fon des Chinesische Kö»
nigs Pouinz gelegen/vnder woffen ist,/
Vber welche Insel noch ferner hineinfich
das Cchinenfer Landt erstreckt/ also das
es gleich ein vnendtlich ding ist daruon
zuschreiben. Wofer mir aber G or r
das Leben erlängeret/ will ich euch auß
- Klkilij Jar

520 - Japonische
Japon herzliche ding von dem Lande
China/vnnd desselbengelegenheit schei-
ben/dieweil sich darinnen der Glaub vn
fers Herrn I E s v CH R1st 1 fehl mehr
ret. Zweyhundert vnnd fünffzig Leu
cken von dannenligt Oliquio/nemblich
hundert Leucken daruo/ehman Japon
eraichet/allda fich dann etliche Potus
gefer vertret/vnnd von demselben Kö-
nig widerumb mit Schiffart/fampt als
ler anderer notturfft versehen worden
Wiewol erfie nit wöllen für sich laffen
oder anschawen / dieweil er vermeinte/
wie das es Gott mit gefalle/wann erfol»
che Leuth/foanderer Güter anfich zugè/
mit seinen Augen ansehen folte/Welli-
ches er darauff geredt / dieweil die auß
Portugal etliche Länder in Indien er-
obert / vnnd vnderfich gebracht haben.
Solliches schreib ich euch der meinung
damit ihr die Adelich vnnd Redlichkeit
difes Volcks erweget/ welliches gleich
wol noch der höchsten Güte/vnnd Er
# ihres Schöpffers beraubt
- \
- -

Sendbrief 52)
- -
-
ist ein gewaltige Volckreiche Stadt/O-
facci genannt, so durch Burgermaifer/
auch anderen dergleichen Magistrat/
wie Venedig vnnd andere öfter inn der
Christenheit regieret wirdt dannfie keis
nem König gehorchet. Ich hab auch et
wan vnfern Patrem Franciscumfeligen
wellicher darinn gewesen./fagen hören
das in derselben Stadtbeytaufent-Kauf
leuthen, deren jeder biß inn die dreyfig
taufent Ducaten reich/ außgenommen
jh vil/fo eines größern Vermögen zus,
finden wären.
" Alle derselben Burger/fo wollfürne-
me/als andere geringerebiß auffdie Fi
fcher nennen sich in jhrem Haußhaben
König/vnnd ihre Weiber Königin ihre
Söhn aber Prinzen/ vnnd die Töchter
Prinzessin gebrauchen sich auch dier
Freyheit allein gemein. Die Stadt hat
disen Bauch, das sie in andere König
reich vmb ein Hauptmann oder Feldto-
bersten/vnd dreitausent Füßknechtauß,
schicket/wellicher mit seinen Knechten
Kk v oder
-

522 - Japonische
oder Soldaten mit in der Stadt/ sonder
herauffen an der Ringmaur/vnder den
Gezelden vnd Hütten sein Läger müßnes
men. Wann er aber in die Stadt begert/
mag er allein felb fünffter vngewaffnet
hineingehn wirdt doch alle Monat fanie
den einigen von der Stadt außgezahlt
vnd ist jederzeit zu geheiß vnd willen der
selbé Gubernaton oder Oberstenberait.
Ist also die auß andern schönen vnnd
luftigen fachen diser Landen/nit das ge2
ringste. Das Volckobgemeldter Stadt
ist wol mit vnsauff/gedunckt mich auch
vil Frucht darinnzuschaffen/vndetwas
nuzlichsaußzurichten/fh wol qualifi
ciert vnd beraitfeyn.
Vor diser Stadt ligt ein Insel Mcai-
gima genannt, in der ein Pagod/darinn
vil haimische oder zäme Hirschen gefun-
den werden / welliche die Bonzen also
aufferziehen vi von jhren Händen mehr
ren/Wo aber einer ein solchen Hirschen
schlüge der wurde die taufent/dzeyhun,
dert/videyvnddeyfig Caxe/das ist so
vil als zweinzig Krone ohne nachlaffung
bezahlen müffen. Weit

Sendbrief - 522
andächtige Gebett fleißig ingedeckten -
Weitvber Meaco (welches auffjhe
sprach fouil ist als einfach würdig zuf
h)ligt ein andere Prouinz / mit Namen
Bandon/welche/wie die fagist/zweytaus
sent vndachthundert Clöster infichhelt
daher dafi alle Bonzen in Iaponiakom-
men/vnnd die Japoneserfo-Bonzen zu
werden/ vnd der halbenzustudieren bege
ren/fich dorthin auff die Academia oder
Hoheschül/die allda ist verfügé/Welche
Academiaobgemeldter P. Franciscus für
gewißvilgröffer als die züYarißgehalté.
Kürzhalber derzeit kam ich euch von
dienfach nichts in particular oder fon
derheit schreiben. Bitte euch der halben
wegen der LiebGottes/jhwöllet den ver-
luft vnd das verderbnuß vnzahlbarer via
ler Seelen/welliche so hoch vnndtewer-
kaufft worden/mitfonderm mitleiden bei
herzigen/vfi euch fambt andern Mitge
hülffen allherzukoien befleiffen/alldajr
reichliche belohnüg aller außgestandnen
mühvndarbeit habt zufüchen vnd zuem-
pfahé. Wöllet darneben meiner inewem
Pnd

24 Japonische Sendbrief.
binnd mich jederzeit Gott dem Herzen
befelhen/Wellicher vns alle vil Trübf-
ligkeit allhie vmb feiner Liebwillen zu
leiden/ vnnd dort die ewige Frewd vnnd
Seligkeit zugenieffen, würdig mache.
Geben außvnferm Collegio zü
Malaca den fünfften Decems
ber. Anno 5 5 4. - - -
-
-


Hicliber tämlongabefälabe, vt satis
fit omnihaercielidendae, dum quasi
digitoostendit, CHRIstvM in regioni-
busillis (quibus Euangelij lux non-
dum affulferat ë coelo) seri, fpargi,
metiàfolisCatholicis. deindèmulta
hinc exempla multae virtutis, bonis
confirmandis, malisconformandis.
Cenßli RoBERTvs TvRNER vs,
/acre Theologie Doktor, Prof/
/ór, 6 protempore einfallemf-
aultats DECAN vs.



-
-
-
--
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
- - -
-
- -
- -
-
-
-
-
-
4 -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
- -
-
-
-
/
-

-
–---- -
- - -
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-„-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
- -
- -
s
- -
-
-
-
- -
-
- -
-
- -


- - -
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
/ - ---
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-*-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
/ -
- -
-
-
-

-
-
-


rreichische Nationalbibliot “
TIF
-
-
jü
Mil
L_“-






| |
-
- -
_-
-
- -
- -