Zwölffte Schiffahrt
Oder -
der ANewenSchiffahrt gegen ANordOſten
vber die Ameriſche Inſeln in Chinamvnd Japponiam/
von einem Engelländer Heinrich Hudſonnewlich erfunden. Bene-
beneinem Diſcurß an J.Kön. Maj.inSpanien wegen deſ fünfften
Theils der Welt/Terra Auſtraliencºgnita genand/Auch kurze
Beſchreibung der Länder der Samojedenvnd Tin-
goeſen in der Tartarey gelegen.
In Hochteutſcher Sprachbeſchrieben durch
M. Gothardum Arthuſen von Danzig.
In Vorlegung LE v 1 N 1 H v. L. s I 1 Wittib.
M DC XXVII,



###
günſtigen
Geſer -
ÄS hat günſtiger Leſer sº
IASde Begrigkeit deſ Gewinns Ä
vnnd Erwartung groſſes Nu. Ä.
ÄÄÄSº Ä Ä der SNen- Ä
ÄLSÄſchenvielfaltigbißhererwecket/Ä
Ä YvndzurErkündigung frembder ſuchen
LandtvnndLeuthangetrieben ſonderlich aber hat
das köſtliche Beltzwerckvnnd die ſchöne Rauch-
wahren ſo von den Reuſſen in dieſe Landgebracht
worden/vnſern Kaufleuten ein groſſen Eyffervnd
Begierdegemacht dieſelbe vnbekante Landtſchaff-
ten/ſofernjñermöglich/zuerkündigenväzu durch-
ſuchen darzujhnendennetlichermaſſen wolgedie-
net hat eine Reyſe von den Reuſſen beſchrieben/
welcheſich von der Moſcawgen Eolmogrow/vnd
von dannenbißgen Petzoram,(da die Einwohner
im Jahr Chriſti.518.den Chriſtliche Glaubéange-
nommen haben)Item von dannenbißanden Fuß
A Obi,







4 Andengünſtigen Leſer.
Obi,vndevas weiter erftecket/in welcher Reyſe.
gleichwol viel falſches vnd vnwarhafftes als von
der Slatbaba einem güldenen alten Weibe/jhren
Kindern vnndat "ern vngeſtalten Leuthen ſovber
den Fluß Obi wohnen ſollen mit vnterlauffet.
Äſte. Dieſe Reſſiſche Beſchreibung hat in die Latei-
niſche Sprachoberſeeet Sgſmundus von Her-
Ä“ berſtein ein Freyervinº Lejat Kyſers SMaximi-
Ä liani welcher auch ſeinen Büchern/ete er von den
Ä“ SYMoſcovitiſchen Länderngeſchriebe zugefüget hat/
Nachmitls hat einer Antonius Wiedus genandt/
mit hülff Johannis von Latski etics Reuſſiſchen
Fürſten welcher wegen allerhund Kriege vnd Vn-
gelegenheit ſo ſich nach dem Tont Johannis Baſlii
Großfürſten in Reuſſen erhaben ſich in Polen be-
geben hatte/ein Tabulam oder Beſchreibung deſ
Reiſſen Landes geſtellet/ welche eiſlich einem
Rathshetzen zu Datzig/ Keuffergenandt/zuge-
ſchrieben end mit Feujſhen vnd Lateiniſché Be-
ſchreibungen gelehrct zur Wildefin Jahr Chriſti-
1555 getruckt worden wie deñauch ein andere Ta-
bulam oder Beſchreibt: g der Reuſſiſchen Lande/
nachmals die Engelkner ſo daſebſ jhre Hand-,
thfertig getriebenat:ßght laſſen.
Ä. Die Tafeln aber vnd Beſchreibungen/haben
jee benebenattern was von dieſen ande zl ,
LO-

Andengünſtigen Leſer. ;
bekommen geweſen, einen zu Brüſſel/ſo Olivier Ä
sº Bunellus geheiſſen bewegt/daßerzuEnckhauſen in Ä
in ein Schiffgetretten vndihm fürgenommen an die Är
it Ot zu ſchiffen vnd dieſelbe Landſchafften zudttºch-
ſuchen/welcher aber nachdem er lange daſelbſther-
ºs umbgefahren vndein groſſen Schatz von köſtliche
Rauchwahren oder Beißrercken deſ gleichen von
Reuſſiſchem Glaßvnna Berg Criſtall (wie ſie es
ſº nennen ihnzuwege gebracht hatte allesſen Hab
- und Gut durchein trafvrigen Schiffbruchſoer im
Fluß Pezora erlitten/elendig verlohren hat.
Als nun dieſe Schiffarten ſovo: eer Engelän Ä
Äncwehrºjanºnacº
die GelegenheitNova Zemla durchſucht hatte deÄ
º. Holländern bekandwordé/vnd derſelben Gemüht Ä.
mittemlieblichen Geruch der ChineſiſchenvñCa-
. . thaiſchen Kauffmanſchaffterfüllet hatten, habe die
Edle vnd mächtige Herendergeunirte Provincien
# Stadéztvey Schiffe/vnter dem Regiment Johañ.
F HugonisvöLinſchotten nach der engedesSÄNeers/
# ſogemeiniglich Weigatsgenañt wird/vñzweyan- -
ſº dere welchevnterdem RegimentGuilielmi Bernar-
- diauffgedachten Herrn Petri Planciiſrackswegs
vber Novam Zemläjren Lauffnach SRitternacht
hineinſetzen auſgerichtetvndabgefertigetdereder -
g *inezwar Guiliclmusnemlich/alser kommen war,
ſº A. lj, MU ff

6 Andengünſtigen Leſer.
auffdie Höhe von 77. Grad/vnd beyden Oran-
cheiſchen Inſeln/mit vielem Eyßgleichſam vmbge-
ben wordéden 1. Auguſti hernach wider heimkom-
men/der von Linſchotten aber hat die Enge durch-
gelauffenvnd noch in 5e. Meilen vber dieſelbe wei-
ter hinauß gefahren/endtlich aber/weilerfaſt alle-
zeit den Nordwindt ſehr ſtarck erfahren/vnd diebe-
ſie Zeit nun ſchon vorübergelauffen/vnverzichter
ſachen auch wider heimkommen müſſen.
Ä Im folgende Jahr/welches war Anno)595.ha-
Ä ben ſie alle beyde ſich widerauffden Weg gemacht
Äain Hoffnung etwas weiterzukommen/vnd dieſelbe
ÄSchiffartglücklichzuvolfahr aber es hat nw-
Ägen groſſer kältegefehlet/vñhaben wegen der groſ-
“ſemengedeß Eyſſes welches wiegroſſe Berge ſich
gehäuffet hatte durch die Enge keineswegs koffien
können/ſondern als ſie an die Inſeln der Staden
kommen/haben ſie daſelbſt ein Haußbawen vñſich
niderlaſſen müſſen, denn ſie beſorget/daß die ganze
EngemitEißvberfüllet/vndder durchgang gar zu-
geſtopffet würde. Guilielmus hat hernach im folgk-
den 596. Jahr die Schiffart zum drittenmalver-
ſucht hat aber nit viel weiter als das erſtemalkom-
men könnk/ſondern hat ſein Schiffauffdengroſſen
Eißbergé/weilesgarzuhart eingefroren zum ewi-
gen Gedächtnuß der letzten gegeMitternachtÄ
richtet?
-

An dºgſgar . F-
e
r
K
a
wº
z
s
Ä
Wº
Fe
z.
8.
j
Nº
za.
ja
ſ
sº
ſo
nº
-
richten Schiffart verlaſſen müſſen/wie deſſelben
Mannes wunderſelzame Reyſe/vnndtrawriger
Vntergang/ wie denn auch etlicher von ſeinem
Volck elendige Widerkunfft in Hollandt/auß der
Hiſtori/wie ſie in offentlichen Truck außgangen/
einjeder leſen mag.
Auffdas nun wir dieſe Erkündigung der Land- Ä
ſchafften/ſovonvnſern Schiff vnd Handelsleuten Ä
geſchehen ſovielmöglich den Leuthenbekandtma-
chen möchten/haben wir hiemit dem Leſerzuerken-
nengeben wolle eine RelationvondernewenReuſ-
ſiſchen Hertſchafft in den Enden Tartaria, in wei-
cher vber die Beſchreibung Siberia, auch der Situs
vnd die Gelegenheit der Landſchafften ſo ſich weit
ºdbreitvber dem Fluß Oby,gegen Auffgang der
Sonnen erſtrecken erzehlet vnd männiglich für
Augen geſtelletwerden. -
Zu dieſer Beſchreibung Siberia, vnd der Mit-
ermächtiger Tartareyhaber wir eine Tabuläoder
MappengefügetallerdervmbliegendeLandſchaf
n/welche außReuſſiſcher Sprachvberſetzet, mit
Verfleiſſigenverzeichnußobgedachter Landſchaff
ºnºſovon Linſchottengeſchehen in vielen Stücken
bereinkommet/denninderſelben die Reuſſenvns
Äganzen Oceanum, oder den ganzenſtrich deß
Mºers wiederſelbeandeEngede º
OKs
-“

? Andengünſtigen Leſer.
SNorgezuſtoſſet/vnd zugleich die Straſſe/ſovon
dannen gegen SHMittag gen Cathaiam führet/fein
artig beſchrieben vnd abgemahlet haben/vnndob
ſchon dieſelbe von etlichen möchte geachtet werden/
alsivennſiegarzuſehröNitternächtig were jnmaſ-
ſendenn der Augenſchein ſolches mit ſich bringet ſo
iſt es doch glaublich, daß man bißandenFluß Obi,
.. oder einen andern groſſen nahmhafften Fluß/auff
dem SNeerkommen könne, weil die Reiſſen mitjren
Schiffen dieſelbegegend durchreiſen vnd von dan-
nen entweder mit Machen oder zu Lande in die mit-
telländiſche Oerter ſich verfügen, da es dafiglaub-
lich iſt, daß viel gedenckwürdige Sachen entdecket
vndan Tag gebracht werden können.
Schwer- Diewetlaber die Enge bey Weygatsauchim
Ä höchſten Soiſier nur ein kleinezeit offen iſt wie auß
Ä deß Linſchottanivnd Guilielmi Schiffartenzuſe-
“ hen/muß warlich dieſe Erkündigung mit leicht ſon-
dern ſehr ſchverſeyn/denn es leſt ſich anſehen/als
habe die Natur vnſerer Begierde zu wehren/déEyß
vnd die Kälte dahin gefüget/vnd gleichſam als mit
Staden einem ſtarcken Riegeldieſelbe Pforte verſchloſſen.
Ä“ Vnangeſehen aber dieſer ſo erfahrner Schiffleu-
Ä the als Guiliclmi Bernard, Jacob Hemskirche vñ
Ä. Johannis LinſchottéExempel vngeachtet auch deß
Ä vnglückhafftenaußgägsder Reyſeſovon Kercho-
ſtellen, V1O,

Andengünſtigen Leſer. 9
Septentrionaliſchen Sºg ganßen Winter
vio,vnter dem Nahmen IſaaciLemeriiandieobge-
dachte Oerter vertichtet worden haben ſich gleich-
wol noch etliche vnverſtändige Leuth gefunden/
welchebeyden mächtigen Herten Staden vndder
Schiffarten Verwaltern angehalten/vmb Erlan-
gung einer vollmachtvñerlaubnuß dieſelbeSchif-
fahrten gegen SMitternachtvber Novam Zemlam
widerumbanzuſtellen vnd zuverſuchen mit dieſem
Fürgeben/alsſolte die Kältevmb8o.vnd85.Grad
geringer ſeynals vmb72.Grad/indem ſie faſt mit
dem Haeliſaco Roßlein/einem Hanawiſchen Doc-
ton/vbeteinſtiñen/welcher am Ende ſeines buchs,
ſoer den Herrn Staden dergeunierter Provinzen
im Niederlandt zugeſchrieben/offentlich bezeuget
vñ Schreibet/daß zur Sommerszeit/jeneherman
zum Polokomme/je mehr man Werme empfünde/
vnddaß daſelbſt den Schiffen kein Hindernuß von
KältevndEyß widerfahren könne.jaes haben etli-
chedarfür gehalten/daß die Soñeandeneuſſerſten
Septentrionaliſchen Orten vielmehrſaltzalseyß
wirckenſolte/daſiedoch billichhettéinachtnehmen
vndbedencken ſollen, daß die Sonne an denen Or-
tenſre Wirckung am kräfftigſten habevnd vertich-
te/daſiejre Stralenſchnurſtracks von oben herab
auffdie Erde werfen kan/vnddaß die Sofieinden
vber/
-
Hzliſse?
Rosliai
Meinung
von der
Wärme/
gegen demº
Polozu.

IO Andengünſtigen Leſer.
vber/nembllchgantzer 23. Wochenlang aneinander
nichtaufſgeheoder ſcheine/im Sommer abermeh-
renthells ſo niedrig ſey/daß ſie ihre Stralen gar
ſchreg vber die Erde wegwerffen muß/vnd dieſelbe
nicht recht erwärmen kan/daher es dann vnmög-
lich/daß ſie in ſo kurzer Zeit/da ſie kaum bißan2s
Grad im hohen Mittag vber die Erde erhaben
wird/ſolche groſſe Berge gleichſam von Eyßzer-
ſchmelzen/verdafven vnd wegräumen ſolte.
DieSchif. In dieſer Meinung vnd Hoffnung nun/daß
ÄnemblichkeineKälteallernägſtdem Polöſeynſole
Ä. ſeyn ſie im vorigen 16. Jahr wider außgefahren,
Ä“ vnd dieſelbe alſo baldtim Anfang deſ Frühlings/
auffdaß ſienemblich nicht verhindert würden von
dem Eyß/welches den Sommer vber zerſchmelzen
vndauß den groſſen Waſſerflüſſen herfür getteben
werden ſolte/aber ſie haben dergleichen Eyßſchilpf-
fen keine angetroffen/ ſondern befunden, daß das
SNeeranjhm ſelbſt/anſtatt deß Saltzes/ſoſieda-
ſelbſtzufinden vermeinct/mit ſo dickem vñſtarckem
Eyßvberzogenvndbewachſen geweſen/daßjhnen
vnmöglich etwas nützliches vnd gedenckwürdiges
zuverrichten. Derhalben weil ſie durch den Eyß
verhindert/nitweiterkoffien können, haben ſie ſich
widerandzgeftatt von NovaZemla,da ſie zugleich
durch Conſtinſarcam durchgefahré/verfügen vnd
– WOR:

Andengünſtigen Leſer. FT
von dannen/als ſie ein wenig ſchaden gelitten hat- -
ten/gen Kildun einer Inſel in Lappenlandt/jhr
Schiffwiderzubeſſern begeben müſſen von dañen
ſeynſie/dz Winterlägerzuhalten geſchiffetan das
Geſtatt von Nova Francia, vnter den 44. Grad
gelegen, da einer von ihnen/ein Oberſter/vndwel-
cher faſt der Höchſteam brett war/alservngefehr
an Land getrettkºmit noch andern fünffen/von den
Barbariſchen Völckern mitpfeilen zu todt geſchoſ-
ſen worden/welchen zwar vieleinanders/alserver-
hoffet hatte nemlich daßerbeydemeuſſerſten Sep-
tentrionaliſchen Polo, weitvber Novam Zemlam
hinfahren/vnd zu den lang geſuchten Cathajeſchen
vnd Chineſiſchen Landen mit geringer SMühe ge-
langen wolte/begegnetvñwiderfahren. Von dieſer
Geſellſchaft iſt dzeine Schiff mit ſeinem General
oder Verwalter widervnvernichterSachenanheim
kommé/mit dem andern aber hat ſich einer Johan-
nes Cornelius/mit dem Zunahmen Menſchenfreſ-
ſergenandt/welcher wegen der Schiffserfahrung
ſehr gerühmet wirdt/wider gegen Mitternachtbe-
geben/von welchem man eine gute Hoffnung hat
daß er mit der Zeit vielmehr/alswirbißherin Er-
fahrung bracht/vnseröffnen werde, wie wir den
auch die Hiſtorivnnd Verlauff ſeiner Reyſe dem
Leſerbaldt mitzutheilenverhoffen. -
B Die-

IA - Andengünſtigen Leſer.
Ä _ Dietveil aber vber dieſe erzehlte Schiffarten
Ä. Guilielmº Bernardi, die Engelländer ſichofftmals
Äº auch bemühe haben die Reyſegegen §Mitternacht
Ä zuerkundigen hatesvor3.Jahre die Verwalter der
zu durch-
* Indianiſchen Schiffarten für gutangeſehen einen
Engelländer M. Hudſonügenant dahindeßwegs
abzufertigen/ welcher weil er keinen Ourchgang
gegen Morgen finden können, ſondern das SReer
ebener Maſſen mit Eyßgansvberzogenvndzuge-
ſchloſſen befunde ſeinen Lauffgegen Äbendgewen-
Det/vndohn einigen Nutzen widerin Engellandan-
komme. Als aber von den Engelländern abermals
außgeſandt wordenhatereineweit beſſere Reyß,
aber doch mitſchlechtermGlückvndvnglückhafft-
germAußganggethan/deñalsernachvieler SMä-
he vnd Arbeit/vber das Landtde Baccalaos, in die
3co. SNeilwegs gegen Abendtzudurchfahren da-
ſelbſtauffder Höhevon 52. Graden vberwindert,
ºnun weiter fortzuſchiffengänzlichgeſinnetge-
weſen/hat ſich einvnwillenzwiſchenjmond ſeinem
Schiffvolckerhaben/welche inmitſeinem ganzen
Schiffrahtinen Nachenaußgeſetztvñren Lauff
Äºnverzüglig widernach Hauſezugenommen habé.
Ä. Wir haben ſeine Erkundigung vndSMerckzeiche
Ä zu Ende dieſes Büchleinskarzichgej
Ä numg/daß wir bald von den Schiffen,ſonewlich
Ä. - FViDer

Andengünſtigen Leſer. -
l vider «) 13
- die Ä W9
„ fundenem Durchgan dara ngevnder-
AM Ä arauffwirtäglich warté/
-- dieobgedachte Schiffſh-
Ä
getrachtet/wie ſieei
ti keinrich-
# #
- 4. - ) - O U? enpf
: Ä
MYrie in den Mitternächtigen vnd
Ä Ä
(l. welche in Ä ſorbiſſerus vnd Iohannes Daviſius,
Ä Ä arenissºvndsz zwiſchen Nerlad
- Ä
a0 [ . . uskoñen ſeynaberdo
j wegen der Verhinde ynaberdochendich
S hinderung deß Eyſes/vnverrichter
ſºf achen widerzudenjhren verrichter
d ÄÄ ffnung
wº andnewlicherfundenen D Ä.
langet/ dieſelbe Durchfahrt/Ä“
cº dieſelbe wird confirmiret vndb Ä
4 urch einhellige Z vnd befettigetÄ
ja Terra florid. geZeugnuß jÄ
- Ä orida wohnen denn dieſelbe beſtendigauß- get.
je Ä gegen Abendanjhr Land.dzgroſſe #
j Ä
:: -- chiffen gleich/geſehen haben. Man
B . lieſet.

Y4 -
Groſſer
Nug dieſer
ORepſe oder
- Durch-
fahrt gegen
Mittrr-
Andengünſtigen Leſer. . . .
leſetauchbeymloſepho Acoſtac.12.lib.3.natural.
India Occident. Hiſtor, die Spanierſeyengänz-
lich der Meynung/daß Thomas Chandiſch ein
Engelländer eingewiſſe WiſſenſchafftvndErkand-
muß deſſelben Frerioder der Engen gehabt habevñ
ſollen auch die Spanier denſelben Weg mit allem
fleißverbergen/durch welchenjreretliche/nach den
eroberten Philippinen in Spanien widerkommen
ſeyn/vnddaher iſtsauchkommen, daß der König
Philippus II wie vnsvonglaubwürdigen Leuthen
geſagt worden, das gewaltige SchloßvñFeſtung
an das Meer vbernewGranatenhatbaweiaſſen
ſoin ihrer SprachVermeiogenandwird auffdaß
ernemlich dadurch verhinderte/daß nicht entweder
die Holländer oder andereſeine Feinde durch dieſen
Weg dermahleinsdurchkommen vnddergewalt-
gen Rechthumb/ſoerbey dem MaridelZürgeü-
higbeſißt/ihn berauben möchten..
Sofern nun dieſe Reyſeglücklich wird zumEnd
gebrachtvnd verzichtet werden wirdtſiegewißlich
den Holländern ſehr fürträglich vnnd beförderlich
ſeynitallein in Chinam,in dieSNoluckenvñPer-
vlniſche Inſelnzukoñen/ſondern auch die Völcker
ſoden Mittägigenſtrichdeß MeersMarede zur
genand/bewohnen/zubeſuché/vndwases daſelbſt
für Meerhaffen vnd Kauffmanſchafft Ä
und-

An den günſtigen Leſer. 15
-
kundigen/daesdenn denjenigen/ſoſolche Reyſen
thun werden/nimmermehr an Erfriſchung vnnd
Profiantmangeln wird/ſie fahrengleich an die In-
feln/welche der Quitenſiſche Biſchoff durchſucht
hat/(wie wir ſolchesaußmündlicher Relation vnd
Erzehlung eines Schiffmans/ der dem Biſchoff
Geſellſchafft geleiſtet/ welcher auch dem Herrn
Barnefeldt/vndandern der Indianiſchen Schif-
fahrten Verwaltern/ viel hiervon erzehlet hat/)
oder an das feſte Landt/ von welchem tračtuoder
ſtrich wir hiebey gefügt haben einen Diſcurß oder
Relation eines Hiſpaniſchen Hauptmans/ der
Hoffnunges werde dieſelbe nicht vnangenem ſeyn.
denen/die entweder Kauffmansſchafft daſelbſt zu-
treiben begeren/ oder ſonſt ein Verlangen haben/
denſelben Theilder jrdiſchen Weltkugel mit deſſen
Einwohnern zuerkundigen/welcher Erkundigung
Begierde, daß ſie in deinem Gemüthtäglich wach-
ſevndzunehme/bißdaß ſie recht vollkommen wer-
de/vnddaß dir daher Reichthumb vndjmmer-
wehrendes Lob erwachſe/ich von
herzen will gewünſchet.
- haben,
Hiſto-

Hiſtoriſche Belatio
vnd Entdeckung der ANewen Schif
fahrt/gegen NordOſten/vber die Ameriſche In-
ſeln in Chinam vnd Tºppowiam führende ſo von einem
Engelländer mit Nahmen Heinrich Hudſon
newlicherfunden worden.
# Ä Je glückſelige Expeditionen vnd
## 23 Schiffarten ſo von den Engelländern
IllhCC (i. -
„Durch- bißher mit glücklichem Fortgang vnd
fahrt gegen groſſer Proſperirung deß Landts zu
Ä P) Waſſergeſchehen habenſ zu Erken-
gºº-K digungvnd Durchſuchung auch ande-
rervnbekandter Oerter je längerſemehr
Zë? bewegetvndangetrieben dennvber das,
daß ſieofft vndviel mahl gegen Auffgangl Novam Zemblam-
vnd Groenlawdiamgefahrn haben ſie ſich nicht wenig bemühet
wie ſie gegen Nidergang einen trawfitum vnnd Durchgang in
Chinam vnd apponiam finden vnd zuwegen bringen möchten/
wie ſie denn das Septentrionaliſche Geſtade Americeauffder
lincken Handt verlaſſen die Landſchafft Virginiam daſelbſt
ſchon eingenommen/ vnndmitnewen Einwohnern beſetztha-
ben. Den Weg aber welchen der Mehrertheilvnderjhnenin
Erkündigung dieſes Fretigefahren hat im Jahr 16 oz. auch
ein Oberſter gefolget I Georgius WYinvvod genandt *
(!
finden,











Zwölffter Thelder SchiffartIn NordOſten. 7
auffdiefünffhundert Engliſcher Meilen/hinvndwiderindem Ä
Free- oder Enge Davisherumbgeſegelt/vndendtlich wegen deß Är,
groſſen Eyſſes widervmbkehren vnd zurückziehen müſſen hat ſtehe ſich
demnach verſucht/ober durch den Meerbuſen/welchen die En- FÄ-
gelländer Luml;uletnennetvnderder Höhevoné. Graden Äº
eingewündſchten Weg vnddurchgang finden möchte aber als
er etwaninhundert Meilen fortgefahren hat er wider vmbge-
wandtlauß vrſachdaß die Schiffleuth wegen der langwirigen
Reyſeganß abgemattet waren/vnndjhm auch fürgenommen
hatte noch zween andere Meerbüſen zwiſchen dieſem Lumles
Iulet,vnd Baccalaos gelegen von dannener eine groſſen Strom
oder Waſſerflußhatte geſehen außgehen zu durchſuchen wie
auß der Beſchreibungſeiner Schiffart zuſehen, welche A4. Pe-
truº Plancius, ein ſehr fleiſſiger Erkundiger ſolcher newen Sa-
chenden Verwalteren der Indianiſchen Schiffarten/vnd dem
Engelländer M. Henrico Hudſons welcher ſich damals zu Am- Hudſonut
ſterdamnemblich im Jahréos auffgehalten/vndzuErkun-Ä
digung der Durchfahrtbey Nºvazem ſchwoltegebrauchen Ä
laſſen eingeliefert vndzugeſtillthat/welcher hernach ſelbſt auch öffnenver-
alsergegen Auffgangnichts verrichten können ſich gegen Ni”
dergang gewendet den groſſen Stromvnd Waſſerflußſoder
Oberſte V invved angedeutet vnd abgezeichnet hattelwelcher
nach der Engevonvngefährhundert Engliſcher Meilen inein
groſſes weites Meer ſich endenvndaußlauffen ſoll zudurch-
ſuchen, welches Meer denn gedachter vnſer Hudſon verhoffee
hette/daß es durchgängig ſeyn ſolte wiewoljhm das Wider-
ſpielobgedachter Planciu,auß der Relation eineſſen der an das
Occidentaliſche Geſtad deſſelbigen Meers gefahren war la
gezeigt vnderwieſen hatte.
Alsnungedachter Hudſonvnverrichter Sachen widerÄ
heimkommen/vndnichts gedenckwürdigesaußgerichtetliſter Ä
im folgenden 161o. Jahr von ſeinen Landtsleuthen vnd Engli-Engeben
ſchen Kauffleuthen noch einmahl agº worden, da er Ä
denn durch.

8 Zwölffter Theil der Schiffart
denn den Lauffgen Lumles luletgehaltenebner maſſenwieſhm
von GeorgieV/invved war vorgefahren/vndiſtnachvielgehab»
ter Müh durch das Fretum vnd die Engeganß vndgar durch
kommen/biß an die 50. vnd 51. Grad hinauffldaer denn auch
ſein Winterläger gehalten. An demſelben Ort iſt ein Mann zu
mkommenſdaer ſonſt die ganze Zeitvberweiler auffder Rey-
ſegeweſen keinen Menſchen geſehen derſelbehatjhmeinThier
vndandereSachen mehr zur Zehrung vñProviandtgebracht?
hat auch einen Crißauff Mºricaniſche oder Japponiſche Art
> hinder ſeinem Gürtelſtcckendt gehabt daher dannvnſer Huds-
nius alſobaldtabnehmen könnenſdaßer nicht weit mehr von den
Mexicaniſchen Landen abſeyn müſte.
Hudſonius Dieſer frembde Mannweiler vielleicht nichtfreundtlich
Ä. genug von den Schiffleuthen empfangen vnd getractiret wor-
euche auſ den/iſter hernach nicht wider kommen. Derhalben denn die En-
Ä gelländer weil ſie nicht mehr als auffacht Monat Profiandt
j mitgenommºn/vndſonſten nichts anderßwoher bekoffienkon-
Durch ten/auß dem Meerbuſen/darinnſte gelaufen warenlandz Oc-
“ cidentaliſche Geſtad ſich gewendct/ vnd ferner gegen Mittcr-
nachtauff die 62. vnd 63. Grad gefahrenſcyn / da ſie dann ein
weites offenes Meer vndgroſſe von Nordweſt zu Weſtenſda-
rinngetriebene Waſſerſtröme gefunden. Ob nun wolgedachter
Hudſontus vnd der ganze Breite oder Schiffsraht gänzlich be-
ſchloſſen daſſelbe weiter zu durchſuchen haben doch ſeinean-
dere Schiffgeſellen ihm ganz vnd gar nicht folgen wöllen/ſon-
dern weil ſie ſchon zween Monat länger vber die zeit/für welche
ſie mit Profiant verſchen waren außgeweſen, haben ſie ſich
jmwiderſetzt/vnd keineswegs weiterfahren wollen/wieſe dann
auch ſo gar nicht auffeinandern Wegzubringen geweſen, daß
weit der Hudſonius von ſeinem Fürhaben nicht ablaſſen wollen
ſie jhme mit ſampt dem ganzen Breiten oder Schiffsrahtin
ein groſſen Nachen außgeſetzt/ vnd mit dem Schiff widerzu
rückgefahren, da ſie denn im Monat Septembrides 1611. Jahrs
PO).

hei - In NordOſten. 19
widerheim kommen ſeyn. Weil ſie dann alſo vergeſſenvnd
trewloßanjhren Oberſtengehandelt hat man ſie alſo Ä it
Haffunggenommenendbefohlendaß man ſie gefänglichhal-
ten ſoll/biß daß jhr Oberſter widergefundenvnnd zurechtge?
bracht werde dann alſobaldtim Frühlingdeß61.Jahrsher-
nach der Durchleuchtige junge Prinz de WWali, beneben den Ä
Handelßleuthendrey Schiffedeß Wegs wider abgeſchicktha- Än.
ben, welche den traußtum vnd Durchfahrt vollendts erſuchen geſchickt
vnndgänzlich durchfahren ſollen/ vndhatmaneinem Schiff Ä urch-
ſonderlich befohlen/daßſobaldt die Durchfahrt gänzlich ent- Ä"
deckt wordenesvmbwendenvnddielange erwartetelge- *"
"Ä heimbringen ſoll/welches
Ankunfft ſtündlich nunmehr
erwartet pirdk.


Theldresfar
4 -
Ä " "I)".
* -
*AA) - - F # Ä
DÄ ºk Ä STÄ
N - K XY
sNSÄTIS -
- - ESS 5----- Ä
Eygendºßeyndtur
ze Andeutung oder Vermeldung der
Inſeln vndOerter/ſovonden Holländeunhiebevor
in Verzichtung der Mitmächtigen Schiffahrten entdeckt
wordenlauß H. Johann Heygens von Lintſchot-
ten Beſchreibung genommen.
SÄEmnach großgünſtiger Leſer inobge-
- SRQ5 ſetzter Beſchreibung der Engelländi-
Iſchen Reyſel auch der Schiffahrten
gedacht worden ſo von den Hollän-
dern hiebevor an eben dieſelben Ort
&#2 ºperanzufindenverrichtet worden
S-XSSYB-T-Zë vndabervns durch den Herrn Johann
Heygen von Lintſchotten/welcher dieſelbe Reyſen ſelbſt verzich-
tet etliche Mappen vnd Abbildungen der Inſeln vnd ganzen
Gelegenheit vmb WFegats vnd Noua Zembl-, dieſelben dem
Leſermitzutheilen/vberſchickt worden als haben wir für raht-
ſamb befunden - ſolche Stück zu beſſerer Nachrichtung vnd
Erlernung aller Gelegenheit deren Oerter daſelbſt in offentli-
#Truckauchzufertigen/ vnd alſo bey dieſe Hiſtorimitzu-
Uſügen.
Esſeindt aber die Holländer nach dem ſie von Terclin
Hollandtaußgefahren erſtlich an die Inſel Kilduyn in #
penlandt





In NordOſten. 2r
penlandtgelegenangefahren. Nachmals ſeynd ſie aneinlan-
gespromontorium, Langener genandt Item an das Capo Baxd,
wndweiter in die Lems Faygefahren. Nachmals ſeynſiekom-
mengen Bernfurtbey Sanct Wilhelms Inſel/vndals ſiebey
Bernfurt hingefahren ſeynd ſie zu der Creutz Inſel kommen
dieſiealſo genanthaben wegen zweyergroſſer Creüßſodarauff
geſtanden. Sie ſeynd aber ferner an das Eyßeckkommen vnd
zu der Inſel orange gefahren, da ſie ein groſſe Menge Wall-
fiſchangetroffen welchesſtarcke Meerwunderſeyngröſſer als
ein Ochs von Hautvnd Haarenden Seehundengleichlhaben
einen Rachen wie ein Löw/kleine Ohrenvnd zween Zähne wie
Helefanten Zähn/faſteiner Elenlang/von Farben ganz weiß
als Helfenbein/man kan ſie ſchwerlich zu todt ſchlagen man
treffe ſie denn an den Schlaffſie haben zweyoderdrey Jungen
auff ein mahl halten ſich mit denſelben gern auff den Eyß-
ſchollenvnd wenn man ſieangreiffenwilwerffen ſiejhre Jun-
genins Meer/ vnd ſchwimmen mit gewaltauff die Leuthezu
ſich gegen dieſelbezuwehren. -
Nachmals haben ſie von der Orangen Inſeljhren Lauff
nach Weygatsgerichtet/daſiedennerſtlich widerandas Eyß-
eck nachmals an das CabodeTrooſt Iteman das Cabo de
Naſſawl an das Creuzeck / Schanzeck - S.Laurenß Baye.
kommen/ferner ſeynſieandiezwey Inſeln Sanct Clara anges
langt mehr an die InſelCogey, Item an die Inſeln Matfovnd
Degeikommen/vndals ſie bey der Enge von Weygats ſo ſie
Fretum Naſſovie genandt ſich wider verſamblet vnd zuſam-
menkommen haben ſie ſhren Lauff wider nach Hollandtges
richtet, da ſie denn auff die Inſel Wardhuyß genandt zuge-
Ä l vnd von dannen zu Terel in Hollandt widerange-
ngt. - -
Nach dem ſie anheimbgelangt vnd den Herrn Stadenein
gute Hoffnung gemacht, daß die vorgenommene Reyſe durch
Weigats wozuvolbringenwere haben die Herrn Staden im
-- C if Jahr

22. Zwölffter Theil der Schiffart
Jahr 1595.ein ſtattliche Fluthoder Armadavon ſieben Schif-
fenaußgerüſtet dieſelben ſeyn von Terelbißgen Trompſontin
Norwegen gefahren von dannen ſeynd ſie an die NortCºpgc-
fahren weiter ſeyn ſie an deß GözenEckwelches ſie von den
vielenauß Holz geſchnittenen Abgöttiſchen Bildern l ſo an
dem Vfferdeß Meers geſetzt vnd ganz Tölpiſch oder ſchlecht
gemacht waren alſo genandthabenkommen es lieget aber dic-
ſes Eck nicht weit von Nova Zembla, welches einganß vnge-
ſchlachte Jnſeliſt/wegen der vnglaubigen Menge Schneeder
auch im Sommer allda fällt vnd verſchmilzct I gar bößvnd
ſchlipfferig darinnzuwandeln/vnd faſt einem Geſümpff oder
Moraſt am beſten zuvergleichen wird von ganz wülden Leu-
thenſo weder Geſetz noch Glauben haben ſondern die Sonn
den Mond vnd die Nortſterne anbeten/vnd denſelbenjre Jähr-
liche Opffer von Gembſenvndandern Sachen zuthunpflege
brwohnt. Es haben die Holländer damals mit den Samojeden
viel Gemeinſchafft gehabt/vnd ſich zum offternmal verſuchtl
jhre vorgenommene Reyſe durch das Tartariſche Meerzuver-
richten/ſeyndaber durch die Menge deß groſſen Eyſcsgezwun-
gen worden ſich widerauß der Enge Weygats oder Naſſaw
herauß zubegeben / vnd jhren Lauff vnverzichter Sachen
Ä Warthauß vnnd von dannen wider in Hollandt zu-
richten.
Nachdem nun die ſieben Schiffwider in Hollandtan-
kommen/ vnnddie Herrn Staden allen Bericht, was ſich mit
fhnen zugetragen vernommen haben ſie in darüber fürgenom-
mener Berahtſchlagung beſchloſſen/ſolche Rcyſe einzuſtellen/
lieſſen aber doch laut werden im Falleinige Statteder Stande
oder auch privat Kauffleuthſolche Schiffart weiterauffjhren
Koſten verſuchen woltenldaß ſiedenen ſo den Weg findenvnd
eröffnen würden 1 cin anſchenliche nahmhaffte Summa
Gelts geben wolten / darauff denn die Statt ºfºrt
olgen?

In NordOſten. 23
folgenden 1596.Jahrauffjhren Koſtenzwey Schiffeaußge-
rüſtet die Reyſenocheinmahlzuverſuchen, welche denn in dem
Eyßſteckenblieben/vndſeyndtjhrer etlichenachvieler Gefahr
ſo ſie erlittenvndaußgeſtanden im Novemberdeß597.Jahrs
wider in Hollandt ankommen I In maſſen denn den ganzen
Verlauff aller dieſer dreyer Schiffahrten der großgün-
ſtige Leſer im dritten Theil der Orientaliſchen
Indien weitläufftig beſchrieben
finden vnd leſen
wird.
Diſcurß/ -


Belation einer wun
derbarlichen Supplication Ihr. Kö-
nigl. SNajeſt. in Spanien/ von einem Capetein
Petrus Ferdinandes de Bair genandt / Belangendt die Ent-
deckungdeßfünfften Theils der Welt/Terra Auſtralüin-
cognit« genandt/vnddeſſen vberaußgroſſen
Reichthumbvnd Fruchtbarkeit:c.
vbergeben.
§ Vrchleüchtigſter/Großmächtigſter /tc.
Königvnd Herr E.Majeſt.vbergebe ich Capitein
dieſe vnbe- F5 Petruº Ferdinand von Buir, hiemitdie achte Sup-
andte plicationſwegen der Einführung etlicher Leuthevnd
Ä newerEinwohnerin die Landſchafften, welche E. Majeſin
jaffen zu dem groſſen traču oder Strich terre Auftralis incognitezuent-
erſuchen decken befohlen hat da in dieſer meiner Sach noch nichtser-
kannt/vndmiralſo auch noch keine Antwort widerfahren viel
weniger aber einige Hoffnung gemacht worden/daß ich dermal
eins von hinnenſolte abgefertigt werden der ich doch nun vier-
zehcn Monat lang allhie zu Goffgelegen/vndgantzer vierze-
hen Jahr mit dieſer Sachvmbgangen/vnd daſſelbeohne einige
Beſoldung allein bewogen durch die gute Sach welchege-
macht, daß ich alles Widerſprechens vngeachtet vber Ä
allCI1.
Was den 5.532
Capitein F
ÄWÄ
verurſacht/ Ä. PR






In NordOſten. 25
Meiln/ſo wolzu Waſſer als zu Landt gereiſt. Alles meingut
angewendet/vnd meiner Perſon zum höchſten geſchadet in dem
ich ſovielvngemach erlittenvndaußgeſtanden/daß es mir ſelbſt
vnglaublichzuſeyn ſcheinet1 auf das ich nemblich das ange-
fangene 1 ſo Gottſelige vnd vortreffliche Werck nicht ſtecken
lieſſe ſondern ſo viel müglich außführenvndvollenden möchte.
Derhalbenichewer Majeſtät durch die herzliche Barmherzig-
keit Gottesvnderthänig gebethen haben wildieſelbewoltenicht
zulaſſen, daß ich deß ſo langerwartete vnd mir wegen ſo vieler
Arbeitvndgchabten Mühſchüldigen Nutzensberaubetwerdef
ſonderlich weil der Ehre Gottes vnd Ewer Majeſt, ein groſſes
daran gelegen / auch vnzehlich viel Guts trelches ſo lang die
Welt ſteht vnd nach derſelben in alle Ewigkeit wehren wird
darauß entſtehen vndherkommen kan.
Was die gröſſe der newlich entdeckten Landſchafftenbe- Die gröſſe
langetdieſelbe iſt ſoviel ich ſelber geſehen vnd wie der Capitein Ä v
Ludovieu- Paez de Turres mein Admiral E. Maj. berichtet hat Ä
ſo groß vndweit als ganz Europa, ſo ſich biß an das Eaſſeiſche
Mccrerſtrecketvnd kleinAſiam/deßgleichen Perſiambencben
allen hierzu gehörigen/ vnd ſowolim groſſen Oceano / als im
Mittelländiſchen Meer gelegenen Inſeln wie denn auch En-
gllandt vnd Irland begreiffet / denn es iſt dieſer vnbekandte
traëtus oder Streich der vierdte Theil der jºdiſchen Weltku-
gel/vnnderſ reckt ſich ſoweit daßglaublich in demſelben/zwey
mahl ſoviel Königreich vnd Herſchafften ſeyn könnenalsvber
- welce E. Majheutas tags zugebieten haben. Sie ſeynd nicht
benachttar mit den Türcken oder andernjnen gehäſſigen Leu-
thkn/liegen alle (ſovil wir geſchen haben) innerhalb der Zon«
torr da vuderſtreckt ſich ein Theil derſelben biß in den equins-
éii-/Circkel von 9o.oderatetiichè Orten etwas weniger Gra-
den daß alſo ſolche Landt daſelbſt mögen gefunden werden die
den Reichthumb.fte, ganz Eurºpa, vnd dem beſten Theil
-/a reit vorzuzkgen. - -
- D Zwar

26 Zwölffter Theilder Schiffart
Die dor- Zwar weil die Landtſchafften ſo wir durchſucht haben.“
Äbiß auff 5-gradus, weit beſſer ſeynale die Lande in Hiſpanien
ds ſo werde ich dadurch bewegt 1 daß ich faſt vngeſchewet ſagen
dörffte daß die andern ſo derenſelben Höhe entgegen gelegenf
gleichſam einjrdiſch Paradeißſcyn müſſen.
Von den Das ganze Landt iſt mit vnzehlich vielem Volckvnd Ein-
F. wohnern beſetzt/dere etliche weißetliche braunetliche vermiſcht
Ä“ von Farben ſeyn/etliche haben ſchwarz/langvnd ſchlecht etlich
einkrauß/wollecht etlichein gelbvnd ſehr dünnes Haar Iwek-
cher Vnderſcheidt dann ein Zeichen iſt einer groſſen Gemein-
ſchafftvnd vieler Zuſammenkunft der Freund vnd iſt hierauß
ſowol als außder Vortreffligkeit deß Landts/deßgleichen dar-
außdaß ſie keine Büchſenvnnd Geſchützt wie dann auch keine
andere zum Verderben der Menſchen zugerichte Waffen ha-
ben Jtem daß ſºr in Bergwercken nicht arbeiten/vndandern
dergleichen vmbſtänden leichtlich abzunehmen, daßeinſehr
großvnzehlich Volckdaſelbſt ſeyn müſſe. Sie ſeyn aber ganz
keiner Künfterfahren haben weder Mauwrennech Feſtungen
weder Könige noch Geſetz 1 ſondern ſeyndt ſchlechte einfältige
Heyden in mancherley Sectenzertheit/vndfaſtnimmermehr
vnoereinander einig.
oaſtung Dº Rüſtung vnd Waffenſo ſie brauchenſyndt Bögen
und Wäf vnnd Pfeile ganz v vergifftet deßgleichen Prügel/Keulen
Ä Bengel/Stangenvnd Haſſegayen oder Werfpfeile alles von
Äu- Hot gemacht ſiebedecken ihre Scham halten ſich ſauberlaſ-
ºhs. ſenſch gerne ziehen/ſeyndfrölich vnd ſehr danckbar gegen ihre
Gutthäter wie ich denn ſelber offt erfahren habe daß daher zu-
hoffen ſie ſollen mit Göttlicher Hülff damanfreundtlich mie
jhnen vmbgehen wirdtgarſuſam erfunden werden die gut zus
lehrenvnd zuvnderrichten ſeyn werden vnd denen man leicht-
lich wird gnugthunmögenſwelches denn im Anfangſehrnoth-
wendig ſeyn wurdtauffdaß ſie mögen gebracht werden zudem
heyligenvndſeligen Ende welches wir in allem/ſowol geringen
als

In NordOſten. 27
alsvornehmthunſtetigsfür Augenhaben vndfleiſſigvbenſo
len. Ihre Häuſer ſeyn außHolz gemacht vnnd mit Palmen
zweygen bedeckt ſie gebrauchen Töpffoder Häffenauß Leimen
gemächt/esſeynjhnen auch die Weberſtülevnbandere zierlich-
kcitbekandt, ſie können mit Marmelſtein vmbgehen machen
Pfeiffen Pauckeln vnd Löffelauß Holz haben ihre Kirchen
Begräbnuß vnd fein vmbgezäunete auch wolangerichtete
Gärten/Sonderlich aber haben die Perlen Mutter ein groſſen
Nutzenbeyjnen/denn ſie außdenſelben Meiſſell Schabmeſſer
Sägen/Grabſcheit Schauffeln vnd andere dergleichen In-
ſtrument deßgleichenrunde Körner ſo ſicvmbden Halßhen-
cken machen die in den Inſeln wohnen haben feine wolzuges
richte Machen damit ſie von einem orth zum andern fahren
welches denn ein gewiß Merckzeichen iſt, daß ſie etwann andern
Völckernſo beſſer in Künſten erfahren vnd geübetſeyn/benach-
bart ſeynmüſſenſwelches auch daher erſcheinetdaß ſie die Eber
vnd Hanen wiſſen zuverſchneiden.
Ihre Brodt machen ſie faſt außdreyerley Wurzeln/welche Brodtvnd
daſelbſhäuffig wachſen vnddaſeeohnegroſ Arbeit denn Ä
ſie die Wurzeln allein dörren bißſie woi durchkocht werden Ä
vndalßdenn anſtattdeß Brodseſſen/dieſeyndt eines ſehr gutenwohner
geſchmacksgeſundt von guter Nahrungvndwehrhäfftigalſo Ä
daß ſie ſich lang halten können wiewolſie ziemblich groß ſeyn Ä“
alſo 1 daß etliche einer Elenlangvnndhalbe Ele dick gefunden
werden. Früchtehates in dieſem traëfu oder ſtrich ſehr vielvrd
herlich gut die Plätaniſeyndtwol ſechſerleyarth Mandeln
viererlcy/die Obſwelches ein Obsiſt/vnſern Quittenangröſ-
ſevnogeſchmack faſt gleich ſein ziemlich groß 1 Nüſſe hates
ſehr viel deſgleichen Citronen/ vnd andere nicht weniger ſüſſe
als groſſe Früchte ſowir geſehen vndgeſſen haben. Die Zucker
Röhren werdendaſelbſt in groſſermenge vnndzimlich dicke ge-
fundenlauch hat man daſelbſt vnſerer gemeinct Epffelkundt-
ſchafft. - -
D Der

28 Zwölffter Thelder Schiffart.
Nutz der
Cocos
Nüßbäu-
WC,
Der Palmkäume hatcsein groſſen vberflußdieſhnen
zugleich Wein Schotten Eſſigvnd Honig geben die Kern
ſein ſchr ſüß die Frucht nennen die Indianer Cocos welche
wen ſie noch grün iſt für Artſchocken fangebraucht werden
dasjnnerlichſte oder Marck hat faſt ein anſehen wie ein Rham
vond M.ch/Weſſic zeitig ſern gebe ſicSpeiſevndTranck
beods zu Waſſer vnd zu Land wenn ſie alt vnd wellichwer-
den geben ſie Oei nei es "aninfinſternbrennn/ vnd ſo wol
zur Speiſe als auch zur Arzncyvnd heting der Wunden wie
cn Baam brauch: k.n außden Rtgen der zarten Bäu-
me werden Fäcten vnd a dre Geſäß gemacht diejnnerfie
Rindeabe dienet den Schſuten die Riſſe der Schiffe da-
mit gleich als mit Werck oder Moß zu ſtopfen. Es werden
auch darunder allerhand groſſevnd kleine Style zu den Schif-
fen vnd anderm täglichen gebrauch nützlich zugerichtet aber
daß das fürnemlfleiſſo werden außten Zwygen ganze Sc-
gel für die kleine Schiffe 1 deſgleichen ſehr zarte Maßen oder
Teppiche vnd decken gemacht damit ihre Häuſer außwendig
vndjntwendig bekleydet werden, welche ſonſt aus langen gra-
denſtämmen der Bäume zuſaſſiengefüget werden darauß ſie
auch Bretter Item lange Stangen lange Pfeile/Rudervnd
andere Haußgeſchir: zu machenpflegen. Diß iſt aber ſonder-
lich gedenckwürdig, daß dieſe Palmbäumejnen anſtatt der
Weinſtöcke vnd Reben ſeyn von welchen ſiejhren Wein ohne
einige Arbeit Vnkoſtenvndverluſt derzeit durchs ganze Jahr
bekommen können.
Wir haben daſelbſt auch Kürbiß vndandere Gartenge-
wechsgeſehen ſo haben ſie auch ein Kundſchafft vnderkandt-
nüß der Bohnen/was aber das Fleiſch belanget gibt es daſelbſt
ein groſſen vberfluß an Schweinen ſo den vnſern faſt gleich
Item an Hünern Capaunen/Repphünern! Enten Turtel-
tauben Tauben Holztauben ſo hat auch der ander Haupt-
man Geyſſenvnd Böcke geſehen vnd die Indianer haben vns
auch

Jn NordOſten, 29
auch von Ochſen/Kühen vnd Büffeln geſagt. Fiſche haben ſie
mancherley denn es finden ſich die genandt werden Harghen
Peſcereyen Lizen/ Zinglein Salmlein/ Meerlein Aloſſen!
Macabiſen/Cafarren/Pampanen Sorden. Rochen Cucu-
len/Chitevijen/Ahle/Ambeißlen/Chapinen/Rubien/Alme-
xen/Gammarenvnd andere deren Namen mir jetzunder nicht
zufallen. Jaes müſſen noch viel mehr andete artender Fiſche
daſelbſt ſeyn/weil dieſe davon ich geſagt/hauffenweißvnterein-
ander vermiſcht bey den Schiffen von vns gefangen worden
welches alles wern es jemand bedencken will wird erleichtlich
daraußabnehmen können, daß man außſovielvnd mancherley
voraht/allerley liebligkeit biß an Marcepandeßgleichen alles
eingemachtesſohn einige frembdezubereitungſdaſelbſtgarbald
zuwegen bringen möchte, was aber das gemeine Schiffvolck
belanget denſelben kan es nicht mangeln an Butter Schin-
ckenvnd anderm ſo von Schweinen herkommet/deßgleichen
an Eſſig/Wüß/ vnd andern ſachen mehr. Da denn zumer-
cken/das vielſachen den vnſern gleichſeyn/vnddaß ſie vielvber-
flüſſiger als beyvns gefunden werden daraußdenn zu ſehen/
daß das Erdreich daſelbſt tüchtig ſey l alles was in Europa
wechſtherfür zu bringen,
Was die Reichthumb belanget habe ich daſelbſt Silber Reich-
vnd Egelgeſteine geſehen/derander Capiteyn aber meldet in ſei- Ä
ner Relationſdaßer auch Goldtgeſehen welches dann diedreyÄ“
köſtlicheſtückeſeyn/die die Natur herfür gebracht hat, wir ha- Lande.
bendaſelbſt auch viel Muſcatnüſſe Maſtr/Ingbervnd Pfef-
fergeſehen. So iſt auch der Zimmet daſelbſt bekandt/vndkan
wolſeyn/das auch Negleindaſelbſt wachſen, weil ſoviel Wür-
zenallda gefunden werden vnd ohne das dieſe Lande mit den
Ländern Terrenate vnd Bachanfaſt Paralleleſeyr. Es man-
gelt fhien auch nicht an Materi Seyden vnd Zucker zu ma-
chen. Sie haben auch ſehr köſtliche Ebenholzdeßgleichen auch.
ander Holzl darauß ſie Schiffe machen ſampijhren Segeln
- &D iii Pnd,

3O Zwölffter Theilder Schiffart.
vnd Seylenſo ſie außdreyerley Materi/deren die einevnſern
Hanff nicht vngleich iſt. Sie machenauß dem Oelder Cocos
Nüſſe ein Galagala, welches ſie anſtattdeß geſchmelzten Bechs
brauchen können. Auch hat es noch einart von Hartz/damit die
Indianer ihre Piraguas zu verpichenpflegen. Weil aber auch
viel Geyſſen daſelbſt geſehen worden vnd man auch ein kund-
ſchafft der Ochſenvnd Kühe hat, wirdtzweiffelsohn an Leder
Vnſchlitvnd Fleiſch kein mangelſeyn. Die Bienenſomange-
ſchenſeyndt ein Anzeigung deß Honigsvnd Wachſes/vnd gibt
vns das Landt noch zu vielen andern ſachen ſovns noch vnbc-
kandt ſeyn/eine gute Vertröſtung / damit ich nichtsſage von
deſſelbengelegenheit vnndgeſtaltwelches alles denn wann das
jenige, ſo der fleißzuwege bringen kan/auch darzukomſicn möch-
teſich anſhenicſſet/daß weil ſo ein groſſer Voraht von allen
Erdgewächſen vorhanden 1 auch ſo cin gute Hoffnungdaß
vnſereſachen(derenich etliche der beſten vndnutzbarlichſtenauß
Peru»a vnd Noua Hßania,dahinzuführen geſinnctbin)leicht-
lich vnd woldaſelbſt werden wachſen vndfotkommen können!
das Landt mit allen ſachen aiſo vberfüllct trerden mag, daß es
nicht allein ſeinen Völckernſondern auch allen Inwohnern der
Americanſchen Inſeln vberflüſſigen Proviandtrrnd Nah-
rung gebenfa3 Königreich Spanien aber mitvberſchwengli-
chem Reichthumb vñ Gütern wirdt begaben könnenwenn nur
Leutheſein werden die mir die Hand bieten vund in erbawung
Landesanjhrenfleiß nichts werden erwindenvndmangeln
laſſen.
Die In- Zwar ſo viel wirauß den örtern ſo am Waſſer gelegen vnd
Ä“ vonvnsſendurchſucht worden haben abnehmen können mag
Landt- ich wol ſagen, daß auß dem Lande ſo groſſe Reichthumbvnd
# Nutzbarkeiten zugewarten ſeon wie groß es iſt, daß es ſchon
Ät angefangen vnſer zuwerden. Es iſt auch dieſes allhiezumer-
zverglei“ ckenſdaß ich fürnemblich nur dahin geſehen wie ich dieſe Lan-
" dewelcheichnunmehr entdecket habeerkündigen Tºr
- Da

In NordOſten. 3
daßich wegen meiner vielfaltigen Schwachheitenvndvmban-
derer vrſachen willen / nicht alles was ich gerne gewolt Habe
durchſuchen können Inmaſſen denn auch nicht alles hat kön-
nen in einem Monat da ſonſt zwölff Monat in einem Jahr
ſeyn / vnd ein jeder etwas beſonders herfür bringeterkündiger
vnd beſehen werden. Zwar die Indianer vnd gedachter Lande
Inwohner ſein ganz vnd gar nicht nachvnſernSittenzuſchä-
zen oder mit vnſern Leuthen zuvergleichen 1 ſondern man
muß ſie halten für ſolche Leute l die jhnen nichts weiter
angelegen ſeyn laſſen als wie ſie in Wollüſten leben / vnnd
ſhrezeit ohneinige Mühe vnd Arbeit ſoviel müglichzubrin-
genderhalben ſie denn auch ſonſt nichts andersthun/vndſich
ganz vnd gar nicht bekümmernvmbdie Sachen/dievns ſoviet
# geben / vnndvns weder Tag noch Nacht ruhen
kaſſen.
Erſcheinet demnach hierauß daß die Leuthe ſo dahin GÄº
kommen werden einſogroſſen nutzenvnndergeligkeitdaſelbſt Ä
empfinden werden als von einem ſehr guten vnd Wolerbaw- Waſſer in
ten luſtigen Lande einer jmmermehr hoffenvnd erwarten kan Ä
weildaſſelbeſchrfettvndFruchtbarſtauch mit vielem Leimen“
oder Thon begabet / ſo zu geſchwinder Auffbawung der
Häuſſer zum Ziegelſtreichen/vnd zu andern Sachen ſo auß
Thon gemacht werden ſehr dienlich, welche Leute ſtattliche
Häuſer vnd Gebäwzubawen begehren denen kanesdaſelbſt
an Marmel-vnd andern Steinen gar nicht mangeln l Holz
hat es daſelbſt allenthalben gnug ſo zum Bawen vnd andern
Sachen dienlich. Es hat ein feineben Feldtvndluſtige Aeckerl
mit lieblichen Waſſerflüſſen vnd Bächen vnterſchieden! Es
hat auch hohevnd zwifache Felſen Bergl Thale vnd groſſe
flieſſende Waſſer lauff welchen man Waſſermühlen vnnd
andere Künſtliche Werckbawen kan / Es finden ſich daſelbſt
auch viel köſtliche Salzbrünnel vnnd (welches ein Anzei-
gung eines feſten Erdtreichs iſt) viel gehörig dariunen#
- groß:

32 Zwölffter Theilder Schiffart
groſſe Ricdtvnd Röhren wachſen das etliche fünff oder ſechs
Hände dickſern mit vielen Früchten welche ſchmalvndhart
iſt mit zarten Rinden / Endtich ſo gibt es auch Fcwerſteineda-
ſelbſt denen ſo zu Madrilgefunden werden ganzchnlichvnnd
glich.
OMeerbu- Der Meerbuſen der beyder Apoſtel Philippi vnd Jacobi
Ä hat ein Jafartauff20.Meilenweit iſt ganz ohne Schleimvñ
j ſowolbeyNachtalsbey Tage denen die hieneinfahrèſicherlhat
vud Jaco“ viel Häuſer oder Hüttel von welchëman b.y Tage den Rauch
bi. beyder Nachtaberdas Fewervnd Liechtoftmals geſchenhat.
O'Neerha- Der Meerhaffen zum wahren Creuz genandt iſt ſo weit
fen zum daß wo Tauſent Schiffdarin ſtehen können der grundtiſi
Ä wie ich geſagt habe)ganz ohneſchleimvon ſchwarzem Sandt.
Man findet darein keine Vnticffen vnd man kan allenthalben
ſicher ankchrnauff wieviel Elenmanwi von 2o. nemlich biß
auffeinhalbc/vnd daſſelbe zwiſchen zweyer groſſer Waſſerflüſ-
ſeauſgänge denen der eine den Fluß Batman der gröſſe faſt
vbertrifft, vndein Tiefe hat von zwo oder mehr Ehlen alſo das
kleine SpähſchiffleinvndPataſſetadarinnwoifahren können
der ander iſt ſo tieff das wir mit vnſern Nachen ſicher hinein
fahren/vudſtiſch Waſſer haben holen können. Am Vffer aber
findet man genthsben ſchön friſch Waſſer vnd der ortda die
Schiff auß, laden werden hat ein Anfurt von drey oder etwas
weniger Beſchen Meilen weit mit vielen fleiten ſchwarzen
pndſchureren Kiefſtenen rherhäuffet ſogar bequem vndfür-
treglich ſind Schiffe denitzubeſchwer, das Rfrhat gar
keine Kºfi brüche oder ſpaltungen asſ tºtgrünen
Graßbura ſendaß ſhs anſchen eſſetals ob das Meergar
nicht darriderſ jejo geben auch die Bäume welche finge-
radevber ſich gewachſen, vnd ganz vnbeſchädigt oder vnver-
letzet gehen vºr den ein gue anzcigung das feine Vngeſüm-
makes rou Winden vnd anderm Vagewitter daſelbſvielg“
ſpüret werde,
Es

“ In NordOſten. . . sz
Es hat aber der Hafen vber die erzehlte eommoditeten Ä.
vndbequemigkeiten noch eineſehr angenehmeſicblichkeit denn Ä.
ſobaldtes deß Morgens begundte Tag zu werden/höret man fenzum
daſelbſtaußdem zunechſtdarbeygelegenen Waldtein iieblich Ä
Geſänge von etlich hundert allerleyarth Vögellvnter welchen F»
waren (wie ſichsanſchen ließl) Nachtigal Amſeln/Wachteln
Zeyſing Schwalben/vnzehlich viel Perequiten Papageyen
vndandere vielmehr artender Vögel beneben den Hcwſchre-
ckenvndandern zudem bekamen wir auch deß Morgensvnd
Abends ein lieblichen Geruch/welcher von der Mcngeſoman-
cherley Blumen/diedaſelbſt wachſen entſtanden Ivnndhcrge-
rühret alſo daß man weder LAzahare noch an -Aluahaca ge-
manglet hat. Daraußdennabzunehmen geweſendaß der Lufft
am ſelbigen ortherwünſcht ſeyn müſſe 1 vnd daß die Mutter
oder Natur ein beſondere Lieblichkeit an dieſen ortgelegethat.
Vber daß ſo werden dieſe Hafen vnd Meerbuſen auch daher
ſehr rühmlichvndangenehm, daß ſie mitvielen ſchönen Inſeln
grenzen fürnemblich aber mit den ſieben von welchen geſagt
wird / daß ſie ſich faſt in zwey hundert Franzöſiſche Mei-
len erſtrecken wie denn ſonderlich vnter denſelben gefunden
wird/die ſich in die funfzig Franzöſiſche Meilen in der Weite
Ä“ vnnd nur zwöiff Meilen von dem Hafen abgeles
gen iſt.
An dieſem Meerbuſenvnnd Haffen nun welchervnker Pberflüſ-
der Höhe von 15 3.Gradendeßpol Antarélici gelegen kan man ##.
ingeſchwindereileingroſſe Volckreiche Stadt bawenlinwel- j
chºres den Leuten an Reichtum vnd Gut ſogarnichtman Ä
geln wird./daß ſie allen benachbarten Landen als da ſeyn Chili, Ä CL-
Perw, Panama, Nicaragua, Gattimals, new Hºſanta, Terenata tritt.
«wnd die Philippinen reichlich werden mittheilen können vber
welche Lande ewer Majeſtat ein Herrc ſtyn vnd wenn dann
dieſelbchauch dieſer Landel von welchen ich jetzunderhandele
Herzſchafft erlangen wird Fºtº: ſo hochzuachten
- ſeyn
v

34- Zwölffter Theilder Schiffart.
ſeynſdaß wie ſie ohne das der obgedachten Länder Schlüſſel
gleichſam ſeyn ſtewegender ſtattlichen WahrenvnndKauff-
manſchafft (der Herſchafftjetzunder zugeſchweigen) gleich-
ſamalseinander China,lapan oder ſonſtreiches Landt vnd Jn-
ſeline-Aſs gelegen zu achten ſeyn mögen. Ich bin kürzer als ich
weißdas von dieſen Landen zu halten/vnd ich auch vor Gelehr-
ten Mathematicis leichtlich erweiſen kan/ ich mag mich auch
nicht ſoweit allhie außlaſſen, daß ich anzcigete/wie dieſe Landr
gleich im erſten antritt in die zwanzigmahl hunderttauſene
Spanier wohlernehren mögen aber kürzlich in einer Summa
darvon zu reden ſonſt diß die Welt deren centrºw oder Mittel-
punct Hiſpania werden wirdt I daſſelbeiſt gegen dem Leibe zu
rechnen l als ein Nagel welches Wort denn wolinacht zu
nehmen.
-Geſundter r Was den Lufftbrlanget iſtdeßorthsſogue lieblichvnd
Lufft in
# rn. nehmen vndkandaſſelbe auch daher erkandt werdenſdaßobwo
geſundt/wieaußdem ſo bißhergeſagt worden leichtlich abzt-
vnſerVolckdaſelbſt außländiſchvnd frembd war keiner doch
mit einiger Kranckhcitangegriffen worden/obſie ſchon für vnd
für gearbeitet vndſowolvom Schweiß als anderswoher naß
geweſen ſich auch weder deß Waſſers/ſoſte viel nüchternges
truncken / noch der Früchte deß Landes im eſſen/ja weder der
Abendtlufft vnd Monnenſcheinsbeyder Nacht noch auch der
Hitze der SonnenbeyTage/(welche gleichwol ſogar vberig
großvnd hefftig geſpüret wird)ſich enthalten haben. Vmb
die Mitternacht köndte man ein wollen Golter anſtatt deß
Betteswolleydenvndvertragen. Wenn aber auch die Leuche
daſelbſtſtarckvndleibig ſeynauchgaraltwerden/wiewolfieges
meiniglich niedrigvndander Erdenwohnen(welches denn ein
gutzeichen der Geſundheit iſt, weil ſie ſonſt wenn etwanamo-
Erdtreich ein mangelſ welche ſhre Häuſerzweifelsohn von
Erden wie in den Philippinenvnndetlich andernortenſoich
durchzogen bin/vmb etwas erheben würden) weil “Ä

In NordOſen. 35
Fleiſchvnd Fiſche ſich vber zween Tage vndetwaslengervn-
geſalzen wolhalten kan.Weilingleichem die Früchte(wie auß
zweyerley derſelbenſo ichbeymirhabewiewelſienoch etwas zu
früe abgebrochen worden)langgutvndgeſundt bleiben können/
vndendtlich weil wir keine Sandtgruben/keine Diſteln Dors
nen oder mit den Wurzelnvber ſich außder Erde herfürgehen-
de Bäume keine Pfützen oderSumpſige Waſſer kein Schnee
auffden Bergen keine ſchädliche Würme keine Crocodilin
den Waſſern keineden HäuſernvñFrüchten ſchädliche Ameiſ-
ſen/Raupen/Mucken/vnd andere Vngezifferdaſelbſt geſehen
odergeſpüret haben. So iſt das freylich ein beſondere Herlich-
keit vmbwelcherwillen dieſe Lande vielen Indianiſchen Län-
dern vorgezogen werden ſollen die entweder vmb dieſer einigen
vngelegenheit willen gar nicht oderjemitgroſſem verdruß vnd
Beſchwerlichkeit wie ich ſolche ſelbſt gnugſam bezeugen kanl
"bewohnet werden. - - -
DißſeydnunAllergnädigſter König vnd Her die Tu- Wººdſ
gendtvnd Vortrefflichkeitendenvon mir entdecktem Lande Ä
welcher Beſitzung in E. Majeſtat Namen vndvnter derſelben im Namen
Fahnenich ſchon eingenommen habe wieder Verlauffder Hi- Ä
ſorieſoichbeymirhabebezeügetErſtichwardeingroß Creutz Än,
auffgerichtet vndein Kirche vnſer lieben Frawen von Loretto eingenom-
zu EhrengebawetlinderſelbenhatmangehaltenzwanzigMeſÄ
ſen/vnd iſt ein jeder vmb Ablaßzuerlangen zugelauffen, weil "
man das Heilige Sacramentvnter E.Majeſtat Fähnlein an
dieſen bißher verborgenen orthenoffentlich herumbgetragen
da ichdreyFahnenauffgeſtecketvndein jede mit zweyen Säu-
lenvnd E. Maj. Waffen gezieret habe das ich alſo wolſagen
mag ſovieldieſestheit der Weltbelanget das darinnerfüllet
ſey das Wortplus vltraſovielaber das feſte Landbelanget das
man viel weiter ſowolvorwertsalshinderwertskommen ſey.
Dißabervndalles anderwas weiter fürgangen habech Wºrumb
gethan als ein getrewer Diener Ewer Majeſtattauff daßÄ“
- E ij nºmic"

entdeckung 36 Zwölffter Theil der Schiffart
# gebrauchen möchte/ vnd alſo in der ganzen Weltbekandege“
gew“ macht würde der Nahm der vnbekandten Auſtraliſchen Landt-
I, ſchafftenl zur glori vnd Ehredeß HErrent der ſiebekandtge-
macht/vnd mich dahingeführetja auch geſundt wideranhero
zu Ewer Majeſtät gebracht hat fürderen Augen ich jetzunder
ſtehe eben noch alſo gegen dieſe ſach geſinnct wie ich von an-
fang geweſen, der ich ſie ſo weit gebracht / vnd ein groſſes ver-
langen habe vollents zu verrichten / vno zum glückſeligen ende.
zubringen.
Jºamb Vnd zwar ich halte gewiß darfür das Ewer Majeſtat
Ä nachder Wrßhct Dapffefeit ond Chriftlicher Gottſeligkeit
die Eu- damit dieſelbe bezabet ſeyn mit höchſtemfleiß dranſeyn werde
Ä daß ſie der fünfftigen Beſitzung der jetzunder entdeckten Län-
Ä“ dervergewiſſe werde weitdievornembſtevrſachdievnsanrei-
dern ſolle. benvndbewegen ſoll nicht zuzugeben, daß ſie lengervnerbawce
vnd wüſt gelaſſen werden iſt, daß es alles dahin gereichet 1 daß
vnſer HE R R JEſus Chriſtus an denſelbenorten inskünff-
tige möge erkandt geglaubct angebetet vndgechretwerden da
manbißherdcm Teufftgedienet/vnddenſelben auch noch täg-
lich verehret Bevorabweildaſſelbegleichſamb ein Thüre oder
Pforteſcyn wirdt durch welcheſovielgroſſe Nutzbarkeiten an
die Vnderthanen Ewer Majeſtatmögengebracht werden wie
im gegenwertigemfalleingroſſebckümmernüß daher entſtehen
wird I wennesgeſchehen ſolte daß die Feindeder Römiſchen
Kirchendahingerahtenſolten/fre Lehrendaſelbſt fortzupflan-
zen/allesgutein böſeszuverkehrenden Namen der Herſchafft
in den Indien zugebrauchen/vnd dieſelben ganz vndgarzuver-
derben.
Ä“ Eszweiffeltmirzwar nichtſdaß E. Majeſtatwolverſe-
willig dieſe hen/was für ein groſſerſchadenesſey/davon ich jetzundergeſagt
## habe/vndwas für vnfall darauß ins künftige erfolgen werde
Ä da es denn viel Gelt vnd Leute koſten wird biß man Ä

In NordOſten. 37
abwendevndzurechtbringelderhalben ſowolle Ewre Majeſtatnigin
dieſe Landeanſich bringen auffdaß ſie dermaleins auch den Ä
Himmelerlangen mögſewoleſag ich ihr mitwenig Goldt Ä
vnd Silberauß Peru zuwege bringen einewigen Namen/ vnd"
zugleich dieſe newe Welt mit allem, das darauß zugewarten.
Dieweil aber niemandt iſt der von E. Majeſtat für dieſe groſ-
ſegutthat ſo Gottbiß auffderoſelbenglückſelige Zeitvnd Re-
gierung behalten ein Boten Brodtbegehretlſoſtesbillichſdaß
ich daſſelbe oder vielmehr anſtatt deſſelben eingnädige Außrü-
ſtung vnd Antwortbegehre denn es ſeynje viel Schiffe vnnd
Galeyen fertig ich aber muß noch ein lange Reyſethun/vnnd
anorducn oder beſtellen da aber vndcrdeß vielſo wolvongeiſt-
lichen als zeitlichen Gütern mit garvnwiderbringlichen ſcha-
den abgehet. Dieweil vor Zeitenden Chriſtophorum Columbum
ſeine Vermutungen ſogar eyffcrig gemacht haben, ſo werde ich
billich durch das ſo ich mit meinen Augen geſehen/vnndmit
meinen Händen begriffen habe, welches ich denn auch E.M. /
fczunder vbergebe etlicher maſſenvngeſtümmt vnd gleichſam
vnbeſcheiden zuſeyn beweget vndangetrieben. Bitte dennach
ganzvnderthänig/E.M.wolteſhrbelieben laſſen etwas indie-
ſer Sachzudeeerniren damit ich einmahlmeines Wunſches
eheilhaftiggemacht werde/derich mich in allem derſelbengnug
zuthunganzwilligvndbereiterkläre. Es iſteingroß Werck
welchem der Teuffel ſehr hefftig zuwideriſt/dem man billich
nicht zulaſſen ſoll/daßerſoviclvermögeweilE. Majeſt.
derſelben Landemächtiger Schutzherz
vnd Vertretterſeyn.
-
Ei Be-

den Stberlen/Samogedienvnd Cm,
geſien/mit Andeutung der Wege vnd Reyſenſo
außdº Moſcawgegen Morgenvnd Mitternacht dahin
führen wie ſie von den Moſcovitern täglich
gebraucht werden.
S IIS iſt in der Moſcaw ein Volck die
ni - K &)2 W
Ä F Ä&#Anone genajG
Ä' § Ä Ä «I) ſchlechtſovon -nica einem Bawerß-
Ä. § S Sº man anfänglich herkommen dieſer hat
langen an- Ä ) VTZ Svic Aeckergehabtvnd gewohnetane-
ÄÄÄSS (F) nem FlußYYitſgd-genandtderin den
heºd. Ä. Sº ZE
j ÄFTSBSFÄußp"amlcufftvndetwanhundert
bekommen. FSF-ZRS”) Meilen von dannenallejbjdº
Kirchen S. Michaels deſ Erzengels welches ein Schloßſt
alſogenandt ſich in das Weiſſe Meerergeuſt. Dieſer U4 wies
warnicht allein Reich wie geſagt, ſondern er hatte auch viel
Kinder denn es hatte ihn Gottreichlich geſegnet/vnd mit allen
Güternvberflüſſig begabeter hatte aber gleichwolkeine Ruhe
ſondern hatte ein groſſe begierde/vnnd bemühet ſich mit allem
Fleiß zuerkündigen vnd zuerfahren was doch die Leuhe für
Lande bewohneten I die alle Jahr jhrer »TºrÄ
(UFs











. In NordOſten. 39
Kauffmanſchafft halber in die Moſcaw zukommen pflegen
köſtliche Beltzwerckvnndandere Wahren mit ſich bringende
vnd in der Sprach Kleydung Religion vnd Sitten ganz
von jhnenvnderſchieden / oder abgeſondert welche ſich zum
Theil Samojeden / zum Theilmit andern Nahmen nen-
766 -- -
Dieſe Völckerkamen jährlich auffdem FlußYYitſgd. Ä-
Herunder gefahren vnd verhandeltenſhre Wahren mieden Ä.
Reuſſen vnd Moſcowitern in den Städten oſylavnd Yinge, den Saº
welche an dem Fluß Dunagelegen/vnnd wegen der Kauffman-mºi"
ſchafft von allerley Sachen ſonderlich aber von köſtlichen
Rauchwahren vnd Belzwerck 1 ſehr berühmet waren. Der-
Halben weil dieſer LAnita ein ſo groſſe Begierd hatte zuerfah-
ren von wannen dieſe Leuthkamen / vnd was ſie für Lande
bewohnten I weiſerleichtlicherachten köndte daß man groß
Reichthumbzuwege bringen möchte, weil das Beltzwerckſo.
von jhnen jährlich ankamel ſich an ein groſſe Summa Gelts
belieffel haterheimlich mit etlichen vnderjhnen ein Freundt-
ſchafft vnd Verbündtnuß gemacht / vnndetwanzehen oder
zwölffmaninſhrerGeſellſchafft in die Landegeſchickt mit dem
Befehldaß ſiealle Landedurchziehen in denſelben alles fleiſſig
erkundigen/vnndderVölcker Sitten/Gebrauch Wohnung
vnd ganzes Leben fleiſſig auffmerckenſoltenlauffdaß ſie deſſen
Ä gewiſſe Wiſſenſchafft bekommen vndjhm zubringen
MHHEtt;
Als ſie nun ſolches gethanvndwiderumbheim kommen! Anºſch-
Haterſºehrlichvndwotempfangen hathnen auch geboten Ä
ÄÄ#
eenvnd keinem Menſchen geoffenbahret hat. Jm folgenden Ä
Jahrharrengröſſer Änzahderſeinen dahingeſchicktivnndÄ
fHnen etliche von ſeinen Freundenvnd Verwandten zugegeben gen.
dieſelbigennahmenettichr ſchlechtewahrenſalsnefflichSchel-
en/vnd andere dergleichen Teutſche Grempfelwerck " Ä
- urcQ4-

4O Zwölffter Theil der Schiffart
durchreyſeten alle Oerter derſelben Landtſchafftvnnd kamen
nach vberwundenen vielen Einöden vnd Waſſerflüſſen bißan
den Flußobt, da ſie mit den Samojeden Freundtſchafftvnnd
Verbündtnuß gemachtvnndgemerckt haben, daß die Rauch-
Wahrenvnddas Belwerck.daſelbſtingeringem Werthwere
vnd man leichtlich dardurch zu groſſem Reichthumbkommen
köndte 1 daß auch dieſe Leuthkleine Städte hetten ſonderlich
hauffcnweiſe vndfriedtlichbcyſammenwohncten/vndvon den
- Elteſten regieret wurden.
SÄ Im eſſen warenſiegarvnſauberlnehreten ſich von dem
Ä "Fleiſch derwilden Thierſoſitfiengen hatte keine Kundſchafft
den. dcß Brodts vnd anderer Früchte waren fleiſſigevnndgute
Schützen machtenfrcBögen außfeinem zähemvndgeſchmci-
digem Holz die Pfeile ſchärpfften ſie mit ſpitzigen Steinen
oder Fiſchgräten mit denſelben kundten ſie die wilde Thier
ſchieſſen deren daſelbſteingroſſemengewar/Siencheten mit
Fiſchgräten welche ſie anſtatt der Nadeln gleich wicdie Scn-
adern etlicher zarten Thierlcin anſtattdeßGarnsgebrauchten
Alſo machtenſiefhn Kleyderauß drn Häuten der wildenThier
von welchen ſie das rauhe im Sommer herauß/in dem Winter
aber hineinwendeten die Häuſer bedcckten ſie mit Häuten der
Elendt oder anderer Thier/welcheſiegar in ſchlechtem Werth
hielten in Summa dieſe außgeſchickte -futce durchſuchten
vnd erforſchten alles auffs fleiſſigſte vnd kamen mit groſſem
Reichthumbvon Rauchwahrcnoder Belzwerckenendtlichwi-
derheim.
Anleonier Als nun gemelter Anic4allesa:ß derſelben Relation nach
Ä ſeinem Wunſch erfahren hatte, hat er mit Hälffvnd Beyſtand
ÄSamo- etlicher ſciner Freunde in dieſelben Landt angefangen zuhand-
Ä" cn/vnd ſolchrs etliche Jahr lang aneinander angetriebenda-
Ä, her es denn kommen, daß die Aniconicrſchrmächtig worden,
vndallenthalben vici Landtvnd Ackererkauffethabédie Nach-
baren aber als ſie ſolches ſahen vnd nicht wuſen woher Ä
- ſol

In NordOſten. 4
ſolche Reichthumbkamen verwunderten ſich ſehr denn die A-
niconier auch etliche Kirchen in Ä Dörffern baweten ja ſie
bvwetenendtlich ein ſehr ſchöne Kirche in der Stadt Oſyla bey
WFitſ0gda gelegen, da ſie zu demſelben mahl wohneten dieſelbe
war von ſchönen Quaderſtücken von grundtaußaufgeführtl
denn ſie wuſtenjhres Gutskein Ende.
Vnderdeßaber wurden ſieoffeingedenck wie leichtes Ä
geſchehen köndtedaß ſich das Glück beyjhnenveränderte wie Ä,
es dennofftmals zugeſchehenpfleget/weilſie ſonderlich in groſ-deaº Hºff
ſem Mißgunſtbeyjederman lebeten/obſie wolkeinem einig vn-Ä“
rechtgethanhattenlderhaben lieſſen ſie ihnen dieſes mit Fleiß
angelegen ſeinvndgedachten wie ſie daſſelbeverhüten/vndma-
chen möchten/daß ſie für vnd für beſtändig in dem Standt blei-
ben möchten zu welchem ſie kommen waren. Nun wird beyden
Moſcovitern als im Sprichwortgeſagt/daß derjenige der kein
Frewde zu hoffen habenichtwolfür einen Menſchen zuhalten
ſey/dann es geſchicht gemeiniglich, daß welche etwam in einer
Sachen andere Leuthvbertreffenſdieſelben alſobaldtmitMiß-
gunſtgetruckt/ vnd wolfälſchlich gen Hoff gebracht vnd ver-
klagt werden daſie denn wenn nicht ſonderlich jemand vorhan
den/derjhnengeneigt iſt alſobaldauchvnverhörter Sachver-
dammet vndwelganz vnd gar verderbet werden Iderhalben
waren die Aniconier darauffbedacht wie ſie als ſehr reiche Leu-
chemitdem allerfürnchmeſtenzuHoffin Freundſchafftkom-
men möchtenles war aber damals einer Borius Godenovius ge-
nandt/deßregierenden Großfürſten Theodor InnovitfiToch-
terman welcher auch hernach als der Großfürſt mit Todt ab-
gangen 1 jhme ſeinem Schwehervatter im Reich ſuccedieret
hat wie daſſelbige weitläufftiger außden Moſcovitiſchen Hi-
-ſtorienzuſehen.
Dieſem Berio nahmenſiefhnen für alles zurfriten vndzu-
Die Gele-
genheit der
Samoje-
entdecken/brachtenjhm derwegenetliche Geſchenck/vndbatendejd
ſhnſdaßerſiehören wolte denn ſie ſetwas anzuzeigen het-Ä
ºfº

42 Ziröffter Theilder Schiffart v.
Ä tenſo dem ganzen Moſcovitiſchen Reich ſehrnutz-vndfürträg-
Ä” lich ſeyn würde/Bortus ſolches vernehmendelgabjhnen alſo bald
Ände ge- Gehör vnndempfiengeſehinfort vielſatlicher alserzuvor
* gethan. Als ſiejhm nun die Gelegenheit der Landevon Sa-
mojeden vnd Siberien erkläret/vnd zu verſtehengeben hatten
was ſie daſelbſt geſehen vnd wargenommendeßgleichen auch
was für groſſe Reichthumb der Moſcaw von dannen herzu
kommen köndten/ob ſie wol nicht anzeigten wie heimlich ſie den
Handelbißherogeführt/vnd was ſie für groſſe Reichthumbda-
herzuſammengebracht hatten hat doch obgedachter Boriss alſo
baldt einen groſſen Luſt bekommen - ſolches alles ferner zuer-
kundigen Ivnnd ſie ſo liebgewonnen als ſeine eigene Kinderfie
allenthalben beförderende vnd im Nahmendeß Großfürſten
mit ſtatlichen Brieffenvnd Siegeln begabende in welchen gar
ſtatlich verſehen war, daß ſie ohneiniges Widerſprechende
Lande/ſoſiejnnenhetten zu ewigenzeiten beſitzen/vndjhresge-
fallensauffjhre Erbentransferircnſolten ja wenn es ſich bege-
be/daß ſiebey Winterzeit in der Moſeawſich finden lieſſen ſetz-
teerſieauff ſeinen Wagen oder Schlitten/vnd lieſſe ſie von ei-
nem orth zum andern herumbführen, welches denn diegröſte
Ehrbey den Moſcowitern iſt fürnemblich wenn es einem von
vornehmen vnd hohen Perſonen angethan wirdt/wiedenn der
Ä war bey welchem das höchſte Regiment damahlsge-
andet.
Gegfarſ . Als der Beiununden Sachenweitläufftig nachgedacht
"Mo, hat er es dem Großfürſtenentdeckt, der es jhme vber die maſſen
Ä liebſeynlaſſen/vnd nicht allein den Beriumindeſto gröſſern EH-
Ären gehalten - ſondern ihm auch zugelaſſen ſeines Gefallens
Ä in der Sachferner zuhandelen 1 derhalben denn auch er alſo
ff. rich- balztetlicher Hauptleuthe vnd geringer vom Adelſeinergus
ten Freunde freundlich Dienſt ſich gebraucht vnd denſelben
befohlen/daß ſie mit denen ſo die Aniconierjhnen zugeben wür-
den ſich auf den Weg machen, vnnd mit ſatlichen Ä

In NordOſten. 43
dern wie Legatengebühret zum beſten verſehen ſolten/ordnet
ihnenvber das etliche Landtsknechtvnd Diener zu vndrüſtet
ſieaußmit allerhandt Geſchencken vnndgeringen Sachen die
ſiedenVölckern zu welchen ſie kommen würden verehrenſol-
sen.Erbefahljhnen aber ganz ernſtlich daß ſie alle Vberfahr-
ten Waſſerflüſſe Wege Stege Wäldevnd anders derglei-
chen/ſojhnenauff der ganzen Reyſefürkommen vnd begegnen
würdenfleiſſigauffmercken/vnd derſelben Nahmen in gutem
Gedächtnußbehalten ſoltenlauff das weiſſie heimkämen alles
geträwlich vnd warhafftig referieren vnd erzehlen köndtendeß
ſolten ſie ſich gegen die Leutheallenthalbenſchrwolvndfreyge-
ebigerzeigen auch einen bequemen orth außſchen dahin man
Schlöſſer Caſtel vnd Feſtungen bawen möchte/ vnnd für
allendingenfleißankehrenf daß ſie etliche von den Völckern
vnd Einwohnern der Landte in die Moſcaw mit ſich bringen
möchten.
Die Legaten als ſie mit aller nohtwendigen Kleydung/Legateder
Rüſtung/Geltvnd Geſchenckenlaußgerüſtet geweſen ſeyndſie
außder Moſcaw abgefahren/ vndbaldthernach in VWiſsgdam Ä
zu den Aniconiern kommen welche ſelbſt auch etliche von den moieden.
jhrigen dahingeſchicketljaesſeynauch etliche vonjren Kindern - -
vnd Verwandten mitgezogen, ſobaldt ſie nun dahinkommen
haben ſie gleich angefangen I was jhnenbefohlen zuverſichten/
vnd nach dem ſie den Barbariſchen Völckern allen guten wil-
lenerzeigetvndſichauch mitfleißerkundiget/werbeyjhnenfür
andernmächtigvndfürnehmwereldemſelben haben ſie füran-
dern Ehre angethan/vnd ſie mit etlichen Geſchencken begabt.
welche zwarbeyfnen ſehr geringvndfaſt von keinem werth von
denfrembden Leuthen aber ſofürnehmvnnd köſtlich geachtet
worden, daß ſie die Moſcowiterlwelche von ferne kommen wa-
renmitgroſſerfrewdeempfangen/vnd ſich zu ſhren Füſſen ni-
dergelegt haben ſiegleichſam für Götterweilſieſo ſtattlichge-
ziert waren/haltende.
- F ſf D.

44 Ziröffter Theilder Schiffart
Samoje-
Die Moſcoviter Hattrnvnderandernbeyjhnen etliche Sa-
Ähen mojedendiectliche Jahr in der Moſcawhnvndwiderauffden
ſich den
Moſcowi-
Dörffern ſich gehalten/ vnd die Moſcovitiſche Sprachgeler-
ernvnder, net hatten dieſelbigen brauchcten ſie als Dolmetſcher vnd be-
than.
gunten mit den Leuten vielvonjhrem Großfürſten zuredenlob-
ten denſelben zum höchſten/vnndmachten faſt einen Gottauß.
hminallwege ſich dahin bemühendt wie ſie den Leuthen ein
Verlangen machen möchten ſolches alles mit Augenſclbſtan-
zuſehen. Als nun die Moſcoviter ſovielbeyjhnen zuwegenges
bracht hattendaß ſie ein Verlangen bekommen alles zuerkun-
digen haben ſie ſich freundtlicherbotten ſie woltenjnen in allen
Sachen willfahren/ vndetliche der jhren als Geyſſeldaſelbſt.
laſſen, welche vnderdeß weil die Samojeden in der Moſcaw
wcren alldableiben vnd jhre Sprachlernenſolten/auff dieſe
weißhaben ſie ſehr viel Leuth I ſo auffdiſſeitdeß Fluſſes obi
wohnetenjhnenanhängig gemacht, welche ſich der Herſchafft.
der Moſcovitcrgutwilligvnderworffen / vnnd ſich von jhnen:
haben ſchezen laſſen mit dem Erbieten daß ſie jährlich vonje-
glichem Haupt auch die Kiuder f ſo erſt den Bogenzuführen:
angefangen nicht außgenommeneinparZöbel ſo von ihnen
zwar gar für nichts von den Moſcovitern aber ſehr hochgehal-
ten worden geben/ vndaneinAmptmann/ſodahin verordnet:
werden möchte liefern woltenwieſe denn auch hernach gethan,
haben.
Moſºw. Nachmals haben die Moſcovitervber den Flußobii geſetzt
er erkUN-
digen das
vndin zweyhundert Welſche Meylenweit das Land allenthal-
Land der bengegen Auffgangvnnd Mitternacht durchreiſetda ſiedenn
Samoje-
den,
viel wunderſetzame vnndvnbekandte Wilde Thier / liebliche
Waſſerflüſſe ſchöne Bäume luſtige Wälde/vnndvielerley
Geſchlechte der Samojeden geſehen haben - deren etliche von
Elendengetragen wurden etliche aberauffSchlittenvnd Kar-
renfuhren ſo von Hirſchen oder auchwolvon Hunden welche
an Geſchwindigkeit den Hirſchen nichtvngleich waren fortge-
zogeI.

In NordOſten. 45“
zogen worden. Summa es iſt jhnen viel ſel4amesdingsfür-
kommen ſo ſiezuvorniegeſehen/vnd derwegen ein groſſe Ver-
wunderungbeyhnengemacht haben ſolches alles habenſiefein
fleiſſig aufgeſchrieben auf daß ſie ein gewiſſenleygentlichen
Bericht wann ſie widerheim kämen darvon thun könten wie
ſie denn auch endtlich nach dem ſie alles verzichtet mit etlich
Samojeden ſowillig mitgezogen beſonders weil ſie etliche
andere von den jhrendagelaſſen 1 wider nach Hauſe gezogen
vnd dem Borio, den ganzen Verlauf der verzichteten Reyſeer-
zehlt haben, der es alles für Ihr Majeſt. den Großfürſtenge-
bracht hat:. -
Sieverwunderten ſich ſehralsſediefrembde Leuthefür Sanoied
jhnen ſahen fürnemblich weil ſie ſogar fertig im ſchieſſen wa- Ä -
ren/denn als ſie geheiſſen worden, eine Prob im Schieſſen zu-eaw mit
thun haben ſie daſſelbeſokünſtlich verrichtet I daßesfaſt vn- Ä“
glaublichzuſeyngeſchenet.dennſienamen einen Pfenningder Äes.
noch kleiner als ein halber Stüberwarf denſelben ſteckten ſie an anſehende..
einen Pfahl oder Pfoſten tratten ſo weit darvon, daß ſie jhn
kaum ſchenkonten/vnd traffenjhn jedesmahllſoofft ſieſchoſ-
ſen/ſogewißldaß ſie auch nichteinmahldarnebengeſchoſſen/
odergefehlt haben/vnd die Zuſeher ſich vber die maſſen darüber
verwundert haben. Hergegen aber verwunderten ſich die Sa-
mojeden auch zumhefftigſten ſowolvber das Leben vnd Sit-
tender Moſcoviteralsvber die Schönheit der Stadtvnd Ge-
bäweinderſelbenſiekundtenden Großfürſten nicht ohne ſchre-
cken anſehen wenn derſelbigeauffdas Stattlichſte gezieret/ents-
weder auff einem Pferdt reitendt 1 oder auffeiner Gutſchen
ſitzendevndmitvielen Vornehmen groſſen Herrenvmbgeben
vonköſtlichen Pferdtenherumbgrführetwardt. Sie ſahenmit
groſſer Verwunderungauffdie Leibguardivnd Schützendeß
Großfürſten/deren in die vierhundert denſelben, wann er auffé.
gezogenkamelzubegleytenpflagen ja wenn ſie das Geleuth
der Glockenl. deren es gar viel Är hat I º
. " !!

46 Zwölffter Theilder Schiffart
vnd ſahen die köſtliche Läden vnd andere zierden der Statefer-
ſchracken ſie zumhefftigſten/vndmeyneten nicht anderßlalß dz
ſie in einem Göttlichen Saal oder Pallaſtwercn/mitgroſſem
verlangen wündſchend/dzſiebeyhren Landtsleuthenſeyn/vnd
ſhnen daſſelbe.alleskundtthunvndzuwiſſenmachen möchten.
Samojede Vnd zwar ſie ſchätzten ſich ganz glückſelig, daß ſie eines ſo
ergebe ſich hohenfurtrefflichen Potentaten Vnderthanen nunmehr ſeyn
Ä-ſoliendenſieganwndgarfür einen Gotthielten die Speiſen
GroßfäÄ ſofhnen von den Moſcowitern auffgetragen wordenlaſſen ſie
ſ" mit groſſer Begierddaßmanlcichtlich daher abnemmenkund-
teldaßjhnen dieſelbenvielliebervndangenehmer waren als das
rohe Fleiſchvnd in der Lufftgedörrete Fiſchl ſoſieinfrem Lan-
dezueſſenpflagen. Alſo haben ſie nun gutwillig verheiſſen/daß
ſie den Großfürſtenfüreinen Herrn hinfäroerkennenvndfhre
Hinvnd wider zerſtrewte Landsleuthe eben dieſelbe auch zuthun
vermahnen wolten ganz vnderthänig bittend der Großfürſ
fhnen dieſe Gnadeerzeigenvnnd etliche Amptleuth in dieſelbe
Landeverordnen vndſetzen wolte die jhnen fürſtchen/vnd den
verheiſſenen Tributempfangen möchten.
Samoje- Wasſhre Abgöttereybelangt, deren iſt nicht gedacht wor-
Ä den / ſondern man hat ſie bey ihrem Aberglauben gelaſſenlich
Ä wolte aber woldarfürhaltenſdaß der Chriſtliche Glaube leicht-
gelaſſen. lich möchte beyjhnen auch gepflanzt werden / wenn ſie allein
tüchtigernd Gottſelige Lehrerbekofficn möchten/vnd zweiffelt
mir auch mit die Moſcowiter würden ſich ſchon in dieſemſtück
auchverſucht/vnd dieſe Völckerzujhrer Religion gebrachtha-
ben, wenn ſie nicht durch dieſe vielfältige groſſe Kriege bißher
weren verhindert worden. Zwar die Aniconierſeynnachdem
ſolches alles alſo fürgangen zu groſſen Ehren erhaben/ vnd mit
groſſen Freyheiten begabctja zum Regiment vnd Herſchafft
vber etlichen jren Landen benachbarte Länder befördert worden
weil ſie auch auffdie 1oo. Meilenweit voneinander abgelegene
Feldgüter an der Duna, WYit/gda, Sohn«vnndandern Ä
cn.

In NordOſten, 47-
º.
flüſſen/cjnn habenvñbeſitzenwieſiedeñſehrmächtig reichvñ
gewaltig ſeyn/vnd noch täglich zu gröſſern ehrè erhaben werde.
Manhataber beyden Moſcowitern beſchloſſenſdaßmanan Moſeov-
dem Flüß Oby, vndandern vmbliegendenplätzen/feinewolgele- Ä
genevnd von naturwolverſehene ſichere örteraußſehen vnder- vnd Städ-
wehlenſoltelan welchen man SchlöſſervnndFeſtungen bawen Ä
köndtſdieſelben ſolte man hernach mit Kriegsvolckwolbeſetzen j Ä.
vndmiteinem Gubernieroder Amptman verſehendervberdzden-
ganze Landtlbeydes welches dem Reich ſchon zugethan/vnd
welches noch ſolteentdecktvndherzugebracht werden zugebiete
hette/welches denn alles alſo wie es beſchloſſen ins Werckge-
richtet worden/dennmanerſtlich etliche Schlöſſer vnd Feſtun-
gengebawet/ vnd dieſelben mit jhren Paſteyen außzuſammen
gefügten vnd mit Erdebeſchitteten Leiméauch anderer Kriegs-
munition vnd Soldaten verſehen hat darnach hat man ſo viel
Volckdahin geſchickt, daß jetzunder ſchon an etlichen Orten
feine Städte gefunden werden/dievonPolen/Tartaren/Reuſ-
ſen/vndandern Nationen bewohnet werden ja es werden noch
auffden heutigen Tag in dieſelbe Landtſchafften verwieſenvnd.
verſchickt alle ins Elendt verſagte Todtſchläger Verräther
Diebevndanderefoetwanden Todtverſchuldet habenderen
werden etliche ein zeitlang daſelbſt im Gefängnußgehaltenet-
liche werden gezwungen, viel Jahr lang daſelbſt zubleiben ein
jedernemblich nachgelegenheit ſeiner Mißhandlung/vndſeynd
alſoviel Volckreiche Gemeinendaſelbſtentſtandendiemit den
Schlöſſern/ſozuvor erbawetworden faſt ein ganz Königreich
oder Herzſchafftmachen möchten/weil noch täglich jrer viel die
ſchlechtesvermögensvnd herkommensſeyn dahin ſich finden
weilſhnengroſſe Freyheiten gegeben werden vndſiefürdie Ae-
ckervndFeldtgüter nichts bezahlendsrffen.
Derºr«éºoderſtrich welchermitnewenEinwohnern beſetzt iberiadne
worden wird.genandSiberia/dieStadaberſodarinnerbawe Ä Äs
wordenlwirdtgenandt Siber/welcher Nahm Fas Ä

48 Zwölffter Thelder Schiffart.
Ä den Miſſethätern in der Moſcawſehr gefähr vnderſchrecklich
Ä wordedieſelben ſich obdemſelbenwenn ſie ihn nennenhöreten
ſowiern ſogar zu erſchreckenpflagen wie die faule laſterhafftige Leuthe
ºra" zu Ambſterdam für dem ſehr beſchrichenen vnd weitbekandten
GefängnußdaſelbſtſodasZuchthaußgenand wird denn man
in der Moſcawdie Miſſethäterbaldgen Siberdam zuverſchi-
ckèpflegetjeßunder aber weil dieſelbige Straffe ſogar gefmein
worden/wird ſie nicht ſonderlich vielmehr geachtet. Doch wenn
etwanvornehme Hernvnd Edelleuthbey den Moſcovitern/in
jhres Herrndeß Großfürſten Vngnade kommen fürchten ſie
ſich fürdieſem Nahmen der Landtſchafft Siberie nicht wenig
denn ſie werden bißweilen in dieſelbe Landtſchaft relegiertvnd
verbannct/mitjhren Weib / Kindern vnd Geſinde dahin ver-
ſchickt/daſie denn bißweilen in Stand der geringen Obrigkeit
gezogenvndverſetzt werdcn/biß daß der Zorn deß Moſcoviti-
ſchen Großfürſtennachlaſſevnd ſie alßdann widerindic Mo-
ſcawauffihre Güter beruffen werden.
Beſchrel- Diß iſt alſo der Hiſtoriſche Diſcurß vnd die Beſchrei
Ä bung dieſer Landtſchafften nun wollen wir auch anzeigen vnd
Ä“ beſchreibenwasfürein Wegman brauchenmäſſe wenn man
Ä f auß der Moſaw in dieſe Landtreyſenwil/vnd daſſelbenachge-
Äe legenheit der Wiſſen ſchafft welche ich (wie ſchlechtſie auchje-
jgege, mandtachten möchte)nicht ohne meinegroſſe Mühevndgut-
Ähtwo-willigectlicher meiner Freundehülffe als ich am Moſcoviti-
" ſchen Hoffgeweſenerangetvnndjuwegegebracht habe denn
dieſelben ob ſie mirwolfaſtgewogen warenvndichlangbeyjh-
nen angehalten kaum endlich dahin zubringen geweſen, daß
ſie mir zuwillen worden/ vnd dißltinerarium oder ReyſeVer-
zeichnuß haben zukommen laſſen/Sintemafesvmbſiealleda
eshette ſollen außkommen gewißweregeſchehen geweſen/vnd
hetten es mit dem Leben büſſenvnndbezahlen müſſen ſintema!
die Moſcoviteralſo geſinnetdaßſiedieheimlichkeitſresReichs
nicht gerne außkommen vnd offenbar werden laſſen.
Iti-

dº º v. - II I - Sºg º N S Äs § ZÄ 2K,
ÄÄÄÄÄÄ
Sºººº-) SSVSV ÄSSET® EASé-SS
Itinerarium, oder
Lurcze Beſchreibun.
ge der Wege vnd Waſſerflüſſe ſo auß
der Moſcaw gegen SMorgen vnnd Mitternacht
lauffen/in Siberien/Samojedenvnd Tingoeſienführen!
wieſetäglich von den Moſcowiternge-
braucht werden! A
Beneben
Einer Verzeichnuß der Städte/ſovon den Moſco-
witern in Siberiagebawet worden/vnd wie der Gubernieroder
Amptman dieſelbe Landtſchafften je länger je mehr entdeckt
eingenommen vnd mit Einwohnern beſetzt hatbiß
er faſt an die groſſe Tartarey
gerahten.
Ä Vß der Stadt Coilan dem Fluß Wit/gda gelegen soil an der
# in welcher die Aniconier ſhre Wohnung haben Witſogda.
SWIKS), reyſen die Moſcowiter den Fluß hinauff 1 biß ſie
FÄS
ſcowitern erbawet welches von Soil faſt 17. Tagreyſen abge-
legen/daſie denn zuvor eheſiedahinkommen (vber viel Waſ-
ſerflüſſe ſchiffen vnnd durch viel Wildnuſſen repſen müſſen.
Es entſpringt aber der Fuß VWifogda außdem Joegoriſchen Anfºg
Gebürge 1 ſo gegen Mittag an die zºº gräjejnd Ä
POzz
-
kommen anlauinſ um ein Städlein von den Mo-Jauiniſch.







5o Zwölffter Thelder Schiffart
von dannen ſich gegen Mitternacht bißandas groſſe Meerer»
ſtreckt. Außdemſelben Gebürgeentſpringt auch der Fluß Pezo-
ra, welcher auffdiſſeit Wcigats in das Meer läufft.
Fluß Wenn ſie von lautmſcoabreyſen kommen ſie nachdreyen
“ Wochen an den Fuß Neemum, welcher ſo fein ſtille durch die
Wildtnußhindurchfleuſt, daß er auch den Nahmen daherbe-
kommenſintemaldas Wörtlein Neem beyden Lateinernmuti,
vndbey den Teutſchen ein Stummen bedeut/auff denſelben
Flußfahren ſie mit ihren Nachen faſt fünffganzer Tag dar-
nach müſſen ſie außtretten vndjhre Sachen vmb beſſer Rich-
tigkeit willèweilnemblich der Fluß Neem anderswohinlaufft
etwan ein Welſche Meilwegs wett zu Lande fortragen/alßdañ
ºß?P“ kommen ſie an die Wieſer welches ein Flußiſt ſo außden Fel-
ſe/ſodem Joegoriſchen Gebürgeanhangen entſpringt, welche
die Moſcoviter Cameras nennen.
oil Cam- Auff der Wieſer fahren ſie den Fluß hinunder ganzer
Eº. neun Tagelangbißſte kommen an Soi/Camfoyein Städtlein
ſo den Reyſenden zu gut von den Moſcovitern erbawet wor-
den / auff daß ſie daſelbſt ein wenig Außruhen/vnndſicher-
friſchen mögen, weil ſie hinfüro zu Lande repſen müſſen - die
Wieſer aber vermiſcht ſich endtlich nach langem flieſſen mit:
dem Fluß Carm», welcher vor Viatica, einer Stadt in der WRo-
ſcaw gelegen fürvber laufft vnd in dem groſſen Waſſerfluß
Kha, ſonſt die Yoga genandt läufft / welcher groſſe Waſſer-
ſtrom ſich mit 70. Außgängen in das Caſpiſche Meerergeuſi
Ä von denen erfahren - die es ſelbſt gegenwertig geſehen
M
Beſchrei, h Das Städtlein Soilcamſsyiſt ziemlich bewohnetvend
Än mit vielen Dörffern vmbgeben die Inwohner ſeyn faſt alle
Camſcoy Reiſſen oder Tartarn ſie haben ein groſſen Vberfluß an Vic-
he vnd ſonderlich an Pferden / derhalben denn die Repſende
wann ſie ſich ein wenig erfriſchet haben ihre Gepeckauff die
Pferdelegen/ vnd vber das Gebirge reiten welches mit Ä
Ms

In NordOſten. 5; .
Tannenvnd Fichten Bäumen wie denn auch mit etlichen an-
dern Bäumen bewachſen ſeyn. Zwiſchen dem Gebirge aber
ſchiffen ſie auch vber den Fluß Sotbam, deßgleichen vber den
Fluß Coſsam, welcheallebeyde gegen Mitternacht flieſſen.
Diß Gebirge wird in drey Theilvnderſchieden deren dieer-Äroß Ge-
ſtenzweyTheil ein jedesinzweyen Tagen das dritteaberin Äu
vier Tagen können durchgereyſetvndvberwunden werden/vndabgethelet.
heiſt das erſte TheilCosſuinſey Camen, das anderCirgiſcoyca-
men, das dritte Poduinſoy Camen, vnd zwar diß Gebirge iſt gar
anders beſchaffen als das Landt davon ſieanfänglich außgezo-
gen/dannes hat vielluſtiger dicker Wäldeauff demſelben die
mancherleyfeine Bäume herfür bringen/vnd werden die Wäl-
devon Tartarnvnd Samojeden durchſtreiffet / welche nichts
als köſtlich Belzwerck oder Rauchwahren ſo ſie dem Moſco-
vitiſchen Großfürſten für Tribut geben 1 zujagenpflegen das
Gebirge Poduinſoy Camen, iſt viel höher als die andern ſtauch
ſtetigs mit Schneevnd Wolckenbedecktfderhalben es von den
Reyſenden Leuten nicht ſo leicht kanvberwunden werden / wie-
wolcs! wenn man hinauff kommet / allgemach anfänget zu
weichen vndnidrig zu werden.
Von dannen kompt man gen Vergateriam in welchem Äeria
Städtleinmanſileigenmußb daßderFrüling widejÄ„
bey kommet/ vnd daſſelbe wegen deß Fluſſes Toera, welcher in Iberia des
der nähe daſelbſt entſpringetvnddurchs ganze Jahr ſovntieff Ä.
iſtdaß man hindurchgehenkanl im Frühling aber wann der Ä-
Schneeauffden Gebirgen zerſchmelzet/ vnd das Waſſer von Hoffſtadt.
allenorten zuſammenlaufft/wirder ſo groß das man mit Na-
chenvnd Schiffen daraufffahren kan. Die Stadt Vergateria,
iſt die Erſte in Stberia , welche man neben andern vor einvnnd
zwanzig Jahren angefangen hat zu bawen hat ziemlich viel
Häuſer Ivnnd man befleiſſet ſich daſelbſt deß Ackerbawes
ehen als in der Moſcaw / In dieſer Stadt hat ein Moſcovi-
tiſcher Amptman ſo von dem Großfürſten in der Moſcaw
G j vhºr

$2 Zwölffter Thelder Schiffart
Laphania.
ein Städt-
ein.
Tinna ein
Städlein..
vber das Landtgeſetzctiſt ſein Hoffhaltungl welcherfährlich
alßbaldtimanfang des Frühlingseingroſſenhauffen Früchte
vndProfiandtauffdemwaſſer an alle Schlöſſervnd Feſtun-
geningant Siberuſchickenvnd führen läſſetauffdas alſo kein
mangel in den Beſatzungen das Jahr vber fürfallen vnd
erſcheinen möge/vnd zwar den Moſcovitern ſovberdem Fluß
Oby wohnen muß man eben auch auffdiſeweiſe zu hülffekom-
men/das man ihnen Früchtevnd Profiandtzuſchickeweilman
noch von keinem Ackerbawdeßorts weiß/ vnd die Samojeden
gemeiniglich von wilden Thieren (wie geſagt iſt) ſicher-
halten.
Von dieſer Stadfahren ſie auffdemFlußToerserwanfünff
Tagreiſen bißgen laphaniam, welches Städtlein erſt vor zwey
Jahren erbawct vnd mit Einwohnern beſetzt wordèvon daſien
können ſic auf dem Fluß Toera noch zwcen tagelang fortfah-
renlaßdcnn müſſen ſie wegen vieler krümmenletlichmahlvber-
fahren lauffdaß ſie die Reyſedeſto füglicher mögen verrichten.
An dieſen orten wohnen ſchon hinvndwider viel Tartarnvnd
Samojeden, welche Vihezucht treiben vnd ſich mit Schif-
fahrten oder vberführen ernehren. -
Endtlich verlaſſen ſie den Fluß Teeram, vnd kommen an den
groſſen Fluß Tababum, welcher etwan2oo. Welſche Meilen
von Fergateriaabgelegen. Von dannenreiſen ſie fernergen Tin-
wam,ein Volckreich Städtleinl ſovon abgedachten Völckern
erbawet worden. Viel pflegen auch wolin winterszeit auf
Schlitten/etwaneinzwölffTagreiſevonlºphani-gen Tinnam
zu reyſen/vnd daſelbſt wird ein groſſer Handel in ſtatlichem
Belzwerck von den Moſcovitern mit den Tartarn vnd
Samojeden getriebeweilſonderlich diſerortbequem iſt denen,
die nicht länger als nureinhalb Jahrbegehren außzubleiben!
aber ihrer vielſein damit nicht zu friden, ſondern reyſen noch
viel weiter auffjenſeit deß Fluſſes oby, gegen Morgen wnd
Von
Mittag.
-
--
--

-- - - - -, -
ſ
In NordOſten. . 3
Von der Stadt Twn-komptmangen7obeſumwelches Ä
iſt die Häuptſtadt in ganz stber-, in welcher die vornemſe Ä
Hoffhaltung deß Oberſten Moſcovitiſchen Guberniers oder Hauptſtad
Stadthalters dervber das Landesiberiam vnd die Moſcovitern*
daſelbſt zugebieten hattgefunden wirdlandieſemorthwird jähr-
lich allertribut von allen orthen ſowol auffdißſeits als auff
jenſeits deß Fluſſes Oby, geliefert welcher alſo zuſammenges
bracht/fernerin die Moſcaw mit einer ſtarcken Confoy von
zugeordnetem Kriegsvolckan den Großfürſtëverſchicket wird.
Es wird daſelbſt auch Gericht gehalten/vndmüſſen alle Ampt-
leute in ganz Samoiedavnnd Siberia, dieſem einem Gubrrnier
deß Großfürſtrnvnterworffen vnd gehorſam ſeyn. In dieſer
Stadtwirdteingroſſerhandelgetrieben von allerley Wahren!
ſoauß der Moſcawdahingebracht werden denn es kommenda-
hin von Mittagvndaußdereuſſerſten Tartarey viel Tartarn
vndandere Völcker welche deſtohäuffiger dahinreyſen weit
derruffdieſer örterjeengerje gröſſer wird, welches denn den
Moſcowitern ſehr nützlichvndfürträglich iſt weil ſie ſonderlich
dieſe Völckermit ſo groſſerfreundlichkeit gewonnenvndvnter
ſich gebracht haben, daß ſie ſich keiner gefahr oder abfalls bey
ſhnen zu beſorgen haben:
Es haben die Moſcoviteranden orthenhin vndwiderauchBarbar-
vielKirchengebawetlinwelchen die Griechiſche ReligionwelÄ
chebeyden Reuſſenvndandern Mittnächtigen Völckern ſehr j
wiewol mit vielen abergläubiſchenſächen verderbtimbrauch ſºfº“
iſt. Es wirde aber daſelbſt niemand wider ſeinen willen zu”“
glauben gezwungen, ſondern es werden von den Reuſſenallera
Handt ſanfftevnnd gelindemittel gebraucht die Barbariſche
Völckerauffjhre Meinung zubringen vnd zugewinnen wel-
ches denn ein ſehr feinerwegiſtvndwerezuwünſchen daß die
Spanier anſtattfhrergrauſamen Tyranney ſich auch derſel-
benſanfftmuth beflieſſen vnd die Völcker in America mit
dergleichen gelindenmitteln pnter ſich gebracht vnd gewonnen
G zij, hetten:

54- Zwölffter Theil der Schiffart
Gelegen-
heit der
Stadt
Tobolſca.
Poheim
C. Stadt,
(
Olſcoygo-
ret einzer“
ſtörte
Stadt.
Hettenſowerenſiejczunder ſovielem Haß vnd Neidt nichtvtt-
terworffen / denn man in ſolchenſachenviel mehr außrichten
vnd viel weiterkommen kanmitGelindigkeit vnd Sanfftmü-
tigkeit als mitgewaltvnd Grauſamkeit wie ich ſelbſterfahren
vnd von den Moſcowitern zum offternmahlgehörethabe.
Die Stadt Tobolſa iſt gelegen aneim Fluß den ſie Mrtim
nennen/welcher einſchr ſtarckenſtrom hat Ivnndgleichſam als
einander Donaw/von Mittag in den Fluß Obyſichergeuſtvñ
ſcheinet als wenn er von einem orth mit demſelben ſeinen Vr-
ſprung genoſſien. Auff der andern ſeytenlaufft ein Fluß Tobol
genandt von welchem die Stadtjhren Nahmenbekommen in
denſelbenlauffteinander Fluß Taſſa genandt welcher ſcheinct
als ob er von Mitternacht vnndetlichem Gebirge in derſelben
gegendt ſeinen anfang genommen.
An dieſem Fluß haben die Moſcoviterncwlich ein Stad
gebawetPobemium genandtſwelche von vielenbewohnet wirdt
die auß Siberia dahingezogen/vmbkciner andern vrſach willen
als weil ſie mit einem fruchtbaren Landtvmbgeben / vntd zu-
gleich auch gar ein ſchönen luſtigen Waldt hat in welchem
viel Thier als Panther Luchſen/Füchſe Zöbelvnnd Mar-
der gefunden werden / vnd es iſt die Stadt Pohcim von
Ä vngefähr vierzehn Tagereiß gegen Mitternacht zu
gelegen.
Der Fluß Trtislaufftfaſingleicher weite auch von To-
bolſa in den Fluß Obyvnd ſtandem Eingang deſſelben etwan
ein Stadt Oſgºgoret genandt gebawet geweſen, welche aber
nachmals auffdenbefehldcß Guberniersauß Siberia gänzlich
wider abgethanvnd vertilgt worden auß keiner Vrſachzwar
daß jemand hettemercken können/wiewöletliche darfür halten
esſeygar zu kalt daſelbſtgeweſen / vnndſey ein ſolches wegen
groſſer kälte geſchehen oder weil die Stadt etwas näher am
Meer gelegen alsjhnen lieb geweſen vnd ſie daher allerhandt
pngelegenheit ſich beſorget habenderhaben ſie denn s
-- MU

In NordOſen. sz
auffeiner Inſel im Flußoyetwanfunffzig Welſcher Mey-
en vber der zerſtöreten Stadt gelegen ein ander Städt-
lein gebawet haben I welches von jhnen zergolta genande
Porden.
Von dieſemorchanmüſſenſiewider den Strom Schif-oasen
fenlºndbrauchengarkeine Segel entweder wegen der gern-Änis
gen Windel welche daſelbſt gar ſchwachſeyn oderwegendeß Ä.
hohen Vffers/derhalben ſie dennjhre Nachenobwolder Fluß
27zimlich großvndweitiſt mit Strickenvnd Seylenfortzie.“
bemüſſenebner maſſen wie ſie in der Moſeawauchzuchun
gewohnet. - - - - - - -
Wenn ſie zweyhundert Welſche Meylen vber Zergol- Äs
"Hinauß gefahren ſo kommen ſiegen Noxin/éoiam, welches Sjoß.
in Schloß iſt vor dreyzehen Jahren gebawetzu welcherzeit
der Oberſte Gubernieroder Stadthalter etliche Leutheäußs-
Beri-dahingeſchickethatte das Landt zuerkündigenvnndzube-
ſehenobestüchtig wehre etwan Städtevnd Dörffer dahinzu-
ºn. Damals habenſiediß Schloßdaſelbſtgebawetond,
mit Soldaten etlichermaſſen beſetzet an einem ſehr luſtigenge-
fundenlieblichen warmenfruchtbaren Orth an welchem ein
grºſſer Vberfluß von ſelzamen Wilden Thierenvnd Vögeln
Sefºnden wird. Das Schloßaberiſtfelengerje gröſſer j
ºbesendlich in ein Stadt verwandelt deren Inwohnern
ºnbefohlen worden/daß ſie allgemach weiter rückenvndandere
ºrter auch durchſuchen ſolten. Sie ſollen aber Auffrichtigvnd
Ehrlich mit den Völckern handlen/vndjederman mit Freundt-
chkeitentgegengehen auffdaß ſie dieſelben gewinnen jhre
Pºſchafft weitererſtreckenvnnd den Reuſſſchjahjº
º jedermanbekande vnnd herrlich machj
ÄBefehl ſie denn auch nachkommen ſeynjasſe
Äerhundert Welſche Meylen weit zuſandte gereyſee
ÄſezwareinſehrfjabjWäÄ.
gefunden
. - Alas

§6 Zwölffter Theilder Schiffart
"Tooma Als ſie aber vor zehen Jahren in zweyhundert Welſche
elº Sºdt Meilen/dcn Fluß Obyhinauffgezogen Ivnddaſebſt ein Lande
Ä. angetroffen das nichtalleinfuchbarlſondenauchſchruſtig
lieblich vnd warm war alſo daß kein mangel an demſelben zu
ſpüren weil ſonderlich auch der Winter daſelbſt ſogar kurz
war/daßerfaſtſür nichts zu achten/haben ſie dahergelegen
genommen widerin Siberiemzuziehen/vnd ſolches in der
ſcaw kundt zu machen. Daſelbſt herſchct damals der Berius
Goddenovius, welcher als er dieſe fröhliche Botſchafftbekoms
men/nicht lange gefeyret/ſondern dem oberſten Gubernier oder
Stadthalterin Siberia alſobaldbefohlen, die Verordnung zu-
ehundaseine Stadt daſelbſtgebawet würde iſt alſo auffden
befehl deß Großfürſten ein Schloß anfänglich vnd hernach
etliche Häuſer dahingeſetzt worden/welche endtlich in eine groſ-
ſe Stadtverwandelt, welche genandt worden Toowa, darumb
daß ſie verſtanden wie ein groſſer hauffe Tartarndeßortsvor
zeiten ſich gehalten/ vnnddemſelben eben dieſen Namen wegen
der luſtigen gelegenheit daſelbſtgebenhetten/von welchen Tar-
tarnman ſagte, daß ſie noch ein König Hettenden ſie Altinum-
nenneteadaher es denn kommen daß die Stadſobaldtſiean-
gefangen zu bawen viel widerwertigkeit vndanſtöß von vnter-
ſchiedlichen Völckern, ſodaſelbſt herumb wohnen gehabt hat.
welche ſolches nicht allein leichtlich vbirwunden ſondern auch
ſo mächtig worden, daßcsſcheinctals woltcmit derzeit ein klein
Königreich daſelbſt ſich aufwerffen.
Oſtachen "Zwiſchen dem Schloß Naxºſcoia aber der Stadt Teen-
Ä*vnd Sberia, entdecken die Moſcoviler noch täglich viel andere
Völcker ſowcitin Lande hinein wohnen vnnd mehrentheils
ſich die Oſtachen nennen, welche aber mit den Tartarn/ Sa-
mojedenvnd Reuſen ſich vermiſcht haben vnd faſt ein Volck
worden, weil ſie freundliche Handthierung miteinandertrei-
ben. Es hat vnicr jhnen viel Köngelden Indianiſchen Köni-
gen (verſtehe den kleinen nicht aber den groſſen Königen in
Indien)

In NordOſten 57
Indien)gleichvnd das ichs kurzmacheeshabtns die Moſco- -
viter ſoweit an denſelben orthen bracht/ſeynd auch ſo weitkom-
menſdaß man ſich billich darüber zuverwundern.
Esſeyndvber das noch mehr SchlöſſervndStädte zwi-Ä
goetum,
ſchen dem FlußobyvndTrtifaſt zu einerzeit mit der Stadt To-Äre
boſa gebawet/deren Inwohner ſeyn Moſcovitcr/Tartarnvnd Städte.
Samojeden von deren Geſchlecht nemblich/ſogegenden wil-
den Barbariſchen Völckern zurechnen die Zahmen geſtandt
werden die erſte Stadt vnter denſelben wird genatidt Tra.da
die weite iſt zwiſchen dem Fluß Oby vnd Mrt faſt einer Rcyſe von
zehen Tagen die ander iſt logoetum, vngefehr von funfzchen
Jahren erbawet Item Bºßbiavnd Manganfoſcoigoratum, wel-
che beyde vber der Stadt orgoeto gegen Mittag zugelegen die
Inwohner aber ſogegen Abend am Vferdcß Fluſſes obwoh-
nen befleiſſen ſich je länger jeweiterzureyſen. -
Auffdiſſeitdeß Fluſſes obyſeynd die StädtTobolſa, Si Städte
beria, Benſäiavnndetlich andere ſo an vnterſchiedliche Waſſer- ºde
flüſſegebawetſeyn wie dann auch noch täglich mehr gebawct Ä
werden/vber dem Flußoby, ſein Narim, Toma vnd etliche ande- oö.
re, deren Inwohner an ſtatk der Pferde ſich der Hirſche oder
ſehr geſchwinder Hunde gebrauchen I welche ſie mit aller-
handt Fiſchen 1 ſonderlich aber mit Rochen ſpeiſenvnndme-
ſten weil ſie darfür halten I daß ſie davon ſonderlich ſtarck
perden. - - -
p Die Stadtlogoetum iſt(wie darobengeſagt)auffeiner Comgof-
Inſel deſ Fluſſes 2 erbawe wenn man abervber Ärn, Ä
gegen Morgen zufchret I ſo kompt man an den Fluß Telta, 9
an deren Vfer ein Schloß gebawet iſt Comgefcoya genandt/
deſſen Soldaten zugleich mit den Agrimeniern vor ſieben
Jahrenvngefehr von dem Amptman oder Gubernier zu Sibe-
ria,aufferlegt vnndbefohlen worden, daß ſie weiters fort gegen
auffgangreyſen/vnd mit fleiß/ob etwanderen örter noch etliche
vnbekandte Völcker zu finden erforſchen n derhalben ſie

58 Zwölffter Theilder Schiffare
Der Tun.
goeſer
Land vnd
Sprache.
Ieniſcea
ein groſſer
Fluß.
-
ein Reyſe von zehen wochen durch viel wüſte örtergethanda
jhnen denn viel ſchöne Wäldelluſtige Ecker/vndlicbliche Waſ-
ſerflüſſelauffgeſtoſſen.
Als ſie nun alſofort gereiſet/haben ſie entlich etliche geringe
Bawrenhäußlein auffdem Felde ſtehend angetroffen vndbry
denſelben etlichen ſchlechte Leuthe geſehen vor welchen ſie ſich
weil ſie etliche Samojeden vnd Tartaren zugeleitsleuthen bey
ſich hatten gar im geringſten nicht gefürchtet haben ja esſein
die Barbariſche Völcker ganz Ehrerbietig zujhnen kommen
vnd durch die Samojeden vnd Tartarnjhnen zuverſtchenge-
ben/dasſte Tingofen genandt würden/vnd an dem Bfer eines
groſſen Fluſſes leaſe« genandt wohneten, welcher Fluß von
Sud-Oſten herkäme wicwo ſie ſeinen Anfang nicht wuſten
dieſe Leuthe hatten groſſe Kröpffe an den Hälſen vnd Kinen
hangen/vndgabenvnder dem reden eine Stimme von ſich wie
die Wclſchen Hüner die Sprach war nicht viel vnterſchie-
den von der Sprache der Samojeden / welche dann auch
jhre Wörter mcfenthcils verſehen vnndaußſprechen kundz
f
I. -
Der Fußenſe iſt vielgröſſer als der Fußoby, vnnd hat
gegen Auffgang viel hohe Berge / vnder welchen auch ctiche:
brennend gefunden werden die viel Fewer vnd Schweffetauß-
werffen gegen Nidergang hat er einfach Feldtfwelches ziem--
lich fruchtbar vnd mit Graß Blumen vnd mancherley Briu-
men bewachſen iſt. Es wachſen daſelbſt auch viel frembder
Früchte/vnd wirdtein groſſemengeſetzamer Vögel afda ge-
ſpüret. Dieſer Fuß wievno geſagt worden, ergcuſtſchale
Jahr im Frühling vnd kauſft in die 70.Welſcher Meylenweit
ins Landk daſſelbe befeuchtende wie der Nilus das Argypten-
landt/derhalben denn die Tingorſerweil ſie ſolches wolwiſſen
ſich auffjenſeitdeß Fluſſes vndauffdas Gebirge begeben ſich
- daſslbſt ſolangauffhaltendbiß das Waſſer º-fºº

In NordOſten. - 59
alßdenn kommen ſie vnd führen fhr Viehe widerauff flache
Feldt zur Weide. - –
. Die Tingoeſerſeynd ein ſehr freundlich Vockwelche Ä -
ſich alſobaldtauffanhalten der Samojedenden Moſcowitern Ä j
ergebenvnd ſie als Götter geehret haben was ſie aber für einen Moſcow-
Gotthaben/vndwie ſie denſelben ehrenliſtvnbekanddennman“
es bißher noch nicht erfahren können, weil die Moſcoviterg:r
zuvnfleiſſigvnd nachläſſig darnachfragen.
Das nun daß Fretum oder die Enge bey Weigats alle DeBnge
Jahr gegen Mitternacht mit ſo groſſen Eyßbergen erfüllet Weygaes
vnd verflopffet wird ſºgarkein WunderweilderFlußoy, Ä“
deßgleichen der Fluß Jeniſcea vnd anderevnzchlich mehr deren zuſajen
Nahmen man noch nicht weiß/ſoeinvberauß groſſen Hauffen Ä
Eyßaußwerffendaß es faſtonglaublichſtaesgeſchichtbad”“
imanfangdeß Frühlingsdaß an den Orten ſo nahe am Meer
gelegen das Eyß wegen ſeiner vberſchwenglichen menge vnd
vberauß groſſen dickeofft ganze Wälde mit ſich hinwegfüh-
ret / vnd daher komptes daß an dem Vfer deß Frett oder der
Enge Weigatshin vmnd wider ſo viel zuſammengeflöſſetes
Holzgefunden wirdt. -
Wann dann auch indem Free oder EngebeyAgv-ze»- Ä
le, die allergröſtekälte iſt ſo iſt es kein Wunder, daß wegen der Ä Ä
Enge deſſelben Freti ein ſo grewlich ſtarckvnnddick Eyßauff tobey No-
einander wächſt vndgehäuffet wirdt/daßes an der Dicke in die Ä“
So oder zum wenigſten 5 o.ſchritt hoch auffſteiget wie daſſelbe“
eben in dieſem 1612. Jahr diejenigen gemeſſen haben die auff
Anordnung ſeaci Lemeriimiteinem kleinen Schiff dahinge-
fahren ſeynl welchen denn obgedachter Lemeriu mich auch in
die Geſellſchafft zuzufügen ſich bemühet hat aber vergeblich
weil ich wolweiß vnderweiſen kan/daß derſelbe Weg nicht of-
fen oder durchgängig vnddaß alle diejenigen1 ſo ſich vnder-
ſtehen eine Durchfahrt daſelbſt zuſuchen alle Mühevnud
Koſten vergeblich werden anwenden # ſie ſich nicht
(T.

6o Zivölffter Theilder Schiffart
aneim andern Weg verſuchen/ vnd die Sache anders angreif-
fen werden.
Bin lange Damit wir aber zur vorigen Relation wider kommen ſo
Repſe auff ſeyndt diejenigen von welchen ich droben geſagt ein ſehr langen
Ä Wegauffjenſeitdcß Fluſſes Ie/ce-, angangen aber für vnnd.
Ä fürſracks gegen Morgen zu denngegen Mittag dürfften ſie
sen zu ſich nicht wol wenden, weil von etlichen Tingoeſen/ſoſie mit
ſich genommen hatten in Erfahrung brachtvnnd verſtanden!
daß noch viel Völcker gegen Mittagwohneten ſogar ſchrven
jhnen vnderſchicdenwerenvnd deren Könige faſt ſtetig wider
einanderzu Feldtlegen vnd Kriegführcten aber weil ſiectliche
Tag lang gereyſet/vnd doch nichtsaußgerichtet hattenſeyn ſie
endtlich wider zu den ihren kommen haben aber doch den Tin-
goeſen befohlen/daß ſie dieſelbetraëžus vndgegendt ganz durch-
ſuchen ſolten die denn daſſelbe zuthunverheiſſenvndauff ſich
men/nachdem ſie die angefangene Freundtſchaffe vnd
Verbündnuß mit dem Moſcowitern wider crnewert vnndbe-
kräfftiget hatten. -
Die Tin- Die Moſcowiter als ſie abgezogen haben etliche von den
Ä„hren deßgleichen auch etliche ihnen zugethane Samojeden
Ä“ vnd Tartarn an den orthengelaſſen/vnnd etliche geringe Gc-
Barbar- ſchenckvnter die Barbariſche Völcker oder Tingoeſen außge-
Äthelwelcheimfolgenden Jahretliche von den ihren widerge-
j gen Orient außgeſchickt haben dieſelben ſeyn etwas weiter da-
"ön- mals kommen als zuvor geſchehen/vndhaben endlich noch ei-
GCI. nen groſſen Fußangetroffen welcher zwar etwas kleiner war
als der vorige Fluß leſea, aber eben ſo einbehendenvnndge-
ſtrengen lauffhatte. Als ſie nun deſſen Lauffetliche Taglang
nachgefolgevndandem Vferhingezogen ſeyndtſie endlich
etlicher Leuthegewahr worden/welchen ſircylendtsnachgeſetzt
vnd im lauffen endlich ereplet oder ergriffen haben ſie kund-
ten aber ihre Sprachgarnicht verſtehen ohne daß ſie außetli-
chenzeichen vnd auß den Barbariſchen Wörtlein Om Om
* - wcfa

- In NordOſten. 6.
welcheſieofft widerholeten abnehmen kundtendaserwanauff
der andern Seytendeß Fluſſes offt viel Donner gehöret wür-
den ſie ſagten auch/daß man ein Gereuſch von Leuthendaſelbſt
zuhörenpflegte/vndwiderholtenofft das Wort Pßda, mit den
Fingernallzeit auffden Flußdeutendeſdaher dann die Tingoe-
ſenabnehmen können/daß der Flußalſoheiſſen müſte die Wör-
ter aber Om/Om haben nachmals die Moſcowiter dahin ver-
ſtandendaßdardurch ein Geleuth der Glocken bedeutet werde.
Als nun ſolches die Tingoeſenverſtanden haben ſie widervmb-
gewandt vnnd etliche derſelben Leuhte mit ſich genommen
welche aber alle auf dem Wege / entweder von forcht vnndº
ſchrecken oder weil ſie deß Luffts nicht gewohnet waren geſtor-
benſeyn/welches die Tingoeſen ſelbſt ſehr verdroſſen denn wie
ſie ſagten/ſoſolten es feine Leute geweſen ſeyn eines gutenver-
ſtandes ſtarckenvnndwelgeſetzten Leibes mit kleinen Augen
Fasº von ſchwarzbrauner oder faſt gelblicher
(PPHß,,
Als nun die Moſcoviter ſolches von den Samojeden die Moſkow-
außder Tingoeſer Land widerin Siberiam kommen waren/ver- Ä
ſtanden haben ſie alſo baldtein groſſen luſtbekommen das euſ-Ä
ſerſtedeſſelben Landesfelbſt zuerkündigen habenderhalbenbey das Lande
dem Stadthalter oder Verwalter deß Großfürſten angehal- ºtºr
tendaß er ihnen etliche Geſellſchafft zugeben vnd ſie dahin ab-°“
ſchickenwälte welcher alſo baldt willig geweſen. jhnen etliche
Soldaten zugebenvndbefohlen hatſdaß ſie alles fleiſſig durch-
ſuchenvnnderkündigen auch etliche Tingoeſen Samojeden
vnd Tartarn mit ſich nehmen ſolten. Alſo haben ſie ſich damals
in die 7oo.ſtarckauff den Weg gemacht/dieſeynvber den Fluß
9bygefahren/vnddurch der Samojeden vnd Tingoeſer Land
in den Fluß lenßeam kommen/daſievbergeſetzt vnd fernerge-
en Auffgang zugereyſet ſeyn ſich der Tingoeſer hüffe am al-
rmeiſten gebrauchend denn dieſelben nicht allein vorjhnen her
- lauffenvnd jhnen den Weg gewieſen, ſondern ſie auch mit
„H: iij Pro2-
- --
- -
-
sº

Sz Zwölffter Theilder Schiffart
Profiant zumtheilverſehen indem ſie mit ſonderer behendig-
keit/viel Vögel/Geyſſen Hirſche/vndanders dergleichen wild/
deßgleichen auch viel Fiſche in dem Waſſer flieſſenſojnenvn-
terwegensauffgeſtoſſen gefangen haben.
Moſcowi. Als ſie an den Fluß Pßdam kommen haben ſie daſelbſt an
Ä dem Vfer ſich nidergelaſſen vnd jhre Gezelt auffgeſchlagen
Ä. in Meinung ſolange alldazuverharrenbißer geöffnet würde
an den fluß weildaß Eyßin kurzem brechen vndvcrgehen müſſe/wegendeß
* inſtehenden Frühlingsſintemaſievmbdie Frühlingszeitda-
hinkommen waren. Ob ſie nun wolcin Zeitlang dagelegenha-
benſieſichdoch nichtdürffenvnterſtehen/vberden Fluß Pſdam-
zu ſetzen/weil ſie ſonderlich den ſchall davon ſie waren berichtet
worden jetzundergareygentlich gehéret hatten welches ſiege-
daucht/daß es einhallodergeleuth der Glockeſeyn müſte zwar
wenn der Windt von der andernſeyten deß Fluſſes Pfaewche-
te/höretéſiebißweilen eingerüffvndgeſchrey oder gereuſch von
MenſchenvndPferden ſehaben auch etliche kleine Segelwel-
cheſie vermeinet/ daß es Schiffe oder Rachenſeyn müſten die
etwanden Fluß hinuntergefahren geſehen vnndhatſiege-
deuchtſals ob die Segelvierecketweren/jnmaſſens die India-
ner ſonſt zubrauchen pflegen.
Moſcowi. Als ſie nun eine Zeitlang daſelbſtſtille gelegen vnd keine
Ä Menſchen gemerckt doch aber vernommen hatten I daß das
Äd, Waſſer im Frühling ſehr zuwachſen pflegte(welchesſegcich- .
wider wolnicht gar für gewiß haben ſagen können, weil das Vfer zu
* beydenſeptenſchrhoch geweſen)haben ſie endlich widervmbge-
wend/vndſeynd nach langer Reyſe erſt in dem Herbſt widerzu
denjhren kommen vor gewißaußſagendevnnd auch miteim
Eydtbethewrendeſdaß ſie im Aprillvnd MayMonateingroſ-
ſeBeluſtigung daſelbſt empfunden hetten wegen der ſchönen
gelegenheit derſelbengegendtvnd Landes/da ſie dennviclſchö-
ner Bäume/Blumen Früchte Vögelvnd wº.
T- 4

In NordO ffen. - - 63:
hen hatten wiewel die Moſcoviter ſich ſolcher Sachen nicht
viel achten als dienurtauffden Nutzenvnd Gewinnabgerich-
tet ſeyn / ſonſt aber ziemlich grob vnnd vngeſchickt erfunden
perden.
Nachdem aber ſolches allesgen Hoffe für den Großfür- Äſt
ſenkommen hat er ſich mit ſeinen Ä darüber j
verwundertvndaußbegierde alles recht zuerkündigègänzlich Ähn-
beſchloſſen das künfftige Jahr etliche Legaten mit geſchencken Ä.
dahin abzufertigen/welche in Geſellſchafft der Tartarnt Sa- j
mojedenvnd TingoeſenvberdenFußPfººm ſetzen alles da Ä
ſelbſtdurchſuchenvndmitden KönigenauffjenſeitdeßFluſſes Ä.
ſofern ſie etliche würden antreffenhandeln vnd Freundſchafft
machen auch alles fleiſſig auffmerckenſolten auffdaß ſie jhm.
eingründtlichen Bericht von allemthun möchten denn ſichje-
derman in der Moſcaw ſehr verwundert - das ein Geleut der
Giockendcß orths gehöret worden / aber dºß fürnehmen deß --
Großfürſten iſt nicht ins Werckgerichtet worden - wegen der
Bürgerlichen Kriegevndallerhand Empörungen/ſovnterdeß:
in der Moſcaw entſtanden wie außder Hiſtori deſſelben Krie-
ges weitläufftigzuſehen.
Ich zwar halte es darfür 1 daß daſelbſt die Grenzeſey Grenze
ſº auf Ängrich. Änd Indienſo Ä
ſen, ich beſorge aber es werden die Moſcoviter ſich vergeblich je
bemühen dahinzukommen die Zeit wirdtsgeben. Man Indien.
hat gleichwol auch bey wehrendem Krieg 1 die Reyſe nicht
vnterwegen gelaſſen, ſondern es ſeyn jhrer viel auß: Siberia,
auff Befehl vnnd Anordnung der Verwalter 1 an die orth
gereyſet / welche vber den Fluß: Jenßeam vbergeſetzt I
vnnd weiters zu Fuß fortgezogen ſeyn aber mehrentheils
weil ſie deß guten Lebens gewohnet 1 wegen der beſchwer-
lichen. Reyſel, vnterwegens vmbkommen vnnd sº
- - 6.

: 64 Zwölffter Theilder Schiffart.
Sie haben aber auch alles der vorigen Relation vndaußſaggk-
meßbefunden/vnddz Geleut der Glocken zum offternmahlge-
hörethaben aber ſich nicht vnterſtehendörffenvber den Fluß zu
ſetzen/weil jnen die Tingaſen ſolches ſtarck wider.ahten haben
ſich der halben ein Zeitlang auffdem Gebirgeauffgehaltenlauß
welchen ſieofftmals viel Fewerflammen haben herfür leuchten
- geſehen. Siehaben auch Schweffel vnd etliche Probierſteine
mit ſich gebracht, daß es ſcheinetlesſcycn an denſelben orthcn
ſchrreiche Bergwerckvorhanden.
Ä Es hatvber das der Gubernieroder Verwalterin Siberis
Ä“ auch befohlen, daß ſie etliche bedeckte Nachenzurichten vnd
ſchick den mit denſelben den Flüß obyhinabfahrenſolten biß daß ſie in
Ä. den Fluß Jenſeeam kämen I in welchem ſie noch etliche Tage
öÄ lang fahren/vndendtlich auffdas Meer mit welchen der Fluß
randgen (wie er darfür hielt) vereinigetwürde ſich begeben ſoltendcß-
gleichen hat er auch etliche abgefertiget 1 die zu Landte dahin
Reyſen ſolten Ivnnd zwar dieſen ſo zu Landt rcyſeten hctte er
befohlen / daß ſie an dem Vffer deſ Fluſſes warten ſolten
biß das die Nachendaſelbſt ankämen, welcheſoſicwürden auß-
bleiben - ſolten ſie nach Außgang deß Jahrs wider heimb-
ziehen: den andern aber ſo zu Waſſer reyſcten hatte er einen
Capitain fürgeſcßt I mit Namen Lucas vnd befohlen, daß
ſie die ganze gegend fleiſſig beſehen/vndalles woldurchſuchen
ſolten ſonderlich aber ſolte obgedachter Lucas alles was gc-
denckwürdig fleiſſigauffzeichnen vnd beſchreiben dieſe haben
- nun alles wasjhnenbefohlenfleiſſig verzichtet vndals ſie an
den Außgang dcß Fluſſes kommen, haben ſie daſelbſt etliche
angetroffen von denen die zu Lande gezogen waren, welche die
andern mit Machen vnd Flöſſen auff den Fluß entſea vorn-
auß geſchicket hatten/ vnterwegens aber haben befunden, daß
es ſich alles alſo verhalte wie der Gubernier oder Verwalter
geſagt hatten aber weil vnter dcß 1 der Lucas mit nochctlich
ändern

- In NordOſten. sr
andern geſtorben haben ſie fürrahtſam geachtet daſelbſtvmb-
zuwendenvnd eben den Wegdenſekommen waren widerzu
Als ſienunwiderinšiberiam zum Gubernier oder Ampe- Ä
manvnd Verwalterkommen haben ſiejhm den ganzen Vere Ä.
lauffſhrer Reyſevndwasjnenzuhandengangen/drzehletwelsſºrd an
rher es ferner an den Großfürſten ſchriftlich gen Hoffober-Ä -
oſcowi-
ſchicket hat da eben dieſelbe Relationvnter den beſten Kleino-Ä
dienvnd Schätzendeß Reichs aufgehabenvnd behalten wird te-
bißeinmahldieſevnruhevnd Kriege möchte ein ende nehmen
da man ſie denn wie man meynet1 widerauffſuchenvnd beſſer
examinremoderbetrachten wird wiewolich groſſeſorgetrage
daß ſie ſchonetwanvmbkommen vnndverlehren worden/wel-
ches denn ſoesgeſchehenwozubeklagen, weil ſo viel frembde
vnterſchiedliche Inſeln/Waſſerflüſſe/Vögelwilde Thierevi
andereſachen von jhnenbiß weit vber den Flußſenſeeem hin-..
vbererkündigetvnd entdeckt daſelbſt verzeichnet vndbeſchrie-
bengewrſen. Als ich in der Moſcawwart hatte ich einen guten
eundt/deſſen Bruder mit auffdieſer Reyſegeweſen warder»
behattenur eine Taffel oder kurze DelineationvñVerzeich-
nuß wie er ſie außſeines Bruders Mundt empfangen hatte
zugeſtellt. Erzwarwar durch das Freeuw vnd Engebey Wey-
gats ſelbſt durchgezogenvnd war aller derſelben Oerterbißan
den Flußobrwolerfahren aber was belanget dir Oerterauff
jenſeitdeßFluſſes deren Wiſſenſchafft hatte er vonhörenſa-
genbekommen. So iſt nun dieſe Taffeloder Beſchreibung die
wirdem Leſerallhiemitthrilenalleineinſchlechte Entwerffung -
der Reſervnd ganzen Gegendtdeßorths/welche ich gleichwo
nicht ohnegroſſemühezuwege gebracht habevnd wenn es ſolte
außkommen von wem ichs bekommen/wereesgewißvmbſein
Leben geſchehenderhalbenmirsdenn nicht gebühren will ſeinen
Rahmenzuoffenbahren.
Eskauffetpherdasauchinden Flußoby noch einander
- - - J Waſſer
Toasts
Sluß.

66 Zwölffter Thelder Schiffare
WaſſerTeaugenund welches wie ſichs anſehen leſeneſpraer
getauß den orthenbey dem Flußlew/e«gelegen/vndaußcinem
goſſen wüſten Wald darauß deñauch noch ein anderer Fluß
nicht weit von dem vorigen herkommt weicherebenmäſſig mit
dem Flußlemſe« ſchnachmals vereinigetdaß ſie alſo von den
Flußobyfür vndfür zu Waſſer durch der Samojeden Landt
reyſen können/vnd nicht mehr als 2. Welſcher Meylen zu Lands
zureyſen haben biß ſie in dem Fuß Torgafkommen auffwels
ehemſievollenotshinab in den Fluß len/eam Schiffen, wel-
- ches ein ſehr bequeme Reyſe iſt ſo von den Samojeden vnnd
Tingoeſennewlich erfunden. :
TVas die Es iſt aber billich zubeklagenſdaß den Holländernfr Vora
#" nehmen nicht gelingen kandaßſnemblich durch die Engebey
jnder Weygats möchten durchkommen aber die Vrſach iſt, daß ſie
Ä s nicht wiſſen/welchen Weg ſie fahren/vnndwie ſie den Sachcn
Ä rechtthun ſollen dann mit den Schiffen zwar obſees ſchon
nicht finden hundertmal verſuchen ſelten wird es jhnen doch ſchwerlich ge-
" lungen/wann ſie aber dieſe Landedurchſuchen wöllen werden ſie:
inzwey oder drey Jahr vmb Weygats vnd Petſerähcrumbſich
auffhalten müſſen/daesjhnen wederanbequemen Meerhäfen
noch auch an Profiant gar nicht mangeln wirdt von dannen
müſſen ſicaßdann etliche mut Nachen außſchicken die alle weis:
teregelegenheit erkundigen vnd entdecken nach dem Erempck
der Reuſſen/vnder welchen ſie leichtlich/wann ſie Freundſchafft
mit ihnen machten etliche finden würden diejhnen die Wege:
weiſen können.
Gb Ameri- Wenn ſie dasthetenwürde enötlich alles können entdecket:
Än werden, denn es würden ſich ohne zweiffel ſehr ſchöne Refervnd.
Äet. Landtſchafftenni allein von Inſeln/ſondern auch von feſtem
ender Lande finden. Man möchte aberwol nichtvnbillich zweifeln/
Ä sbmicht America wmb China herumb mit einem der dreyen alten
heilder Weltverbunden ſeynmaſſenwirſchen daßAfricavnd
ſº durch ein ſºmym oder ſchmal auffgeworffen Lande
- zºws-

W In NordOſten. 67- -
zwiſchen zweyen Meeren/beydemſsº-Arabies oder Arabiſchen
Meerbuſen aneinandergehencki iſt vnd zwar es ſcheint ſolches
nichtvnglaublich ſeyn/denn wer iſt derſagenwolte das ſie ganz
abgeſondertwerenèwiewolman in den Heydniſchen Büchern
etwas gefunden/darmit daſſelbe möchte dargethanvnderwies
ſenwerdenſwiedennetliche viel Argumenta vnd Beweiſungen
auß denſelben nehmen vndfürbringen. -
Zwar wennjediethelder Welt mitgaraneinanderhän- Än
gen/ſomüſſen ſie doch mit keinen groſſen / ſondern nur mit ei- Ä
nem geringenfretovnndeiner ſchmahlen engen Vberfahrt von ſelnkom--
einander abgeſondertvnndvnderſchieden ſeyn, denn ich wolte"
ſonſtbaldtſagen es werevnmüglich geweſen, daßl weil Adam
in Lºſ-geſchaffen worden/Leuthein Americamhettenkommen
können/weil man niergendts in der Schrift findet oder lieſet
das vor der Sündflut einige Schiffe geweſen / vnndes aber
gnugſam bekandt iſt das nicht mehr als eineinige Weltſeyvnd
daß die Creaturen alle außdem Paradeißjhrenanfang genom-
men. Ob aber jemandtfragen wolte/wie es denn hatgeſchehen
können/daß die Leutheanfänglich in die Inſeln haben vberfah-
ren können denſelben gebe ich zur Antwort, daß ſichs anſehen
kaſſeldaß ſolches nach der Sündfluth geſchehenſey. Es iſt be-
kandtdaßesin-America einfretum oder ſchmahle Vberfahrt
habe/kanderhalbenwolſeyn daßauch zwiſchen America vnnd
Afs dergleichen gefunden werde wiewolfhrer viel gefunden.
werden die ſtarck fürgeben 1 daß zwiſchen demſelben ein
groſſesweites Meerſey/welches ſich vberdie.
hundert Welſche Meilen in der
- weite erſtrecke.
e M D E.


Folgen etliche
Wappen oder Land
Taffeln/ vnd Kupfferſtück/darinndie
Gelegenheit der Landtſchafften/davon in dieſer
obgeſetzten Schiffart Meldunggeſchehen/eigent-
lich abgebildetvndfür Augengeſtel-
let werden.
In Kupffergeſtochenvndan Taggegeben
Durch
Johann TheodordeBry.
In Verlegung Levini Hulſi Wittib.
m-,= =-----
GedrucktzuOppenheimbeyHieronymoGallern/
Im Jahr 1627.


~^-）__
!Extra å--ſ ≠ √
ſſſſſſſſ！！！||||
∞§§§„№“）“. №
----，-ae！tae----|-|-
\ _----
4
·





Abriß der Inſel
Warthuß in Lap-
penlandt.
Ä Amit der Leſer ein deſto beſſere Nach-
## richtung haben möge der Inſeln vnnd
Ä.ÄÖ Oerter ſo auff der Nordtſchen Schif-
fart angetroffen werden/Als haben wir nichtal-
lin ein general SNappenanherogefüget/ ſondern
auch der vornembſten Inſeln/ an welche mange-
langet/ the man an Nouam Zemlam kommete/
Abriß oder Conterfeyungen hinzugethan/ vndiſt
diß die Inſel Warthuß /ſampt der vornembſten
Statt vnd SNeerhafen/ wie dieſelbe von den Hol-
ländern vnd Johann Hügen von Lintſchot-
ten erkündiget worden,



T -
·----ni :\，\!\, ， ， ， ， ， ， , , ,**$'）,'']，----
！\， ， ， №sº-ºſſſ！！！!!ºff）, , ， ， ， ， , ）（ſ）-----------* -
… ……----- ………-----|-， , , , ！||-|-, ， ， ， , !------ ：--------
·* * * ， , , ， , , ， ， ， ， , ,ſae·---- ----
-- |-----ſº"（iſ_º_a++， −\,\! （Deſnaſio vera Inſulæ,
|-……..）, №w！*----ºſ， y,\,I） \，|-|-Jſº !
| -1 ----|-ı , ， , ,\，\!\!\!\， ，----|-
- -|-·- -|-
|vnútºcía álo : ·
±±±）,
----Uchelancºnne is 9*



Klduyncin Inſel
in Lappenlandt.
ÄLLC, Jßiſt die eigentliche Abconter-
Ä feyung der Inſel Klduyn in
ÄLappenlant gelegen / ſampt
Ä der vornembiºn Statt/vnnd
Ä. Anfurt oder Meerhafen der-
Ä # ſelben/wie dieſelbevöden Hol-
ländern hiebevorvnter Johañ
Hügen von Lintſchotten entdecket vnderkündiget
worden/:c. A. Iſt die Seyte der Inſel gegen SNor-
gen B. Iſt dieSeytegegen Abend.C. Iſt ein langer
Canal oder Ablauff der Inſel / ſo ſich auffzwo
Meylen in die Länge/ vndauff ein halbe SNeylin
die Breyte erſtreckt.D.Iſt der SNeerhafenauff69,
Gradvnd 40 Minuten gelegen/welcher ein
Tieffe hat von 14 oder 15 Klaffter,
-
v
K iij




- - - - ----
ſir
，
¿??¿
| -j + \ - ~！== №==№►►№ëſ-Á№
_-¡ ¿ \，（*）（.*?）?§@₪--
|-----
--№ſſaer.
|-AT:
{{};
įºſſ
-
Z
“
--- --
sº -
uøyeſºrul I~aſſytunaeiſ
t.2 ruzu， ºrae.«·
###{{{{#######
Éſ.unțatapºuarry （'ufunae †
omkriº ºutuww';uſing orſaarpį，
arrutrínu， Aſ
→ ·
-------- ^----











s“
Der Hamojeden
Götter vnd Schlit-
-, tenfahrt.
- - I- Q- i- / -
F Je Samojeden/ſoandem Fluß Obi
F. woººſeynchchee fige euhelſomch
Ä#
§ rentheils nur von wilden Thieren leben weil ſie
ÄHF weder Brot noch Korn haben. Sie ſeyndge-
SVSE) waltige gute Schützen vff das Wildt l ma-
chenjhre BögenvñPfeile von einem zähen geſchmeidigenvnd
feſtem Holz I ſchärpffen die Pfeile mit ſpitzen Steinen oder
ſcharpffen Fiſchgräten ſie nähen auch mit Fiſchgräten Ivnnd
machenſhnen Kleyder von den Häuten der wilden Thierderen
Haarſie im Sommer herauß/im Winter aber hineinwenden!
bedeckenſhre Häuſer mit Elendtshäuten/welche in ſchlechtem
werthbeyjhnen ſeyn. Wenn ſievber Landtreiſen/brauchen ſie
ein ſondere Arthvon Schlitten/ vnd ſpannen für dieſelben etli-
chewilde Thierlſo Dämling genandt werden/vfiden Hirſchen
gleichſeyn:SieſeynaberganzAbgöttiſch/vñhabenhinvndwi-
derauff dem Feld viel Gözenoder hölzerne Bilder ſtehen ſo
gar ſchlecht etwan mit einem oder mit zweyen/ wie denn auch
pol mit dreyen Angeſichtern I oben / vnten vnd in der mitte
ſchlechtlich zugerichtet beywelchen auch etliche Hörner
ſtecken für welchen ſiejhre Opffer
vnd Gebet verzichten.
Sé)(?F-









- - - - -
- - - ----
|--
–+–
*\?\ſ*----
（…）----§§
~ºvºri~~
~&{{!.§
- - - -
ſºſ
|
• •
---
```，sk§§
！ ±
ºsº，
（~~~~
~


74
–
72
//
zo
59
– – –
# de-Ann- 7F 94 et 1.93 et,
OMilliaria Gerranita Zuºrurt
. . . vnurgrau Ä : . |
*“ vo“ 2o 4o ſo TF
Uera delineatie te?
tius fracturer Holland-
entronenz. »eºſu e“
"e in Ny?eticuff, Är,
Än 0by dienté,ee-Arſetzen-W
Ighannſ Huqout ### - - -
, «e-GDS-CFNSSO/D- ..
-- 75















-– – *
MLÄMTILL D- FT
J0 T-
SF<_ºz_ FSF
--- - -
| __ - ſº
Ä NAVTICA, -
qua repreſentatur onaemaritimer
Äa fet. ngºiter a
0710 Ayl ad Caurum
supra Novaf Franciam







- - - - --~ ~ ！

------
-- --
– etah Iſaaca Z/3/Fa. Bºrza SF - - – –
- Ä - -
= F
- Ä * -
K
i NE
# Ä§ Sº
– W " - – - ===
\\A - T/sf/riº-ÄT /
W
volee/- 9t/e"kcarra
„YFFÄ-5#“S=&
Ä+ SZ- - « . - -
- - -- Y =-
- Äu- -
Fe ſuru -