Die Siebenzehende Schiffart.
Das iſt:
Eigentliche vnnd war-
ſaftige beſchreibung/Verwunderbaßré
Mcßvnd Schiffart/ſodurch Her: Georgio
von Spilbergenglücklichen
volbracht.
Bencben Erzehlung / was für Gand-
ſchafften/Inſuln Völcker vnd Nationen all-
– da gefunden/vndſichſonſten auffder
Reiß denckwürdiges zu,
- getragen.
Mit ſchönen Chartenvnd Kupfferſtücken
ſch Ä Ä
m am M tt/DU.
Gedruckt Ä. Ä ch Johan
T Im Jahr MDC. xxT







----
- *

3
Ä
Rºº HÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
EiFZ.FFEIZZIFIFZIEHFFIEFZEIFFFFFFFÄREFF
Andengroßgünſtigen Geſer.
Vnſtiger Leſer/esiſtvmbVngewißheit Grob-
- heit vnd Ä ein ſehr ſchändliches
vnd dem SNenſchenfaſtſchädliches Ding: Darumb/
ſo wehreauchauffder ganzen weiten Welt / nichts
armſeeligerszufinden/ oder anzutreffen/alsebender
SMenſch/woihm die Göttliche Gnadt/die Augen nit
auffgethan/vnd den Weggewieſenhette/dardurcher
ſicherlich durchalle vndjede Verhirdernuſſen/zudem
höchſten Gutt/vndwahrer Glückſeeligkeit gelangen
möcht. Das SNittelaber./dadurch dem SNenſchen
ſolches wiederfahren/ iſt die Hiſtori/auß welcher wir
lernen/wie es von anbeginderwelt/bißauffdieſe Zeit
ergangen: Vnd in welcher wir viel Spiegel der Tu-
gendt/aber mehr Exempel der Laſterzufinden haben/
dadurch wir alſobaldt einen Vnderſcheidt/zwiſchen
Laſter vnd Tugendtmachen können: Vndjenes zwar
zudeteſtiren vñzumeiden/dieſer aber nachzukommé
angereitzet werdé. Derwegéauch der vatter der Rö-
miſchen eloquentz Ciceronitohnevrſachdie Hiſto-
rheiſſetveritatis luccm & magiſtram vitae. das
A i iſt/

4 An den Leſer.
iſ/ein Liecht der Warheitvnndeine Regiererindeß
Lebens. Ob nun wolſolches eigentlich zu verſtehen iſt/
von vielen vnderſchiedlichen zuſammengetragenden
Hiſtorien / in welchen etlichelöbliche etliche ſcheltens
würdige Thaten beſchrieben werden: So kandochjc-
der hiſtoriſcher Bericht darzudienen / daßer/indem
ervns anderer Leutlöbliche Thaten vorſtelt/ vns mit
alleinzugleicher Dapfferkeit vnnd Tugentlocke/ſon-
Der? Ä / als jene von denen der
Homcrus Odyſſ ſchreibt.
Nizna ä9ee zu Prºie. « Peeierre
h.c. Agreſtes ſtoliditantumq3 durnaſcicntes.
Das iſt ſovielauff teutſch dic
Als Bawrenleut die da nichts wiſſen
Vndauff Hiſtori nicht gefliſſen
Ja die nichts können noch verſichen -
lswasbcyjhnenthut vorgehen.
Von Hacken Pflugen Zackern Sehen -
Vndwas Bawren mehr That angehen.
Derwegéhabederfürtreffliche Poet die Griechen hef-
tig/vndzwar auchnitvnbillichgſcholten: Daß ſie die
Hiſtoriam/vndjhrer Vorfahren löblicheGeſchichten/
nicht zu achten pflegten. Vnd dieſen letzten Nutz/wek-
cher iſt erfahrnheit/ vnnd groſſe Wiſſenſchafft/mag
man neben den andernfürnemlichſchöpffen/außdic-
ſer hiſtoriſcher Beſchreibung/einer durchherrnGeor-
gio von Spielbergen verrichteten Schiffart/ als in
welchervuomachen/ Schlachten Streit vnd Krieg/
. "- . . D?

An den Leſer. T
– s
dergleichenvielfrembderNationenSitten/gebrauch
Geſetz/ (vndwas vns von ſolchen frembden Volckzu
hörenvndzuwiſſen nützlich vndlieblichiſt/) vorgeſtel-
let/vndgeoffenbahret werden. Daßalſo vumüglich/
daß einer/der ein ſolches oder dergleichen was geleſen
hat/nichtſolteerfahrnerſeyn/vndmehr Wiſſenſchaft
haben/als etwaneinanderer/welchemeinſolchesnie-
mahls mag für die augenkomenſeyn. Darumb.wölle
der großgünſtige leſerfreundlich gebettenſeyn / diß
WerckmitDanckingutemauffzunehmen/vndin der
furcht Gottes zu durchleſen. Welchem ſey
Lobvnd Preißfüraileſeine Wol-
- that/ Amen.
A ü War-
- - - - - -


6 Die Siebenzehende - - - -
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
Ä
Ä #
Ä
Ä
ZFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFÄS FFF
Harßaffeige beſchreibung der wunders
baren Reiſe/ſovon Herin Georgio von Spil-
bergen/durch die Magellaniſche Straſſe
in der Suder See vernichtet
wörDKN.
ZÄ Vff Anordnung der großmächtigen
gen reiſet # Ä\General Stadenvmdſeiner Excellent Prinz
# Ä ÄT Moritzen von Vranien/wie dann auch der In-
EÄZIFS dianiſchen Soeet hatdervºrtrefichevnnd
# ZFWhocherfahrne Georgius von Spilbergen als
D- General Oberſtervber 6. Schiffe ſich auffdie
Reiſe begeben. Die Nahmen der Schiffe waren dienewe Son-
ne der newe Mond der Jäger der Daucher der AEolus vnd
der Morgenſtern von Tereliſter abgereyſet im Ä 1614. den
8. Tag Auguſti. Er iſt aber anfänglich vor den Salz Inſeln
fürübergefahren/daer dann befunden Idaß dieſelben nicht inge-
bührenden Grad in den Taffeln verzeichnet ſeyn wie ſie dann
auch vom Hauptman Vincentio im 17. Grad geſetzt wor-
den. >
Als ſie nicht weit vom Lande waren / vnnddaſelbſt keinen
guten Grund zu ankern finden köndten ſeyndſiewieder auffdie
JHöhe gefahren hatten aber den ganzen Tag nichts als vnge-
ſtümm Wetter / vndverſorgeten ſich mit Regenwaſſer/welches
ſie mit ihren Leiltüchern vndeigenen Hembdern auffgefangen
vom Schiffrathward beſchloſſen ſie ſolten das Cabo Ä
U! Uz












Schiffart. Y
fürüberſchiffen vnnd ſich neben der Inſel Grandehin begeben
an die Gränzen von Braſill ſich daſſelbſt mit Holz vnd Waſ-
ſer zuverſorgen. . .
Als ſie nun fortgeſchiffet haben ſiegroſſe Platzregen mit
Donnervñndanderm Vngewitter bekommen / auch mit vielen
wiederwertigen Winden / wie es dann am ſelben Ort zugeſche-
# º 3o. Octob.anbiß in den 17. Nouemb.ſtreiten
n - -
- Als ſie den 9. Decemb die gefährliche Abrellesvberwun-
den hatten, haben ſie ein gemeinen Bettag gehalten/vnnd Gotr
für Ä ein Danckſagunggethan.
ſer Tage hernach haben ſie dieGränze von Braſillins
Geſicht bekommen doch meineten die Schifleatheweilſiewe-
gentunckeler Luff nicht woterkennen köndten fesmöchte etwan
die Inſel Sanet Claraſeyn/vnnd daß das Capovon S. Tho-
mas etwanin4. Welſche Meylen vom Geſtad abwäre: vmb.
den Abend haben ſie beſchloſſen / wieder in die Höhezufahren
vndvmbdie Mitternacht ſich zum Vferzuverfügen: Als ſie a-
ber ſolches gethan / vndein Trieb Sanddeß Ortsvermercketſ
Ä ſie wieder vmbgewendet / vnnd ſich dem Landezubege-
(l. - - -
Den 20. Decemb. ſeynd ſie kommen an die Inſeln von
Grandesſda ſie dann jhre Anckergeworffen zwiſchen zwo groſſe
Inſeln ſomit vielen Bäumen beſetzet waren. Der Admiral
fuhr mit einem Nachenauß / die Gegend zubeſehen vndalser
wiederkommen hat die ganze Armadaſichauffgemachet/vnnd
aneinandere Inſel etwan ein halbe Meylevon dannen abgele-
genverfüget. Daſelbſt haben ſie viel Fiſche vnd vnter denſelben
auch etliche Crocodill von gröſſe eines Mannes gefangen.
Sie ſchickten auch viel Nachenauß die Tieffezuerkündi-
gen/vnd ſich vmbein beſſere Gelegenheit vmbzuſehen/vnndals
ſie abermals aneinandere Inſel gefahren haben ſie daſelbſt etli-
„Häußlinvnd Menſchen Gebeinevnter einem sº sº
p 3

F Die Siebenzehende
Es waren aber viel Krancke auffden Schiffen derhaben
iſt den folgenden Tag der Admiral mit einem Hauptmanvnna
etlichen Zimmerleuten zu Lande gefahren vmb etliche Hüten
für die Kranckendaſelbſtauffzubawen welche dann vmbden A-
bend auch zu Lande gebracht / vnndin die Hüttengeleget / die
Nacht aber mit drey Regiment Kriegsknechten bewahret vund
bewachet worden. - - -
Diejenigen ſo nach friſchem Waſſerauſgeſandt waren/
zeigeten dem Admiral des folgenden Tagesan / ſie hätten im
Waldein Menſchen Getößvnd Gereuſch gehöret. :
Als nun wieder etliche Nachen abgefahrenvndjhre Weh-
ren in dem Schiffen gelaſſen 1 hat man geſehen/daß der Jäger
ein Schuß gethan vnndalsergefraget/warumberſolches ge-
than 1 hat er geantwortet erhabegeſehen daß etliche Luſitaner
vnd Mexicanermitfünff Nachen/diedrey Holländiſche Naché
angefallen/vberwunden alles erſchlagen/vnnd mit ſich wegge-
fºº -
- an hat ihnenderowegen fleiſſig nachgeſetzt aber nie-
maudereylen können/vnd weil noch mehr Jachten daſelbſt vor-
handen waren, haben ſie ſich bald wieder zu den Schiffen bege-
ben. - - -
v“ Sie hatten noch nicht Waſſer anng/derhalbenmuſten ſie
ein Schiffabfertigen - dieſelben ſo Waſſerholeten zubeſchü-
zen. -
. Als die Nachen mit Waſſer wieder kamen ſahen ſie den
Schiffman auſ dem Schiffe geworffen / vnnd mit Pfeilener-
ſchoſſen am Vfer liegen der halben iſt noch einander Schiff
vmb.mehrer Verſicherung wegen/dahin verordnet worden.
Den 1. Januarii Anno 1615. ſeyn vier Schifleutevor
den Admiralgefangen gebracht worden/welche ein auffruhran-
gerichtet vnd mit zweyen Schiffen nemlich dem Jäger vnd der
Jacht ſich von der Armadaabſondern vndjhren Lauffanders
wohin richten wollen - dieſe ſein den 5. Januarii zum Tod ver-
dammet

Schiffart. T 3
dammtet worden daß ſie nenlich ſolten an den Maſtbaumge-
budent vnd von K. Mußgnetirern auffhrem Schifferſchoſſen
neden. Draaffhat man ihnen ein Prediger zºgeordnet der ſie
de Machtvber zur Buſſe vermahnetvnnd getröſtet. Als es um
Tag vor den hat der Admiral die Blutfahne auſgeſtecker vnd
hat der Fiſcall das Vrtheiloffentlich verleſen / welches dann
alſo bald auch ins Werck gerichtet wind vollzogen worden
vmd hat man ſhre Leichnase auf dem feſten Lande begra-
ben. - --
EHe dann ſie wieder von der Inſel Grande abgefahren
iſt der Raht zuſainmenfomuten/vnd hat beſchloſſen, daß wofern
rins oder mehr Schiffe von der Arºmadadurch wiederwertigen
Wind ſolten abgetrieben vnndverſchlagen werden ſie an dem
EBeſtade von Cordes vnndan andern Orten, da man zuanckern
pſieget Pfäle ſolten ſetzen vndein Zeichen auffrichten) darbey
den andern ſo hernachfolgetenjre Forterfahrt kundt vnd zuwſ-
ſengethan würde. Man hat auch ein gewiſſe Zeit geſetzt wie
lang ſie auffeinander warten ſolten/nemlich ſechs oder ſiebenta-
ge nach verflieſſung derſelben ſolten ſie ihren Lauffauffrichten
nach der Inſel Lanocha in der Suder-See gelegen vnddaſelbſt
fernerer Jºſtruction erwarten. - -
Etlich Tage hernach iſt der Raht wieder zuſammenkom-
men/vndiſtfürbracht worden, daß man vmb der Krancken wil-
lenweil allerley Mängelbeyjhnenfärgefallen nach der Inſel
S.Vinreuzſchiffen ſolteſdieſes hat der Admiral ſehr getrieben
auß VrſachweldieKranckheit täglich ſich begünte zuvermeh-
renomdvberhand zunehmen/ vndesvnmöglich ſeyu ſcheinete
daß man mit ſo groſſen vnnd ſchweren Schiffen bey ſo vielen
Krancken ſolte durch das Magellaniſche Fortanfommen kön-
nen. Es waren zwar etliche einer andern Meynung aber dieMa-
jornſeynauffder vorigen Meyung beſtanden, daßmaunem-
lich den krancken hierin willfahrenſolte 1 darauffhaben ſie die
Hütten ſo ſie auffdem Lande ºfs sº wieder abgebro-
chen/
T.,
... »

IO Die Siebenzehende
chen t diejenigen ſo wegen der Auffruhr noch gefangen waren
hinvnd wiederauffdie Schiffe vertheit/vndein GeneralMu-
ſterung auffden Schiffen gehalten.
Den 17. haben ſie ein groſſen Rauch auffdem Landeauff
gehen geſehen, weil dann der Schifferauffdem Schiffder Jä-
; sº gergenant der an dieſen Ortenofft geſchiffet beſtändig außſa-
get es wäre ihm das Land da der Rauch auffgiengegant vnbc-
kant/ hat man den Raht zuſammen gefordertvndbeſchloſſenes
ſolte der Nachendeß Admirals mit zweyen Stücken I ſechzehen
Mußquetirervnd zehen Schiffleuten etwanzwe Stunden vor
Tageabfahren das Land von dannender Rauch auffgangen zu
beſuchen / vnd die Leute ſo daſelbſt möchten vorhanden ſeyn mit
Geſchencken zugewinnen. Als nun der Nschen nichts verzichten
kontel hat der Jäger ſelbſten an Landen geſetztIvnndeinweiß
Fähnlein aufgeſtecket.Erſahe aber an dem Vfcr vnd im Wald
ein groſſe Mänge Volcksvndruffeten ihm die Portugcſenhart
zuerſolte nicht an Land fahren, ſondern nur einen Mann hinü-
ber ſchicken/derhalben dann alſo bald der Viceadmiral Johann
„Henrich nacket inswaſſergeſprungé/vfi zu Lande geſchwoſien.
Esſtunde am Vfer ein groſſe Menge vom Portugeſen
vnd wilden Leuten welche alle mit Pfeilen wolbewehretwaren
derhalben als der Niderländer ſolches geſehen hat er nit wollen
vollends an Land ſchwimmen, ſondern iſt auffeinem Felſenſitzi
blieben/vndbegeretesſolte einer die Waffen ablegen/vndzuhns
kommen. Als nun daſſelbegeſchehen vndergefraget worden von
demjenigen der zu jm kam/wer vnd von wannen ſie wären auch
wo ſie hin wolten hat ergeantwortet ſie wären außFlandernf
wolten nach Rio de plata fahren/ vndbegereten ihnen Proviant
zukommen zu laſſen drauffder andergefagetobjhnenwolvom
König verbotten einigen Proviant fhnen zukommen zu laſſen
jedoch wofern ſie verheiſſen wolten ſolches verborgen zu halten
vnd nicht nach S. Vincent reyſen wolten ſie daſelbſt zuvertah-
tenſolten ſie den folgenden Tag mit allem gnug verſehen Ä
nºb

* Schiffart. . . . r
Vmb den Mittag ſchickete der Admiralen Machen mit sanaus
zweyenſteinen Geſchützen Ivnnddreiſſig Mußquetirern an den Ä
Jäger vnd ließjhm ſagen/erſoltefortfahren/vnbzuſehenober Ä
ein Inſel finden möchte/ vnd wann er dieſelbefunden/mit eineinhörig
Schuß ein Zeichen geben, welches als ergethan/ſeyndjhmalſo-
baldvierSchiffe hernachgefolget. Es lieſſen ſich aberFrühemit
dem Tage an dem Eingang deß Fluſſes zween Machenſehen/a-
bcr nach dem ſie der Schiffe gewarworden / gaben ſie alſobald
die Flucht. Der Admiralſchickete den Jäger mit zweyen Naché
in den Flußf die Tieffezuerkündigen. Sie ſahen aber bald her-
nach von der allernäheſt gelegenen Statt Sanctusgenannt
ein groſſen Nachen kommen mit einem weiſſen Fähnlein/derſel-
bealser die vrſachjhrer anfunft verſtanden, ſaget ſie ſolten an
den Gubernator ſchreiben das wolteervberantworten/vndjh-
nen wieder ein Antwortbringen vermahnet ſie ſie ſolten ſich hü-
tenvndvorſehen für den wilden Leuten/ſobey Sanct Vincentio
zu finden. Bald hernach hat der JägerſodenFluß hineingefah-
ren war ein Schußgethan welché alſobald die andern Schiffe
nachgefolget 1 doch hatten ſie zuvor einſchreiben aneinſtange
auffdas Land wiejhnen befohlen worden, außgeſtecket/der Ad-
miral aber hatte das weiſſeFähnlein hinweggethan/vndanſtatt
derſelben ein Pomeranzenfärbiges Fähnlein außgeſtecket. Fol-
genden tagesſeyndzwcen Machen an den Ort/daſiejren Brieff
auffgeſteckt hatten gefahren/vndein Ärt abgeholet we-
ches aber nichts beſonders geweſen ſie verfertigen bald einander
ſchreiben/vndvberſchickten daſſelbe an die Portugeſen/ beneben
z. Maß Spaniſchen Weins2„Käſen/vndetlichen Meſſernjh-
nen zur verehrung.
Sie ſahen bald hernach an dem Vfer S. Vincenz allda vfer von
die Sanctenſerjhnenverbotten hatten anzufahren/vielLeutege-ºº-
hen / ſo weiſſe Fähnlein trugen zu denſelben ſchicken ſie cenz.
4.Nachen aber ſie ſagten außtrücklich/ſievermöchtënit mitjné
zuhandeln/ohne erlaubnußjhres Gubernatorn die Holländer
Bij bahten

2. Die Siebenzehende
dahten ſie wolten ihnen etliche Früchte auf der Inſelholen/wel-
ches ſie weder verheiſſen noch abgeſchlagen vmbdcat Abendka-
mcn von dem Jäger zween Nachen die brachten Pomeranzen/
Citronen vnndFleiſch. Drauffdcß Admirals ſein Hauptman.
vnd Fähnrich/mtdreyen welgeräieten Nachéans Land gefah-
rell vnd zuerkündigen was diſebſaußzurichten. Daſekbſt iſt
ihnen ein ſchreiben geliefert worden im Namen deſ Guberna-
torn/doch ohne Vnterſchreibung eines Nahmens. Sie brachten:
aber zween Portugeſchcnauffdie Schiffe einer war ein Meri-
eane: der anderen Braſilianer vnd waren an ihrer ſtattetliche.
zu Geiſeln auffdem Lande verblieben. Man hat ſie die Gele-
genheit dºß Schiffsſehen laſſen / vndalsetliche Verwalter von
andernSchiffen darzukommenſeyndſte den ganzen Tag fröh-
kichbcyſammengeweſen/vid hat man ihnen zu ehren als ſie auf
deu Abend wieder zu Lande gefahren etliche groſſe Geſchütz ab-
gehen laſſen.
Die Holländer ſo auffdem Lande geblieben hatten an die,
Portugcſenbegehret/daßjnen zugelaſſen würde die Stät San-
ctumzubeſehen hatten es aber mit erhalten können. Als nun der
Jäger wieder zu den Schiffen kommen vnnd der Admiralmer-
- efct/daß ſie nichts anders ſucheten als ſie zu hindern vndauffzu-
halten biß die Zeit vorüber wäre hat er den Rahtzufammenge-
fordert/vmbzurahtſchlagen was ferner zuthumwäre. Siebcka-
men gleichwol vnter deſ von den Portugeſenallcrey Früchte
auch Hüner/ Zucker vnd anders mehr. Sie ſchicketen aber den
folgenden Tag ſieben mit Muſquetirertwolverſehene Nachen
naher S. Vincentzvudfolget denſelben bald der Jäger vnd die
Jachthernach mit vielem Volck vnter welchen der Admiral
vndandere Oberſten auch waren. Es ſtiegen aber dreyvnterjh-
uen auf das Land vnd gingen mit einem weiſſen Fähnlein ein
Schreiben an die Portugeſen zu lieffern welchesjhnen nicht
gefallen zogen derhalben weiter fort nach dem Waſſerfluß zu.
daſelbſt fanden ſie etliche Häußlein von ctlichen Antorffernge-
bawct
- -

Schiffart. T3;
baivet ſo die Scotcſergenennet worden, es war daſelbſt auch eur
ſchöne Kirche Signora de Nguesgenantfdaßin die Portugeſn
alle ihre Sachengeflöhnet hatten. Es war ein ſehr rºſtiger Ort.
reich von Zucker vnd andern Früchten derwegen ſie dann etliche
Früchte abgebrochen vnd ſich wieder zu den Schiffen verfüget
Ha ben. - -
Der Admira iſt nachmals ſampe dem Jäger vnnd der
Jacht nach der Statt Sanctusgefahren - aber weikeingroß
Bhtgewitter eingefallen/vnnd ſie keine Leute antreffen kondtenf
ſeyud fiewieder zu den Schiffen kommen. Nachmals iſt ermit
zween wolgerüſteten Nachen an den Ort gefahren - da ſie vor
zsten Tagen geweſen waren l vudhat vmbder Jacht ſo etwas
nährlich fortfahre zu erwarten ſich an Land begeben dafie dann
etliche altezerfallene Häußlein angetroffen, auch etliche Früch-
teauffden Bäumen gefunden. Als ſie nun dieſelben abbrechen
wolten haben die Portugeſenvnd Wilden/ſohinder den zerfal-
keucn-Häuſernßchhielten mit vielen Pfeilen auffſte geſchoſſen
doch ohne eine Beſchädigung vnndhaben die Moſquetirer ſie
leichtlich abgetrieben. Im Abzug haben ſie in deuverfallenen
Häuſern inzo. Mußquetirer verſteckt hinderlaſſen, welche die
Portugeſen wann ſie wieder fommen würden anfallen ſolten
dieſelben aber haben ſolchesaußkundſchaft vºndſeynd zurück
geblieben derhalben als zugleich ein groſſer Regen eingefallen
ſeynd ſie wieder in die Nachengetretten/vnndan die Schiffe mit
einer groſſen Mänge von Pomeranzen gefahren. . . "
Folgenden Tageshat der Raht beſchloſſen / daß weil die
Zeit ſehr verlauffen man noch einen Zugverſuchen vundher-
nach niedemerſten Wetter abfahrenſolte. Haben demnach drey
Rachen in eine Inſel abgefertiget etliche Früchte zu holen als
ſie aber kaum an Land geſetzet 1 haben ſie ein Schiffgeſehen da-
herfahren ſolches haben ſie an die Schiffe bald zu wiſſenge-
hau/dcrhalben haben ſie vier Nacheuwol gerüſtet alſobaldab-
gefertiget vnndiſt der Admirall ſampt dem Viceadmiratin:
* - - B üj Schiff

I4. Die Siebenzhende
Schiff der Jäger genannt derſelben bald nachgefolget endlich
iſt die Jacht auch darzukommen, daßfrembde Schiffſobaldes
die Holländergeſehen hat ſeine Segel auffdie Höhe zugerich-
tet als es wegen groſſer Vngeſtümene deſ Meers nicht entge-
heu fote hat es ſichergeben / vnd iſt der Admiralneben andern
hinein gangen.
Es waren Schiff von 3o. LaſtenauffFranzöſiſche Art
gemachet eskamvou Ciſſebon durch das Rio de lavero, vnnd
wahren die Leute mehrertheilsdaſelbſt daheim ihrer waren 18.
Portugeſen die hatten zwey Geſchützfvndetliche Mußqueten
bey ſich. Als die Holländer zu ihnen kommen bekantenſiemit
groſſerforcht vnudangſt es wären etwan von ihrem Volck in
Riolaverio gefangenes war aber nichts ſonderlichs im Schiff
als Ä Baumwolle Oel Salz vndandersgefunden. Ge-
gen abend kam einer von den gefangenen Portugeſen mit einem
ſchreiben wieder an die Schiffe welchen ſie abgefertigethatten
zuvernehmen ohnucht ein Wechſel der Gefangenenvndande-
r Ä geſchehen fönte.
Sie wurden aber vnterdeß Gewar daßeinfriede Fähn-
lein am Vferauffgeſtecket wordèder Fiſcalfuhr dahin mit zweé
Nachen/vnd fand einen Brieffan ein Pfalgebunden derſelbe
war nach Spaniſcher Art geſchrieben, dann ſie ſchlugen ihnen
alle Handlungeabvnnd woltenjhnen kein Proviantlaſſen zu-
kommen ſie möchten es mit Gewalt ſuchen ſolten ſich alsbald
außhren Gränzen wegmachen.
Der Admiralhatte ein Mitleydenmitſeinen Landsleuten
ob er demnach wolhätte die Gefangenen etwas harthalten kön-
men/wolte er doch ſolches nicht thun, ſondern verſuchet nochein-
mal ober etwas in dergüte möchte erlangen befahl demnach
dem Portugeſen/ſie ſoltenanjhre Freundevnd ſonderlich an die
Geiſtliche ſchicken/vnd ſandte einengefangenen mit zweyenfin-
dernſdieBrieffe zuvberlieffern/derſelbefuhr zu Lande/vndvbcr-
gabe die Schreiben einem Portugeſenſolchezulieffern, welcher
P(TZ

- Schiffart. HF
verheiſſener wolte den andern Tag ein Antwort bringen. Nach
Mittag haben ſie angefangen das Portugeſiſch Schiffauß zu
laden/damit ſie etliche mit den Getüch/ſo in demſelben war klei-
den möchten. Sie fanden aber vnter andern viel reliquien, cru-
cifixAblaßvnd andere Heyligthumblauchzweygroſſe geſchrie-
bene Bücher viel ſchöne Bildnuſſen vnd Gemählte eine ſilber-
nevndvbergülte Kronevndander ſilberGeſchires waren auch
zween Schlawen in dem Schiffvndandersſoden Jeſuitern zu
ſtünde. Der Admiral zwar hätte ſolches alles gern gegen deuge-
fangenen vertauſchet / aber die Holländer wegerten ſich ſolche
köſtlicheſachen wieder wegzugeben/vnndfahren zu laſſen/ vnnd
konten die Gefangene Portugeſen auch beydenjhrigen mit bit-
tenvndflehen nichtsaußrichten.
. Sie ſteileten aber noch einen Zugan/vndfuhren mit ſieben Sie ver-
Nachen an Land daſelbſt bekamen ſie wieder ein Schreiben deſ brennen
vorigen Inhalts derhalbenzogenſiefort zu einem Hauſe bey Ä“
welchem ſie viel Pomeranzenvnnd Citronengefunden ſie bra-Schiff
chender Früchte ein guten Theil vnd weil ſie von den Portuge-
ſenverhönet worden zündeten ſie daſſelbe Haußan/vnd fügeten
ſich wieder zu den Schiffen / die Portugeſen ſchoſſen außdem
Wald mit Pfeilen auffſiethaten aber keinen Schaden. Als ſie
wieder zu den Schiffen kamen zündteten ſie das Portugeſiſch
Schiffe anvndlieſſen es von ſich außjhrem Schreiben kunten
ſie leichtlich abnehmen, daß nicht allein an dieſem ſondern auch
an andern Ortenhre Ankunft ſchon lange zuvor verkundſchaft
worden / machtenjhnenderhalben dieſe gewiſſe Gedancken es
muſten etwan im Niderlandetliche Leute ſeyn / diejhnen ſolches
verzahten hätten.
Am letzten Januarii ſeyn ſie kurz vor Tage mit vier Ma- Sie wer-
chenanen Portgefahren daſe zuvor ohntgeweſen waren Ä
weil es aber ein ſehr rawesvnd bergig Land war vnd viel Leuthe Ä
daſelbſt vorhandenſeyn ſie davon abgeſchreckt worden. DerAd-ten
miralgabein Zeichen drauffmachten ſie ſich fertigvmb.fort zu-
reiſen müſte aber die Ancker wiederaußwerffen vñkunté wege

z5 Die Siebenzehende
der vngeſtümmedeſ Meers nicht fertfonmiendraufffettigt der
Admirai zween Machen mit fünf Muſiquetirern abfiſch Waſ
ſerzuholen. Als ſolches die Wilden geſehen haben ſie auſ dem
nechſten Wald mit Pfeilen auf ſie zugeſchoſſen die Portugeſen
waren hinderjhnen vnndtrieben mit Steckcnauffſcaler die
Holländer haben ſie mit jren Mußqueten abgetrieben/ vnd weil
jrer zu wenig warentratten ſie allein einen Nachenſintemalder
Feindjhnen den andern abgenommen hatte es kamen ihnen aber
bald noch vier Nachen zu hülff habenderhalben wieder vmbge-
wandt vund mit ihren Muſiqueten die Wilden leichtlich zurück
getrieben daſie dann auch ihren Nachen wieder bekommen/wel-
schen die Waldenins Meer verſencket hatten. In dieſem Treffen
ſeyndjhrer vier auffden Platz blieben die Feind aber waren alle
beſchädget allein drey außgenommen/vnd warnen dieſer Vn-
fall allein wegen Fahrläſſigkeit der Schiffleute begegnet weil
dieſelben wieder den Befehl ihrer Obriſtenſchuchtgutugſam
mit Waffen verſehen hatten.
Deltchege Anfangs Februari hat der Admiralvicrvon den gefange-
ºgenenen Portugeſenleß gelaſſen / die andern aber zum Dienſtauff
Portuge-
Äden Schiffen behalten witer denſelbenwareiner Petrus Alva-
loßgelaſ
ſen.
resgenant welcher verheiſſener wolle ſich der gefangenen Hol-
länder getrewlich annehmen vnd mit allem fikß jre Erledigung
befürdern. Er hatte ſein Webvnnd Kinderbeyſch/derhalbcn
ſchencket ihm der Admiral etwas an Gelt zur Zehrung welches
er mit Ehrerbietung vund Danckſagung angenommen. Nach
jhrem Abſchied hat der Admiralem Zeichen geben vmbfort zu-
fahren weil aber kein Windvorhandenmuſte ſie liegen blei-
hcn / vnter deß waren ſie geſchäfftig den Ancker ſo am Admiral
Schaden genommen wieder zu beſſern, es kam aber ein Portu-
geſe an die Schiffe gefahren - der brachte etlich. Hünervnnd
Schweine Itemein ſchönen Papageyvnd andere Sachen die
wolte er den Admiralſchenckenvndbath/dzman ſeinen Schwa-
gerder noch gefangen war in Anſehungdaßer Weibvnd Kin-
DCF
:

Schiffart. - Ty
der hätte/wolteloßlaſſen/deßwolteeralsnoch ledigeran ſeiner
Statt in Hafftung bleiben weil er aber nichts erhalten kunte
ſondern ihm ein ſolches von dem Admiral abgeſchlagen worden
iſt er mit ſeinen Geſchencken wieder trawrig zu Lande gefahren.
Nachdem der Ancker verfertiget war haben ſie ſich wieder
auffden Weg gemachct/ vnndiſt vom Raht beſchloſſen, daß ſo
bald ſie die Höhedeß Rio de plata würden berühren der Admi-
raldie Fürſten Fahne außſtecken vnd den andern ein Zeichenge-
benſolte auffdaß ſie ihren Lauffnachdem Vfer möchtenrich-
ten. Sie hatten aber damals die Höhe von 38. Gr. vnd 49.Mi-
nuten vndſeyndalſo mit einerley Windbeſtändig fortgefahren
biß auf den 1. Martiijda ſie die Höhe von 46 Grad.vnd gleich
ſoviel Minuten erreichet haben denſelbentag bekaméſieeinfin-
ſtern Nebeldaß ſie auch nichts darfürſehenkunten/vndmuſten
nureinanderzeichen geben damit ſie ſich mitvntereinanderver-
irteten ſondernbeyſamé bleiben möchten. Den 5.Martiiereich-
trn ſie die Höhe von 50.Gradenvnd ſahen einen Rauch vonfer-
nenauffgehen ſchiffetenderhalbenſtracks dem Land zu da ſie
dann befunden/dzesein ebenvndvnfruchtbar Land war. Es la-
gen vor jnen neun Bergevon welchen dieſer Rauch auffgiengef
vndals ſie an den Vferfortſchiffeten befanden ſie endlich dzes
der Fluß Rio Galeges ware/welcher zwar ziemlich breit aber nit
faſttieffwar. Im erſtenanblickvermeynten etlichedzesdereyn-
gang in das Fretum Magellanicum, oder in die Magellaniſche
Straſſe wäre aber ſiefunden ſich betrogen/daſ dieſelbe Straſ-
ſehat die Höhe von 51. Grad.vnnd3o.Minuten wie ſie ſolches
nachmals befundehabè.Eserhub ſich aber eingroßVngeſtüſſi
alſodz der Admiraleinen Anckerverſohr vnd die ganze Ärma-
davoneinander zerſtrewet war I welche gleichwolden 8. Martii
wieder zuſammengekommen da ſie daſ ein hohes Landgeſehen
welches ſiela Fougue zu ſeyn vermeynet. Sie waren aber etwan
in 4.Meylen von dem Capovirgineo,vndſtundêin groſſenſor-
gen etwau an das Land von Fouguegetrieben zu werden &#
Ot

-1B Die Siebenzehende
Gott gab ſeine Gnadedaß ſich der Wind wendetevndjhr Lauf
gegen Mitternacht gerichtet ward/dadurch ſeyndſteallem Vit-
glück vnnd Gefahr damals entgangen. In der Nacht als der
Wind ſich wieder gewendet hat die Jacht, welches Schiffden
andern damals das Liecht vorführete ein groß Geſchütz abge-
ſchoſſen drauffhat man alſobald die Segel wieder von Mitter-
nacht nach Orient gewendet. Als das Vngewitter nachgelaſſen
funden ſie die Höhe von 50, Gr.vnd 2o.Minuten. Es kamena-
ber den 2o. Martii zu der Armada der Däucher vnd die Jacht.
welche von 8. bißhernitgeſehen worden vnnd ſchon an die Ma-
gellaniſche Straſſe kommen waren - da ſie dann den Morgen-
ſtern bey den Inſeln pinguinesgenant hinderlaſſen hatten der
Däucher brachte eintrawrige Bottſchafftſdaßnemlich ein Vn-
einigkeit im ſelbigen Schiffentſtanden wäre/welchemthat kön-
nenauffgehaben werden bißdie Anfänger derſelben welche die
Ancker hatten wollen abhawen wären gefangen vnd ins Meer
geworffen worden. Den 39. Martijkamen ſie an das Capovir,
gineſiekundten aberfreAncker wie ſehr ſie ſich auch bemüheten
mit feſtmachen/wegen deß weichen Grundes/derdaſelbſtvorhä-
den/derhalben ſie dann fortgefahren/vñan das Land widernach
dem Capovirgine gerichtet daſelbſt war das Vfer dem Geſtad
in Engellandnitvngleich. Als er aber vermerckctdaßeseitbös
ſen Grunddaſelbſt hatte hat er ſeinen Lauffwiderzudem Mecr
zugericht I da dann der Mondjder Acolus vnnd Jägerzufhin
kommen, welche beyſammen an dem Land von Fuogue am An-
ckergehalten hatten.
Sie hatten gar ein wiederwertigen Windvnndgiengder-
halben die Redevnterjhnen, es wärenit möglich mit ſo groſſen
Schiffen durch die enge Straſſe zupaſſieren. Etliche wolten
man ſolte das Winterläger halten in portu deſirado, da eta
wan der Ritter Candiſch/vnd Olivier von Nortauchgewintert
hätten. Andere mcyneten man folte den Lauffnachdem Capo
bona Peirichten der Admiral aber alsergefraget worden, was
---- - zls

- Schiffart. * - is
–
zutkunvere antworteter hättejm Befehldurch die Magella-
niſche Straſſe zu paſſieren. Soltenderhalbenfnnitverlaſſenfo-
der ſich vonfmabwenden dann ſolchesjnen nit gelingen würde,
mit welcher Antwort dann alles diſputieren auffgehaden wordé.
Den 2o. Martii Ä in die Magellanſche Straſſe Ä
eingefahren miteinem guten Weſtwind/der Däucheraberhat-Ä
te ſich wegen der finſtern Nacht von jnen verirtet daherkommen ſº
etliche in die Gedanckendaß es etwan vmbdeß Vrtheils wegen Straſſe.
ſo vber etliche Auffrührerergangen / die ins Meer geworffen
worden wie droben gemeld/ es vielleicht die Armadaverlaſſen
vnd ſeinen Lauffanderswohingerichtet hätte volgendestages
warben ſie durch die Vngeſtümmigkeit deſ Meersverhindertf
daß ſie muſtenſtille liegen bleiben I wie ſie dann auch entlich als
ſie mit Gewaltfortſetzen wollen durch Vngewitter wiederauß
der Straſſen heraußgetrieben worden.
Den Äprºudſiewieder eingefahrenyndre Äº
Lauffein wenig gegen Mitternacht zu gerichtet 1 bißſie ſoweit Ä
kommenſdaß ſie auff25.KlaffterdieAnckeraußwerffen können. Mann.
Sie bekommen daſelbſt ein guten Hafen als ſie aber deßfolgen- -
den tags wieder fortgefahren haben ſie allenthalben vielblinde
Kipfen gefunden. Baldimerſteneingang bekamen ſieeinfeinen
ſtrich etwan einer Ä Meyle breit auff4o.Klaffterntieff
doch von keinem feſten Grund der die Anckerhette halten möge.
Sie bekamen aber daſelbſtauffdem Landevon Fuogue zuſehen
einen Mann einervberauß groſſen Länge/welcher auffein Berg
geſtiegen war damit er die Schifferecht anſchawen vnd beſehen -
möchte: Das Land war daſelbſt den Sandhübeln in Seeland
mitvngleich vndgar ſandigals ſie nun die erſte engevberwunde
Haben ſie die Anckerauff16.Klafftertieffgeworffen/ vnd Gott
gedancket daß ſie die erſte Gefahrvberſtanden. - -
Folgendentag war es etwas kalt/hatten aber doch gut Wet- “
rºvndweitgegen dem Abend ein widerwertiger Wind entſtan-Äſ.
Heat warffenſejhre Anckerl an den BuſſenF andern Ä ſen.
j ic

2O Die Siebelzchende
Sie kcm-
Sie wurden aber vom contrari Wind wieder zurückgetrieben
an den Ort da ſie jhren vierdten Standgehalten hatten. Einer
von den Kaufleuten fuhr zu Lande fand doch keine Leut daſelbſt
ſahe aber zween Strauſſen/welche eines ſo geſchwinden Lauffs
warenſdaß ſie auch die Pferdevbertraffen.Eswardaſelbſt auch
ein Fluß von friſchem Waſſermit vielen Bäumen beſetzt wel-
che ſchwarze Beerleintrugen einesfüſſenlieblichen geſchmacks
daſſelbe Land haben ſie Viana genant. *
Ferner ſeynd ſie fortgefahren an den Winckelder zweyten
Enge da kamen ſie in die Inſelpinguines, vnter welchen ſie die
erſte ſogegen Mittag gelegen das groſſe Vfer die mittelſtepa-
ragones oder die Rieſſen Inſel die dritte aber ſogegen Mitter-
nachtgelegen die Muſcheln Inſelgenant haben der Admiral
ſchickete den Fiſcal mit etlichen Muſquetirern an die Inſel deß
groſſen Vfers/nachzuforſchenobnitetwan etliche Schiffevor
über paſſieret wären erfande aber einen Brieffwclcher von dem
Schiff der Morgenſtern genant an einem Pfahldaſelbſtange
bunden war daſſelbe Schiff war den 25. Marti vorübergefahs
rennachmalsfunden ſie auffder Muſcheln InſeleinPfahkoh-
ne Schreiben daher ſie ihnen die Gedancken machten erwäre es
ben von dem vorigen Schiffdahingeſetzt worden.
Der Admiralfügte ſich ſelbſt in die Inſel deſ groſſen V-
fersdaſelbſtfarderzweytodte Cörpernach Art deß Landesmit
wenig Erden cuivñmit 6.auffgeſteckten Bögen vnd Pfei-
len ringsherumbgezieret die Leichnam waren mit Fellenvmb-
wickelteinerin rechter Manneslänge 1 der anderwardrithalbe
Schuchlang/vmbdie Hälſemit Paternoſtervmbwickelt, deren
Körner wie die Perlen glänzeten/vndgarzierlich formieretwa-
ren. Als er nun dieſelben beſehen/vnd wieder mit Erde bedecker
hatte, iſt er wieder zu Schiffgefahren ſeyndalſolängſt dem
Vfer hingegen Mitternacht zugefahren/bißauffden Abend da
ſie ſich an das Landgeleget haben. Die Inſeln waren ganz wüſt
"andevndvnfruchtbar von denpinguinen hinvn wieder wie die Hü-
be

- - Schiffart. - --- º2
belin Holland von den Küniglin durchgrabervnd durchwühlet. zºne"
Denzehenden April kamen ſie an ein luſtige Hafenda dicSpa- #-
nier vorzeiten eineStatt/Philippengenalterbawet hatten/wel-
che aber jetzunder ganz zerfallen iſt ſie warffendaſelbſt die An-
ckerauß auff15.Klafftcr/ vndals es wieder tagwordenfuhrder -,
Admiral mit zweyen wolgerüften Nachen zu Lande. Er hat aber
daſelbſt nichts gefunden als ein friſchen Waſſerfluß an welché
ſehr viel Fußſtapffender Wilden Thiere/ſodahin zur Träncke
zu kommen pflegen/geſpüret/benebendreyen wüſten Hüttlein.
Sie ſeynd aber ferner an dem Mitnächtigen Vfer hinge-Seº
fahren vnnödaſſelbeganzeben vnd mit vielen Bäumen beſetzt Ä
gefunden/daherſiedannerachtetenles wäre etwandas Landhie- gede Ma
ºor von den Spanier gebane werde ſenden keinen Ä
Grundlohne allein hart an dem Lande/vmbden Abend warffen traſſen-
ſie jhre Ancker auß auff3o.Kl. etwanvmbein Büchſenſchuß
von dem Lande. Siefunden daſelbſt ein ſehr ſchönenvndliebli-
chen Wald mit vielen Papageyen erfülletes hatte auch daſelbſt
eine feine Durchfahrt vnter der Höhe von 34. Gr.dadurch ſie
auffdas hohe Meerſehen künten. Den 12. April kamen ſie an ein
groſſenwinckeloderbuſen/verhoffend daſelbſt einen guten ſtand
zufinden. Die Berge waren alldawiebeyvnsim hohen Winter
mit Schneebedecket. Von dannenſchifften ſie an die dritte enge
hatten aber ein wiederwertigen Windvnndmüſtenjhre Ancker
außwerffenſieſchickten einen Nachen vornenher an den Mü-
ſchelhafen denſelbenfolget der Admiralſelber auch nachlaber ſie
fundendaſelbſt nichts alsgutfriſch Waſſer. Esſtunden etliche
Bäumedaderen Rinden einen Geſchmackhat wie Pfefferder-
halbenſiedenſelbenden Pfefferhafennantenwiewolauchanan-
dern Orten mehr dergleichen Bäume gefunden werden. Als ſie
vondannéabfahren woltenerhubſchein widerwertiger Wind
vndmüſten ſie zweengantzertagedaſelbſt liegenbleiben.
. . Als der Windſie Ä ſiejreAncker bald auff.
gezogen/vndſeynddz Geſtad der Muſchel BF vorübergefaß-
- . . i fn/

22 . Die Siebenzehende
Exce ren/das Land war daſelbſt ein wenigerhabenvndmieSchneebes.
Ä decket. Der Admiraließemen ſchußt unvndalſo einzeichen
Ä den Schiffengeben ſoetwan etliche in der Nähe vorhanden wä-
Ä ren.Gegenabend ſahen ſie einen Rauch auffgehen/vndt hatena-
Äbermals einen ſchußEs kam aber bald ein Nachenzuhender
brachte ZeitungſdzfreSchiffe in dem Cordes Hafen die Ancker
jetzoaußwerffen wolten deſwegen verwundert ſich der Admral/
dzſie mit ſo groſſen Schiffen ein ſolche gefährliche Enge inſo
kurzerzeit durchſchiffetvndvberwunden hattendaſedoch bald
im Eingang der erſten Enge von einander waren geſcheidenvnd
abgeſondert worden. -
Vfden Abendlals ſie die Anckeraußgeworffen iſt der Vi-
. . Je Admiral ſambt andern SchiffherzeuvnndKauffleuten auß
" den andern Schiffen zum Admiralkommen vndjhmmiefrew-
denerzehlet wie es jnen ſo glücklich ergangen wäre es waren als
ſobaldzujnenkommen die wilde Leute ſamptiren Weibvndkins
dern denſelben hatte der Schifferauffdem Morgenſtern etliche
Meſſer vnd anders benebeneinemtrunckSpanniſchen Weins
verehretwelche angedeutet daßesfnen ſehrwolgeſchmecket/jm
auch etliche Perlen in Geſtalteines.Hornsformierethergegen
verehret hätten: Sie waren aber nit wiederkommen - dann ſie
ſehr von dem ſchieſſender Holländer 1 ſoſtenachdem Wildges
than waren erſchrecketworden. -
Nachdem der Rahtzuſammenkommen haben ſie beſchloſs
ſen/man ſolte 8. Tagedaſelbſtſtille liegen/vnd die Schiffe nach
notturfftproviantirn/haben alſo mit vielem Proviant/vndſon-
derlich mit vielen Muſcheln ſich verſchen dann dieſelbendaſelbſt
in groſſer Mängezubekommen/vnnd waren ſo gut/daß ſie auch
die Oſtrienvbertreffen ſie bekamen auch friſch Waſſervndan-
ders mehr der Admiralrichtetein ſtattliche Mahlzeitan Ivnnd
ließallevornehme Schiffer/Amptsleute/vnd Befelchehaber zu
Gaſteladen/die er dann mit vielen ſtattlichen Eſſen auch Span-
niſch vnd Francken Wein wie dann auch mit gutem *#
e - -- c)(ſ

diſth ſ - Schiffark. . T 23
diſthen Bierwolkractirrtvñmt allerhand Muſicaliſchen Ja-
ſÄenºcºcººººººgerner-enses,
gesehat. Den viervndzwanzigſtenſyrdſeeweinem Win-Ä
Ägfahren genºjºanderstºº-
teuthetdie Hatteren Fewergemachet. Sie ſchickten einen Na-*
chenzuinen erdörffentan andfahren, ſondernwincketten -
allein mit eim Ruder. Vmbden Abend warffen ſie die Ancker . . . ?
außwnter einer kleinen Inſelneben welcher noch etwanfiebeno-
der acht andere lagen. Der Admirakaberſandtedrey Nachen
anßanvnterſchiedliche oerterhombeinen guten Standoder Ha-
fenzuſuchen, welche dann auch endlich einengar bequemen Ha-
fengefunden, etwan ein halbe Meylevon demortda ſie zuvor
ſagen dahinſiedann alſobald noch in derſelbénacht ſich begebe.
\ ... Den folgenden tagfuhren ſie fortvnndfanden einen Ein-
gang in die Mittags oder Suder Sce. Der Admiralvndande-
rehielten ihn vorgerecht dann ſie wolwuſtendaßvmbdieſelbe
Gegend ein ſolcher Eingang gegen Mittag vorhanden wie daſ
ſolchesaußder Hiſtory der Orientaliſchen Indien von Patre Io-
cpho de coſta in Hiſpaniſcher/vñvon Iohanne Hugone Lint-
ſchotano in teutſcher Spraach beſchrieben am Endedeß 1o.
Capitelsgnugſam erſcheinet/inmaſſen dann hiemit auch andez
re Hiſtoryenſchreibervbereinkommen welche bezeugendaß in
der Magellaniſchen Straſſe von der Seiten ein Eingang in dz
groſſe Meergefunden werde ſie aber hattenjhren Befehl die
Straſſe durchzupaſſierenvnd eine Durchfahrt zu ſuchen wel
chem ſie auch nachkommen. Den 29. April kamen ſie wieder. Ein ſchö-
aneinéandern-Hafen welcher jetzt der fünffvñzwanzigſte war Ä
den ſie in der Straſſengefundenſiewarffen die Anckerauß auffj
26. Klaffteres war aber ein ſehr bequemerort mitrothenvnnd"ann-
blawen Perlen gezieret vnnd mit einem friſchen Waſſer
Fluß, der voneim hohen Bergeherab 1 durch den Wald ins
Meer gefloſſen kam f begabet. Es war daſelbſt auch von *
ºe es sºººº ,--
--- ?
-----

24. Die Siebenzehende
dann der Admiral eine ſondere Luſt an dieſem Hafen ghabt
- vnd ihn nach ſeinem Nahmen vom Spilberg genannt hat.
zween. Den Maſchickeder Admiralden SchifferdeßNor-
Ägenſterns/vnd andere mit einem Nachenauß den rechten Weg
Äzuſuchen. Als ſie aber ein wenigfortgefahren wurdenſeeth-
Teutengecher ſchöner Völgelauffder Erdengewahr/derhalben jhreret-
fººgº lichevmb Erlaubnußgebeten/vnndſchauffdas Land begeben
dieſelbenzufangen. Als ſie aber kaum auf das Landkarten/war-
den ſie von etlichen wilden Leuten mit Bengeln angefallen vnd
wurden jrerzweenerſchlagen die andern zween aber kamen noch
darvonderhalben dann der Admiral als erſolches erfahren nit
wenigerzörnet/daßmanjhnen Erlaubnufgegeben hätte.
- Dieweilauchbißher etliche Schiffleutevnndandere Be-
ampte Todesverfahren/vndalſo etliche Aempterledig worden
hat man dieſelben mit andern Perſonen beſetzt/vnnd andere Be-
ampte erwchlet. Sieſchiffeten aber deßfolgendestages fort mit
dem Wettervnndwarffen die Ancktrauß in einem ſehr ſchönen
Hafen neben einem friſchen Waſſerflußvndalsin der Nacht
dem Admiralſein Diener Abraham mit Tod abgangen / ha-
ben ſie denſelben neben dem Flüß begraben 1 vnndjhn nach
ſeinem Ä fluß genannt. Darnach ſchick-
ten ſie ein Nachen vom Schiff AEoloauß ein anderen Hafen
zu ſuchen der Admiralaber vnd Vireadmiral waren mit dreyé
gerüſteten Machensußgefahren den ſüſſenflußzubeſehen der
ſelbe war eines ſo geſchwinden Lauffs dzſie kaum mit acht Ru-
ºdern ſich wieder heraußarbeiten/vnnd zu den Schiffen kommen
kondtenvñwaren im Eingang deſ fuſſeseeliche Phälegleich-
ſamals zumfiſchengeſtecket. Soſtunden auch am Vfer etliche
Hüttlein aber die wilde Leute waren ins Gehölze geflohen.
906ermäſ Nachdem der Admiralwieder zu Schiffe gekommen hat
Ä. manauffden Machengewartet derſelbe kam in der Nacht wider
Ä hatte keinen Stand gefunden, ſondern ſagetedzesallenthalben
*vongarzugroſſer Tieffewareiderhalb fordert der Admiralde

Schiffart. 2;
Rath zuſammen/vmbzu Rahtſchlagen was zu tun wäreob
man fortfahrenſolte oder nicht. Man hat aber für gut angeſe-
henſdaß man noch zween andere Nachenſolte abſenden darauff
ſie dann die Anckeraufgezogen vnnd ihren Lauffgegen Abend
zugerichtet. An dem Vfergegen Mitternacht ſahé ſie einen Ca-
naloder Arm von gleicher Länge mit der Magellanſchenſtraſ-
ſen, in welchem das Waſſer ein ſehr groſſe Vngeſtümmigkeit
vnd Gereuſch machte. Sie fuhren aber allgemach fort/ vndga-
benje bißweilen den vorhergeſandten Nachen ein Zeichen mit
ſchieſſendaß ſiemercken köndten/wie ſiejhnennachfolgeten.
Vmbden Abend kamen die Nachen wiederzudenSchif-
fenmitvermeldung 1 daß ſie nicht weit von dem Außgang der
Straſſen wären 1 weil ſie dann einen faſtguten Wind hatten
vermeineté ſie die ganzenacht fortzufahren. Etliche waren dar-
wiedervndvermeynten/man ſoltejnnhalten/vnddeß Morgens
erwarten, weil ſonderlich zwiſchen zween hohen Bergen an dem
Capo Mauritiimanwolbleiben köndte/weil aber der Wind ſich
je länger je beſſererzeigeteward der Streit endlich auffgehoben
vndwarzwargrawſam zuſehenſdaß man mit ſo groſſen Schif-
fen/zwiſchen ſo hohen Bergen in einer ſo groſſen Tieffe daman
auch keine Anckeraußwerffenkonte gÄ Weilefort
fahren wolte. Es eröffnet ſich aber die Straſſe allgemach/vnnd
wardjelängerje weiter alſo daß man in das hohe Meer hinauß
ſehen kondte. Deß AdmiralSchiffwar vom Wind an das Land
gegen Mittag getriebenſderhalben ermit ſchieſſen ein zeichenge-
ben ließ daßmanſhn mit den Nachen zu. Hülffekäme aber ſie
kondten kaum ankommen ſo erhub ſich bald ein guter Wind
Pnd Ä ſie alſo die ganzenacht glücklich fortgefahren.
sestagworden, ſahen ſie den Suder Winckel mit ſei-
ner Spitzen wie die Fewerflammen zertheiletſiefuhren aber
fortnachdem Mitnächtigen Vfer/welcheswegen vieler Inſeln
vnd Steinklipfen ſehr gefährlich warfentlich kamen ſie noch am
ſelbentagelwelcher war der 5. Mai in die SºSee/vndweit
- - da

26 Die Siebenzehende
Die In-
ſeln Sor-
lin„es.
der Wind begunte groß zu werdenmuſten ſiejre Machen zu ſich
in die Schiffe nehmen deß Admirals Nachen aber iſt von dem
Vigewitter ganz zerſtoſſen/ vnnd von den Wällen hinwegge-
führet worden/vnnd waren ſie nicht in geringer gefahr ſorgende
daß ſie etwan an eine Inſel oder Felſen möchten getrieben wer-
den weil nemlich das Vngewitter mit groſſen Platzregen die
ganze Nachtvber wehrete.
Vmbdas Ende der ſtraſſen waren viel Inſeln in derSu-
der See gelegen/welcheſie Sorlingesnanten wegen der gleich-
heit die ſie mit denen in Engelland hatten. Sie ſeyndaber ſehr
gefährlich wegen der heimlichen klipfen vnnd hohen ſpitzen ſo
daſelbſt gefunden werden ohne einigen Grund ſo zum anckern
dienlich das Auſtraliſche oder Sude Eck würt genannt Cape
Deſirado hat ein ſelzamegeſtalt/vnnd wann man daſſelbevber-
wunden / bekompt man gemeiniglich groß Vngewitter / vnnd
wird die gefahr je längerje gröſſer. Den 7. Mai erhubſchein-
Sie konn-
Meran die
Infek La-
mocha.
groſſer Windmuſtenderhalben die oberſteSegel einziehen/vnd
die ganze Nachtvberlafieren derſelbe Windwäretebißanden
9. Maij.daſediehöhe von 50.Graden bekommen.
Allhie kompt ein Kupffer: das Kupffer heiſt Lamocha.
Als ſie nun alſofortgefahren/biß auf den 21. Maijentdecket ſich
jhnen das Land von Chili, vnndſahen ſie eine Inſel, welche ſie
Lamocham zu ſeyn vermeynet / ſie fundendaſelbſt ein guten
grund/von 38.Klafftern. Zweentage hernach ſahen ſie die Inſel
Lamocham ganz offenbarlich. Seinderhalbenſtracksauffdie-
ſelbezugefahren hatten jhren Lauffettichermaſſen zuſammen
das oberſte Segel eingezogen/folgenden tages waren ſie zwar v-
berzwooder drey Meylen nit vom Lande konten aber doch daſ-
ſelbewegendeßwiderwertigen Windesmicht ereichen muſten
derhalben den ganzen tag lafieren / vnndwarffen endlich ihre
Anckerauß etwan ein Meylevon gemeldter Inſel. Das Land
war daſelbſt niedrig vnd ebenf erſtrecket ſich weit gegen Mittcr-
macht gegen Mittag aber war es Felſsyndmachet das Meer
- PP

------|-|-
----|-
·
-|-|-|-|-|-, ！
n|-|-
- -/|-ae|
·
----
|-|-
|-|-|-
|-|-
|-----|-
|-
·|-
|-|-|-
|-
|-----|-|-
|-|-|-
|-|-
|-|-
|-|-|-|-
----|-
|-
|-|-|-
-|-
|-
|-|-
|-|-
|-|-|-|-
|-·|-
|-|-
|--·|-----
|--|-
|-|-|-|-|-/
|-
|-- -|-
|--|-
|-|-|-|-：
|-|-
|--|-
|-
|-|-·
|-|-|--- ------
|---------
|-+ ·
|-|-
|-|-
|- |-*
|-
----|-|-
|-|-|-|--|-
--------
|-
- -
|---------
-·|-|-
|-|-|--
|-
：|-
|--- ,|-
|-|-
|-*|-
|-----|-
|·------ --
|-|-
|-|-|-
|-|-|-|-|-
|-----, ！|-
|-v.|-----|-
|--
|-----·|-
|-|-
|-|-|-|-\-
|-|-|-·|-
|-
|-|--
|-|-
|- |-|-|--|-|-|-
----
-
|-
|-
|-|-
|-|-
|-----
·
|-
|-
-

— ————
-
|
}
'',
-ı
\,
II
·
iſ,
|（
>>
\
{
----
\!
|
|-
||, !
Î
ſål
• • • • • •
———



Schiffart. 27
von anſtoſſen an denſelben Felſeneingroß Gereuſch.Sobaldes
tag worden hat der Raht beſchloſſen, man ſolte zween Nachen
mit allerhand Kauffmanſchafftvnnd Kriegsvolckſtarckbeſetzet
zu Lande ſchicken. - - - -
A Darauffiſt der Admiralmit etlichen deſ Rahtsvnnd
vielen Muſquetirern zu landegefahrenſiefanden am Vfer viel
Volcks, welches ihnen Schaaffe Hünervnndallerley Vögel
bracht der Admiral brachte den Fürſten derſelben Inſelſampt
ſeinem Sohn mit ſich auf das ſchiffvnd zeigetjhmnach verzich-
ter Mahlzeit die gelegenheit deſ ſchiffs ſampt aller Kriegsrü-
ſtung, welchefroh waren als ſie höretendaß ſie ſolche wieder die
Spanier mitgebracht hätten. E. Sichein der Chartendarin
die Inſel Lamochaabgeriſſen/Nu.A.
Sie blieben aber die ganze Nachtvberauffdem Schiff
vnd wurden von dem Admiralwoltractiret den anderntagſtel-
let der Admiral all ſein Kriegsvolck in ein Schlachtordnung
welchesjhneneingroſſe Frewdebrachkeanzuſehen/hernachſeyn
ſie wieder in Begleitung der ganzen Armada zu Landegefah-
renvnd hat manjhnenetlich ſchüſſe zu ehren gethan. -
Sie trieben aber mit den Innwohnern allerhand Kauff-
manſchafft gaben jhnen Beyhle Meſſer Corallen vnd anders
dergleichen geringeſachen / vnnd bekamen hergegen ein groſſe
Mänge Schaaffe 1 denn ſie jhnen für ein Beyhel 2. feiſter
Schaaffe gaben vnderzeigeten ſich ſonſt auch ſehr freundlich
darvon ſehe in der gemelten Figur Nu. B.
Aberinſhre Hütten/welche mit Nu.C. gezeichnet/vnndzu
ren Weibern lieſſen ſie keinen kommen ſondern ſie brachten die
ahren ſelbſt an die ſchiffe vnnd da ſie keine Wahren von den
„Holländern mehr begereten / wineketen ſie ihnen mit den Hän-
den daß ſie ſoltenfortreiſen derhalben ſie alſo bald als ſie ſol-
ches geſehen/jhre Ancker wiederauffgezogen/ vndjren Lauffge-
gen Mitternacht zugerichtet * - - -
" . . D . Sie

28 Die Siebenzehende
-
Selzame
Schaffe/
deren man
zum Acker
bawge-
branchet.
DSie bekamen daſelbſtauffdie hundert Schaffe welche ziem-
lichfettwarenvnd weiſſewolle hatten wie die Schaffeinvnſern
Landen/vnter demſelbenwareinesdz hatte ein ſehr lange Halßf
ein groſſen Huber auffdem Ruckenſ ein Maulwie ein Haaß
mit groſſen hohen Hörnern dergleichen Schaaffe brauchen ſie
daſelbſt anſtatt der Pferde oder Oehſen zum Ackerbaw/vber dz
bekamen ſie auch ein groſſe Mänge von Hünern vnndandern
Vögeln damit ſie ſich garwol erfriſcheten dafür gaben ſiejh-
nenan Bezahlung etliche Beyhe Meſſer Hembde Hütevnd
dergleichen handeltenfreundlich miteinander vndſchieden mit
gutem Willen dann ſievon guten Sitten/vnd den Chriſten im
Leben vnd Handelnicht faſtvngleich waren. Von jhrer klei-
dung achtichvnvonnöhtenvielzuſchreiben: Jedoch ſo kan man
jhre Tracht ſehen auß der vorigen Figur Nu. E.
Allhiekompt ein Kupffer S.Maria Den 28.Maiſals
ſie von gemeldter Inſel abgefahren richteten ſiejhren Lauffins
Norden/ vnd hatten das feſte Land gegen Mittag liegend. Der
Admiralfordert den Raht zuſammen. Als ſie aber ſich verſam-
lenwolten hat der Jäger ſo gewaltig wieder den Admiralgeſtoſ-
ſen/ vnndhaben ſo hart aneinandergehalten, daß ſie kaum mit
groſſem Gewalt/vnd darzunicht ſonder Schaden/weildie Se-
gelvnndanderszuriſſen mochten wieder voneinandergebracht
werden.Vmbden Abendkaméſie an eine Inſefdieſievermeyn-
ten S.Mariazuſeyn. Das Land war ſehr hochvndgähſpitzig
von vielen groſſen Felſſen der halbenſiejhren auffwieder auff
diehöhe gerichtet vnnd ſich mitlafirenvndabvndzufahren die
ganze Nachtvberſichbemühet folgendentages waren ſie nicht
Etliche
Wtlden
werden vö
der Inſel
weit vom Landeſfuhrenderhalben am Vferhin/vnd hatten die
Inſel S. Mariaim Geſicht kamen vmbden Mittag in den
Hafenvndwurffenjhre Anckeraußauff6.Klaffter.
A Bald nachjhrer Ankunfft ſehen ſie etwanz6.Reuterf
hinvnd herreiten welchelange Spieſſe hatten ſie forderten den
Raht bald zuſammen vndward der Fiſcalmitetlichen wolar-
- Mºrtº

4
4
_- ----
-----
-
|-
|-
|-
|-
|-
|-|-|-
·{
|- |-----
|-|-
|-
|-
|-|-
|-
|-
|-… --|-----|-
|-|-
|-|-
|-|-
- -----|-
|-|-
-
|-|-|-|-|-
----|-
|-
----|-· |-|-
|-
|-
|-
|-|-
|-|-
|-
|-
|-
|-
|-|-|-|-
|-·|-
|-----
|-
|--- "
·|-
|-
- -
-|-
-|-|-|-
|-
|-|-
|-
…
|--|-|-
!|-|-
|-|-
|-
|-
|-|-
|-·
|-
|-|-|-
|-|-
|-
|-
-
-
- .|-|-
|-
|-|-
|-|-
|-|-|-
|-
|-|-, -
|-|-----
|-·
--
|-
|-|-
， ！·
|-
|-
·
|-
|-·|-
|-
|-
|-
|-
-|-
----- -） --- - - - - - - - - - - -|-_

= --- → → → → -+ -- ， ！， --★ → rº -- ~- - -ae） ~~~~ -…-- ~~！ ！！ ！！ ！= - - - - - - - - - - - - - --|-
|-|-·~
IF！--~~~~
|ſº·
· |-|
|
·|
||||||||
-||||||||→
'||
||
|
. |
||
|-
||||||||
|-
||*"，
|||||||
|||||||
|(
| ,
}/-
|-~
-|-|-/
|-~
|-·|-
· ·|-
•
----|--|-
|-
|-·
-·|-|-|-
|-|-·|- -|-·
|-··
|-··
|×|-|-
！|-
|-~ |-
• • • • • • _|-|-|-wae vaw • …
|-


Schiffart. 29
-
mirten oder gerüſteten Nachen außgeſand vmbzuerkündigen S. Ma-
obſie in der Güte mit den wildendaſelbſthandenkonten. Alser Ä.
wieder auff die Schiff kam 1 brachte er zween Männerauß der geje.
Inſel mit ſich einen Spaniervndeinen Wilden/vndhatteauff
dem Landeanſtatt derſelben ein Geiſelgelaſſen. Dieſe beydewa-
ren die ganze Nachtvber beyjhnenauffdem Schiff. Als ſiea-
ber anfänglich in den Hafen kommen 1 haben ſie ein Schiffan
dem Vfergeſehen, welches aber bald darvongeſchiffet auffder
Nortſeiten erſtrecke ſich eine Spitzeerwanauffdreymeylenins
Meer. Alses wieder tagworden, hat der Admiralſein Kriegs-
wolck in ein Schlachtordnung geſtelletſonndſieden Spanierſe-
hen laſſen/darnachhaterjhn zum Vice Admiralgeſchickt daer
dann auch das Kriegsvolck in der Rüſtung ſtehend gefunden/
man hat jhm aber etlich ſehüßzu Ehrengethanvnnd wieder zu
Lande geführet / da er dann den Vice-Admiral Ä
Kaufleuthen vnnd Oberſten zu Gaſte geladen. on dies
# ſiehe die Taffel darinnen die Inſel S. Mariazuſchenbey
ll.A.
Als ſie jetz zu Tiſche ſitzen wolten I kam ein Nachen vom
Jäger abgefertiget mit Zeitung / es wären von den ſchiffen ein
hauffen bewährte Männergeſehen wordenſtracksnachdemort
zuziehend daſte Mahlzeithalten ſolten. Als ſie ſolches gehöret
haben ſie ſich bald in die Nachen begeben/vnd den Spanner mit
ſich gefange zu ſchiffegeführet, Ä tages iſt der Admiral
mit drey Fähnlein Knechten zu Landegefahren wie bey Nu. B.
zu ſehen aber ehe ſie noch rechtauß den Nachengeſtiegen haben
eSpanier freKirche angezündet/vide Nu. Cvndſeynddarvö
gelauffen. NuD. Die Holländerfolgetenjhnennach/vnndbe-
kameneingroſſe Beuthevon Schaaffen/Hünernvnndandern
ſachen. Imſtreit wurdenſrerzweenverwundet/vnter den Spa-
niern aber wurdenjhrerviererſchlagen Ivnndweitſiezu Pferde
warenkondten die Holländerſieſobald nichtereylen.Nu.E. Als
ſie wieder zu Schiffe kehren wolten haben § Häuſer Ä
S

ZO Die Siebenzehende -
Hüttengeplündertvndangezündetwelche weil ſie von Spani-
ſchen Rohren mehrentheilsgemachet waren ein ſehr hellesFeu-
wergebëhaben/Nu F. Sie bekamedaſelbſt in die 5oo. Schaaf-
fe vnd viel andere ſachen mehr wie man geſehen bey F. dann die
Inſel für ſich ſehr fruchtbarvnd gut, ſie hat zwar keine Goldo-
der Silber Bergwerck aber ſonſt hat ſie an allerhandFrüchten
Äºeben Schaaffen/Hünern vndandern ſachen keinen
mangel. -
Eheſie weiterfortreyſeten hat der Admiral den Raht zu-
ſammen gefordert/vndfürRahtſam befunden/dzman ein gute
Ordnungvnnd Geſetzemächte nach welchen alle Kriegsleute
Schiffervnd Ä ſo auf der Armada waren/ſich halten
vnd richten müſten. Wardderhalben beſchloſſen/daß in derſel-
benSuder See vnter der Höhe von 37. Graden alle Oberſte
vnd Amptleuthe/vnd Befelchshabervnnd Schiffer mit allem
fleißdaranſeyn ſolten, daß von jhren Vnterthanen dieſefolgen-
de Geſetz gehalten würden: Die Kriegsverwalter Oberſtenf
Hauptleuthevnd Muſquetirer ſolten fleiſſigacht haben, daß al-
leſo wol/grobe als kleine Geſchütz vnd Muſquetenfertigvnnd
in guter Bereitſchafft wären, dem groben Geſchütz ſolten ſie
niemand anders als deren Wolerfahrnefürſtellen Kraut vnnd
Loth/Pulver/Lunten Leuchten vndandersſohierzu vonnöten,
ſolten ſie in guter Bereitſchafft haben das Pulver ſoltenſiefür
ein jederſtück Geſchütz an ſeinem Ort fertig halten/ſoviel nem-
lich für zehenſchüſſe vonnöhten damit man in wärendemſtreit
nit erſt die Pulverkammerauffthun vnd Pulver hierauſholen
dürffte. Die PulverFäßlein aber ſolten ſie an ein niedrigen faſt
weitenort ſtellen damit ſie auſſerhalb aller Gefahr wären. Zum
ſtreit ſolte man keinen als derſelben erfahren/vnd wie ſichsgebü-
retſchzuverhalten wüſteſerfordern oder brauchen. Sie ſolten
fleiſſigacht haben auffalles/daßnemlich etliche beſtellet würden
zur Wehretliche zum ſtreitetliche die die Geſchütz verſorgeten -
etliche die der Segel warteten. Die Zimmerleuthe ſolten
, - , ('s

Schiffart, 3A
fertigmachen was zumſteit vonnöten, die Schiffer ſolten acht
habendzein jeder ſein Ampt verzichte / vnd alle Schiffrüſtung
ſo wolzumſtreit als zur wehrdienlich vorhanden wäre. Die am
Ruderſitzen ſolten ſonderlich fleiß anwenden daß die Schiff
recht gerichtet gewendet fortgeführet/vnnd zu rechter zeitange-
ſetzet würden. Man ſolte auch acht haben, daß im vördernvnnd
hindern Theildeßſchiffesetlich Gefäß mit Waſſer ſampt den
Leitern vorhanden, damit ſo etwan ein Brandentſtehen würde
demſelben möchte gewehret werden. In wärendem ſtreit/folten
die Schiffallenthalben mit Waſſer begoſſenvnnd angefeuchtet
werden damit nit etwaneinFüncklein von einer Lunten ins Pul-
ver ſohinvnnd wiederauffdem Schiffverſtrewet wird fallen
vnd ein Fewer anrichten möchte. - -
Von dem Spanier den ſie noch bey ſich hätten/hatten ſie
vernommen/daß im verſchienen April daſelbſtdrey Schiffefür-
vber gefahren wären/in welchen1ooo. Spanier geweſen / das
gröſte wäre verſehen geweſen mit 4o. groſſen Geſchützen / die
anderen mit wenigern nachgelegenheitjhrergröſſe/ vnd daſſelbe
zu dem Ende daß ſiejhnenauffden Dienſt warteten/ſintemak
ſie ſchon vor etlich Monat an ihrer Ankunft Kuntſchafft ge-
habt hätten darauffhaben ſiejnen gänzlich forgenommen die-
ſelben zuverfolgen/ vnnderſtlich in der Inſel Conception, dar-
nach zu Valpariſa, vndendtlich am Geſtad Arica zuſuchen/ſin-
temal ſie von dannen nach Pannaraſchiffen ſolten. Es erinnert ſie
auch der Spaniervon noch etlich andern ſchiffen/ſoin Limaauf
ſie warten ſolten auffwelcheneytel Niederländiſche Büchſen-
meiſter wären. Was die erſtenſchiffe belangetzweiffelten ſie gar
nitdaß ſie dieſelben nicht erzeichen ſolten derhalben machten ſie
noch etliche Satzungen/die ſie neben den vorigen zu halten ſchul-
digſeyn ſolten als erſtlich ſolte der Kriegs Oberſte ſein Volck
mit friſche gemüth heraußführen/vñdieſelben an keinen andern
ort ſtellen als wohin der Admiraloder deſſen Verwalter ſolches
nutzvnd notwendig zu ſeyn erachte würde. In derëabweſenſolte
der oberſte Schiffmanjhre ſtatt vertretten damitnit eingelauff

32 Die Siebenzehende
vndconfuſion vnter dem Volck werde doch ſoltemandekauf-
leutheperſon allezeit auch in acht nehmen/ vnndohne derſelben
Rath nichts fürnehmen. Imſtreit ſoll kein Kriegsman ſeinen
ſtand ohne Befehldeß Oberſten verlaſſen oderverändern die
verwundeten ſolten alſo bald von denen ſo darzuverordnetauff-
gefaſſet/vnnd weggetragen werden. In wärendemſtreit ſoft-
mandesanPulvermangeln würde derſelbeſolte darumbnicht
von ſeinemortgehen, ſondern ſeine Fläſchen dem darzubeſtellet
zufüllen dahinreichen. Ob die Schiffe des Feindesljre Schiffe
an der gröſſevbertreffen würden Iſolten die ſchifleuthe fleißan-
kehren/daßſienit gar zu nahe anſiegelangetenvnndalſo durch
die mänge der ſchiffevberweltiget würden/wann ſichsaberbege-
bedaß ſie etwaszunahe aneinander kommen ſolten alsdan ſol-
ten die Büchſen Meiſter vnnd Muſquetirer ſich befleiſſen die
ſchiffedeß Feindes zu durchſchieſſen vnd zuverſencken. Wann
der Feind ſich nit herbey machen wölte Aſolten ſie daſſelbethun
dochwofernesohnejre Gefahr geſchehen könte. Sie ſolten alles
zeitjres Bcfelchseingedenckſeyn/vnd dencken daß ſie noch wei-
terzureiſen hätten/vnd dz der ſchaden ſoetwanden ſchiffenwie-
derfahren möchte nicht wolam ſelbenort würde können verbeſ-
ſert werden/weil ſie daſelbſt mittévnter den Feinden wären. Die
Sonnevnd der AEolus ſolten den Spaniſchen Admiral 1 der
Mond aber vnd der Morgenſtern den Vice Admiralanfallen
vnndbeſtreiten das dritteſchifffolte der Jäger für ſich nehmen.
Dieſe Ordnung ſolten ſie halten ſo der Feind auf dem Meer an
ſie kommen ſolte woferner aber in einem Hafen oder am Lande
hnenauffſtoſſen würde ſolten ſiejn mit ſchieſſenvberwältigen.
vndſehen daßſiejhnins Meer verſencken möchten. Wofernes
ſich begeben ſolte 1 daßetwan ſiebenoderachtſchiffejhnenauff-
ſtieſſen (dann mehr können die Spanierin der Suder Scenit
zuwege bringen)ſoſolten ſie mitgutem Winde auffſiezufahrè
vndetlicher maſſenlafirendelſchbeyeinanderhalté.Sodañder
Feind ſeinem brauch nach/gar geſchwindeanfallen würde/ſol-
Kfz

Schiffart. ZF
ten ſie alle zugleich in ſie ſetzen ſie ſolten jnenallefärnehmen virt
lieber zu ſterben als in die hand der Feinde zukommen. Warne-
wan ein Kauffman Schiff eine vnter ihnen auffioſſen wºrde
ſolte es den andern mit einem Schuß einzeichen geben welchem
atſobald zuſammen kommen/ vnd ſich bemühen ſolten daſſelbe
zufangen. Es ſolten aber alle Oberſten diejhrigen dieſe ordnung
zuhalten fleiſſig vernahmen/ vnd mit allem fleiß dranſeyu/ daß
ſiebeyſammen bleiben mögen/vnnd nicht voneinander abgeſon-
dert rürden.
Als ſie dieſeordnung gemachct ſeynd ſie wieder fortgefah-Ä t
ren erſlich zwar dem feſten Landzunächmalsabergegen Mit-Ä
ternacht zu haben alſo die Ancker den 1. Juni auſgeworffen auf nte.
36. Klaffer. Sie waren aber nicht weit von Aurora, welches ein
Statt iſt der Spanier darinn ſie eine Beſatzung habe von 5oo.
Mannſintenmal die Chleſier einjmmerwerenden Krieg mit h-
nenzuführen pflegen. Vnd haben zwar die Spanier daſelbſt ein
groſſe macht haben aber doch das ganze Landvnterjhren Ge-
walt wegen der jmmerwärenden Kriege noch bißher nicht brin-
gen könuten. -
Den 3. Juni ſeyndſietnit dem Tag an fortgefahren ſich Ä
jmmerdar am Vfer haltendebißſievmbdenmittag an eine In-Ä
ſelkommen ſo nicht ferne vom feſten Landeabwar vnd Quiri: Ä-
gueina genannt wird. Daraufffamen ſie bald an die Stattde“
Conception, ſo hinder der Inſelgelege/vndauſſerhalbvielen
Indianer mehr als von zweyhundertSpaniern bewahret wird:
wie der Spanier den ſie noch gefangen auffdemSchiffe hattent
auſſagete/der Wind woltejhnen damals nicht dienendaß ſie an
dasStätlein hätten gelangen mögen/warffenderhaben die An-
ckeraußlauff26. Klaffter. Sie blieben aber an demſelben Ort.
bißauff den 11. Juni / vnter der Höhe von 33. Graden vnid 2.3.
Minuten. Darnach iſt von Admiral vnd Vice Admiralbe-
ſchloſſen worden man ſolte an Landfahren/vnd kehren demnach
in einem Winckel neben einem Hügelder von einem hohen Ber-
E geſich

34- Die Siebenzehende
geſicherſtrecketeſiemeyneten zwar dzes Valpariſa wäre fun-
den ſich aber nachmals betrogen fuhren derhalben weiter fort
biß das die Sonne vndergangen/dawarffen ſie die Ancker außf
1 eim andern Winckelſo dem vorigen gar gleich war vndein
ſchönes Land hatte. Der Admiral forderte den Raht zuſafienf
vmb zu erkundigen wasfernerzuthun wäre. Als ſie aber Raht-
ſchlageten kam der Schiffer des morgenſterns vnd zeiget aner
hette gehört ein Horn blaſen/end darzu auch ein Fewr am Vfer
geſehen habenderhalbendrey nachen mit Kriegſvolck zu lande
geſandlaber dieſelben haben mit etlich wenig Leuten ſo vom ber-
geherab koſſienvndetlich Viche an das Vfer getrben wiedeñ
auch am Fuß des Berges etliche kleine Häußlein geſehen. Es iſt
keiner abgetreten/daß er ſie anredeteſintemal ſie deſſen keiné be-
fehlvom Admiral hatten. Athiekompt das kupfer Valparila.
Sie rom- Deßfolgenden tagesſchiffeten ſie wider fort/vnndfuhren an
men in de
Hafenvö
dem Vfer hin bißvmbden mittag da kamen ſie an den Hafen
Ä von Valparavudfandendaſelbſt ein guten ſtand Diſerhafen
iſt mit Nu.Agezeichnet. Am vfer ſahen ſie dreykleine Häuß-
len/vivor denſelben ein SchiffanAnckerligen/die in dem ſchiff
waren/zündeten daſſelbe anſobald ſiejrerſchiffgewar worden
flohen ſie darvon. Der Admiralſandte alſo bald etliche Nachen.
ſie zuuerfolgendenen war dieSpaniſchebeſatzügſehr zu wider
vnd ſetztejnen mit ſchieſſen hart zu. Wie bey N.B.zuſehen. Sie
famen zwar vnverletzt hindurch aber weil das Fewr im Schiff
vberhandnam/köndten ſie nichtsaußrichten kamen alſo wider
vndhattendzeine Schiff den Jägermemlich bey dem brennen-
denſchiffhinderlaſſen. Sihe Nu.C.vnd D. Nachgehaltenem
Ratſchlag/fuhr der Admiralſelbſtmitin2oo. mußquetirern zur
Landeſie fanden daſelbſtvil Spanier zuroßvndfuß in der rü-
ſtung ſtehen welche die 3.kleinehäußtein in den Brand geſtecket
ſiedorfften aber wegen deſ vºlenſchieſſensſoro den Schiffen
geſchachnit näher hinzugehenderhalben als es Abend worden
fuhren die Holländerwiderzuſchiffezogenjre Anckerauffvnd
begaben ſich auffdie Höhe. Vmbdie mitternacht zogen ſie die

- - --------- - -|-
----
|-
|×|-
·
|-|-|-
.
|-
-·!|-|-ºr|-
^ _^· ,
|-！|-
|--|-
|-…|-|-|-·|-
|-|-·|- |-
·
-|-·
+|-：|-
|-1- -|---------
|-|-
----|-
|-|-·|-
|-|-
|-|-|-||-
|×|-
|-|-|-|-
|-|·|-•
·|-ºlae
|-|-----
|-
|-
|-|-|-·
|-|- |-·|-
|-|-|-* ··|-
|-|-|-··|-|-|-
|-|-|-|-
·|-|-
«.|-
·|-|--|-|-|-|-
·
|-|-… -|-|-|--
|-|-|-|-…
|-|-·\|-
|-
|---------
|-|-|-|-|-|-|-·|-
----（".)
ſ|||||||||!
|------|-'\',liįº|ºw|-
----|-·ae （, ſ.ſae #||||||`ſ，|- ----… . . '!!!!!!!！'|×
| | | | |·|-ſijºſ, "ſºſ|¿?，~）.“
， ， ，ſºliſiſſſſſſſ|||||#3
|-|-！?| º.?
• iſſº :|-|--
---- |}||||||-


- -
-
-->
- -

-
|
|-+|-
|-
|
|-
|-f
|-
|-
|-
|-
-
！
|-！|-
|-
* ，|-
, ，·
· , ， ,
|-
|-
|-|-
|-
|-
·
|-
|-|-
|
|-
·
|-
|-
----
·
|-
----
|-
|-
！
|-
|-
|-
|-
| -
|-
|-|
|-|-
|-
|
|
|
|-
|-
）
|-
|-
-_ -
|-
·
-
- ----



-
- -
|-|-
'ſ:
----
-
|-
|-
„||
||||}
ſiſ|-
\, ||||||||
- -
·|- -|-|-
|-·-|- ----|- |-|-
|-|- |-
|-- |-- |-
|-|--|-|-|-|-
|-· · · · · ·----|
·|-·|-
-----|-·-|
， ，： :|-
- - |-|-
· |-|-·
|-|-- -
|-|- |-·* .
-*|-|- |-|-
|- |-- -· ·|- |-|-
|-|-|-----··
|-|-|-|-
~
·


- Schiffart. 35
Segeleitvnd gaben ſich zu ruhel weil ſie ſich etwas beſorgten
für den Hafen von Quintero fürüber zu fahren. Es war an al-
len denſelben orten ſchon dz geſchrey ling geweſen von ihrer An-
funfft dann esſagetjnen der Spanier den ſie gefangen hatten/
daß der Spaniſch Admiral Rodericus von Mendoza ſchon vor
dreyen monaten auß Baldauvnd andernorten der SuderSce
ſie zu ſuchen mit zweyen Geleyenvndeine Jagſchiff wäre auß- »
gefahren. Diſer Inſel Einwohnerkleidung vnd trachtmag der
Leſerbey Nu.Eſehen. Allhiekumpteinkupfer Quintero.
Den 13. Juni kamen ſie an den Hafen von Quintero/ vnnd
weil ſie daſelbſt ein ſehr luſtigevñgute Schiffſtelle fanden war-
fen ſie die anckerauß/ein weil daſelbſtſtilie zu liegen. Der Admi-
ralfuhr alſo bald mit dreyengerüſteten Machen zu Landeſdaß er
die gelegenheit desorts erkündigte/vnnd zugleich auch nach fri-
ſcheinwaſſer ſich vmbſahe/daran ſie groſſen mangelhatten. Er
ſahedaſelbſtvilwilde Thiere/vermeinetcrſttich/daßes Schaffe
oder Ochſen wärennachmals aber ſaheerdaß es wilde Pferde
waren/ſodaſelbſt hin zur tränke kamen an einem Fluß der von
denbergenhcrunder kann. Sobald ſie aber der Hollender gewar
worden lieffen ſie ſehr ſchnelle darvon/vnd kamen hernach nim-
merunehrwider. Sieheim der Charten in welcher diſer Hafen
Quintero exprimiert iſt Lir.A.
Den folgenden taghernach ſchicketen ſie etliche Nachen auß
friſchwaſſerdaſelbſt zu holen/daden der Admiral ſelbſt mit dem Sie eom,
Vice Admiral/vndvilen kriegsvolckzulande gefahren/vñden meansge
jenigen die waſſerholetenſchutz vndſchirm zu halten.ſhe N.B. Ä.
C.D.Erließ auch einbollwerck vnd halben mond auffwerffen/
die feindeſo ſie ſich würden mercken laſſen abzutreibé/N.E. Es
lieſſen ſich zwar etliche reuter verneſſien/aber ſie dörfften ſich nit
herbeymachen/ſondn blieben im thalhalten. Derſelbe Hafen iſt
mit Liebligkeit vndgutefriſchenwaſſerſondlich begabet/daſelbſt
habëſie 2.portugeſen/vñeinè Chileſier die ſie außdInſel S Ma-
ria/mit ſich geführt hattéloßgelaſſe/welche wegèd vnverſchenk
E ij glückſelig-

zs Die Siebenzhende
Sie korn-
nnen an die
Statt Ar.
riqua.
ſeligkeithöchlich erfrewett mit groſſer Danckbarkeit von ihne
abſchieden. Sie fanden auch noch einen andern ſüſſen Flußlin
welchem viel Fiſche waren deren ſie auch ſehr viel gefangen ha-
bei. Es war daſelbſt auch ein gutegelegenheit Holzzubekom-
men/ vnnd war alſo dißein ſehr bequemer Ort die Schiffe zuer-
fiſchen vnd zuverſehen. Der einwohner Tracht Nu. F. .
Den 17. Juni ſeynd ſie wieder mit gutem Wind von datt-
1ien abgefahren/ vndiſthnen nichts ſonderlich bißin den folgen.
den Monat zuhanden gangen. Den 1. Juli kamen ſie an die
Statt Arriqua, dieſelbe iſt gelegenvnter der Höhe von 12. Gra-
denvnd 40.Minuten. Auffder einen ſeiten hat es einen ſehr hos
hen Berg/vnndvnten an demſelbeu hat es faſt einen groſſen Fle-
cfen oder Dorff I in welchem ſehr viel Häuſer gebawet ſeynd.
Auff der andern ſeiten hat es einen grünen vnd ſehr luſtigenort
mit vielen Bäumen beſetzet/vnd wird dahin das Silberauß Po-
tcſia gebracht/von dannen es nachmals in Pannama, vnndafss
dan entweder zu Lande nach Portavela oder ſtracks in Spanien
zU Waſ geführet. -
Es waren damals keine Schiffe ſo das Silber zu bringen
pflegen daſelbſt vorhandenderhalben zogen ſie die Anckeraufft
vndfuhren in die Höhe das Wetter war ganz ſtille/vnd Regen-
hafftig welchesjhnengar ſelzam zu ſern ſcheinet / weil ſie von
den gefangenen Spanier verſtanden hatten, daß daſelbſt allezeit
ſchön helle Wettervorhanden. Der Vice Admiral zeiget ihnen
aner hätte ein Schiffgeſehen derhalbenſchickete der Admiral
zween wolgerüſtete Nachen auß/etwas gewiſſes deſwegen zuers
kündigen/dieſelben kamen auffden Abend wieder vnndzeigeten
anſiehätten nichts als nur ein Schiffleingeſehcn/derhalten ge-
dachten ſie alſo bald / wie ſie dann auch hernach befunden, daß
es jhre Ankunfft zu verkundſchafften aufgefardt ſeyn müſte.
Folgendentages hat ſich das Schifflein wiederſehen laſſen/vnd
als der Jägeres zuverfolgen vermeynet / iſt es gar geſchwinde
darvongcflohen.
Den

Schiffart. T 937
Den 12. Julijſeyn ſie zu Lande gefahrenvnnd die Ancker Die Spa
außgeworffenauffº-Kaffter. Den folgendntagſandten ſie Ä
zween Machen mit etlichen währenvnd Muſquetirern zu Lande j
vmbmit den Indianern daſelbſt zu handeln. Sie ſahen daſelbſt Pfe-
viel Häuſſeringeſtalt einer Statt oder Fleckens gebawet/vnnd
als ſie anfänglich dahinkainen ſahen ſie zwey ſchöne Gebäwin
Geſtalt eines Schloſſes oder Kloſtersformieretvnid mit einer
hohen Mawer ſo aber altershalben faſt verfallen war vmbge-
ºben. Hinder derſelben Mawerlagen etliche Kriegsleute zu Roß
vnd zu Fuß ſo auffdie ankommende Nachen gewaltigſchoſſen.
Sie kamen aber mit jhren Trommeln an das Vfergezogen
derhalben dann die Holländer auſ den beyden Machen mit ihren
Muſquetenauffſiegeſchoſſen/vnndvierevnter ihnen erlegtha-
ben / drauff ſie ſich alſobald wieder hinderjhre Mawrcn be-
geben. - - -
Den 16. Juli ſeyndauffdeſ Admiraſs Befehl vier wol-Ä
gerüſte Nachen abgefertiget worden./das Schiffſoſchjhnen et- Schiffs
lichmahl hatte ſehen laſſenzufangen, welches ſie dann auch oh- Ä»
neeinigen ſtreitbekommen haben derSchiffman/war nebenan-Ä
dern in ein Nachen getretten in hoffnung außzureiſſen wurd:n
aber von den Holländern ergriffen vnd zu den Schiffen gefüh-
ret/jrer waren an der Zahl 19. welche außgefahren vmb.-Oliven
vnd anderszuholen. Sie hatten viel Geltbey ſich/welches jhnen
die Schiffleuthevnd Kriegsleuthe mehrentheils abgenommen.
Der Schiffmann hieß mit Nahmenlohann Baptiſta Gouſas
bes war ein frommer ſittiger Mann kam von Ariſcica, vud wol-
tegen Caliou de Limafahren. Sie haben die Wahren außdem -
Schiff geladen - daſſelbe durchbohret vnmd in die tieffe ver-“!
ſencket.
Vmb den Abend kamenjhnen acht Ä Schiffe insge- -
ſichtſiefragten die gefangenen was es für Schiffewären die
ſagten es wäre die Spaniſche Armadaſojhnenauffden Dienſt - -
warteten / vnd ſolches zwar nicht außanordnung deß Peruani-
E ii ſchen

48 Die Siebenzehende
- ſchen Rahts dann derſelbe hättegeſchloſſenes wäre nichtraht-
ſamſdaß die Königliche Armadawclchejrer zukunfft ſchon ge-
wißwäre ſich von der Feſtung oderbeſatzung insweiteMeerbe-
– geben ſolte/ſondern ſie ſoltenſrer zukunfft erwarten an dem Ge-
ſtad von Caliou de Lima/damanjnen mit dem Geſchütz außd
Feſtung könte zu hülffe koſten. Es hätte der Admiral Rodericº
Mendoza diſem Rahtſchluß ſich widerſetzet/vnd zum theilauß
nichtigereinbildunger würde ViceRcin Peru vñ Chiliwerden
zum theilabcrauß ehrgeitz vnd kindiſcher vermeſſenheit fürge-,
benſerwoltewolmitz ſeiner Schiffe ganz Engellandvilmehr"
aber die armen Hünckel(alſo hatte er die Holländer mit verach-
tung genant)vberwinden hätte auch diſes noch darzugethan, er
wüſte daß ſie wegen der langen reiſe/mehrentheils geſtorben od
ja kranckvndgar ſchwach wären/jhr voraht wäre gewiß ſchon
- längſt verzehret vndverthan/vnd zweifelter ganz nicht ſie wür-
den keineskampfs erwarten ſondern ohneinigen ſireit wie hi:bc-
vorauch von anderngeſchehen ſich leichtlich ergeben. Hierauff
abe der ViceRealsdernit weniger auch mit ſtolz vnd ehrgeiz
ganz beſeſſengeantworteterſoltefortziehen/vnndſie gefangen
vndgebunden zu Hofe bringen. Auff ſolchen befclch habe der
Mendoza geſchworen/er woltenit wider komen, es wäre dann d
Feind gefangen vnd geſchlagen. Drauffwäre von dem Raht be-
ſchloſſen worden. Mendoza hätterecht geredet/welcher alſo auff
empfangenenbefehl mit der Königlichen Armada ſich auffge-
macht vnnd den 1. Julijaußdem Gcſtad von Caliou außge-
fahren. -
Beſchrei- . Die namen der Spanniſchen Schiffe in der Armada waren
bung der
ZRöntgli-
wieſehernach von dem Hauptman Caſparo Caldroniovcrnö-
Ämenwiehernachfolget. Das Admiral Schiffwar genant Je-
daſſ, ſu Mariamit 24 groſſen Metallenſtücken vndallerley Kriegs-
vberwun-
deug.
munition wolverſehen/hattedreyhundert zum theil Kriegslcu-
tezumtheil Schiffleute/zween Hauptleute einen SÄ
R. - aior/

Schiffart. 39
Maſoreinen oberFenderich/24.vnder Fenderich/deßgleichen
vil Trabanten vnd Diener wie danner Mendoza mitvl:nvo-
nemmen Herzen deren ein jeder ſeine Trabanten vnnd Diener
hatte/vmbgeben war:ſind alſo in Summaauff dem Schiffg
weſen 460.Mann / vnndiſt das Schiffgeſchetzt worden Ä
15 Soco. Ducaten. - - -
Das ander Schiffwargenant SAnna hatte 14 groſſeme-
tallen Geſchütz auſgenoſſen noch vil kleiner ſtücke ſo nit mit-
gezchlet.Sein Hauptmann war der ViceAdmiral Aluares de
Piges ein ſehrdapfer wolerfahrner Kriegsmann der vor etlich
jahren ein Engellendiſch Schiff in der Suderſeevberwunden
hatte. Er hatte ihm zum Vicario oder Nachfahrerverordnetei-
nen/Caſpar Caldronius genandt, der an ſeine ſtattwanjhm je
etwan ein vnfahl begegnen würde/tretten vnd ſein amptverwal-
tenſolte. Es waren auff dem Schiffan Kriegs-vnd Schifleuté
zweyhundertmañbenebenvilen Capiteinen Hauptleute/Fend-
rich vnddienern/deren nit wenig vorhanden alſo daß die ganze
zahl ſich in die 3oo.mannerſtrecket. Eswareinſehr köſtlich vnd
ſtarckes Schiff alsjemaleines in Indien geweſen vnd war ge-
achtet auffhundert vndfünffzigtauſend Ducaten.
Das dritte war ein ſehr ſtarckes Schiff Carmesgenantſdeſ-
ſen Oberſter war Jacobus de Strabisein Rittmeiſter. Es war
verſehen mit 8.groſſen metallenſtücken/vnd 2oo.Kriegsvnnd
Schiffleutenlaußgenommen die Obriſtenvndjhre Diener, Dz
vierdte war genant S. Jacob/einer gröſſe mit vorigen hatte ebé
ſovil geſchützmunitionvnd Volck als das vorige/vnd war ihm
fürgeſetz.Hieronymus Peraco ein FeldMarſchalck. Das fünff-
te war genant der Roſenkranß/hat vier groſſe metallen Stück
vnd hundert vnd fünffzigſchiffvnd Kriegſleute vnderderver-
waltung Mingo de Apala. Das fünffte Schiffwar genant S.
Franciſcus hatte keine grobe Geſchütz ſondern allein 7o, muß-
qnctirer vnd 20.ſchiffleutevnder der verwaltüg Ludovici Alba-
- - dia,
-

«-O Die Siebenzcheide
dia, welches gleich im erſten anlauffind nach zugrundgeſchcſ-
ºſenvnd verſencket worden/wiehernach ſoll geſagt werden. Das
ſbendehieß S.Andreas deſſen Hauptmann wargenandt Jo-
hannesdeNagena der Geburt ein Teutſcher es war verſehen
mit Soo, Muſquetirernvntd 25.Schiffleuten hat keine groſſe
metallenſtücke. Das achte hatte der ViceReder Armadaatsſe
ſchon abgefahren/zu hülffe geſchickt derhalben man von deſſel-
benaußrüſtung nichts wiſſen können. 7
Schlacht . Den 14. Juli begunten die Armadeneinanderzunahen/als
Än ſodaßſievmbden Abendnitweit mehr voneinander abwahren/
Ä"ſolches ſahe einerfahrner Oberſter Admirantiusgenandt/vnnd
Ä „weil er nicht für rahtſam hielte beydernacht de Feind anzugrei-
Ä” fenſandteeraſobald ein Fiſchermachen zudem Admiral Men-
dozamit vermeldung/wann er bey der Nacht den ſtreitanfange
wolteſoltemanjhm keine ſchuld geben danner von allerſchuld
freyſeynwolte.Rodericus aber alsein mann von ſtolzvndhof
fahrt ganz auffgeblaſenikunte des morgens nicht erwarten/ſon-
dernalservmbio-vhren in der Nacht an den Admiral der Hols
länder kommen/vnd etliche wort miteinandergewechſelt haben
ſie erſlich mit mußqueten gegrüſſet/vnddarnach die groſſe Ge-
ſchütz abgehenlaſſen. Der Admiral Spilbergen/nachdem die
mußqueten abgeſchoſſen / wande ſich alſo bald zu dem groben
Geſchütz/ vnnd gab ſo gewaltig Fewer daß Mendoza alſo bald
weit von dem Spiel zu ſeyn gewünſchet wie er dann alſo bald
abgezogen. Nach fhm kam ein ander Schiffan den Admiralla-
ber daſſelbe hat noch mit geringern ſchaden ſich äuchgarbched
darvongemachet. Diſen iſt das dritteuemblich S.Franciſcus
gefolget/welches weil es garhart auffin ſetzte ſogar durchſchoſ-
ſen worden/daß es alſo bald waſſergefangen/vndjezovntergehé
wollen wie es dann auch bald hernach als es ſich vom Admiral
loß gemachet/vndan die Jacht kommen/nach den alle Spanie
erſchoſſen/vnd mit allem was darinnwa: vndergangen/vndve-
ſun-

ſuncken. Welches daſ der Jachtzuſonderliche Glückgereicht
dann weil der SpaniſchAdmiral auch zugleich anes ſetzte hätte
es zweifelsohne auff dem Platz bleiben müſſen, wann nicht der
Admiralſolchesgeſchen/vñein groſſen Machen mit Kriegsvolck
jhm zu Hülffe geſchicket hätte. Die auffder Jachthaben zwar
denſelben Nachen zu Grunde geſchoſſen, weil ſie jhn wegen der
finſtern Nacht nicht erkennen kunten aber das Volck hatte ſich
gleichwo alles bißauffeinen ſalvirt vnd war in das Schiffkö-
men/weil der Admiralſie dahingeſchicket hatte. Ebenermaſſen
hatte der Viceadmiral auch etliche andere Spaniſche Schiffe
tapffer beſtanden vnd von ihm abgetrieben.
Das ViceAdmiral Schiffin welchem der Admirant war
hatten ſie die ganze nachtvber nicht antreffen können vermey-
neten derhalben daß er etwan mit dem Acolo vnd Morgenſtern
würde geſtritten haben/welche beyde Schiffe durch die vngeſtü-
migkeit deſ Meers von den andern abgetriben waren als es aber
tagworden ſahen ſie die beyde Schiffe mit dem Spaniſche Ad-
miral ſtreiten/welchen ſie auch tapffer abgetrieben/vnndals ſich
einwind erhaben ſchicketen die Spanier außfünff Schiffenſre
nachen anjhren Admiralvnndzeigetenjhman/daß ſie willens
wären mit der flucht ſich zu ſalviren (daſ ſolches haben hernach
die gefangeneSpanier außgeſaget)als nun ſolches der Admiral
vernommen hat er am erſten die flucht geben, doch als er ſahedz
der Admirant oder ViceAdmiral von dem Holländiſchen Vi-
ceadmiral mit ſtreiten verhindertjhmenicht ſo bald folgen kun-
te/hat er die Segeleingezogen vnd ſeiner zuwartenvermcynet.
Der Viceadmiral der Holländer hat dapffer auffden Admirä-
tium zugeſchoſſen/biß daß der Admiral auch darzukommen/da
iſt es erſt rechtangangen vnd ward ein ſehr blutige Schlachtge-
halten/der Admiral Mendozaalserſolches geſehen/wolte ſeine
iccadmiral zu hülffkommen, aber es kamendlich der Aeolus
noch darzuwelcher dapfferauffdie Spanier loßbrandte/vnnd
wahrenjhre beyde Schiffe ſo hart rºsiº ſ

4-Z Die Siebenzehende
ſelbſt leichtfich hätten verlchen mögen. Endlich weit der Vice-
Admiral ſich mit mehr auffhaltikunte ſind ſie mehrertheilsauß
dem Schiff zum Admiral hinübergeſprungen, da ſie dann vber
5o.perſonen mit mehr im kben gefundé wieſoices die gefange-
nenachmals auſgeſagt vndbckant habe. Irer etliche ſteckten ein
weiß Fridenfähnlein außaber ſolches ward von denèvom Adel
ſo noch im Schiffwarenfallezeit wider abgethan, welche lieber
ſterben wolten als in die Händd Holländer gerahten. Sie hiel-
ten aber gewaltig anvndmuſten die Spanier ſo in das Admiral
ſchiffgeſprungen waren ſich wider zu dem Viceadmiral beg-
ben/Es wolten zwar etliche außdem Spaniſche Admiralſchifft
zudem Viceadmiral der Holländer vberſpringen aber ſie wur-
den von den Holländern abgetribenvnd erſchoſſen. Als nun die
-Holländerjelenger je mehr anhielten/nam der SpaniſchAdmi-
raldieflucht/der Holländer Admiralſezetjm zwar dapfer nach
aber weil die nachteinficliſter durch hülff derſelbëalſo entgangë
Esmeinten zwar die Holländer ſie wolten jndeßfolgenden tags
wider antreffen. Aber von den Indianern habe ſichernacherfah-
renesſeyjmeben das was S. Franciſco zuvor widerfahren mit
ſeinem ganzenſchiffvndergangenvñcrtruncken. Der Vicead-
miralzwar bekriegteneben dem Aeolo den Spaniſchen Vice-
admiral mit ſchieſſenſohäfftigdaßer endlich als keine hoffüg
mehr vorhandenein Fridenfähnlein außſtecken muſte. Als ſol-
ches der Viceadmiralgeſehen ſchicket erzween naehen die den
Admirantium abholen ſoltenſer wolte aber nicht ſondern ſaget
erwolte die nachtvber in ſeinem ſchiff bleiben / wofern nicht et-
wan einer von den Oberſten zum Geiſſel geſchickt würde oder
: der Viceadmiral ſelber käme jhn abzuholen - dann er ſonſt vik
lieber für das Vatterland vnd ſeinen König ſtreitende ſein leben
laſſen. Vnder deſ war einer außdem Aeolo in das Admirantii
Schiffhinauffgeſtiegen vnd hatte ihm die Fahne abgenomen
- die Nachen aber weil ſie nichts funten außrichten vnd "Ä
- kaMel
- -

-
-
-
--
- -
- - -
->
-
- ( - -
-
Y-
-
*
--
-
-
- - - - -
- -
- - -
-, - -
- -
-
-/
-
-
- -
-
- - - -
-
- -
/
-
-
-
– - -
-
- - - - - -
- - -
-
/ Y
-
-
- -
- - - --
- -
-
- - - -

- -
–


Schiffart. - - 43
kamen wider zurück/vndlieſſenetwanzehen oder zwölffe dahin-
den/die widerdeß Viceadmiralsbefehlindeß Admirantiiſchiff
geſtiegen warenlauff das/wannes an ein beutens gehen würde/
ſie nicht die letzten ſondern die erſten ſeyn möchten. Die Spanier
bemüheten ſich dieſelbigenachtvber mit groſſem gewaltfdaß ſie
dasſchiff erhalten vnd nicht vndergehen möchten darzujhnen
die Holländer ſo beyſhnengebliben nicht wenig behülflich wa--
ren aber als ſie ſahen daß alle hoffnung verlohren/zündeten ſie
einhauffen Fackeln an/vndſeyndalſo endlich mit groſſem Ge-
ſchrey im Angeſicht der Niderländiſchen Armada vndergan-
gen. * -
Den folgendentag/welches war der 16.Julijſchickt der Ad-
miral vier nachen auß/zuſehéob etwan der Admirant oder ſonſt
jemand von den Niderländern attffdem waſſerſchwimmete ſie
ſahen zwar etwanindreyſſig perſonen an brettern hangen vund
daher flieſſen dieſelbenrufften ſie erſtlich vmb hülffan, weil ſie
meinetenſdaßes Spanier waren/daſeaberſahen das es feinde
waren/baten ſie vmtb Genad/als nun die Machen den Admiran-
tennitfinden kondten/ſondern vernamendaß er im letzten treffen
zwowtunden bekomen/vnd ſchon ertrunckenwarnamen ſie den
sberſtenſchiffer vnd ſeinen Geſellen zu ſich vnd lieſſen die andn
hinfahren/wiewol ſie auch etliche durch/widerdeß Admiralsbe- - -
fehlerſtochen haben. Diß war alſo der Außgang diſer ſchlacht
in welcher vierzig vnder den Holländern verwundet vndin 16.
vmbkommen waren welches denn damals vornenlich geſchehe
als der Viccadmiral zwiſchen dem Spaniſchen Admiral vnd
Viceadmiralgehalten. Auffden andernſchiffen ſind 24.todt.
Pnd 18.verivUndt worden. -
Allhie kompt das Kupffer Caliou de Lima.
Nach erhaltenem Sieg habe ſie ein Danckſagung zu Gott
gehalten/vnd ſind ferner forth/nach dem Geſtad Calioude Li-
magefahren wiewoſie wegen der Vngeſtüſſigkeitdeß Meers
- - - - , F ij - nicht
--

44- Die Siebenzehende
nicht vilaußrichtenkonten. Den 20. Juli ſind ſie mit gutemr
wind vor der Inſel hingefahren/vndals ſie an den Hafen kom-
men/ſahen ſie daſelbſt14.Schiffabvndzufahrèſozu der kauff-
manſchafft in Peru gehörig ſie kunten aber nit bey ſie kommen
wegen der vutieffe ſo ſie verhindert. E in der Charten darin,
Caliou de Limaabgeriſſen bey Nu.A.Sie fuhr aberfort nach
dem geſtad Calioude Lima, vmbdaſelbſt zuerkundigen, ob wil-
leicht der Spaniſch Admiral zu Lande kommen vud noch im le-
ben wäre haben aber daß er mit dem Schiff vndergangenvnnd
ertruncken wäre/nachmals zu Gyarmevnd Payta vernoiſien.
Nachdem ſie in Calioude Limakomen ſahen ſie dz die Spa-
nierein faſt großgeſchütz/welcheseinkugel von 36 pfführetvñ
vitandere dahingeſtellet hatten.vide Nu.B. Der Admirak zwar
hatte den vorzugvndwarffam erſten die Ancker außauff 1o.fl.
vngeachtet der Spaniſchen Geſchütz/von welchen er keinen ſcha
den bekomen/der Jäger aber ſo ſich neben dem Admirakgeſetzet.
war von dem groſſen ſtückgeſchoſſen/vndmangelt nitvil daß er
mitgarvndergangen vide Nu.C. Vnder deß weil ſie am Vfer
vilKriegsvolck ſahen auch der ViceRe ſelber mit 8.geſchwaden
Reutervnndviertauſent zu fuß daſelbſt zugegen zu ſein geſagt,
ward/ſie aber ſich beſorgten daß etwanjre anekerſeyle/von dem
ſchieſſen beſchädiget/zureiſſen/vndalſojrer Reiſe ein groſſever-
hinderung geſchehen möchtn/ Alshaben ſie beſchloſſen ſie wol-
tenauffeinmeyle oder zwey zurücke weichen haben alſo die an-
ckerauſgeworffen an dem eingang des Hafens Caliou de Lima
daſelbſt ſagen ſie ſtillebiß an den 25.Julijvnd kehreten fleiß anf,
daß ſie etwaneinſchiffoder etlich befommen möchten. Den 26.
ſchickten ſie drey Nachen außeinſchiffleinzufangen welches ſie
auffdenabend mit ſich brachten/vnd war mit falz vnd etlichen
fäßlinſüſſen ſafftsdemſyrup beyvns gleichbeladen die Spa-
nier aber ſo in dem Schifflein geweſen/hatten daſſelbe verlaſſen
vnd hatten ſich mit jhren # ſachen bey guter zeit darvonge-
machtderhalben dann der Admiral das Schiff der Armaden
zligé-
-

- Schiffart. - - 4
zugefügt vnd ein Hauptman ſampt etlichen Soldaten darein
verordnet.
Sie bekamen aber vnder des zeitung von einer tewen Arma-
daſozu Panama ſolte vorhanden ſeyn fderhalben machten ſie
einneweordnung/vnd beſchloſſen/daß man den feind wenn jedie
Armada ankomen würde f mit dem groben Geſchütz damit ſie
ſonderlich wolverſehen warenlangreiffen ſolte/vnd ſich mit fleiß
vorſehendaßſienitgar zu nahe an des feinds Schiffe geriethen.
Man ſolte aber nicht ſo vermeſſenvndgeſchwinde wie dieSpa-
nier im brauch hatten anfallen/ſondern allezeit eingedenckſeyn
daß man da an einem frembdenert wäre/vnnd keine gelegenheit
haben könte die Schiffwideraußzubeſſern. Sie ſolten auch ge-
dencken/daß ſie noch ein ſehr weiten weg hätten/biß in die Inſeln
memlich von Manille / darvon ſie deſ guten nutzen zugewarten
hätten ſie ſolten ſich mit allem fleißverſehen / daß ſie nicht von
einander getrennetvnndgeſcheiden würden in betrachtung daß
daſſelbejhnen im vorigen ſtreitam allermeiſten geſchadet hätte
wan etwan ein feindlich ſchiffſich ergeben würde ſolten deßwe-
gen die Schiffer Oberſten vnd andere Befelchshaberjhreſchiff
nicht verlaſſen/vnndzujhnen ſich insſchiffbegeben ſondern ſie
mit nachen laſſen abholen/damit keinevnordnung oder Confu-
ſion vnder dem Volck wegen begirde des Beutens vervrſachet
werde/wanetwan Machen abzufertigé vonnöthen zu feyncrach-
tet wirtſolte daſſelbe auffBefelchvnnd Anordnung deß Admi-
rals/oder in ſeinem abweſen/deß Viceadmirals geſchehen/vnnd
ſolten darzunichts als verſtändigevnd der Spanniſchen ſprach
erfahrne Leute beſtellet werden.
Als nun ſolcheordnung gemacht ſind ſie wider fortgefahren
vnd den 28.Julijan das Geſtad vonGuarme kommen welches
deñvnderderhöhe von 10.Graden auſſerhalb der Linigelegen.
Es iſt ein ſehr ſchöner lieblicher Ort hat ein faſt ſchönen weiten
Geſtad/davielſchiffe ſtellen können/vnd iſt auch nicht weit dar-
von ein feiner friſcher Flußdaſiegutfri waſſerfürjre ſchiffe
11; bekoms

46 Die Sibenzehende
\.
Payta ein
bekommen fünten als ſie anfänglich dahin kamen hat der Ad-
miral alſo bald ein Fähnlein Knecht an Land geſchicket die habe
aber nichts als allein leere Häußlinfunden daſ die Einwohner
hatten ſich ſo baldſievonſhrerankunfft gehöret hinweg gema-
chet. Es war aber vnder andern auch zu Lande geſchickt Iohann
Baptiſta ein Schiffer oder verwalter deſſchifeinsſoſiedentag
zuuorchediegroſſe Schlachtgehalten gefangen bekomen hatte
derſelbe hatte alles durchſuchet/vnd brachteentlichetlichepome-
rantzenvnd andere Früchte mit ſich. Sie hatten auch in den häu-
ſern noch etlichehünerſchweinemeelvndandcrsgefunde/ſoſie
alles mitbrachten. Es ward auch einer von den gefangenen, dem
man woltrawendorfte außgeſchicket/etwas gewiſſes wegen deſ
Admirals Mendozavnd ſeiner Armadazu erforſchen derſelbe
brachte die antworter wäre ſampt ſeinem köſtlichen Schiffvnd
auch dem andern/ſodasnechſte nach jmwar vndergangenvnd
verſuncken/alſo das niemand darvon komen.
Den 3.Auguſti haben ſie etliche gefangene Spanier loß ge-
faſſen/vnd ſind mit gutemwetterfortgefahré 3.tag hernachſa-
hen ſie die Inſel dc Loubcs welche alſo genant von den Fiſchen
diedaſelbſt in groſſermenge gefunden werden. Sie fuhren aber
zwiſchen dem feſten Landevnd der Inſelhin vnd ſahen den fol-
gendentag ein Schiffvon frembdergeſtalt/welches ſie aber bald
Hernach außjremgeſicht wegen zufallendernacht verlohren/vñ
warffen ſie die Ancker außlan einem ſehr bequemenhafen/nicht
weit von der Statt Peytagelegen.
- Hiekompt das kupffer Payta.
Der Raht kam bald zuſammen/vnd wurden 8. Machen an
Statt vs Land geſchickt mit 3oo.Kriegſleuten. Sihe in derfigur Payra
den Hol-
endern be
Nu.A.Als ſie aber ſahendaß dieStatt feſtvndwolverſehèwar
Ä“ auch ohne verluſtfresvolcksnit würde können bekriget werden
haben ſie ſich nachgehaltenem ſcharmutzirn widerzuſchiffe ge-
macht. Folgendestages ſind 3.ſchiff der Aeolus, der Morgen-
ſternvnd JägerabgefertigetdzſedieStattauffsbeſeſeſſier
fonten/

---- |-|-|- - -- -aetº，º:*:'）;
|-----·|-|-|-
|-|--r. |-}|- |-|- |-
|-… \ |-|--|-
|-|-！|-|- |- |-‘，|-
-|-|· |-|-|- ·|-||-· ·-|-|- |-|-|- |-|
· · · ··· ,|-----|-
|-|-|-|-----* |-（, , ,{
|×·|- |-|-|- |-|-- - |-|- |-· |-;
• • • •- |-- - - |-●· |-
·|
|-4）,'t|*|-
* * | | | |\,\!\，FS|-
\，\!„ſºſ,ſ')，º，）}|- |-
-Ä，}}|#¡ſº|-}}|-
·|-ſ|F.ºff"\\|
FĒ№ſ), "\"||- ， !
Jºsa，}\，\!||
|-ſae;X{）（\\ſ)"}| \}}, ,|
·##ſº№Tºſhiį|·
|-|↓{{!}}-№№， º）;ſae|-|
– †ſi№.\\ſ',
~~ ~~~~ ~~~~ • ** * · · · · · · · · · ------|------ -|-
-


















• •
** -ae - ，
\.
----
-----
Pay
den
len
ſiri

Schiffart. 47
köntenbelägern ſolten..vide N.B.Es kam aber ein Fiſcherſchiff-
lein von der Höhe daher gefahren/daſſelbe zufangen war Iohan-
nes dc VVit außgeſchickt welcher auffden Abenddz Schiflein
mit ſich brachte daſ hatte einen wunderbarlichen Segel/vnd 6.
jungeſtarckemäñer welche zweemonat lang auffdem fiſchfang
geweſen waren/vnd ſehr vilgute gedörctefiſch hatten eines faſt
lieblichen geſchmackswelcher vnder die Schiffe vertheilt wor-
den vid.N C. Den 10. Auguſti hat man abermal Kriegsvolck
zulande geſchickt in gröſſer anzahl als zuuor. Die drey obge-
dachte Sehiffe beſchoſſen/vnderdeß die Statt mit groſſervnge-
ſtümals aber die Kriegſleute außgeſtiegen/ vnd der Statt zu-
gezogen haben ſie dieſelbe leer vnd von allem volck verlaſſen ge-
funden dann die Einwohner auffdas Gebürge geflohen/vnnd
allejre fachen mit ſich genommen hatten derhalben ſie dann die
Statt angeſteckt vnd wider zu den Schiffen gezogen. -
Nachmals ward die Jacht etwan in anderthalb meyfengegé
mittag zugeſchickt daſelbſtwacht zu halten die andern Schiffe
aber fuhren von Paytafortvnd ſetzten ſich an einen Winckelder
Schiffeſo außPañamakomen ſoltendaſelbſt zuerwarten/wie
ſie daſ täglich außſchicketen dieſelben zuerfundigen. Sie ſchick-
ten auch zu Lande die 5. Indianer ſo ſie zuuor in dem Fiſcher
Schiffleingefangen bekommen daß ſie friſche Früchte holen
vnd womöglich noch etwas von dem Spaniſchen Admiral er-
kundigen ſolten/welche wider kamen viiſagten erwäre warhaff-
tig mit dëſchiff ertruncken/ vndwären nit mehr als 6,perſonen
wunderbarlich davon komen/vnder denſelkei Indianern ware-
nerder den Admiral etlicher groſſer geheimnuß theilhafftigge-
machtſderhalbenerjm deſto leichterglauben geben föien Diſe
: Indianer hatten auch einſchreiben von dem HauptmanCaſpaz
Caldroniojan deß Commenthursvö Payta.HaußfrawPaulana
vberlifert/welche von dem geſtad/etwåin 12. meilen weiter in ein
Statt S.Michael genandt ſich begeben hatte von derſelben nun
brachten ſie zugleich ein Antwort widdarin ſie auß FÄ
- - - NZZ

48 Die Sbezehende -
mitleyden gegen alle Gefangene vermeldete ſie wolte ſelbſtper-
ſönlich zu dem Admiral kommen ſeyn/wann ſie nit durch wich-
tigevrſachen wäre verhindert worden. Sie ſchickete aber etliche
Geſchéck auffdie Schiffenemlich Citronen/ Pomeranzenvnd
andersmchr/ſovnder das Volck vertheilt worden.
Es hatte diſes Weibein groß Anſehen / vnd ſonderliches Lob
in der ganzen Peruaniſchengegend ſowolwegen ihrer ſchönen
geſtalt/vnndſehr freundlichen Gebärden damit ſie gezierctals
auch wegenjresverſtands vnd anderer tugenden/ſoanfrzu fin-
den.Sie hatte ſehr fleiſſigbey dem Admiral für die gefangenege-
bethenabererhatjhrſolchesfeinglimpflich abgeſchlagen/vñzur
Antwort gebenſwann jhm fhre Tugendein wenigeher wäre be-
kant geweſen/wolte er von jhrentwegen vnndjhrzugefallen der
Statt Paytaverſchonet haben. Dieſe Statt war ſehr feſt/vnnd
wolverwahretlauchſonderlich dem Waſſerzu/vnüberwindlich.
Siehatte zwo Kirchen ein Kloſtervnnd ſonſt viel andere ſchöne
Häuſer. Der Hafen war daſelbſt der allerbeſte in dem ganzen
Landeſdahin alle PannamenſiſcheSchiffe pflegeten anzufahre
vnd von dannen ſicferner zu Landegen Caliou de Limapflegeté
zureyſen wegen derjmmerwercnden Vngeſtüſſigkeit des Me-
ers/vndwiderwertigkeit der Winde daſelbſt. Der ViceRe hatte
ſie ſchon zuvor wegen ihrer Ankunft warnen laſſen auch aller-
handKriegs Munition ihnen zugeſandt weil ſie aber die groſſe
forcht deß ſchieſſens nicht vertragen vndaußſtehen konten hatte
ſie ſich heimlich darvongemacht/vnd die Statt den Holländern
zur Beuthe hinderlaſſen.
Stefange. Als ſie danoch hielten /mercket der Admiral/daßes bald an
Proviantmangeln wolteſchicket derhalbenvierMachen außan
die Inſel de Loubes, daß ſie etliche Fiſche Loubes genant/von
# welchen dieſelbe Inſel den Namen hat holen ſolten. Dieſelben
Fiſche gekocht hatten einen lieblichen Geſchmackvnnd gaben
gute Nahrung. Derſelben brauchten ſie ein Zeitlang/vñſchon-
tendeßandern Voraths. Aber es fanden ſich bald Ä
willige

Schiffart. - 49
willigeverwehnte Leute die gaben vor man würde ſich kranck
an den fiſcheneſſen/derhalbenbefahld Admirallinanſoltenach-
laſſenvnd keine fiſch mehrfangen. Es hatten die Holländerda-
ſelbſt auch zwengroſſevögel gefangen/die waren mit den ſchnä-
belnFlügeln vnd klawenden Adlern gleich hatten hälß wie die
Schaffernd waren gekrönetauffdemköpffe wie diehanèauch
ſonſt am Leibe eincrgantfrembdègeſtalt. Wasbelanget diege-
fangenenalsder Admiralmercketſdaß ſie mehrentheils zujrem
dienſt gar nicht düchtig waren/hat er ſich mehrentheils an Land
geſetzt vnd oß gelaſſen aufgenomen deuSchiffmanvñHaupt-
man Caſpar Caldron/welche er ſampt noch zoperſonenbehal-
tenf dir vorgemeldte Indianer ſind mitjhren Schifflein auch
loßgelaſſen. - -
Es iſt dem Admiraldaſelbſtzuhandenkomencin beſchreibüg
der ganzen Peruaniſchen Herſchafft oder beſtallüg der Regie-
rung in Peru/dieſelbe wollen wir dem Leſer zu gut hieher ſetzen/
wie ſie von einem gefangenen Spanier Petrus de Maduga ge-
Fºssetº Limabeſchriben worden/vndverhelt ſich
alſo. - *
Die Königreich Peru/Chilifvnd des feſten Landes werden
für dißmal/vnd jetzigerzeit regieret durch lohannem de Men-
doza & Lima, einem Marggrafen des montes claros,ViceRe,
oder Statthalter deſ Königs in Spanie/mitſovölligergewalt
vnd Herzligkeit als der Königin Spanien ſelbſt hat/vübeſitzet.
Diſeherligkeit vnd gewaltwirt einem von König auff&.oder
8.jahr lang gegeben / vnd hat derſelbe alle Jahr Einkommens
4oooo. Ducaten. Hierzu thut der König noch auffalle hohe
Feſttage/Weynachten/H.drey König/Oſtern vnd Pfingſten
tauſend Peſos Enſadosſderen eines gilt 2.vndein halbesReal
denn auffdieſelbe FeſtTage wirdtallen Räthen/ſozur ganzen
DAudienz gehören einmahlzeitgehalten:dcßgleichèauch die Ar-
mada/ſo Jährlich an den Hafen Galao auf dem SilberBerg-
werck ankometlaußzurüſten2ooo.Peſos En F Vnd ſtal-
- - - - - odi-

5O. Die Sibenzehende "
2Rönig
Statt da
rinn Der
Vice Re
Hoff hält
ſo dieſes/deß Vicc Reſeyn Jährliches Einkomfien/vndwirt ihm
ſehr prächtig zu Hoffegedienet/die Hoffmeiſter vü oberſte Ver-
walter ſend Fürſtenvnnd Könige/wirt von viel Edel Leuten be-
gleitet/vnnd mit 3o. Drabanten wann er außgehetombgeben
wann er zu Felde zeucht hat er hundert Hellebardirer vnnd 5o-
Muſquettirerbeyſtch/vü hab die Hellebardirer Soo. die Muſ
quetirer aber 400.Peſos Enſados Ä zu Beſoldung.
Esſeyndim Reich vier Audienzen ſeine zu Pannama die and
zu Quinto/die dritte zu Charles vnd die vierdte zu Lima. Das
Königreich Chili hat auch eine/vnd der König hat daſelbſt einen
Praeſidenten. Jetziger Zeit iſt Gubernatordaſclbſt Alphonſus
de Ribera.Bey dieſen Audienzé hat es gewiſſe Königliche Rhäs
te/welche alle Bürgerlichevnd Peinliche Halßgericht verwalten
muſſen/wann etwan Appellationengeſchehen ſo geſchicht der
letzte Spruch von den Ojidonliis, welches ſonderliche Commºſ-
ſarien ſeyn in Bürgerlichen/vnd von den Acaldis, in Peinlichen
Sachen. Dieſe alle gehen gleich bekleydet vnd haben Jährlich
zur Beſoldung 3ooo.Peſos Enſajados. :
Die Statt in welcher der Vice Re Hoffhält/wirtgenant die
Königs Statt. Sie iſt gelegen in einégar luſtige Thalerſtreckee
ſich in der Länge auff anderthalbe in der Breyte aber auffdrey
viertel Meylenſiewirt mehr als von zehen tauſend Mañbewa-
retaußgenommen diejhres Handelshalbentäglich dahin kom-
men.Esſeynd daſelbſt vier Märckteauffdem einen iſt dz Raht-
hauß/vnnd der Kauffleute Hoffoder Verſamlung. Daſelbſt
werden allerley Wahren verhandelt, denn es hat daſelbſt ſehr vi
Indianiſche Handwercker/welche wohnen an eine Ortſo Cer-
cado genant wirt. Es ſeynd auch ſehr viel Bawren/die werden
in Spaniſcher Sprachpatades genännet/ Ä Zahl
ſo im Circado wohnen erſtrecket ſich in 2ooo Der and Marckt
wird genant zu S.Annen der dritte zu S.Iacob,iſt ein wenig klei-
ner als die vorigen. Der vierdte heiſſet Elſato delos Cavalles,
weildaſelbſt die Pferde/Eſel/MaulEſelvnd Teresse
Thierverkaufft werden. -
A-
.

- Schiffart. , st
In dieſer Statthat auch derErzbiſchoff Bartholomaeus
Lobo Guporero ſeinen Sitz welcher Jährlich in die soooo.
Peſos Enfaiados Inkommenshat. Die HauptKirche hat 24.
Präbenden einen Erzdiacon/Schulmeiſter Canoniken Prie-
ſterpnd Sacriſten, welche 2oo. Peſos vnd drüber Einkommens
- haben nach Gelegenheit der Zehenden. In der Kirchen hat es
vier Pfarzhern vnd ſeyndeinem jeden vom König zur Beſol-
dung verordnet 15doo.Pelos, vrnd die Kirche iſt S.lohann dem
Evangeliſten zu Ehren gebawet.Esſeynddaſelbſt noch vier an-
dere Kirchen die eine heiſt zu S.Marcel, hat zween Pfarherzen
vnd werden beſoldet Jährlich mit ooo.Pelos. Die anderheiſt
S.Sebaſtian hat auch zweenPfartherten mit gleicher Beſoldüg
wie die vorigen. Die dritteheiſt S.Anna, wird gehalten wie die
vorgen. Die vierdteiſt der Armen Wäiſen Spittal hat einen
Pfarherºn/der den vorigen Kirchen auch dienet/vnd vomjhnen
zur Beſoldung Jährlich empfinget 5oo. Pelos.
Kloſter ſeynd in der Statt dieſe nachfolgende: S. Fran-
ciſcus S. Dominicus, S, Auguſtinus, vnd Nucſtra Segnora de
las Meriedes.Ein jedes Kloſter hat ſeines OrdenszwoClaußen
eder Kirchen das Kloſter S.Francici hat dreyClaußen/vndoh-
ne die Haupt Kirche zum Barfüſſern I noch eine zuvnſer lieben
Frawende Guadelupe.Vber dieſe ſeyndauchtochzweyJeſui-
ter Collega, die ſie daſelbſt Teatinos nennen. In einem jeden
Kloſter werden gefunden 25o. Münche. Nonnen Klöſterſeynd
fünffe: Eins zur Menſchwerdung/das anderzurEmpfängnuß
das dritte zur Heyligen Dreyfaltigkeitſdas vierdte zu S.Joſeph,
vnd das fünfftezu S Claren. Vber dieſe Klöſter alle iſt noch eine
Kirche zuvnſer lieben Frawende Monferrato, vnnd noch eine
del prado, vnnd eine de Loretto. Sie haben vier Siechen-
häußer 1 das erſte S. Andreas , in welchem dann Amcn
vergebens geartet wird / vnnd werden daſelbſt faſt allezeit
gefunden in die 4oo, Krancken. Das Ä. iſt S.Anna, für
- - Gij die

§2 Die Siebenzehende
die Indianer das dritte S.Petrus für Prieſtervnd Griſtliche
Merſonen. Das 4.wirtgenant der liebe für die Weibsperſonen,
Mer hat es auch ein Lazareth für Leute die alteſchäden haben
vnd endlich eins zum Heyligen Geiſt für die meerfahrende.
Es hat daſelbſt mehr als tauſend Studenten/vſivber die 6oo
ieſter. Es ſind 3.Studenten Eollegia.Einswirt genandt Re-
gium/das Königlichel in welchem vom König 24. Studenten
gehalten werden. Das anderheiſt S.Torin. In demſelbenwer-
denjrer24.vom Erzbiſchoff erhalten. Das dritte wirtgenandt
S.Martin in demſelben wohnen mehr als 4oo. Studentenf
vnd muß ein jeder Jährlich 2oo.peſos bezahlen. Es werdenda-
ſelbſt mehr als 2oo.Dočtorespromotiin allen faculteté gefun-
den. Die Profeſſores haben ein jeder 1ooo.pcſos vom König zur
beſoldung.Es ſind z.Auditoria, darin vorvnd nach Mittagedz
lusCivilegeleſen wirtvon 2.Profeſſoribus, deren einjcdcr 6ce.
peſos Järlich zur beſoldung hat. Was Magiſtriſind die haben.
irkich 4oo.pefos/wie auch die ſo de la luſtria genandt werden.
Diſe Profeſſores alle erwöllen alle jahreinnewen Rectorem.
Es ſind vber das in der Statt vndin den vorſtätten fvber die
zwanzigtauſendleibeigene Diener oder Sclauen doch werden
deren mehr weiber alsmäfiergefunden. Die Indianer genieſſen
einerleyfreyheit mit den Spaniernaußgenoměřdaß ſie alle hak-
bejahr 2.Enſajadosvndeinguthuneines Reals werth/dergle-
cheneinFenegam von S.Realen/vndetkichtuch darauß ſiejhre
kleydermachen/dem König bezahlen müſſen das tuch muß von
baumwolle gemacht ſeyn/welches die ſo in den thäten wohnen
oder von Leinen/welches die ſo auffden Gebirgen wehnengebé.
Sie müſſen dem König dienen 13o.tage nemlich im Sommerf
vom Maioanbiß zu Außgang deſ Novembris, welche beyden
Bergwercken wohnen/die werden darzu gebrauchet. Die andere
brauchet man zum Ackerbaw.Sie bekommen aber täglich zu lohn
vom Werckmeiſter 2.Regalen vndeinhalbenohne die koſt. Sie
leiſten auch dem Königeſhredienſt in der viehezucht "#
CH(I

Scfiffart. 3
ſelbrnorteingroſſer vberflußiſtvnd ſind ſie ſonderlich garreich
an Schaffen welche vikgröſſer ſind denn die Schaffe beyvns
vndden Cameclen faſt gleich alſo daß man ſie auch ſonderlich zu
Potoch anſtat der Pferde gebraucht daſ die von Arica bringen
im Potoch allerley Viehe deſgleichen arrch Korn / Meekvnnd VA
Krautſo die Indianerſtättig im Maulkewen. Solche Wahrë
nun zuſaffienzuführen brauchen ſie dieſer Schaaffe wiewoles
ihnen weder an Pferden noch an Mauleſeln mangelt. Sie habe
da ein Fruchtod Kornſoſe Majisneſien. Außdemſctbcnmaché -
ſeeinguten geſunden Tranck/den ſie Schykanennen.
Die Statthat keinen mangetan Proviant/Fleiſch/Fiſchvñ
Brot iſt guugzubekoſſien/16.koſten ein Reat das Korngiltge-
mringlich drey PeloslFleiſchwirtin Arola gekaufftvmb.4.vñ
einhalb Realbiſweilen auch wofünffe.Ein Pfund Fiſche wirt A-
gekaufft vmbeinhalb Reakdann deren ein groſſe Mängeiſt. An
der Statt Maurfleuſtein Fluß fürüber derſelbewirtbißweilen
ſo großvom Regen vnd Vngewitterſdzer auch wo die ſteinerne
Brücke/ſomit acht Bögen gemacht mit groſſer Vngeſtümme
hinwegreiſſet/ vnd in ſelbigen Fluß werden dicallerbeſtenvnnd
wogeſchmackeſte Fiſche in groſſer Mänge gefangen. Der Rs-
Es hat in der Stattein Collegium von viervñzwanzig Rä- Ä.
thenſdeßgleichen auch ein Königlich Hauß De contractation Ä
ganant, welches von vier Königlichen Dienern bewohnetwirt
welcheſeyndein Threlorero, ein Candidore & Fačtorovndein
Viadoro. Im ſelbigen Haußiſt die Königliche Rentekammer
auch die Tributkaſſier mit zween Fiſcalenderen ein jeder Jähr-
lich 3ooo. Peſos zur Beſoldung hat. Sie haben ein beſondGe-
fängnußvnd Algoiſl Majioerlauch2. Notarien/deren ein jeder
Jährlich 4ooo.Peſosempfanget. Es iſt daſelbſt auch das Ge-
richt de San Cruſada, mit allem darzugehörigen Dienern/deren
ein jeder ſein gewiſſe Beſoldung hat.
Die Statt iſt zwo Meylen vom Meer gelegen/vndhatein:
Beſatzung von 8.Fähnlein zu sºzauch ſovil zu Pferde
iij Der

54- Die Siebenzehende
Silber
Berg-
(werck eis
Ä
groſſen
Tieffe.
der ergſte Hafen wird genanntel Callao, in welchem auffdie
achthundert Soldaten in Beſatzung dienen. Nicht weit darvon
iſt ein Dorff darin wohnen in zweyhundert Indianer/welche
alle die Spaniſche Spraachereden können/vndjhnen zur Feld-
arbeit/vnd anderen bedienetſeyn/wiewol ihnen an Weinvndan-
derer notturfft gar viel zu Waſſer zugeführet wird von Piſcoy-
kavnd de la Nacha, vnd werden dann auß derſelben Statt nach
Porochallerhand Spaniſche Wahren als Getüch 1 Seyden
vnd anderswelches auch zu Lima gemacht wird.
Der Ort, an welchem die Königs Statt gelegen wird zu
Potochis genannt la valla Imperial. In ſeine Bezierck liegt ein
ſehr hoher Berg/in welchem ein ſtattlichSilberBergwerckvor-
handen, welches eine vngehewrevndſehr tieffe Gruben hat alſo
daß man wol mehr als 4oo. Staffeln hinunter ſteigen muß da
es dann ſo finſter/daß man ohne Liechtvnd Fackeln nicht das ge-
ringſte ſehen kan. In demſelben Bergwerck arbeiten meh
rals
zwanzigtauſend Indianer andere hundert tragen heraußge-
grabene Metallauff die Mühlendamtes geſäubert werde/vnd
von den Schlacken abgeſondert. Damahlen ſie nun erſtlich das
Metallvndmachens zu Pulverdarnach ſchütten ſie in ein vier-
ecketen Trog oder Narthenthun Waſſer/Meclvnd Mercurio-
der Queckſilberdaran/ vnd ſondern oder ſcheiden alſo die Erde
von dem Silber wann aber das Queckſilber mit dem Silber
vereinigetiſtalsdan brauchen ſie die beyde wieder voneinander
zuſcheiden einen Ofen/derſelbe iſt oben offen / vnndhängetein
Dach darüber von Lätt oder Thon gemacht/wann dann der O2
fen erhitzet wird./ſofteiget der Mercuriusvberſich Ivnndhänget
ſich an die Decke das Silber aber bleibetfein auffdem Grund
in Ofen liegen.
Der Ort iſt ſonſt etwas kalt alſo daßwolauffvier Mey-
len herumb keine Fruchtwächſet/ außgenommen ein Kraut/das
von den Indianern Ychogenannt wird drumbmüſſen ſie alle
Proviant anderswoher bekommen vnd was die Frucht an
lanz:
getl
Y
.
º.

get/die bekommen ſie außArica, welches iſt der Hafen von Poto-
chis, der Weinkompt von Peru,vnd gilt der Peruaniſche Wein
zehen der Caſtellaniſche aber zwanzig Philipper. Ein Aroba
Fleiſch gilt ein Philippen / ein Pfund Brod gilt zwen Realen.
Die Statt iſt von dem Hafen Arica abgelegen in 1So. Spani-
ſche Meylen/vnndhat vnterwegens viel Dörffer ſovon vielen
Indianern bewahret werden/vnd wird der ViceRevonjhnenge-
nannt Corrigidor. -...
: Nicht weit von dieſer Statt iſt gelegen die Statt Chucqui-
ſaca - welches zwar ein ſehr bequeme aber nicht faſt groſſe State
iſt. Sie hat ein Biſchoff welcher auffdie 3oooo.DucatéJähr-
ſich Innfallens hat. Es ſeynddaſelbſt eben die Klöſter die zu Li-
ma auch ſeyndlaber es hat nicht ſovil Müncheallda.Zu Poto-
chen wohnen woltauſend vnd fünffhundertmann/die mit Char-
tcuſpilen jrenahrung ſuchen vnd den frembden ſo dahin komen
den ſeckelwolzufegewiſſen. Ferneretwäein 70. ſpaniſchemey-…
len von daſien ligt ein Statt Erucogenandt dieſelbe iſt reich an
ſilberbergwerck.Etwas näher gegen Limazu werden noch mehr
bergwerck gefunden/ſo Chocola Chocogenandt werden/vnnd- -
wohnendaſelbſt in die 5ooo.Spanier werden auch gefunde in
die 4ooo.Indianer ſo in den bergwerckenarbeiten. Der lufft iſt
daſelbſt kalt/wie auch zu Potochen. Es wirt aber allen denenor-
tenjrkorn zugeführet außeinem ſtättlein/ſoim grundgelegen
vndYla heiſſet. Sie haben einenhafen/Pilcagenandt/von daſien
ſie jnen weinvndkornzuführen.
Etwan zwanzig Meylen von dannen iſt gelegen die Statt
Quambelucavndführet man von dañenauff2.meylévilviehe
butter vnd käß. Von Potochen in die 15o.meylenliget Cuſco
davilKaufleuthevnd ſpielergefunden werde die außeinéwirts-
hauß in das ander ſpazieren/vnnddie wanders Leuthe vmbdas -
ihre bringen. Dieſelbe Stattiſtnitvngleich der ſtatt Lima/ſie iſt
faſtgroßlabergamtzvneben/vndeinesvnfruchtbaren Grundes
dañſie iſt gelegevnten an eine ſehr hohenberge.Siewirt bewoh-
net von6ooo.ſpaniern/vnd werden wildörffer vmbhergefunde

g6 Die Sbenzehende
* ſo allemit Indianern beſetzt ſeynd. Sie haben daſelbſt arrheinen
Corrigidcroder Gucbrnator/vnd ciné Biſchoff auch Mönche
vnd Studenten Collegia, in welchem auffdie Koo. Studenten
gefunden werden. Es hat viel ſchöneGrändevñThälerdaſelbſt
welche faſt fruchtbar ſeynd/vnnd von vielen Handelslcuthen be-
ſucht werden. Es haben auch die Indianerdaſelbſtire Guber-
natornſo vom König daſelbſt hingeſetzt vnd beſtellet worden. Es
iſt auch noch ein andere Statt Cuſto, aber nicht ſo groß, als die
vorige welche von Guamanga in 6o. Meylen abgclegen/ſie hat
nicht viel Geltweil ſonderlich keine Silberbergwerckinderná-
hegefunden werden.
Der Ortſdamandz Queckſilbermachet/wirt genant Ivan-
cabelicancbeu demſelben hat es ein ſehr ſchöne Berg/der iſt ſehr
'ſpitzigvndgäheſdaß man auch Leitern brauchenmußwenn man
widerherabſteigen wildennauffderſpitzenwerdenſteine außge-
sie der graben darauſſicdas Queckſilbermachen. Nicht weit darvon
Alles in wirt ein Flußgefundcn/dcralles was damit genetzetwirt/in ein
Ä“ſtemverwandeltvndwÄnektdermußdaranſerb.
Än Atlernächſtbeylvancabelica iſt ein Thal Xanca genannt ſehr
erfeue fruchtbarvnndlicblich hatcin feine warme Lufft/vnndgeſund
** Wettervon dannenwirt das Korn/ſoſe Maysheſſenvndviel
ſchweinenfleiſch hinvndwiderandievinbiegende Oerter gefüh-
retſdenn es hat in demſelben Grund.cder Thal/vber die 4o In-
dianiſche Dörffer/darinKinzehen tauſend Jndianer vnd Spa-
niergefunden werden/vnd nach dem ThalXanca,folget noch ein
anders das von den Indianern allein bewohnet wirt.
Aiºipa, Zwiſchen Culcovnd Aricaſerndviel Dörffer mit Spaniern
Äg beſetzt alsncmlich Pico.cala, Naſca, vºnddandere von dannen
Äjere kompt man in die Statt Ariquipa, welches ein ſchöne Stattiſt
Stätte vnd mehr als von zween tauſend Spaniern bewohnt wirt. Sie
haben einen Gubernatorſder Corrigidorgenant wirtvndemen
Biſchoff den ſie Cabildoncnnen. Zu Chaucai hat es ſoviel
Spanier als zu Cannetto gefunden werden. Die BÄ
* * - Daſ
- -

- Schiffart. - 57
daſelbſt herumbwohnen ernähren ſich mit Viehezuchtvnnd ".
Schweinenfleiſchdörungſdoch werden nicht vil Indianerder
Orten gefunden vnd ſind die einwohner alle der Spaniſchen
ſprache kündig. Santa iſt ein ſpaniſch Stättlein von hundert
„Haußgeſeſſenvidetlich wenig Indianern. Richt weit davon
ligt ein feines Stättlein/Truxillo genandtſ dahin vnlängſt ein
Biſchoffkomen: das Land iſt nicht reich Jeswirt bewohnet von
vngefehr aooo-Indianern/vnd der Hafendaſelbſtheiſſet Guar-
ciaco.Es hat alldaviel Zuckermühlenvñwachſtauch vilkorn
daſelbſt wiedaunvielmeel von dannen nach Pannamageführer
wirt.Es werden daſelbſtvilpferdegezogen/vnd iſt die frucht vñ
alles andere garwolfeylaber Geltiſtnitvildaſelbſt vorhanden.
Diß iſt alſo was von dem zuſtanddeß Peruaniſchen König-
reichs von dem gefangenen Spanier beſchriben/vnddem Admi-
ralzugeſtellet werden. Hierzu wollen wir nun ferner auch thun
die beſchreibung des Königreichs Chili. -- Bºſsa-
Indiſem Königreich hat es etlicheſtätte. Die Hauptſtatt iſt jde
Saccºſovon den Indianern bewohne wirt. Es hat daſelbſt Ä
eingoldbergwerckſo aber dem Könignitnutz iſt. Die andStatt Ä
Heiſt Coquimlo, HatvilErz darauß ſie zu Peru die Glocken
vnd groſſe Geſchütz machen. - - ?
- Die dritte Stattiſt VValdavia ſehrreich von Gold derenwaldavia
einwohner im Jahr 1599.die Statt mit Gewalteingenommenf
vnd die Spanier alle geſchlachtet haben die Weiber aber haben
ſie leben laſſenvñjeeinevmbeinparſporen oder onbein Zaum
vmbein Schwertfondvmbeinpar Stegreiff verkaufft haben/
der König aber hat hernach verbotten, daß die Chyleſter keine
Waffentragen oder brauchen ſolten. Den Spaniſchen Guber-
natorn haben ſie nicht alſobald hingerichtet, ſondern noch ein
weiterhaltenvndſhmhernachzerlaſſen Goldin das Maulvnd.
Ohrengegoſſenauß ſeiner Hirnſchal haben ſie ein Becher vnd
auß den Schienbeinen Pfeiffen gemacht zum gedächtnuß daß
ſiejhren Feindenobgeſieget. - - - - - - - - -
- H Die
–-- -

Fß Die Siebenzehende
-
A 2
**
«
u -
7
Dievierdte Stattheiſſet Aurocabeywelcher die Spanier
eine Feſtung haben mit einem Fähnlin Knechten beſeetwelche
aber ſo arm ſeynd/daß ſie kaum leben können es wirthnen aber
Proviant zu Waſſer zugeführet. Es hatte vor ein Jahr ein
Hauptmanvon Bilcaino,auffeinem Schiffmit 3o. Mann ge-
rüſtet etlich Proviantjhnenzuführen wollen iſt aber durch Vn-
geſtümm deß Meers verſchlagen vnd den Einwohnern in die
„Hände gerahten die ihn mit allen den ſeinen erſchlagen haben
alſo daß nur ein Trommeter Laurentius von Bergenauß Not-
wegenbürtig vberblicben.
In der Statt Conception, davon droben gemeld/wohnetd
Spaniſch Gubernator/welchen allezeit 4oo. Soldaten mit et-
lichen kleinen Feldſtücklein begleiten damit er vor aller Feind-
ſchafft verſichert ſeyn möge. # Land iſt zwar an ſich ſelbſt
Fruchtbar aber durch das verlaufen der Innwohner ſogarver
derbt/daß die Spanierjetzundgroſſen Mangelleyden müſſen.
. Es iſt auch in demſelben Königreich eine Statt Chanege-
nant von geringemanſehen vnd wenig ſtärckevnter der Gewalt
vnd Herſchafft der Spanier welches vorzeiten ein Niderlän-
diſcher Hauptman Antonius Sivartus mit dreyſigSoldatener-
obert vndeingenoffſenals aber ſein Schiffegenant der Glaube
„ſo vor dem Stättlein am Ancker lageſdurch. Bitte der Spanier
bewegt hrer etwan dreyſſig eingenommen vnd gen Guajaquik
ans Landegeführet hatte iſt daſſelbe aufgefangen wordenvnnd
hat der Vice Revon Peru die Niderländer alle ſo viel ihrer indé
hiffgeweſen mit den Füſſenauffhänckenxämit Pfeilendurch-
ſchieſſen laſſen.
Esſeyndzwarnoch andere Stätte vnd Oerterin dieſem Kö-
nigreich aber weil ſie von geringen Würden/wollen wir ſie zuer-
zehlen hievbergehen/ vndkoſfien jetzunder widzuvnſer Hiſtory.
Den 21. AuguſtiÄ ſie ihre Anckerauffgezogen/vüſeynd mit
gutemlieblichen Windenach Norden zugefahren. Den folgen-
dëtagwatfenſtejhre Auckerauß auff4oklafftervſ wurdège-
- – - - * - PAT
-; „“ “-- z - sº -
º2 º . . . . . . . ".
“!» Sºº- - - - -

Schiffark. 59
-
war daßſteiwegendeßwiderwertigen Stromsgarnichtkonten
Fortkoffeneswäre denn Sachſdaß ſie ein gutenvnd ſehr ſtarcke
Wind hätten als ſie nun denſelben bekommen ſeynd ſie allge-
nach an dem Vfer hingefahren gegen Abend zuvnd kamen den
23.an den Fluß Rio de Tumba Siewarffen dieAnckerauß am
Eingang deſ Fluſſes/derwar ſogroßvnnd Geſtrenge daß ſie
auch mit keinen Machen hinein kunten. - -
Den 24. Auguſtimuſten ſie ſtillehaltenvndkunten wegen
groſſer Vngeſtümmedeß Meers nicht fortkommen. Ward.de-
nach für gut angeſehen, daß ſiejhren Lauff nach der Inſel Co-
quesnemmen ſolten. Dieſelbe war gelegenvnter den 5.Gradge-
gen Mittag vnd den Schiffengarbequem. Den folgenden Tag
fuhreuſefortvnd ſahen ein Schiffauffdem Meerfahren/wen-
dcten auch allen Fleißanl daſſelbe zu fangen aber wegen derfin-
ſtern Nachtſtesaußhrem Geſicht entgangen. Sie waren da-
mals beydé Winckel von S.Helena,etwanvmbanderhalbGrad
von dem Polo. Sie fuhren aber fortſbißzuende dieſes Monats
in vielen Sturmwind Platzregen/Wetterleuchten vnd Vnge-
witter ſo ſie faſt täglich außſtehen müſſen. -
Sie fuhren ferner von dem 1.Septemb.bißanden7.vndkun-
den die Inſelde Coqles nicht antreffen/weilſievöallerley Vn- -
gewitter verhindert waren. Es hat aber damals lohan.de VVit, .
ſein Schifflein verlaſſen, weil es allenthalben zuriſſen vnnd
von den Wellen deß Meers ſogar zerſtoſſen war daßesallent-
halben Waſſerempfinge/vnd zwar es kunten die Leute mit dem
Proviant außladen kaum fertig werden ſo iſt das Schiffe zu
Grundegangenvndverſuncken. Sie fuhren aber fernerfortbiß
an den 13. in mancherley Vngewitter daher daſ allerley Kräck-
heiten onter ihnen allgemach entſtanden. Sie hatten die Höhe
von 8.Gr.vnd kamen von dannen ferner auffio. Item auff12.
vn beinhalben/daſahen ſie ein Landeſwelchesnova Hiſpaniage-
namtwirtt das Land ließ ſich erſtlich anſehen als wäreesgarni-
drigvnnd eben nºchmals aber hat manngeſehen / daß es mit
vielen Pohen Bergen erfüllet war, „Hij Im

6O Die Siebenzehende
Sie kamS
Statt A-
quapolq-
Im fortreiſen hatten ſicdengantzenmonat lang eitelwind vnd»
vngewitter alſo daß die Schiffe auch aneinander getribenwor-
den/vndeines an das andernichtohne groſſen ſchaden geſtoſſen-
Sie waren aber vnderderhöhe von 14. Graden vnd kamen den
29.auff15-grad vnd3o.minuten. -
Den... Octob.bemüheten ſie ſich mit allem fleiß an lande zu
fahren/vndatsſie einen rauchvom land ſahen anffgehelſchick-
ten ſie einen nachen mit etlichen Kriegſleuten außldëſelbennach
zuforſchen. Sie ſchickten auch diejachtaußldieticffezucrkundi-
genvndein bequemortzuerforſchen da ſie ihre Ancker möchten
außwerffen. Die Jacht zwar hat nichts außrichtenvnderkündig
genköñenlaber die auffdem Rachen zeigtenanfte hätte eingu-
tenhafenvnd Schiffſtelle gefunden. Sie berichteuauch, daß die
Einwohner waren an Nachen komcnvndhattenjhuenproviant
angebottenden ſie aber weil ſie deſſen keinen befehl gehabt/nicht
añemendörffen. Wahre ſonſt ein feinegelegenheit/vndeinland
mitvilen Bäumen beſetzet.Siehatten damals die höhe von 16.
gradenvnd20.minutenkuntéaber déhafenbißande 5„Octobr.
miterzeichenwiewo ſie ſich ſehr dahin bemüheten.
Athie kompteinkupferAquapolque.
Sie ſchicketen ein Machenauß dastandzuerkundigévnd zu-
ſehenobmanetwan Kriegsvolck dahinbringen/vndProviandt
haben möchte derſelbekunte aber wegen der vngeſtümmen wel-
lendes Meers nicht ans Land kommen/ vnd hatte der Machenſ
wann ſie beſſer fortgefahren wären leicht mögen vmbgekchret
vnderſäuffet werden. Sie warffen aber allejre Anckerauß auff
40.klaffter/vnder der höhevon 16. Graden vnd 40. Minuten
vnndward von dem ſchiffraht beſchloſſen, daß ſie drey Machen
außſchicken ſolten/zuerkündigëwie man gelegeheit habe möch-
teproviant zubekomen aber dieſelbenfunten gleichfalswegend
vngeſtümedesmeersnitzufand kommen ſie ſahen wo daß die
Leute auffdem Landejhnenwincketen aber ſie kunten nicht zur
jhnen komen/ſie ſahen auch viel Vicheauff dem Land aber es
- ---- - PQ.

·
- -
|-
|-|-
|.ae …
|-
|-
|-|-|-
|-|- |-|-
·
-
|-
|-·
|-|-
-|-----|-|-
|-|--
|-|-·*}·
--•|-
-·
×|-·|-
·|-
~ ~
·
|-··
|-|-
·
|-
-
|-|-·
'w|-
|-
|×
|-·|-
----|-
|-
|-|-
------
|-----
|-
|-|-|-~
*|-
-
|-|-
|-- ：
|-- ----
----|-~
|-
|-
--------
|-
|-|-|-|-
（~--
|-|-|-
|-
·
|-…|-
|-
|- |-----
----- ------ -
-
|-|-|-
|--|·
----
|-|-
|-
-
|-
…|-|-
|-|-|- |-
→ ·
|-|-|-
|-----
----v.
|-
|-
··
|-
~|--
！*~.
·|-|-
|-·| -|-
|-
-，
|-|-
- -|-！ -----
- -|-----
|--
|-|-·|------
|-|-
-
ſº!" Thì%"|||)ſ'， '：'，'',
|----|×
į|| ||
| |||-\，§w |-ſ.}}|-},-
'ſ• •|-
-· <|-|-
}}{\|\|]]： ,|-·
}}{{|||||||
ſ'，|-
·----|
* |-|-
----！
|-|



----…”
！ 7----
|
|-·|
-·|-|
-į
|-|
·|-|-
----·
|--|-|- |-- -|-
ae
！
|-， ,
！- -|-
·
·
----~|-|-
|-
|-|--
-
----|-|-
|--
• • -|
----
|-！”
---- -
·-
|-·-
·|-
• • - ，
----·--•••••• • •=--••• • •----__





Schiffart. 6
war alles vergebens. Doch waren etliche Schifleute dieſprungé
inswaſſervndſchwummen zu Lande da funden ſie einhauffen
Ä welche aber ſobald ſie die Leute geſehen davon gelauf-
fen.Endlich haben ſie die Anckeraußgeworffen den 10. Oetob.
an einem bufenhinderwekchemgekegk war die Statt Aquapol-
quewelche ein ſehr bequemenhafen hat.
Den folgenden tagbemüheten ſie ſich ſehr anzufahren kun-
ten aber nit wegen der vngeſiñifiedesmeers/als aber dieſelbeviſ
den mittag nachgelaſſen ſind ſie mit allen Schiffen eingelauffel
vnd die Ancker neben dem ſchloß außgeworffen. Die Spanier
ſchoſſen zwarzehenmahtmitgroſſenſtücken anffſieals aber ſie
ein Fridenfehnfein außgeſtecket ſahent haben ſie alſo bald vom
ſchieſſen abgelaſſenvnndjhnen alle Notturfft mitzutheilen ver-
heiſſen. Es kamen aber alſo bald zu dem Admiralzwë Spanier
nemlich Petrus Alvaresein Schargant maior/vnd Franciſcus
Menendus ein Fenderich/welcher der Niderländiſchen Sprach-
wolerfahren war als der langezeit daſelbſt im Krieg geweſen
dieſelben verhieſſenjhnen alle notturfftvñnach verzichter glück-
wünſchungfuhren ſiewiderzu Lande. In der nacht hatte ſie ſich
mitjrenſchiffen hart an das Schloß geſetzt, daß ſiejhre Kriegs-
munition/vndallejhre Gelegenheit ſehen kunten ſie zweiffelten
aber an den Spaniern machtenderhalbenjhre Waffen vnd rü-
ſtung fertig/vnd ſchickten den anderntagein Nachéaußldamit
ſie etwas gewiſſes erfahren möchten. Es kamen aberdie vorigen
2.ſpanier widervndſtelleten ſich zuGeiſſeln darlbißdaß ſiejrem
verheiß genuggethan hatten. Weil ſie denn ſovielzeichen der
Freundſchafft mercken lieſſen haben ſie mitjhnengehandeltvñ
ſind ſoweit einsworden/daß ſie ihnen alle gefangene wolten loß
geben/vndſolten ſiejnen 4o.fchaffeetſicheochſen/hüner/pome-
Ä citronen vnd anders dergleichen für ſie gebenvnnder-
ttét. – :
Nachgemachterfreundſchafft kamenjhre Oberſten vivor-
nembſte Beampte auffdieſchifft vundvnder andern auch der
. . . . . . . . . Hii Capi-
* -
!

62 Die Sibenzehende
Capitain Caſtilioneus welcher mehr als zwanzig Jahrlang im
Niderland gekrieget hatte dieſelbkerzeigeten ſich ſehr freundlich.
Der Admiral aber ſchickte etliche Nachen zu Lande allerhand
Proviandvnnd Eſſenſpeiſe zuzuführen. Der folgende Tag
ward mit Zuführung aller Notturfft zugebracht/vmbden Abed
ſchicketen dieSpanier einen Nachen an den Admiral/vnd lieſſen
ſhnanzeigen/ſiewolten auffden folgende Tag die verſprochene
erehrung für die gefangene Spanier zu Schiffe bringen:
Sihe in dem Kupfer Aquapolqua Nu.A.Alses nun Tagwor-
den haben ſie den Holländern erſtlich etliche Stückzuehrenab-
geſchoſſen/vnd darnach die verheiſſene Ablöſung nemlich etlich
Dchſen/Schaffevnd Hüncrſampt vielen Früchten zu Schiffe
gebracht deſſen denn die Holläder ſehr froworden. B. Es kam
zum Admiralvnter andern auchMelchior Hermandodeß Vice
Rein Noua Hitpania Encket/die Armadazubeſehen/diceinſo
mächtig Spaniſche Armadavberwunden hatte. Er iſt vöAd-
miralwolgetractirt worden vnd hat er alleſoldatenjhm zu Ehré
vnd Gefallen in ein Ordnung ſtellen laſſen. Es ward aber auch
vnterdeßldeß Admiralsſohn/welcher mit dem Fiſcalzu Lande.
gefahren von dem Gubernatorn faſt ſtattlich empfangenvnnd
getractiret.Auffdenabend haben ſie den ſpaniern zu ehren auff
einem jeden ſchiff drcygroſſe Geſchütz vndvilmußquetenabge-
ſchoſſen / vnnd den anderntag haben ſie alle gefangene auff den
ſchiffenloßgelaſſen/welches den Spaniern in der Statt groſſe
freude gemachct. -
Vnder deſſen/weil ſolches zwiſchenſnenfürgieng/haben ſich
dieſchiffmitallernotturfft genugſamverſehen/vñwar zwar di-
ſeprovianthierügdenſchiffe hoch notwendig/weildiekranckheit
vndjnk ſehr beguntezuzunemen/vñdaſſelbe auffd ſonnen oder
dem Admiralſchiffammeiſtéinwclchem mehr dann 6o.kranck
waren. Derhalben ſiejnen auch vorgenoſſien/wofern ſie nitind
gütemitjnen hetten handlen fönnen/jreproviantierung mit ge-
waltzuſuchen/welches gleichwolſehr ſchwärhette fallen wöllen
vnndnicht weniggefährlich geweſen wäre ſintemal das ſchloß

Schiffart. ss
mitzo.Metallen Stücken vielen Muſquetenvnndallerhand
Kriegsrüſtung verſehen war, weil ſie von ihrer Zukunfftſ
vor 9. Monaten Bericht empfangen hatten.
Der Gubernatorin der Statt Gregorius de Porics genant
Hat etwanvber 4oo. Mañ/die vom Adelvnda derefreywillige
Soldaten außgenommen/deren nicht wenig vorhanden waren,
zugebieten. Die Statt aber an ihr ſelber hat Mangel am Pro-
viant/vndmüſſen ſie denſelben von fernen Orten zu Lande jhné
zuführen/vndpflegen auch die Schiffe ſo außdInſel Manille
dahin kommen ihre Proviantdaſelbſt einzunemmen. Derhalbè
verwunderten ſich die Holländer nicht wenigvber die groſſe vnd
vngewöhnliche Freundlichkeit der Spanier als welchejobſchon
ſie den Sieg hättenerlangen mögen mitjhrem Viehevndallem
Gutin die Wälde hätten fliehen mögen. - -
Als ſie ſich nun mit Proviantvndallen Sachen wolverſehëf.
ſeyndſiemitgutem Willen von dannen widerabgefahren/muſté
aber etlich Tageſanglafieren weil ſie nicht fortkommen kunten
wegen der Vngeſtümmedeß Meers. Den fünffvndzwanzigſté
Oäob.ſahen ſie ein Schiffam Anckerligen ſchicktenderhalben
vier Machen außſolches zu fangen als ſolches die Spanier ſo im
ſelben Schiff waren geſehen haben ihrer etliche den Maſtbaum
vndanders abgehawenvnd ſich damit ins Meer geſtürtzet/damit
ſie alſo zu Landeſchwimmen möchten/doch waren ihrer noch eilff
Perſonen/nemlich der Schifferlzween Münchevnd andere vber
blieben dieſelben ſchoſſen zwar erſtlich mit Muſqueten auffdie
Holländer aber dieſelben fragten nichts darnach/ſondernnamen
ſiegefangen vndführeten ſiebey die Armada. Das Schiffwar
beladen mutetlichen Haußraht vnnd Proviant ſomanauffdie
Schiffe zertheilet hat. Sie waren außgefahren Perlenzufange
hatten aber noch nichtsgefangen. Es war bewehret vnd verſehen
mit vier MetallenvndzweyenSteinern Stücken/wiedann auch
unitanderer Kriegsrüſtung mehr dann jhre Bereitſchafft mehr
zum Streit als zur Fiſchereydienlich war. Sie habe das Schiff
- - - Deſſ

64- Die Sbenzehende
--
dem Verwalter des Monsvnterhandengebenvnd 22. Mañda-
reingelegt/daßesden andern Schiffen ſottenachfolgen.
Sie hattendaſelbſt die Höhe von 18 Gradenvnd 11.Minute.
Siefuhren von dannen mit gutem Wetter bißanden zehenden
Novemberdawarffen ſie Anckerauß vor dem GeſtadSeagues
genant/vnter der Höhe von 19.Graden dann ſiehatten von den
gefangenenſdiein dem vorigen Schiffgeweſen verſtanden/daß
nicht weit von dannen ein guterfriſcherBrunnen wäre in welché
viel Fiſchezubekommen/vndwelcher auch mit Pomeranzenvnd
Citronenbäumen beſetzetwäre1 Jadas auch näherzwo Meylen
von dannen gute Wieſenvnndviel Vichevorhanden. Sandten
derhalbenzween Nachen außmit Kriegsvolckbeſetzt, welche den
Flußvnnd Früchte zwar gefunden weil ſie aber geſehen daßvil
Fußſtapffen von Leuten die Schuchan den Füſſen gehabt da-
ſelbſtvorhanden haben ſie nicht näherdörffen hinzugehen. Die
auffden Schiffenmeyneten daß es etwann Fußſtapffend Spa-
niervon Aquapolqueſeyn müſtendannesſageten die gefangene
daßvberdrey oder vier Hiſpanierdaſelbſt nicht vorhanden ſondn
daßganze Land von Indianern bewohnet würde. Seynddem-
nach etliche von den gefangenen zu Lande geſchicket worden mit
Brieffendarinn gebeten worden./daßſiejhnen in Freundſchafft
etwas von Viehevnd Früchten wolten zukomienlaſſenjhrVolck
zu erfriſchen, weil aber niemand daſelbſtgefunden wordenhaben
ſie die Brieffe an einen Baumas.ffgehencker.
Folgenden Tageshaben ſie mit 2oo.Mann ans Landgeſetzet
vndführeten ein weiß Friedenfähnlein aber die Spanier lieſſen
am Vferein blawen Fahnen fliegenvndgaben ihnen zuverſtehé/
das ſie nichts als Krieg vnd Streit zugewarten. Als ſie nun kam
ans Landgetretten kamen die Spanier mit groſſem Hauffenauß
demnechſten Waldfvndfielen ſie an miegroſſem Geſchrey. Sie
erſchracken anfänglich vnd wolten ſich in die Flucht begeben aber
jhre Oberſten wolten nichtwilligenderhalben faſſeten ſie jhnen
einen Muhtvndſchlugen die Spanierin die Fluchtwoltens aber
nicht

Schiffart. - 6;
nicht nachſetzen/weil ſie ein Hinderhalt beſorgeten von de Spa-
niern waren viel erſchlagenvnndvnter andern auch der Haupt-
mannſclbſt/vnter den Holländern aber waren nur zweenvmb-
koanmenvndſechſe oder 7.verwundet. -
Den 15 fuhren ſie fortan das Geſtad vnd Hafen Nativida
welcherdrey Meylen vondaſien gelegenverhoffendedaſelbſt mit
mehrer Sicherheitvid Friedefriſch Waſſervnd Früchtezube-
kommenden Tag hernachfuhren ſie in den Hafenvnd warffen
die Auckerauß auffzo, KlaffterdieJacht aber bliebe eines ſtein-
wurffes weit vom Eingang deſ Fluſſes haltend, daß ſie den ſo
Waſſer holen ſoltenſchutz hielten deß andern Tagesfuhr der
Admiral mit vielen Soldaten zu Lande den Feind abzuhalten -
weil es aber allenthalben ſicher war haben ſie allejhre Fäſſer mit
friſchem Waſſer gefüllct.
Sie ſchicketen aber einen Münch an die Indianer dzerjhné
Proviant mit Freundſchafft zuwegen brächte derſelbekam bald
widcrvnd brachte zwey Pferde mit Hünern vnd andern Früch-
ten beladen mit Verheiſſunger wolte den folgenden Tag noch
zweymahlſo Ä er auch gethan hat. Er ſaget
auch zugleich erhätte keinen Spanier damals geſehen dann ſie
alle außgezogen wären die Holländer zuverfolgen. Indem ſie
nun alſo abvſi zugefahren haben ſie ſich mit aller Notturfftver-
ſehen/vnndbald wider von dannengemachet. Sie hatten gut
Wetter biß an den 24. Novemb. Sie waren nicht weit von der
ſpitzen von Lorentio,vnd ward von dem Schiffraht beſchloſſen
ſie ſolten an dasGeſtad von S.Lucasfahren/vnddaſelbſt muſten
die Schiffe warten/ſo von den Manillen zu koſñen pflegen/weik
ſie aber hernach befunden, daß ſie dardurch an ihrer Reiſe ſehr
würdengehindert werden haben ſie beſchloſſen/dennechſen alſo-
bald nach den Inſeln von Ladrones zuzufahren.
Den 3.Decemb.ſeyndjhnenzwoInſeln ins Geſichtkoffien
nicht ohne groſſe Verwunderung der ſchiffleute die nichtmey-
neten/daßdaſelbſt in dem wilden Meer z- von feſtem Land
- . .“ einige
-

66 Die Sbenzchende
mehr zuthun/jnen gebotten worden.
einige Inſel ſolte vorhanden ſeyn. Folgendentagesſähenfieven
ferne einen Felſvnndvermeinten anfenglich daß es ein Schiff
wäre.warenderhalbenfroldieweilſelang daraufgewartet hat-
ten. Als ſie aber etwas näher hinzu kamen fanden ſie ſich betro-
gen. Es war derſelbefelßgelegen vnder der höhe von 19. Gradéf
mehr als in die 55.Meylen vom feſten landeim weitenmeer von
allemlande abgeſondert. Als ſievnder der höhe von 18.Graden
vnd 20.minuten warenliſtjnen widereinandere Infet ins Ge-
ſichtkomen/welche Ihügeloderſpitzen hatte die von ferneman-
zuſehen waren alsobes beſondere Inſeln wären. -
Den ganzen December vnd Jenner des folgenden 166jars
ſind.ſiemitgutemwindefortgefahrenlobſewolabergutwetter
hatten hat doch die kranckheitje länger je mehr zugenolfien vnd
ſindjrervile/vnder welchen auch der Oberſt Zeugmeiſter warf
mit todtabgangen. Es kam auch klage für den Admiral rber
die Beampten im frembdenſchiff, daß ſie zu vil wein trüncken
vndjren Geſellen nichts alswaſſergeben, welches hinfort nicht
thiekompt das kupferdie Inſel Ladrones.
Den 23. Januarijbekamen ſie die Inſel Ladrones zuſehen.
Das Landwarnidrigvndebenderhaſbenalses finſter war vſ
ſie beſorgeten ſie möchten auffein Sand gerahten haben ſie die
Segel eingezogen/vnd haben die ganzenachtgeruhet. Folgendé
- tagswaren ſie hart am Lande/vnd kamen alſo bald die Indianer
vmbdie Schiffe herumb gefahren wolten aber doch mit ihren
Nachen nicht gar nahe hinzufahren ſie aber ſind auffgutachten
desſchiffrahts mit der ganzen Armada zu lande gefahren vid
haben mit den Einwohnern ganz freundlich gehandelt.Sheim
kupfer der Inſel Ladroncs Num.A. ">
Die Indianer hielten fleiſſig an mit proviant zuführen vºd
brachten auch allerleyfriſche Kreuter vnnd Früchte ſo zuerqui-
ckung der krancken dieneten. Weil aber der Oberkauffman auff
dem ſchiffdermorgenſtern genantalserzutiſche geſeſſen vnºd
eſſen wolte ein ſchwindelanfomen alſo daßergteich nider gefal-

I. LAL -







-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- - - -
-
/ - -
–, - -
-
-
-
-
-
-

Schiffart. - 67.
lengeſtorben/hat der Admiral den Raht zuſaſſien gefordert/vnd
für gut angeſehen, daß ſie die anckerauffziehen vnd ein wenig vö
Lande abfahrenſolten. Sie haben aber den Kauffinancin Leich-
begängnußmitvilem ſchieſſen gehalten/darvon die Indianer ſo
gar erſchrocken/daßobſie wotdeſſen zuuoraviſirt waré ſie dan-
noch alſo bald davongeflohen vnd nicht wider zu den Schiffen
kommendörfften. >
Zogen demnach die Anckerauffvnd fuhren nach den Inſeln
von Manilke.Sie kunten aber die nachtvber nicht vilaußrichten
wegen der vngeſtüme des Meers/jaſie wurden auch endlich wi-
der zu Lande getriben/darauffdie Indianer als ſie ſolches geſe-
Hen/wider mit groſſermängejhnen zugefahren haben jnen auch
biß auff das hohe Meer nachgefolget mit allerley Früchten vñ
Proviant/bißſiewegendesgroſſen Windes nicht mehr folgen
kunten. Sie fuhren alſo die ganze macht mit vollem Segelfort
daß ſie den folgenden Tag das Land außdem Geſicht verlohré.
Die Inſel Ladrones ſind gefunden worden im Jahr 1519. von
Magellanoder ſie anfänglich Velasgenant/wegen der groſſen
mänge der mit ſelzamenſegeln wunderbarlich zugerichtete ſchif-
fenſo daſelbſt gefunden werden. Nu.B. Die Indianer ſo allda
wohnen können gewaltig wolſchiffen dann ſie ſteigen auch biß-
weilen auffdengrund hinunder/vnd können woleineiſen ſo ins
waſſergewerffen(wie ſolches die Holländer offtmals verſucht
haben)herauffbringen. Sie ſind aber zum ſtehe geneigt/derhal-
benden Magellants als er ſolches gemerckt/ſie Ladronesgenant
hat. Sie ſind von naturſtarcke Leut ſowol die Weiber als die
Männer/vndhabendarneben auch ein ſubtile verſtand. Sieha-
bendaſelbſteingroſſemänge Hünerſo ſind auch vilvögel vnnd
am allermeiſten fiſchevorhanden. Von jrer Religion vnd Got-
tesdienſt hat mannitvil können vernemen/doch hat man gemer-
ckctdaßesabgöttiſche Leut ſind. .
Die folgendetage ſind ſie allgemach fortgefahren/biß auff
den 9. Februarij da jhnen die Spitze von Sancto Spiritu
. . ij erſchic-

6 Z Die Siebenzehende
erſchienen als ſie dieſelbevorüberkaméſind ſie mit gutemfort-
gang komen an die Manilles/da ſie denn auffden Abend die An-
cker außgeworffenauff13.klaffter.Siemcineten aber ſie hetten
die anckergeworffen an die Inſel Capulfuhrèderhalben zu Lä-
demit den Einwohnern zu handlen/daerfuhren ſie, daß die In-
ſel/dieſeerleicht zu haben vermeinet etwas beſſer vorjnengele-
gen. Sie begertenproviant von deneinwohnernes ward jnena-
ber abgeſchlagen/mitdiſerantwort/daß jhnen wol bewuſt, daß
fiekomen wären die Spanierjrefreunde zu bekriegen. Weil ſie
denn mit bitten nichts erhalten konten/vnd aber der Admiralnit
für rahtſam hielte etwas mit gewalt des ortszuuerſuchen habé
ſiejhrenachen wider abgefordert/vndjhrcnlauff nach der Inſel
Capulgerichtet.
- Ä gemelter Inſelkamen ſie den 11.Febr.vnd warffenſre An-
ckerauß in einem gutenhafen/da etliche kleine häußlein am vfer -
ſtunden. Als ſie ans Land fuhrè/kamen alſobald die Indianer zu
ihnen/vndfragten was jhr begeren wäre ſie verſagten jnen keine
proviantlobſie wolwuſten/daß ſie die Spanier zubeſtreiten an-
fomen wärenbrachtenderhalben alſo bald Hänervndſchweinc
mit verheiſſung/daß ſie den anderntag mehr bringen wolte/wel-
Ä ſie dann auch thaten/vndnamen gar ſchlechteſachen anbe-
zahlt!llg.
h Sie blieben an demſelben ortbißanden 19. Febr.daſiejhre
Anckerauffgezogen/vnndſtracks in das Fretum de Manllege-
fahren ſind ſie haben aber durch hülffe 2.Indianerſo am Ruder
ſaſſen/dzPromontoriüvnd Geſtad von Manille erreichet. Mit-
lerweile aber als ſie durch das Fretumfuhren ſind ſie faſt alle
Tage aufgeſtigen allerleyfrüchtevnndnüſſezuholen/ vnd weil
ſie ſonderlich mercketenſdaß dienüſſe den krancken ſehr gut wä-
ren/haben ſie die Schiffe mit denſelben wolverſorget. Die Ein-
wohnerdaſelbſt ſind zimlich freundlich/tragè lange Röckewel-
chewiediehembderbeyvnsgemacht ſind. Siehalten die Geiſt-
lichen in groſſen ehren/welches ſie an dem Münch/foim S #
- gefan-

gefangen war genugſam erwieſen denn ſobald ſie ihn erſehen
ſind ſie bald zu jhmgangen/h-bcn hin die Hände gefüſſet/ vnd
mitneigenvndbückengroſſe chre angethan. Ihre Weiber ware
allein denwald geflohenalſo daß auch nicht eines mehr daſelbſt
zu finden war.
Den 19.Februarij warfen ſiejreanckerauß/an die allergrö-
ſte Inſel ſo Cucongenandt wirdt/vnd in welcher dieStatt Ma-
nillegelegen. Sie ſahen da einhaußſo ſehr fünftlich vnd ſelzam
auffden ſpitzen etlicherbäume gebawet war vnutd von ferne ein
Schloßoder Edelmanshauß zu ſeyn ſcheinete. Sie forderten,
den Raht zuſammen vmbzurahten was zu thun wäre darauff
wurden etliche nachen abgeſand das Haußzubeſehen welche wi-
der kamen vnnd ſagten, ſie hätten nichts als ein altes zerfallenes
hauß geſehen/beywelchem keine Leuthe vorhanden.
Sie hatten in der Inſel Capulgehöret, daß die Spaniſche
Armadajrerankunfft in die Manillesſchon lange erwartet het-
ten. Als ſie aber nichts gewiſſes deßwegen erfahren kondté wün-
ſcheten ſie einen Spanier gefangen zubekomen/von dem ſie etwz
gewiſſes erfahren möchten. Weil ſie nun daſelbſt keinen bekom-
menkondten fuhren ſie allgemach fortan den Vfer hin/vndſa-
henimfürvberſchiffen einen ſehr hohenberg/derſtettigbrandte.
mitnamen Albaca genant/ſovoller ſchweffel war. Sie warffen
die Ancker außlauff25.Klaffter/neben einem winckel am Vfer
da die Einwohnereinfewrgemacht hatten die benachbartenda-
mitjhrerankunft zuaviſiren. Folgenden tagesfuhren ſie fort
vndſchiffeten alſo in der Straſſen von Manille/biß auffden 24.
da ſie auffdenabend den außgang derſelben ſtraſſengeſehè/wel-
eher ſehr engevndſchmalwarderhalbenſejhre Anckerdaſelbſt
außgeworffen. Als estagworden, ſandten ſie 3.machen vorher
den außgang zuerkündigen/vndals dieſelben ein zeichen geben
folget die ganze Armadahernach/vndfuhren alſoeylends durch
die Enge in das meer.
Sie bemüheten ſich mit groſſer Gewalt in den Hafen vor
- J ii Manils
ſ
- --
=------ - - - - - -

70 Die Sbenzchende
Manille einzulauffen/köndten aber wgen der Vngefümedes
Meersvnd widerwertigkeit des windcs/ſolches nit zuwege brin-
gen. Sie ſahen aber am vferhin vnd widerFewrbrennen könte
derhalben anders nicht gedencken als daß man jrer ankunfft al-
lenthalben kundſchafft hatte welche meynug denn beſtettigte
ein klein ſchifflein/welchesjnen jmmerdar nachfolgete/vndeines
ſo geſchwinden Lauffswar/daß ſie es nit möchtenereylen. Wel-
ches Schifflein denn allenthalben ihre ankunfft offenbar mache-
te. Sie bemüheten ſich noch etlich tagelang in dem hafen zulau-
fen aber vergeblich warffenderhalben die Ancker außauff40.
klaffter etwaneinmeyle von dem Hafen neben einem buſen/wel-
cher ſich biß an den Hafen erſtreckete.Vmbmitternacht that der
Admiraleinen ſchuß/vnd wolten darauff fort fahren aberver-
gebens dann ſie wegen deſ widerwertigéſtroms/diegantzenacht
vndfolgendentagmitlafieren zubringen müſſen.
Den letzten Febr.kamen ſie endtlich in den Hafen/vnd ſetzten
ſich neben der Inſel Mirabelles/welche2 ſehr hohevñgroſſefel-
ſenhat/hinder welchen die Statt Manillegelegen. Indiſer In-
ſelwirt allezeitwachtgehalten/vnd wartet man täglich auff die
Schiffeſoauß China komendaß ſie auffdem rechtenweg nach
der Stattzugerichtet werden denn der Jngang in dem Hafen
iſt an etlichen Orten ſehr gefährlichdeſſen deüſie durch ein ſpa-
niſchen Schiffman/ſoſiebey ſich hatten erinnert waren. Als ſie
jhre Anckerauſgeworffen hätten, ſahen ſie von ferne 2. Schiffe
daherfahren die von einem Vfer zudem andern lafierten ſchi-
cketenderhalben 3.Nachen mit etlichen Soldaten beſetzt /dieſel-
benzuverfolgen/vndbefohlenjnenfleißanzukehren/daß ſie etwa
einen Spanier fangen möchten/von welchem ſie etwas gewiſſes
köndten erfahren aber ſie haben nichtsaußrichten können/vnnd
iſt allejre arbeitvergeblich geweſen. -
Als die Nachen auffden Abend wider kamen hat der Admi-
ral alle Schiffvnd.Hauptleuthe zuſafien gefordert / vnd iſt be-
ſchloſſen worden/dzſie ſobaldjmmer möglichſreancker -
- - en/
I

Schiffart. 71
Henſvnd von dannenfahrenſolten/damit ſie einmalin ein guten
Hafen komen möchten. Sobald es nun tagworden haben ſie ſich
auffgemacht/vnd biß an den Abend fortlafieret. Da ſazten ſie
ſich an eine kleine Inſelwelche ſich biſ an das feſte Land erſtre-
ckete. Hinderderſelben Inſel ſahen ſie 4.kleine Schiffleinfahre
vnd ſandten bald 4. Machen mit Kriegſleuthen dahin die ſteal-
ſobald gefangen/vnd zu den Schiffen geführet habe. Dieleuthe
aber hatten alles mit ſich genomen/vnd waren darvon geflohen
doch war noch eines mit OeReyß/Hüner/Getreydevndaller-
ley Früchten beladen/welches ihnen denn gar wolkomen/weil ſie
deren ſachen ſehr groſſen mangelhatten. Derhalben dann dieſe
ſachenden folgenden taghinvndwiderauffdie Schiffeverthei-
let worden. -
Nach beſchehenertheilung als ſie es für nohtwendig hielten -
daß ſie etwan von einem Spanier deßorts Gelegenheit erfahre
vnderkündigen möchten haben ſie wider 4. Nachen außgeſchi-
cket mit etlichen Soldaten beladen, welche ein Schiff mit kalck
beladen/darinn kein menſch war gefunden/ vndam Lande zwar
vil Leuthegeſehen/weil ſie aber mit denſelben nicht köntenzurede
kommen ſind ſie auff den abend wider zu den ſchiffen gefahren.
Mit der ſoñenvndergang ſahen ſie ein Schifflein mit auſge-
ſpañeten Segel am vferhinfahren/fertigten derhalbè in groſſer
eyle 2.Nachen atºß/daſſelbe zufangen. Als ſie nun in der Nacht
dahin komen/vndgeſehen/daß ſie nichts als Holz eingeladéhet-
ten auch der windſehr widerwertig war/haben ſie die 6.Chinen-
ſer ſo darin warengenoſſien/vnd zu den Schiffen geführet. Dz
Schifflein aber am Anckerligen laſſen. Als ſie nun für den Ad-
miralkomen haben ſie bekant/daß noch mehr Schiffe des Orts
vorhanden wären/mit allerproviant beladen. Sind derhalben
noch 2.Nachen außgeſchicket worden mit befehl, daß ſie keiner
mühe ſparen ſolten/damit ſie dieſelben bekomen möchten.
- Den 15.ſahen ſie zwey Schiffe außdem meerſtracks auff ſie
zufahren: Schicket derhalben bald den Jäger mit noch einen
fchifleinlſo ſie die perleneñeteaußdieſelbe auffzufangs die vor-

72 Die Sibenzehende
gehende zweennachen hatten in derſebënachezweykleineſchiff-
teingefangen bekomen/welche mit etlichen Chinenſern vndeine
Spanier außgefahren waren den zoll/ſovon den vmbligenden
ortengen Manille. Jährlich geführetwirt daſelbſt allenthalbe
abzuheben. Sie waren aber beladen initreyßhünern korn/vnd
anderen ſachen mehr. Es kam auch der Jäger ſampt den andern
ſchifflein/vnd brachte mit ſich dreykleineſchiflein die waren be-
laden mithirſchhäuten/tubackenhünern vnd anderen ſchlechten
ſachen mehr ſo alles in die ſchiffe zertheilet worden.
Von denen nun ſo in dem ſchiflein waren bekamé ſiebericht
vondernewen Spaniſchen Armada/daßſienemlich in den In-
ſeln von Manille verfertiget/vndvnderdem geleyt Johannisde
Sylues nach den Molucken wäre abgeſchickt worden, daß ſie
jrerankunfft daſelbſt erwarten/vndmitjnen ſtreiten ſolte. Sie
Hettenro.groſſe Schiffe/vnnd4. Galcen auff welchen 2ooo.
Spanier wären/Indianer Chinenſervſ Japonier derégleich-
falsnit eine kleine anzahl wäre außgenommen.
Der Admiralſchicketeden z.Martijein Schiflein mit drey
Chincnſern an die Statt von Manillemitbrieffen an dieSpa-
niſche Räthelin welchemerjnen alle ſeine gefangene Spanier
Chinenſervnd Japoniergegenfreylaſſung der gefangenen Ni-
derländer anerbotte die Jacht aber fuhr mit etlichen Nachen zu
lande/daß er das Schiflein / ſo ſie wegen Vngewitter daſelbſt
am Anckergelaſſen holeten. Als er nun mit demſelben den folge-
dentag an dieSchiffe fam/haben ſie befunden/dases mitnüſſen
vnd anderenfrüchten beladen. Sie fanden auch 2. Ochſen vnd
ein Hirſch in demſelben/welche ſie alſo bald erſchoſſen haben. Es
ward aber im Raht beſchloſſen/daß wofern der Chinenſer den
ſie mitſchreiben außgeſandhattenit widerkäme man morgen-
destages fortfahren ſolte. -
Der Admiral hatte erfahren, daß die Feindliche Armada de
4.Febr.erſt wäre abgefahren achtet derhalbenſdaß man derzeit
wolſolteinacht nemmen/denn ſonſt wo ſie lange verziehen wür-
- PfR

Schiffart. - 73
denwerezubeſorgen daßrereyßnoch vmbeinhalbfahr müſie
verlängert werden. Es pflegen daſelbſt zwar fürüberzufahren
die Junken oder Schiffelſoauß China zukomen pflegen/vnnd
daſſelbegemeiniglichvmbden halben Aprillob denn nun wolcin
zimliche hoffnung einer gutenbeuthezubekommen vorhandenje-
doch hielt derraht darfürſes wäre beſſer daß ſie ohne einigever-
zug nach der Inſel Ternate zuſchiffeten/vndalſo denjrigen die
daſelbſt vorhanden zu hülffe kämen. Es machtejnen einen mut/
daß ſie in jrer Armada 6.Schiffhätten/vndmit wolerfahrnen
vnd dapffern Kriegsleuthen auch ällernohtwendigen Kriegs-
Munition wolverſehen waren. Sie hatten aber gehöret dz Jo-
HannesdeSylvesjhme fürgenomen mit derſelben gewaltigen
Armadaſdaran er ganzer 3.jar zugebracht hätte die ganze Mo-
trºckenzubezwingen/vnd vnder ſeinen gewalt zubringen darge-
gen nun hofften ſie ſie woltenfrenfreunden vnd geſellé daſelbſt .
wolzu hülffekomen/welches ſiejnen auch einigvndallein lieſſen
angelegen ſeyn.
Weilſiedan von den Chinenſern die ſie an die Spanierge-
ſchicket hatten keinezeitung mehr bekamen haben ſie den 1o.
Martij die Ancker aufgezogen/vnd ſind widerfort gereiſet/jren
wegſtracks nach den Molukèrichtende. Eher ſie aber von daäen
reiſeten/haben ſie zuuoralle Chinenſervnd Japonen/ſoſe bey
ſich hattenſauff Befehl deß Admiralsinſre ſchiflein geſetzet/vñ
frey ledigvndloßzu Lande fahren laſſen den einem Spanier a-
ber haben ſie benebeneinem Indianer beyſchbehalten/vnd mit
zu den Moluken geführet. Folgendentages kunten ſie biß an dé
mittag nicht fortreiſen hernach aber bekamen ſie ein ſehr guten
Windfuhren derhalbenfort/vnd kamen vmbden Abend an vit
Inſeln/deren zahlſo groß war, daß ſie ſchier nit wuſten wie ſie
ſolten durchkommen fragten derhalben den Spaniſchen Schiff-
man/ſoſiebeyſich hatten/vmb Raht/vnd hielten dieſelbe Nacht
auffſeingutachtenſtillelohne dasſehinvnd her lafierten. Fol-
genden Tages ſind ſie durch hüfff deß ega Sº
durc

74. Die Sibenzehende
durch dieſelbe Inſeln allefeinhindurchkommen/ vndhabenſren
weg widerins weite meergeſetzet.
Kurz zuuorſcher ſie widerins Meer kamen ſahen ſie am v-
fer ein klein Schifflein ſchicketenderhalben etliche nachen außf
daſſelbe zufangen. Als ſolches die männerfahcn/die darin warëf
ſprangen ſie alſobald herauß ins Meer/vnd verlieſſen das ſchiff
welches von den nachen hernachzuder Armadageführet ward
vnd ward daſſelbe mit Reißvilenfrüchten vnd etlichen Kiſten,
beladen/welches alles herauß genomen worden. Den 14. haben
ſiegeruhct bey der Inſel Pancy/vnd daſſelbe auffgutachten des
Spaniers/wegenvilvntieffen/die daſelbſt vorhande/vnd ſiebey
der nacht nit wolhätten vermeiden können. -
Sie fuhren aber fort mit gutemwinde bißanden 18.da ſie an
die Inſel Mendanaokamenſvndweilſievernamen/daß daſelbſt
wilheimliche klipffenvndvntieffen vorhandëhaben ſiejren lauff
auffdiehöhe gerichtet/vndalscsabend worden/jre ancker aller-
nächſtan das Vferaußgeworffen. Es kam aber alſo bafdeinna-
chen an die Schiffevnd verhieß jnen auff den morgenden tagſ
allerley Proviant zu bringen/daß ſiedeßwegen tit wurden dörf-
fen zu Landefahren. Sie glaubten ihnen/vndwurdengarnitbe-
trogen/denn ſobaldestagworden haben ſiejrem verheißeinge-
nügengethan/vnd Hüner/Fiſche vñanders mit groſſenhauffen
zugeführet/ſolches auch alles vmbgar ſchlechteſachéverkauft
vndjnen zukomen laſſen. Sie hätten auch Koch eine groſſe män-
geſchweine gebracht/wan ſie den gutenwind den ſie eylends be-
kamen/hetten verſeumen/vndlenger allda verziehen mögen.
Als ſie nunjre fachen alle verzichtet ſind ſie ferner fortgefah-
ren/vndinfurtzerzeit an das Capo de Cadera komen, da den die
Spaniſche Schiffe die nach den Rolufen fahren friſch Waſ-
ſer einzuneffienpflegen. Sie warffenafobatöhre anefer auſf
vndfertigten etliche Nachen ab/nit befehlſdz ſie nach der Spa-
niſchen Armadaferſchen ſoften. Sie kamen aber wider vndzei-
getenanſie hätten nichtserkündigen oder erfahren können det.
- - - jhnet

Knen nichtsauffgeſtoſſen wäreals allein etlich wenig Schiffe-
ein/dienach den Moluken hätten fahren volien/vnnddaſebF
Proviant eingenommen. Sie fuhren alſo fort hatten aber biſ
an den 23. ſonderlich keinen Wind vnndfunten faſt nichtsauff
dem Meer verzichten/ohne was die Fluten deſſelbenforttrieben.
–Haben demnachjhre Ancker außgeworffen zwiſchen zwoInſeln
Mindenaovnd Tagimo, bey welchen ſie bald hernach durchge-
fahren. - - . - *
Vnterdeß aber weil ſie durch widerwertigen Strom ver-
Hindert daſelbſtſtilleligen muſtenführetéhnen die Einwohner
HünerSchweineGeyſſe/friſche Fiſche Tuback/ vnd andere
Proviant zu/in groſſer Mängeldarfür ſejhnen etlich Gelt/Lei-.
nen Getüch/Meſſer/CorallenKörner/vnd andere dergleichen.
daran ſie ein groß gefallen hatten bezahleten. Es ward auch von
dem Admiral einem jeglichen zugelaſſen mit den Einwohnern
zuhandlen/vndallerleyſoſiebegerten mitjhnen zuuertauſche
weildiſerorth ſehr fruchtbar/vnd alles die mänge dazubekomé.
war. Die Einwohnergaben ſich für der Spanier Feinde/vnnd.
fürſrefreunde außja der Gubernator daſelbſtverhieß dem Ad-
miralallchülffe wider die Spanier/vnddaßerjhm nemlich 50.
ſchifflein auffſrweiſe gerüſtet/jhme zu hülff ſchicken wolt. Sie
zeigten vber das dem Admiral auch einſchreiben von Laurentio
Realiogeſchriben/daraußererkennen konte, daß die von Min-
danaojrefreunde wären/vnd man deßwegéalle chrvnd freund-
ſchafft jnen erzeigen ſolte. - « . . . " - -
Alsſievon dannen abgefahren hattenſeeingutenwindbißÄ
an den 26.diſes/dabekamen ſiegroßongewitter mit vilen platz- Ä
regenalſo/daß auch dem Admiral der Segel entzwey geriſſen/te.
vnd den andern ſchiffen/nit wenig ſchaden widerfahren. Den fol-
gendentag ſind ſie vor der Inſel von Sanguinen vorüberpaſſe-
retneben welcher noch vil andere Inſeln von vnderſchiedlicher
gröſſegeſehen worden/derennamen zuerzehlenvnnötig. Sie fa-
men aber den 29.an die Inſel Ternate/in welchergelegen iſt die
Statt Malcialſo den Holländnzugehörig. Sobaldnüdie bür-

76 Die Siebenzehende -
gervnd Einwohnerdaſelbſtvon jrerankunft etwas vernoffſenf
kamen zujnen der Hauptman.Hamel/vnd Franciſcus Lenime-
nius/ſodes Gubernators Secretariwar/vnd wünſchetenjnen
glück zujrerankunfft. -
Sie fuhen aber in denhafen/ vnd warffen fhre Ancker auſ
hart an der Statt/da kam alſo bald zujnend Gubernator ſelbſt
vndnachvilerreverenz vnd freundſchafft iſt der Admiralſampt
allen Amptleuten mit ihm zu Landegangé. Vmb die Inſel her-
umb hat es allenthalben ein tiefe von hundert klafftern. Gegen
Oſten hat es ein guten waſſerfluß daſie friſch waſſer für jhre
Schiffe bekamen aber es hat daſelbſt keinen Grund zu Anckern
dienlich. Gegen Weſten aber hatcs ein gutenfeſiſchen Grundf
auff4. oder 6.ftaffter. - -
Den 3.Aprill/kangen Malaca ein Schiffauß Chikalmital-
lerhand Kauffmans wahren beladen, welches alſo bald an Land.
gezogen worden. Es hatte aber neben dem Admiral in dem Ha-
fen ſeine Anckeraußgeworffen der Deucher/ſonſt Adlergenamt
vnd daſſelbe zudem endeldaßesproviant als ſchweine. Hünerf
vndallerhandfrüchte für ſich/vñdie andern ſchiffeaußd. Statt
vndvmbligenden weſtungen/zuwege bringen möchte. Als es nü
mitproviant ſich genugſam verſehen/iſtesgen Bandamgefah-
renwekchem der Aeolusgefolgt welches Schiff aber hernach
den 16. Aprill/wider zu der Armadakomen. Als ſie da ſtillekagël
kam der Gubernator derſelbigen Inſeln abermalzudem Admi-
ralvndweiſetim ſeinen befehlvndgewalt auffwie ernemlich ge
ſetzet wäre die Moſuken/Bandam vnd Amboinam zuuerwalté
doch dem Admiral an ſeinem ampt vnd Gewaltvber die Arma-
da nichts damit benomen/darauffdeñalles Kriegsvolck außdé
ſchiffen zu Landgangen.
Der Admiral ließ eine Danckſagung zu Gott anſtellen für
die verzichtete/ſolange vndgefehrliche Reiſe ſtellete darauffein
mahlzeitan/vnd hatte alle Amptvnnd Schiffleute alle Haupt-
leuthe/Fähnrich vnd Beampte zu Gaſt geladen/vnnd ſtatlich
. (ractis

eractiret.Nachverzichter Mahlzeit ſageterjhnenDanck fürjhre
getrewe Dienſtevnd gutwillig geleiſteten Gehorſam fuhr alſo
den folgenden Tagvenjhnen nachMacian, zu verhindern/dzdie
Schiffe daſelbſt von dë Feindjhrer Rudnicht beraubet würden.
Sie kamen aber in kurzer Zeit nach Macian,vnd warffen#
Ancker außhartan das Schloßoder Caſtell/welches mit Na-
men Mauritius genant worden. Als der Admiral zu landegangé
hat er alle Veſtungen deß Ortsbeſuchet/vñvom Mauritionach
Tafacopi,TalabolavndNoſacagereiſet/von dañener nachmals
widergen Mauritium koſfien. Als ſie in die Inſel Tidore kame
haben ſie vom Caſſeltonio einem Hauptmanvber vier Engel-
ländiſche Schiffe verſtanden daß Iohannes Theodorus Lam-
mius, ein Befehlhabervberzwölff Kriegsſchiffe an die Bandas
Inſeln kommen vnd deren eine Pole VVay,ſo an Reichthumb
vnd Fruchtbarkeit den anderen weitvberlegen/vñſehr vil Muſ-
eat Nüſſezubringenpfleget/mit Gewalteingenommen hätte.
Seine Kriegs Ordnüg hatte er alſo angeſtellet: Erſtlich war. Die Inſel
vorn angezogen der Vice Colonel Gisbert von Vianen lauß Ä“
Vtrecht bürtigdeſſen Hauptleuthe waren HenricusSteur,Hës ändj
rich Goſdeus, vnd Guilhelmus lacobi,in allen andZahl24o, Ägenom-
Mann etliche Japonenaußgenommen. In der Mittewareges“
ſtellet der Hauptman Lambert Adams Peter Becker Johann
Verhofen/vnd Jsbrand Cornelis mit 25o. Soldaten zum letz-
ten hatte gefolget der Hauptman Henrich Bewerling Abrahá
Holbing/vnd Henrich Herenthal mit 230.Mann: der Freunde
vnd Schiffleuthe hülffe außgenommen. Vberdieſewaren noch
zween Hauptleute auß Seeland ſodas Commandovber das
Geſchütz vnd Kriegs Munition gehabt/vnd der Scharjantmas
ior war geweſen Hadrianus Duſfanus. Mit dieſer Hülffe vnnd
Macht hatte er die Inſel in kurzer Zeit bezwungen Ivnndvnter
ſeinen Gewalt gebracht/vnd damit verurſachet/daß die anderen
vmbliegende Inſeln ein new Verbindnuß mit jhnen machen
müſſen/welches dan der Indianiſchen Societet vmbein groſſes
geHutzet hat, - K iij Den

78 Die Siebenzehende
Den 18.May hat der Admiral Theils von den Spaniſchen
Galeé/Theilsauß andern Gefängnuſſenſtbengefangene Ni-
d::länder loß gemachtſdiejeßet das viertejahrgefänglich gehal-
ten worden/vnd daſſelbe durch Abwechſelung eines Münchsei-
nes ſpaniſche Schiffmanszweer Spanier ſo ſie in der Suder-
ſee gefangen hatten/vnd noch eines Spaniersden ſie in denIn--
ſeln von Manille gefangen hatten/vnd zwar die gefangene fien-
genvberlaut anzuruffen/für groſſerfreude ſo ſie auß diſervn-
Ä erledigung empfiengé/dafür ſie deñzuforderſt Gott
dem Allmächtigen/vñhernach dem Admiral von herben lobvñ
danck Ä nacht kam zufnenvbergelauffen/ein
and gefangener Niderländer/Petrus de Vivere genandt mit ſei-
nem weibelwelcher ein langezeit auffder Spaniſche Galern ge-
weſen war jetzund aberweiler ein Spaniſch weibgenomen/vnd
ein Kunſtreicher Goldſchmid warſovilfreyheit erlanget hatte/
daßerjmeinweg machen können an die Armada zu gelangen. -
Vnder deſ aber bekam der Admiral einſchreiben von dem
Gubernatorzu Maleja/in welchemervermeldet/dzeinſpaniſch“
Schiffſo von den Manillen komen/zu Gaſfielaſſie am Ancker
legeſderhalbenden der ViceAdmiral alſobaldgen Maleiamge-
ſchicket worden/vñalser2.tagehernach widerſchreiben bekomé/
auch der Morgenſtern vnder deſ zu den Schiffen komen/ſind ſie
alſo bald nach Maleiagefahren. Als ſie aber vor Tidore hinge-
fahren hat man mit etlichen Stücken auffſiegeſchoſſen iſt aber:
niemand getroffen worden. Als ſie nun den 28. mit 4. Schiffen.
von dem Hafen von S.Maria komeniſt der Admiral alſobald
nach Malcia zugefahren/kam aber bald wider zu den Schiffen
vnd hatte den Gubernatorn/ſampt etlich andern Amptleuthen
bey ſich I mit welchen er ſich in die Veſtung S. Mariabege-
ben.
Der Admiral ward hernach durch ein Schreiben ſo an den
Gubernatorauß Macian geſchicket war aviſrtdzetliche ſch j
. - (1.

auffdem hohen Meer geſehèworden/man konte aber nit wiſſen/
vonwannen ſie komen wären/weil den der Gubernator gebeten/
ſiewoltenauffdie höhefahren haben ſie ſolches mit allem fleiß
verzichtet/vndals ſie nichts ſpüren konten ſind ſie den 1. Juni
wider komen/vndhabenſreanckerindé Hafen vor Maleja auß-
geworffen.Es kamen aber noch 12.andere Schiffe außAmboi-
na/diefügten ſich zu der Armada/vnd waren alſo der ſchiffeda-
mals 17.anderzahl. Es vermeinten zwar etliche man ſolte die
zeit nit vnnütz zubringen/vnd vergeblich vorübergehélaſſen/ſon
dern ſich etwas verſuchen/vnd wider dieveſtüg der Spanier da2
ſelbſt etwas fürnemen. Es iſt aber nichts dergleichen geſchehen
vnd iſt dem Admiral den 18. Julijvom Gubernator völliger ge-
waltvber 2.ſchiffe der eines Amſterdam/dasander Seeland ge-
nant waren/daß er mit denſelben Ä Bantam fahren, wie er
denn alſobald den 19. Julij ſich auff die Reiſe gemacht/ vnd in
kurzem/mitobgedachten 2.ſchiffengen Bantam komen.
Hiekan ich nun nicht vmbgehen dem Leſer zu gefallen ein
diſcurs von den Moluken herbey zufügen, wie derſelbe von dem
wolerfahrnen Apollonio Schot von Mittelburg/auß Seeland
bürtig/der ſich lange derortengehalten/verfaſſet vnd beſchriben
worden. Vnder andern herrligkeiten deßPortugeſiſchen König-
reichs/ſagter/war nit die geringſte/die ſehr nutzbare Handlüg/ſo
es von den Moluckiſchen Inſeln erlanget hatte dann es muſte
faſt die ganze weltjhre Würtz von den Portugeſen empfangen/
mit ohne groſſe bekümmernuß der Venediger von denen ſie dieſe
reiche handtierung abgewendet hatten wie denn auch anderer
Königreichevnd Provinzen/welche mit mißgunſt eingenomen
vnd ſolche handlung gerne an ſich gebrachtvndgezogen hätten.
Anfänglich nun ſind die Spanier vnd Portugeſen aneinan-
der komen/vnd wegen der Molukiſchen Inſeln Krieg geführet
darnach haben Franciſcus Draco/vnd die Engelländer einver-
bindnuß gemacht mit dem König von Ternate/den Handelda-
ſelbſt zu beſtetigen / welches auch noch zum andernmal
- durch
-

ZO Die Siebenzchende
durch Middeltonium verſucht worden. Endlich iſt ronde Hol-
ländern die Sachſo weit gebracht worden, daß die Portugeſen
aller Oerter die ſie in den Molukenſnne hatten/beraubet/ vnd
darauß vertrieben worden zu welchen ſie gleichwol nun mehr
durch Hülffe der Caſtilianer vnnd Tidorenſer widergelanget
vnd kommen ſeynd.
Als der König von Ternate,ſambt denfornemſten Herten
gefangen worden waren die Innwohnermehrentheilsaußgerſ-
ſenvnddarvongeflohen/welche aber hernach durch deßMatelifii
Hülffe widerzuſammengebracht/vndein Veſtung Aurantiam
genant in der Inſel Ternate gebawet haben. Draufhaben ſie
mit den Holländern ein Verbindnußgemacht/vñetliche vorne-
me Oerterindſelben Inſel als Mathir. Magujan vnd Batchiä,
jhrem Gewalt vntergeben. Die Spanier aber habenvnterdeß
die Hauptſtatt der Inſel Ternate/nemlich die Statt Tidorvii
etlich andere örterin Giloloeinbehalten.
Haben demnach die Holländer in der InſelTernatedreyve-
ſtungen/Maleiam nemlich/ſonſt Granoia genandt welche der
Admiral Matelifius am allererſten einbekomèals des Königs
vnd ganzen Adelsſitzvndwohnung. Malacco ſonſt Hollandia
genandt ein halbemeyl von Maleia gegen Nordenſauffeinem
Berg gelegen/vndmitſteinen vnd falck von den Holländern ge-
bawetauß der vrſachen/daß ſie beſorgtencs möchten die Spa-
nier den ort einmal widereinbekomen/vndalßdann die ganzege-
gend dannenher/wiedeñauch den hafen vor Maleia bekriegen
vndvnſicher machen. Tacomen genant Willenſtatt zum Theil
gegen Mitternacht zum Theil gegen Abend in der Inſel Tcr-
nate gelegen, welche von dem Viceadmiral Simon lohannes
Hoën, der dem Feind mit groſſer behändigkeit zuvor koſfien/iſt
damals eingenommen worden. Es iſt aber gar ein bequeme vnd
wolgelegene Feſtungſintemal ſie die Oerter zwiſchen Malaca
vnd Tacome gelegen/beſchützet/vnd die Holländer wann ſie die
Würtz abbrechen beſchirmet. - - D
Oie

- Schiffart. 81
Die Inſel Mothir zwiſchen Tidorevnd Macan gelegen.“
iſt wegen der ſtetigen Kriegeſo die von Tidore vnd Ternate wi-
dereinandergeführet haben ganz verlaſſen wordentvnd hat kei-
nen Herrngehabt/biß der Admiral Witter durch bitt der Teres
natenſerbewegeteine Veſtung in derſelben gegen Mitternacht
zur verſicherung der Holländergebawet/vnd mit etlichem volck/
ſogen Giologeflohen waren/beſetzet hat. Die Spanier hatten
zwar intſinn die von Mothirinjhre Inſelwider einzuſetzen/vnd
waren derſelben wolvberzweytauſentlaber die Holländerſeynd
fHnen zuuorkommen/vnd ſolches verhindert. -
Nachmahlsiſtvon dem Admiralvon Cardenauch einge-Ä
nommen die Inſel Maguian welche jetzt mit dreyen Veſtungen guaas
gezieretiſt/die erſte Taaſon, iſt gelegen gegenvntergang die an-
der Noffaguia gegen Norden/vnd die dritte Tahalolegegëauff-
gang. Dieſe örterſeyndſehr volckreich/vnd werden auch noch
andereſtädte mehr in dieſer Inſelgefundenfdie zahl der Inwoh-
nerſol ſich erſtrecken in 9ooo. wann nemlich die Inwohner der
InſelCajor auch dazugezehlet werden ſo biſweilen dahinzufli-
henpflegen, weil ſie an ihremort von den Spaniern gar zu ſehr
beſchweret worden. Es iſt dieſe Inſel die allerfruchtbareſte brin-
getmehrwürtz als keinevnter alle Molucken vndkan mitfrüch-
ten ſich ſelbſtvnd andere ernehren/ſonderlich TidoravndTerna-
ten, welche ſehr ſtolz ſeyn/vnd wegen vieler Krige deßackerbaws
wenig achten ſondern ſtetig einanderzuwiderſeyn/ſtetig mitein-
anderkriegführen/vndbald oben/baldvnten liegen dahergegen
die zu Maguian vnd Mothir, mehr zumfriedevndackerbawaffe-
&ionirr vnd geneigt ſeynd. -
Das Königreich Barchian iſt weitvñwüſt reich von Gü-
ternvnd Früchten aber arman Volck die Leute ſeyndträgvnd
faulaller wolluſtvndvppigkeitergeben damit ſie dann auch dz
gewaltige Königreich zu dem elenden ſtand bracht haben wie es
heutigestagesgeſehen wird ſie waren vorzeiten der Spanier vñ
Portugeſen Freunde, welche zu Laboua «ºfessiº
- mit

s2 Die Sbenzehende
mit 20.Soldaten beſetztdaſelbſt waren noch 17 Portugeſiſche
wno 18.Labouenſiſche Chriſtliche Haußgeſäß. Es iſt aber her-
nach vom Viceadmiral eingenommen im Jahr 16oo.vnndmit
gnugſamer Beſatzung wolverſehen. *
Auffdem feſten lande haben die Holländer nichts mehr inf -
als Gammaquorre/eine mit vielen Jnwonern wolbeſetzte ſtadt/
von welcher die von Sabougaals ſie von den Spaniern abge-
fallen ſich auch geſchlagenauffderen begehr die Stadt von den
Holländern mit 3o.Soldaten beſetzet worden. Alle dieſe örter
wnnd Veſtungen ſeynd mit Geſchütz / Kriegſvolckvnnd aller
Kriegsrüſtung wider allen Anlauf der Feinde genugſamver-
ſehen. *
Was aber die Freundſchafftvnd Verbindſchafft mit den ,
völckern oder Inwohnern belanget/wird nicht geachtet, daß dies
ſelbe beſtändig vndjmmerwärendſeyn werde dann die ſtattliche
verheiſſungen/ſoden Holländern anfänglich geſchehen können
nicht gehalten werden dannesſeyndctlicheſachen in jhrem ver-
bündnißbegriffen/dadurch die Inwohner gar zu ſehr beſchweret
werden als nemlich/daß die Holländer allenzoll ſowol von den
Inwohnern als von frembden/ſollen einzunehmen haben/vnnd
von aller beſchwerdgantzvndgarbefreyet ſeyn/welches dann nit
geachtet wird daßes beſtändig ſeyn könne, weil ſonderlich ſchon
vielvnter denen vom Adelvndandern gefunden werden die ſich
nichtſchewen zu leugnen/daß ſolches den Holländern zugelaſſen
worden, ſo iſt hergegen auch von den Holländern ihnen anfäng-
lich vielverheiſſen worden/ſoſenoch bißher nicht leiſten können.
Es iſt aber außdererfahrung bekamdt/daß die Völckerſo auß
notzwangfrembdehülffeerſuchen ſich zwar anfänglich gutwil-
ligvnterwerffennachmals aber wann hucn geholfen wordenf
daſſelbe Joch mit allen fleißwider von ſich zu werffen pflegent
wiewolnicht alles auffeinerley weiſe auch mit mit gleicher dem-
pfangenen Freundſchafft vergeſſenheit vnd vndanckbarkeit.
- erdaſelbſtſeyndwildmeyeidighoffärtig/vbermü-
- - - -- - - ti3

- - Schiffart. 33
*
tig vnd der dienſtbarkeitvngewohnet habenluſt zum Kriege al-
lerleynewerungvnd verenderung. Ihre Könige haben vorzeiten
gar viel Inſeln vnter ihren gewalt bezwungen /vnd ohne einige
Geſetzverwaltet, weil ſich die vnterthaneneinig vnd allein nach
jhremwillen richten müſſen. Aber zu dieſer zeit ſeyndſiewegend
begierde zu herrſchen/faſtgarinverachtung kommen ſie pfleg-
ten das volck Knit ſchwerer Schatzung vnd Dienſtbarkeit zu be-
ſchweren/ohneinigegewiſſemaßvnnd Ordnung, welches auch
noch heutiges tages etliche Herren in Ternate im gebrauch ha-
ben/dadurch dennofftmals vielvnruhe entſtehet/wie darüber die
Maguinervnnd andere ſo ſich in ſchutz der Holländer begeben
genug zu klagen wiſſen/vnd kan man guter maſſen hierauß wok
abnehmen, was etwan den Holländern von ihnen auch einmal
begegnenvnd widerfahren möchte, weil nichts leichters iſt als
daß die Leute ſojmmerluſt zu etwas newes haben jhren Ober-
herrenfeind werden bevorabſojhnen von andern etwas liebes
vndguts widerfehret.Inmaſſen denn auch ſchon bey Johan.de
SyluazeitengeſÄ mit freundſchaft vnd guttätig-
keit/jhrerviclwiderauffder Spanierſeite gebracht hat.
In der Inſel Ternate haben die Spanier noch innen die
„Hauptſtadt/welche ſie den Inwohnern mitgewalt abgenoſſien
vnd heutigestages.Nuoſtra Signora delroſario nennen. Es iſt
ein ſehr ſtarcke vndfeſte Stadtmitſtarcker beſatzung vndaller
Kriegſrüſtungſoſieauß den Manillesdahin führen vber die
maſſenwol verſehen. Ä * GRalinbeſatzung
ÄSpanier idyoPapangerlwelcheſeyn inwohner der
Philippinen Eswohnendaſebſnoch Ä ſich
jtallerleyhandwerckenernºhren/mehr 39. Portºgeſº Ä8
so.Chriſten Hoºßaeſtºſo auſ den Molukenmit Weib vºn
kinddahingezogen. Zwiſchen Maleiavnddiſer-Hº tſtat habe
ſenoch ein Veſtung San Pedrovnd Paulo genandt welchemit
jdmunition wolverſchen/vndauff einem Berge liege
hat # dißmaleinbeſatzung von26.Spanier2o.Papangerºſ
etlicher Soldaten außden Manilles. L 2 In

84 Die Sbenzehende
In der Inſel Tidore welcheganzjhriſt haben ſie 3. Ve-
ſtungen: Eine in der Hauptſtadt da der Könighofheltaufei-
nem berge gelegen/ſoTaroulaheiſſetdieſelbe wird allzeit von 5o
Spaniern/1o.Papangen/vnd 8.Einwonern verwahret vnd iſt
verſehen mit fünffgroſſen Metallenſtücken. Die ander iſt das
alte Portugeſiſche ſchloß ſo Cornelius Sebaſtian eingenoſſien.
Daſſelbe haben die Spanier jetzunder wieder zugerichtet/vnnd
wird bewaret von dreyzehen Spaniſchen Soldaten/vndetlichen
Inwohnern. Iſt verſehen mit zwey Metallenſtücken. Die dritte
wird genand Marico,iſt nicht weiter von Nuoſtra Signora abgr-
legen als man ſehen kan/vndiſteinſtadt mit einer Mawer vmb-
geben/ſovon vielen leuten außTidore bewonct wird, hat zweye
Metallenſtücke wndeine beſatzung von vierzehen Caſtilianern
vnd etlichen Papangern.Esſeyndin derſelben Inſel noch mehr
andere Städte werden aber wenig Inwohner darinu gefunden
vnd können kaum tauſentgerüſteter Mann zuſammen bringen.
Der König hat auffdem feſten landenoch andere Vnterthanen
diejhm reißvnd anders geben müſſen.
Auffdem feſten Land Gilolo haben ſievnterſchiedlicheve-
ſtungen. Die fürnemſteheiſt Sabongo, welche lohannes de Syl-
ua im Jahr 1611.den Holländern abgenommen/vnd daſſelbe wi-
der den gedachten ſtillſtand/welchen die Holländer zu haltenver-
heiſſen hatten. Denſelbenort haben ſie mit 4.Caſtell einem wall
vndhalben Mond zumwaſſer zu befeſtiget.Inderbeſatzügwer-
den gefunden - Pananger. Die Inwoh-
ner aber dº^ -2 - “ - ***- - abgethan/ vnd zu
den Hot Änorre ſeyndgrºgen. Die ande-
reve“9 iſt Pilolo, welcheobgedachter Ioannese Sylua gleich
Ächºen-Holländern argliſtige "* »bgenommenj
hüffnemlich deßwidgefundenen König. jj
ſºººey Kriegsmunition verſorger vndſeynddaj
ÄSpanierſampenochettichenau den Mani Dj
ſºnMalaccain ſieben Steinwürff abgelegen gegen Äj
- - - der
-

- Schiffart." 85
ºder Inſel Gilolo. Die dritte Veſtung iſt auch gegen nidergang
von Gilologelegen gegen Macian herüber./vnd heiſſet Aquila-
mo iſt mit wellendeß Meersvmbgebenan einem fluß gelegen
vnd von vielen leuten bewonet/wird bewachet von etlichen Spa-
niern/vnd mehr als 40.außTidore, welche von ihrem König be-
ſoldet werden/vndzwey Metallenſtücke beyſich haben. Gegen
der Inſel Moreſogegen auffgang von Giloloſich erſtrecketha-
benſiedzey Veſtungen/lololfiauvñlaffongoſovon 45.Spa-
niernvndandern Inwohnern ſo mehrentheil Ä dahin
kommen/bewonet werden/vndbekommen daher die Spaniervil
Reiß/Saguvnd anders mehr. Sie haben faſt allezeit ein Galee
oder zwoauffdem Meerſdeßgleichen auch andere ſchiffe ſomit
rudern fortgetrieben werden welchemit Schlauenvnndvielen
Gefangenen die Soldaten vnd Freunde außgenommen beſetzt
ſeynd.Sieſeyndmit WaffenvndKriegsrüſtung allzeit wolver-
ſehen denn ſie dieſelbe außden Manilles bekommen.
Am Getreydleidenſieoftgroſſenmangel/vndpflegender-
halbenwasarme Dinſtboten oder ſonſt geringe Leute ſeyndwie
denn auch die Soldaten heimlich ſich daruon zu machen. Was
. Ä dieKauffmanſchafft dieſelbemag Ä ein jedertreis
ben. Die Portugeſen führendenhandel mit Nägelein, müſſen
aber den halbentheilderſelbendem König geben der Guberna-
tordaſelbſt iſt jetzigerzeit Hieronymus de Sylua, welcher nach
gemachtemfriedim Niderland ſich an die ort begeben hat/vnd
Ä jmferner zugeordnetein Scharjantmaior, etliche Haupt
ute zween Rentmeiſter/vndein Königlicher Kauffmann/wel-
cheerbißweilen nach Gelegenheit zu Rath fragen leſſet. Er hat
auch neben ſich ſeine Acololos Varachelos.vndandere nachart
vnd Gebrauch der Spanier. ObgedachterHieronymusdeSyl-
uaiſtein Mann/der Niderländiſchen Händelvnd Kriegsſachen
wolerfahrenſdarzuſehr liſtig vnd verſchlagen wie die Hollän-
der außſeiner Antwortvndgegebenem beſcheidofftmals haben
ſpüren vndabnehmen können.
. 4 3 Auff

86 Die Siebenzehende
-
„-'
Auffdaß wir aber widerzuvnſerer Hiſtorikommen nach
dem der Admiralnach Bantamreiſen wollen/iſter den 25. Aug.
gen Japparre kommen/daer denn ſeine Schiff mit Reiß genug-
ſamverſehen. Den 15. Sept. kamen ſiegen Jacatram/daſelbſt
blieben ſie eineweilſtillliegen/vnd beſſertenjhre Schiffe wiewol
nicht ohneſorg vndfurcht/wegen der Spaniſchen Armada mit
welcher lohannes de Sylues alsoberſter Admiralderſelben von
Malaccanäher Bantam/vnnd ferner gen Jaeatram/ſie zu be-
ſtreiten kommen ſolte. Den letzten Sept.bekamen ſiegewiſſezei-
tung/daßlohannes de Sylues geſtorben/vnd war daſſelbe ganz
jählingen zu Malacca geſchehenetwandurch Gifftſoſhm/wie
man vermuthet/heimlich beygebracht worden. Nach ſeinem todt
iſt die Armada an Prouiantvnnd Volckgar ſehr geſchwächet
widernach den Manilles zugefahren/vndſeyndalſo durch Ver-
fertigung dieſer Armadavier ganzerJahr mit Ä ſchaden
vnnd Verluſtzugebracht worden / welches den Spaniern zu
ſchlechtemlobgereichet.
Vnterdeß weil ſie zu Jacatraſtillegelegen ſeynd vielſchiffe
auß den Molucken/deßgleichenauß Banda/vnd andernorten
daſelbſt ankommen mit vieler Würtz beladen/ſozu groſſem nutz
der Indianiſchen Societet gereichet. Es kamen auch daſelbſt an
etliche Schiffaußdem Niderland mit allerhandprouiant auch
vielemvolck/vnndeiner groſſenmengevon Spaniſchen Realen
beladen/deßgleichen kam auch eines von Japan/mit Spaniſché
Realen/vndvngemünzten ſilber/Erz/ Eiſenvnd andern ſachen
beladen/welche Waren es mehrenteilsaußeinem eroberten Por-
zeugeſiſchenſchiffſonach Marocofahren wolte/bekommen. Vn-
terdieſen Schiffen war eines von Horn Weſtfrißland genant
in welchemjhrer 28.Perſonen ein verräterey angeſtellet/vndſich
vnterſtanden hatten/daß ſie deßſchiffsſichtheilhafftig machen
vnd damit nachhauſereiſen möchten. Aber als ſolches offenbar
worden/iſtdvornemſte Anſtifter ſolcher conſpiration zu Bans
tam zum todtverurtheilet/vnd geviertelt worden etliche ſeiner
ſellen

Schiffart. - 87
Geſellen/ſeynd nach den abgeſchlagene zweenfingern enthaupe
worden/die andern ſeyndauffdie Galeen/vnd zu anderer dienſt-
barkeit verdammet worden.
Im October iſt gen Jacatram kommen ein Schiff Con-
cordia genandt welches inverwaltung Jacobi le Maireden 25.
Juni im Jahr 1615. im Niderland abgefahren war daſſelbe
ſchiffwar nicht von der Societet, ſondern es war ehne befehlvnd.
vorwiſſen der Indianiſchen Societet abgefahren/derhalben deſ
der oberſte Iohannes Petrus Coënen daſſelbe der ganzen Socies
ter zugutem/den andern Schiffen zugefüget/vnd die leutſodar-
in waren/hinvnd widerauffdieſchiffe vertheilet hat. Es hatte
nichts außgerichtet, daß einer ſo langen reiſehett werth ſeynmö-
gen. Sie ſagten zwar ſie hetten einen kürzernweg als man ſonſt
brauchen müſte/erfunden I es ſchien aber garvnglaublich ſeyn/
weil ſie auffderreiſe bißgen Teenatamindiefunfzehen Monar
zugebracht hatten/vndſolches zwar bey gutem Winde vnd nur
mit einem Schiffe / welches Ä dörffen aufeinanders
warten/wie ſonſt/wann viel Schiffe beyſammen ſeyn/zugeſche-
henpfleget/war derhalben nicht wenig zu verwundern, daß der
Adm ral ſchon ſo lange vor ihnen zu Ternate ankommen war
dado.h ſonſt mit ſo groſſen Schiffen durch die Magellan.ſtraſſe
gar ſchwerlich durchzukommen/vndjhnen auch auffdie gehal-
tene Schlachten/vnderkündigung mancherleyörter nicht we-
nig zeitgangen war.
Es iſt aber auch den 10. Novem.in den Hafen vor Bantä
einſchiffkommen/Naſſawgenandt welchesinverwaltung Pe-
tri Broccijimrothen Meerbey der Stat Mocam geweſenda-
ſelbſtKauffmanſchafftgetrieben/vnd ſich mit Spaniſchen Rea-
len / vnnd guten Türckiſchen Ducatengarwolverſehen hatte.
Im Decemberiſt noch einer Stehanus Doeſemus genant/wel-
cher mit 2, Schiffen/deren ciis Amſterdam/das 2. Mittelburg
genant/durch die ſtraſſevor Malaccagefaren war dahin koſñen.
Als der AdmiraldieVeſtungen ſovnter der »ng Ä
- - PPM

88 Die Siebenzehende
Gewalt der General Staaden im Niderland vnd ſeiner Erceſ-
lenz/Print Moritzen von Naſſawl in Indien vorhandenſalle-
durchſuchetvnndbeſehen hat er ſie folgendermaſſen beſchaffen,
gefunden. Was die Moluckenbelanget in der Inſel Tenate zu
Maleia waren fünffÄ vnd hatte ein jedervnterjhm
in9o.mehr oder weniger Soldaten. Es iſt aber eine Stadt mit
einer Mawervmbgeben/vnd mit Veſtungen/Soldaten Waf-
fenvndallerhand Kriegsrüſtung ſo zur Beſatznng vonnöthen
wolverſehen. Ingemeldter aber vndandern vmbliegenden In-
ſeln werden noch mehr Veſungenvnd Schlöſſergefunden als
nemlichTabucquoſo nicht fern von Malejaabgelegen/vnd von
den Bürgern bewachet wird.Item Tacomevnd Tabou in der
Inſel Giloloſovonden Verwalternvnd Amptleuten in Ter-
nate beſtellet werden.
nder Inſel Tidoriſteineveſinng Mariecogenantwel-.
cheanſtärckvndvermögen keiner weichet. Dieſelbe hatvnter
händender HauptmanGuilhelmus Amlingus. In der Inſel
Mothirhateseinſehr ſtarcke Veſtung mit einer ſteinernmawer
vmbgeben Ivnnd hat zum Hauptmann daſelbſt einen Henrich
Majergenandt. Die Inſel Macianiſtvnter dem Vice Guber-
nator,Gilbert Vianen,vudhat.dreyſehr feſte/vnd mit aller not-
durfft wolverſorgete Caſtell nemlich Taſaſor/Taboldevnnd
Noffacaſderen die letztehartandem Ä gelegen. Die Inſel
Bacian verwaltet Bartholomeusvon Spilbergen/vnd hat ein
ſtatliche Veſtung Barnefeld genandſovon Steinen gebawet
vnd mit vielen Niderländivnd Sinenſiſchen Krigsleuten beſetzt.
nder Inſel Amboina haben ſie ein Königliches Schloß
oder Veſtung mit vielen ſtarcken Paſtheyen vnd Bollwercken
verſehen/jhr Hauptmaniſt Henrich Steurgenantl vnd hat vn-
terſhm156 Soldaten. Sie haben auch noch mehr Schlöſſer in
dieſer Inſel nemlich Combellaml Hittonvnnd Lowulderen die
letzte von denen zu Ternateverwachet wird.
In der Inſel Bandahabendiezwo Veſtungen eine #
- - (IP

Schiffart. "gº
ſawgenant/die 120. Holländerin der Beſatzung hat eine groſſe
anzahl von Japonen Chinenſer vndandern Völckern mehr
außgenommen. Die anderheiſſet BelgiumoderNiderland/vnd
hat eben ſo ein groſſebeſatzung wie die vorige vndſeynd ſie alle
beydevnter dem Regiment vnd Verwaltung deſ Hauptmans
-Heinrich Bibeling. In der Inſel Poloway haben ſie eine Ve-
ſtung Reuingo mit 16o.Soldaten beſetzt die auch ihren eigenen
Oberſten haben. An der Gränze Coromandel zu Polatoque iſt
von den Holländern ein Schloßgebawet/welches ſehr prächtig
großvndfeſt iſt verſehen mit 12o.Soldaten/daſelbſt hat es noch
zwo Städte/ſoden Holländern zugethanſeynd nemlich Nega-
jatavnd Moſſepata/dieſelbe haben ihnenfreye Handlung zuge-
laſſen/derhalben ſie auch etliche Geſchütz mit aller zugehör von
jhnen bekommen haben. - - - -
In der Inſel Jaua Major nemlich zu Joratra welches
einetagreiſevon Bantam abgelegen hat es ein ſehr groſſe weite
vndanſehnliche Behauſung, in welchervnterſchiedliche Hand-
wercker wohnen. An demſelbenort werden alle Kriegsmunition
vnd was zur außrüſtung der ſchiffe gehörig auffgehaben. Es
iſt dieſelbevnter Bantamgelegen/ vnnd wird mit einer ſtarcken
beſatzung beneben etlichen metallenſtücken verwachet.
Diß iſt nun alſo kürzlich die beſchreibung der örter vnd vr-
ſtungen ſo die Holländerin den Moluckeninn haben/ vnd beſi-
zen.Es ſeyndaber alle dieſe örter mit Soldatenvnd vielen groſ-
ſen Metallcn/eiſernenvndſteincrnenfiücken gewaltig wolver-
ſehen. Der Soldaten zwar werden gezehlet 3ooo.Metallen ſtü-
cke hat es 193.eiſerne 310.vndſteinerne 3Go. -" -
Esſeyndaber auch noch andere örter mehr in denſelben In-
ſeln ſo die Holländerinngehabt/vnd wider verlaſſen haben ſind
Inſel Gilolohaben ſie gehabt eine Veſtung Gemmalonorge-
maudtjdicſelbe haben ſie darumbverlaſſenweilesſcheinet/dzſie
auffderſelbenſeiten keine gefahrvon dem Feind zu beſºrgen hät-
ten. Sie haben auch verlaſſenind Inſel Bouton ein ſehr ſtarcke
- M Veſtung

90 Die Sibenzehende
Veſtung zwiſchen Moluckavnd Jauangelegen / weil dieſelbe:
mit viclnuß zu ſeynſcheinete. In der Inſel Solorvnd Timor
haben ſie gleichsfalseineveſtung verlaſſen doch ſind dahinnew-
ich wider 2.ſchiffelder Däucher nemlich ſonſt Aquila genandtf
vnd der Morgenſtern abgefertigt worden/die alte Freundſchafft
vnd verbündniß mit den Einwonern wideranzurichten. In der
Stadt Groſei welchegelegen iſt in der Inſel Jaua Majorhat-
ten ſie das Rentehauß mitfleißverlaſſen deſgleichen haben ſic
in der Hauptſtadt von Aſchien das Renntehauß auch verlaſſenf
weil der König einenvnwillen widerſie gefaſſet hatte. Esſeynd-
aber newlich wider 2.Schiffe dahingeſchicket/welche ſich bemü-
hen ſollen den König widerzuuerſöhnen. In der Inſel Selcoes-
iſt von vnuerſtändigen jungen leuten begeben vnd verlaſſen wor-
den dicveſtung Macaſſar vngeachtet deß groſſen Nutzen ſo ſie
daſelbſt von Reißvnd Sagu vderkamen. Man hat aber eben-
mäſſignewlich angefangeneinnewe Freundſchafft daſelbſt wies
der anzurichten. Vnter allenden Barbariſchen volckern iſt den
Holländern keiner mehr zugethan vnd gewogen als der König
von Joor. Sie haben aber doch in ſeinem ganzen Land keineve-
ſiung/derhalbener dann auch viel von den Spaniern vnd Fein-
den leiden mußwelchemergarwolfürkommen köntewann den
Holländern ein feſtesort in ſeinem Lande gegeben würde. Sie
habennewlich etlicheſchiffe geſchickt gen Ficas Puaman vnd Sil-
bo,welche örter gegen abend von Sumatra gelegen./daß ſie da-
ſelbſt den Pfefferhandel anſtellen ſollen.
Sie haben in der Infel Sumatra nemlich in der Stads
Jambi bey der Moluckiſchenſtraſſen ein ſehr nutzbare Gewerb
vnd Handelſtadtwefeheverwaltet Andreas Surius ein vortreff-
hcher Kauffman/derdaſelbſt den Pfefferhandeltreibet. In dem
Königreich Borneo iſt jhnen der Demantvnd Lapidis Bezoas
Handekzugelaſſen. In dem ſehr groſſenvnd berühmten Jappo-
niſchen Königreich haben ſie ein großvndſatlich Haußſovon
den Kauffman Jacob Speriogehawet worden darinn Ä
(!! 3.

Schiffart. 9I
Kaufhandeltreiben. In der Firandiſchen Herrſchafft ſo auch
in demſelben Königreich gelegen/iſt faſt keine Handthierung vor
dieſem geweſen/jetzunder aber iſt ſie dermaſſenangeſtellet/vid in
ſchwang gebrachtdaßfaſt alle Künſtevnd Handwercke wie in
Chinajhrevollkommenheit erreichet zu haben ſcheinen.
In der Inſel Jaua Major iſt ein König der groſſe Ma-
rarausgenandt/vnter demſelben haben ſie viel Wonungen/vnd
treiben allerley Kauffmanſchafft. Sonderlich zu Japara/wel-
ches reich iſt ven Getreyd vndallerleyProuiantalsReiß Och-
ſen/Schafen/Geiſſen/Bonen/Erbſengedörrten Fiſchen/vnnd
anderndergleichen, wie dann daher die Holländerin Molucavñ
zu Bandam faſt allejhre Proviant bekommen. Zu gemeldtem
groſſen Macaraus/die Freundſchafft nemlich mitjhme zu beſte-
tigenliſtnewlich der General Oberſte von der Societet geſchickt
worden/welcher ihm viel Geſchenck gebrachtvndein guten wil-
lenbeyjhm gemacht hat. .
Ingemeldter Inſel Jauafiſtgelegen die Stadt Bantamf
welche von dem Pangoram beherrſchet wird/ vnd demſelben iſt
obgedachter Königſelbſtvnterworffen. Es haben aber die Hol-
länder jhre vornembſte Handlung vnterobgedachten Pango-
ram. Damauchin dem hafen von Bantam alle jhre ſchiffe ge-
laden werden/vnd ihre inſtruction empfangen von dem General
Oberſten in ganz Indien/welcher jetzunderiſt/vndgenant wird
Johannes Peter Coenen von Horn bürtig derſelbeheltallda
ſein Regiſter darinnerallcsverzeichnet was in Indien gehan-
delt wirdderhalben dann auch der ganze Zuſtand vnd Gelegen-
heit in Indien/daſelbſt kanerkündigt vnderlernet werden.
Esſeynd zu dieſer zeit Holländiſche Schiffin Indien ge-
funden worden.vberdie 3o. Dann in den Moluckennemlich in
der Inſel Ternate/vndvorderſtadt Maleja waren 9. Schiffe
ncmlich die alte Sonne der alte Monddienewe Sonne der ne-
we MondFliſſingender Engel von Delfft die Hoffnung der
Morgenſtern von Amſterdam vñder Däucher/ſonach Amboi-
nagefarcn/zu Jaratra war das ſchiffBºnº ſonſt Brandaris
3. genandt/

92 - Die Sibenzehende -
- -
genandt welches mit Reißbeladen ward denſelben in die Molu-
ckenzuführen. Vor Bantam waren 5.ſchiffenemlich dglaubl
Naſſaw/Horn/der Däuchervnd der ſchwarze Löw.Zu Timor
vnd Solor war der Adler vnd Morgenſtern. Zu Aſchien ward
Falck vnd die Jagt. Andergrenze von Coromandekvnd Nega-
patan war der Neptunusvnd der güldene Löw. Zu Jambi war
der Nachen von Bargen/vndder halbe Mond. Bey der Inſel
Ingame/vndan der Grenze von Sumatra waren die einigkeit
vnd klein Hollandwelchenemlich geſand waren dieſelben einzu-
nehmen/ſoſch von dem ſchiff Aeoloetwan noch ſaluirct vnder-
halten hatten als ſie auffder Reiſe von Coromandel ein Schiff-
bruch erlitten hatten. In dem Hafen vor Jacatra war Frißland
vnd Enckhauſen. Abermal zu Bantam war new Frißland von
„Horndaswappen von Amſterdam/ vnd Mittelburg außSce-
land. Außden Grenzen von Coromandel ward taglich erwartet
das Schiff Tergoes. Nachhauſe zu wolte jetzt ablauffen der
ſchwarze Beer 1 ſo rüſteten ſich auch nach hauſe zu fahren die
Schiffe Amſterdamvndnew Seeland. Vonhauſe aber wurdé
erwartet die einigkeit von Amſterdam/vnd der Aeolus außSec-
lgnd.Zu Banda hatten ſie noch zwo Galeen/vnd vber dieſe er-
zehlteſchiffe waren noch zu Jacatravnd Bantá in die 37.groſſe
Machen (der kleinenſchifflein derenvil mehr waren zugeſchwei-
gen)vndſeynd auch dieſe ſchiffe alle mit Kriegſvolck/ Geſchütz
vndnothwendiger Kriegsmunition zum allerbeſten verſehen.
Diß iſt nun alſo der zuſtand der Niderländerin India/der
Admiralaber von Spilbergen/nachdem er alles wo beſehen vſ.
durchſuchet auch die Geſellſchafft allenthalben geſtärcket / vnd
alſo ſeinem Ampt vndbefehl genug gethan hatte/nam er ihm für
widerheim zu reiſen ließ derhaben 2.ſchiffenemlich das Schiff
Amſterdam von 7oo.vnd das ſchiff Seeland von 6oo. Laſſen
laden/vndals ſie allerdings fertig waren, hat er ſich vmh das en?
dedeß Chriſtmonats widerauffden weggemachct.
Den 24. Januar, Anno 167 kamen ſie an die Inſel Matt-
TillG
- -

Schiffart. 93
ritius genandt/daſelbſtlagen ſie ein zeitlang ſtille / vndverſorge-
ten ſich mit friſchem waſſer/vnd allerley Prouiant/ſojhnen von
nöthenſchiffeten darnach von demort/welches der Moluckiſche
hafengenandt wird wieder fortvndfuhren den 1.Februarif vor
der Inſel Maſſariavorüber.
Auffder heimfarth iſt ihnen nichts/daß ſie verhindern oder
verletzen mögen widerfahren, es iſt ihnen auch nichts denckwür-
diges auffgeſtoſſen ſeynd demnach feinvngehindert fortgefah-
ren/vnd das promontorium bonaeſpeiden 11.Martij/wie auch
die Inſel San-Helena den letzten Martijerreichet/daſie dannjhe
anderſchiffSeeland nemlich/welches vordreyen Monaten ſich
verirret/vnd von dem Admiralabkommen war widerangetrof-
fen/vnd nach dem ſie ſich mit Prouiant vndaller Notdurfft wi-
der verſehen/ſeynd ſie den 7. Aprillwider fortgefaren haben den
25.April die Aequinočtial lini,vnd den 13. May die SalzIn-
ſeln erreicht von dannen ſie dann endlich den 1. Julijmit liebvnd
sº wideranheim gelanget. -
Mit dem Admiral iſt zugleich auch heimkommen Guil-
helmus von Schouten welcher mit vorgemeltem JacobleMai-
redeſchiffarth in der SuderSee verrichtet wiedieſelbe Hiſtori
in anfang dieſestheils beſchrieben iſt. Derſelbele Maire hatte
- mit dem von Spilbergen wider heimreiſen wollen: Als er
aber ſich faumauff den Weg begeben iſt er durch Trawrigkeit
vnd bekümmerniß wegen ſeines ſchiffes in ein Kranckheit gefal-
kenvnd nicht one deſ Admirals/deßgleichen auch deßobgedach-
ten Wilhelm von Schoutenvnd anderer die jhn als einen
verſtändigen vnd wolerfahrnen Mann gar vngern
verlohrengroß beklagens todesver-
fahren.
E N D E.

–



- -