º
º




stie $ler vnd Bwanțigſte
ºf - - - - - - - §. * -- . . . . . e. -
3tttvcfc6ermitivabren * beſchrieben wird./
Die denckwürdige Reyſe nach OſtIndien/S.
3Biſhºlm.jābranbe?ontefuljevonporn:
%80rg¢ngtnm¢nb¢ñ28. semfy618. ºnowolígrad)tbeu 16. Slovent5.1625.
&)ćttttt&# : -
@ineanbere?Reyfe/burdbbenSommanbeur&årf%lberts
Raven/nach Spitzbergen im Jahr 1639.veriche
In welchen vnterſchiedlich viel mcrittoửrbigc.Qảnbc{ onb #ảfic
gründlicherzehlet werden.
Beneben darzu nothwendigen Kupfferſtücken.
30rist $nbium &)rudehtförberi/burtôê5riffopfdleBlon.
- E----- - ---- - º



-
-_- - -

ſ$crºn $Jctcr $ jccfcn /
8orncíymen ®auffa©nb $yanbelêmann
ín$rancffurtam ŠMayıt/mcincmvielgůnftige
pttb.9othgetộrttt13)tr?n.
Syrnocſ/30rad}tbar/infottberggütte
ſtig - vielgeehrter Her vnnd Hochwerther
Z, Freund/te. Nachdem auff eine Zeit/zwiſchen
§36, ºn pier 93eſtnoeiſen QRdnnern/Mimo, Poly-
ze --~ doro, Azuariovnd Pericle, die Fragentſtan-
den/in welchem Stand vornemblich das Glück ſich dem Men-
ſchen am allergefährlichſten erzeige? Geriethen º
einen beſondern Diſputat/ ſoweit zwar vnd der geſtalt/daß/
gleich wiejhrer vier vnterſchiedene Perſonen/ alſo waren auch
jhre Meynungen nicht einerley. Polydorus hielte darvor/
daß ſich das Glück in keinem Ding wanckelmütig-vnndvn-
trewer erzeige/als in der Ehe; dannesſeye ſelten eine Ehe/in
welcher nicht entweder der eine oder andereTheylbetrogenvnd
§§ Deß Azuarij Meynung war hingegen dieſe/
dzGlück laſſe ſeine Vnbeſtändigkeit * mehrers ſehen/als
_ )( ij imt
r
-



- -
D E D I C A TI O.
im Kriegsweſen/welches er damit behauptete/daßes zwar in
der Menſchen Macht ſtehe / dem Feind eine Schlachtzulie-
fern/man müſſe aber geſtehen/daß die Victorivon dem Glück
ºtrformme.
Dem Periclibeliebte zu ſagen / daß das Glück in keiner
Sachſeine Tück augenſcheinlichererweiſe / als an den hohen
:Officirernvnb Beampten bey boff; banneserbebebiefeben
langſambvndinviclen Jahren hoch / werffe ſie aber gähling
vnd in einem Augenblick wieder herunter. Wider dieſer aller
Meynung aber war Mimus, danner beſtättigte/daß das Glück
in keiner Sachallesthue/wasſhm gefällt/vnd weniger halte/
was es verheiſt/alsauff dem Meer/vndbey den Seefahrten;
-dann daſelbſt helffe kein Gut/ esklecke keine Weißheit/ gelte
auch nicht einiges Anſehen der Perſon / ſondern wann es dem
Glück in Sinn komme7 ſoführeeseinkleines Fiſcherſchifflein
fidyerw6cr6£X«cr/rwiervirwoiibtmlulioCaefàrefefrm/wmb{aß
ſehergegen ein ſchön vnd wohl außſtaffiertes Laſtſchiff mitten
im Port oder Haafen vntergchen.
ºn 3Garficit/picſgerärter ºper/ſpirmiſſentein Mimo
in ſeiner Meynung mit Recht beyfallen/ dann daß dem alſo/
könten ſowolaußheylig Göttlicher Schrifft/ akt-vndnewen
Teſtaments / als auch den Prophan-vmnd Weltlichen Ge-
ft8ichtbüchern/genugfame Crampal angeführetiperbati/bae
mitzubczeugen/daß das Glück niemalenmißgünſtiger/vnd die
§"; Zeitgröſſer geweſt/als zur Seevndauffdem
Waſſer. Nur einesvnnd deß andern aber diß Orths zuge-
dentfen/ fanwns an fatteines Erempels garwol dirnen/ der.
Außwurff deß Propheten Jonae im 1. Cap. der gefährliche
Schiffbruch deß H. Apoffels Daufi/inden Apoffofifchen Gea
ſchichten am 27.Gap.allda erfelbstzwephundert vnd fechs vnd
ſiebentzig Seelen/wie jhm durch ein Engliſches Geſicht ver-
ſprochen / erhalten worden/ vnd ſie ſambtvndſonders § ;
illº
-
--
-
º
R

D E D I C A T I O.
Inſel Melite/ friſch zu Lande geſigen; anderer Exempel.H.
Schrifftanjezo zu geſchweigen. Was der berühmbte Held
Æneas, auffeinermåhfeeligen Reyfe / von Troja nach Ita-
lien,auß Neydderlunonis, für vngemach erlitten / ſtehetbey
dem Virgilio im erſten Buch AEneidos, weitleufftig zu leſen:
Welche Schiffahrt dann dermaſſenrauch dahergangen / daß
AEncasaufferlittenen harten Sturm/ſeinen noch wenigvbri-
gen Gefehrten/mit dergleichen Worten zugeſprochen/
Ofocij(neque enim ignari fumusante malorum)
Opaffigraviora: dabit Deushis quoque finem.
Durate,&vofmet rebus fervatefecundis.
Als wolteerſagen: Sie wollen gutes Muhts ſeynzvnd
weil ſiehiebevor / mitjhm bereits noch mehr vnd gröſſer Vn-
glückaußgeſtanden hetten/bedencken/ die Götter wurden ſie
feindißmal auch nicht ſtecken laſſen / ſondern aller Vnruhgar
bald ein Ende nachen: Davon wir aber diß Orts weiters nicht
reden wollen.
Vnd daher iſt es kommen / weil keine Schiffahrtſoſ-
cher/ in derozwiſchen dem Land vnd dem Rad / mehr als ein
einiges Bret inzwiſchen; daßvmb dieſer Vrſachwillen/ viel
vortreffliche Männer ſich niemals auf das Waſſer wagen/
noch demſelbentrawen wollen.
Fabatus der Burgermeiſter/iſtin70. Jahren außſeiner
Statt Rhegyonicht kommen/ noch nach Meſſana gezogen/
vnangeſehen/daß dieſe Statt mehr nicht als 9. Meyl Wegs
vberm Meer von Rhegyolag: Danner ſagte 7daß das Schiff
närriſch ſintemakes ſich fmmerzubewege, daß der Schiffmann
ein Rohr/ſintemaler niemals einerley Vorhabens; daß das
Waſſernäruſch/ſintemalesjmmerdarvnruhig; vnd daß der
Lufft ein Narr ſeye/ſintemalerallezeit lauffezwann er dann ei-
nen einigen Marten fliehe auff Erden / warumb er ſich
dann vier Naren vertrawen ſolteauff dem Meer ? Plurar-
- )( iij chus
- __

T} E D I C A T 1 O.
chuserzehlet vom Athalo, daß derſelbeniemals habevber das
Waſſerfahren wollen/ welches mitten durch die Statt Spar-
tam (icff: Sanner vandevor/ daß der Luft gemacht were für
die Vögel das Land für die Menſchen vnd das Waſſer für die
Fiſche. Wann er nun ſehen werde/daß die Fiſche auffErden
ſpazieren gehen/alsdann wolle er ſich auch auffs Waſſerbe-
gebenzufahren. Alcimenus,ein Philoſophus, war 90. Jahr
alt/vndalsjhme ein ſonderbahres Erbgutangeſtorben/hater
darvon weder wiſſen / vielweniger aber ſolches ſehen wollen/
wmb keiner andern Vrſach willen / als damit er nur nicht das
Waſſer Marathanpaſſiren durffte/vorgebend/daß dasjenige
Gut verflucht ſeye/ welches durchſchiffen müſtezu wegenge-
bracht ſperben. Marcus Porcius befante in ſeinem &obbette/
daß er nur in 3 Sachen die Götter erzürnet/indem er nemlich
eine einzigen Tag/hette ohne Fruchtſchaffung vorübergehen
laſſen, daß er ſeinem Weibein Geheimnußvertrawet/vnd daß
er die Reyſe/ſoerhettevber Land verzichten können/ zur See
vernichtet habe. Cropilusdeß Platonis Diſcipul, ließ alle Fen-
ſterſeincs Hauſes/daraußmanins Meerſchenfunte/zumau-
ren/damit er nur das Meer nicht ins Geſicht bekommen/noch
auff demſelbenzufahren Luſtkriegen möchte: Dann ergab vor/
Platoſein Meiſter habe darfür gehalten / daß das fahren auff
dem Meer mehrers eine Vbungſey der Narten/als der Sophi-
ſtenzweil / mit den Menſchen krigen / zwar ein Glück / ſich
aber gegen den Windauffwerffen/eine Pur lauter Thorheit
iff.
Diß alles nun/vielgeehrter HEr/ laſſen wir zwar billich
in ſeinem Werth verbleiben. Wofern wir aber die Sachrecht
anſehen vnd betrachten wollen / werden wir bekennen müſſen/
daß dieSce-vnd Schiffahrten/ſonderlich zurKauff-vnd Han-
delſchafft (andere Bequemlichkeiten deß Reyſens in weitentle-
gene&inbermit filftbroeig oorbeygangen) Jodd, finotbiteite
bigja

D E D 1 C A T 1 O.
digjavnentpärlichſeyen/welches dann mit Spanien/Portu-
ga[I/Jºo[[atib/35t$1p¢b¢ıi/č113¢[Íaiib/&)¢itn(11ıartf/x. (tit{}t4
lich zuerweiſen; als die zweiffelsſondernimmermehrinſoho-
hes Auffnehmen würdenkoſíien noch geſtigen ſeyn/wann ſie
allzeit bey denjhren/hinder dem Offen / wie man ſagt./ſolten
geſeſſen/vndallein auffdem veſten Landegehandelt haben. º
Daß auch ſich von der Schiffahrt nehren/ vnd vermits
telſt derſelben ſeine Gewerbſchaffttreiben/ nicht wider: Son-
dern vielmehr mit Gottes Wortvbereinſtimme / bezeuget die
H.Schrifft hinvnd wider. Schickte nicht König Salomon
ſeine Schiffenach Ophir/welcheſhman Goldvndandern Ra-
ritäten einen groſſen Vornath brachten? Waren nicht Tyrus
vnd Sidon zwogewaltige Handelsſtätte/beyde in Phoenicia
am Meer gelegen/deren in H. Schrifft mehrmahlen gedacht
wird ? welche ſonderzweiffelsfhren groſſen Reichthumb/ver-
mittelſ der ſtets gebrauchten Schiffahrten/ erworbenvnd zu-
wegengebracht haben. *
Eine dergleichendenckwürdige/ vndvberaußgefährliche
Seefahrt nach Oſt-Indien hat auch im Jahr Chriſti / ſechze-
henhundert vndachtzehengethan/derwolverſuchte Schiffer/
Willhelm Jßbrands Bontekuhevon Horn / welcher den2s.
Tag deß Chriſtmonatsvorerwehnten Jahrs/auffdem Schiff
Newhorn/von vngefehr 5o.Laſten/außTexel außgefahren/
vnd endlich/ nach verfloſſenen ſechs Jahrenvnd elf Mona-
ten/bert 16.bef, 33interntonatsin Göttlaub virbtrum6 glüct.
lich ankommen.
Dieweil dann/gunſtiger vielgeehrter Her/ vermittelſt
ºder mit demſelbenjüngſthin nach Holland gethaner Reyſe/ich
derorten zugedachter Schiffarts-Beſchreibung/welche zwar
bereits durch den Truck / aber in Niederländiſcher Sprach/
außgangen war/kommenvndgelangt bin, als hab ich mir von
ſtundaneingebildet/es würde dieſes Vnd was *: bare
- - çi)19414
*

D E D I C A T 1 O.
6cy tvcittréatt9ÜRatericit/von onberffiebliririt bettdivârbia
ge Sachen erhalten: Ein ſolches Werckſeyn / welches zu con-
tinuation berjenigen Södhiffabrten/fobie Joulfifthembicbevor
in Truck gegeben/ſehrwol würde dienen/vndalſo der angefan-
genen ſchönen Ordnung weitersforthelfen können. Habede-
rowegen mit Fleiß dahingetrachtet/daß ſolche ins Teutſchev-
berſetzt werden / vnd demnach feinen Koſten anſehen wollen/
dieſelbe/nachdem es durch mich zum Truckbefördert vndver-
legt/ dem mehrerwehnten Hulſianiſchen Werck derletzt auß-
gangenen Schiffarten anzuhencken/ dervngezweifelten Zu-
verſicht/es werde mir hierunterniemandts einige Vermeſſen-
heit zulegen/fondern vieleherdie Gedancfenfehópffen/daß ich
dißfalsnichtmir/ſondern dem gemeinen Nutzen/dem begieri-
gen Leſer/vnd den lieben Nachkommenden/zudienen Vrſach
vnd Gelegenheit ergreifen wollen.
Vannnun/gånſtiger vielgcehrter Hert/mirnichtvtt-
wiſſend/daß dergleichen Materien/als dieſe/er nicht allein ein
Liebhaberiſt/vndſolche/wannes anderſt die ZeitvndGeſchäff-
te zulaſſen wollen / mit Luftdurchleſet: Sondern auch ſo-
gethanen Schiffarthen/ mehrmalen in Perſon bevgewohnt
Hat/viel Liebsvnd Leyds darbeyaußgeſtanden / vnd hiedurch
den Namen eines rechtſchaffenen Kauffmans erworben; vmb
ſolchervnd mehr anderer Vrſachen willen/habjhmeich dieſes
wenigevberſchreibenvnd zueignen wollen. Ohne Nothaber
habe ichzuſeyn erachtet/von dem Innhalt.mehrbeſagter Rey-
ſediß Ortsviel Wort zu machen/weilſiezumahlkurtz/vndal-
ein in acht Bögen Papiers beſtehet/wozu die inligende Kupf-
ferſtücke von meiner eygenen Handelaborirt worden. Die
folgende wenig Bläter begreiffen in ſich eine Seefahrt / ſo
durch den Befehlhaber Türck Alberts Ravcn/in Anno 163s.
nach Spitzbergen verzichtet worden/beyde / wegenallerhand
felhamer Händel/ fo fich daheŋ zugefragen / wol * $t!
(6],

D E D I C A T I O.
leſen. Bitte derohalbedienſtfreundlich/mein vielgeehrter Her?
wolle dieſes mit frölichem Geſicht von mir aufnehmen/ ſich
hierauß meiner guten Gemühts-Meynung gegen ſich verſ-
chern/ vnd nicht zweifflen/ daß ich jederzeit ſeyn / vnd ver-
º werde. Meines vielgünſtigen vnd Hochgechrten
£r:11
* v, Dienſtgeflieſſener
Geben Franckfortam Mayn den s.
3 ag beg pornunga
im Jahr 1648.
SpriftopfittleBlon
):( ):C $ttr#c


KurgeLrinnerung
an den Leſer.
§§§º. ©nb g¢neigtct £efer:
Aløích furķverivichener Seit/auff Beranlaf
fungeinesguten Herin vnd Greundo/mitdemfelben
in Holland verteiſet war / kame mir eines Tags/
vnter andern denckwürdigen Schrifften/ ſo ich der
$rten ; eine Schiffarts-Beſchreibung
vor/ſoim Jahr Chriſti ſechzehenhundert vndacht-
zehen/den 28. Deccmb. durch den Seekündigen
Schiffer / Wilhelm Jßbrands Bontekuhe von
$orm angctrcttcm/omb in Anno 1625. bem 16, § ag
deß Wintermonats vollendet worden. Dieweilich
dann in ſolcher Reiß-Beſchreibung viel denckwür-
dige Sachen befunden / vnd inſonderheit mithöch-
fier Berwunderunggelefen/ ivas maſſenerivehnten
Schifferseigenes Schiff/durchvnachtſame Anſte-
ckung deß Brandweinsvnd der Steinkohlen / im
$cívarjämmer[idóg¢m$immelgcftog¢m/oember/mit
allem/ was auffdem Schiffwar/ zwar auch in die
Lufftgeſchlagen/ gleichwolaber durch wunderbare
Schickung Gottes/ beneben nur noch einem ſeiner
%cifigefeprten/bet)m 9ebencrbaltenivorben/ onb
was dergleichenmehl iſt 3 als hat mich für gut ange-
- )(:)( ij fchen/
. …”

Erinnerung an den Leſer.
fchen/ gedachte Reyß-Beſchreibungan inich zucre
kauffen/ vnddieweil ſie in Niderländiſcher Sprach
verfaftivar/befivegenfelbigein85)otbteutfrbewerfea
tzen zu laſſen / damit ſie alſo vermittelſt deß offenen
?rucf8/bcnicí） g[citbfaíbauffmcimcnº8mfoficm bcr»
legt/männiglichen möchte kund/vnndauch beyvns
Teutſchen ſolchfeltzame Schickung Gottes offenbar
werden: Wozumich dann inſonderheit angetrieben
bic oormal6ff)oningrudfaufgangenesouffianiffie
Schiffarthsbeſchreibungen/deren 23. an der Zahl/
vnd zwar jede abſonderlich in 4to auſgefertiget/da-
mit ſolches Werck mit der Zeitmehrvnd mehr möchte
fortgeführt/vnd den Liebhabern dergleichen luſtiger
SNaterien hiedurch zum beſten gedienet werden. Be-
findeichnun/ daß meine gute Intention wohl auff-
genommen wird/werde ich daranſeyn/daßmitnech-
ſtem (davns Gott allerſeits geſund ſpahren wird)
was luſtigers folgen ſolle/darzuich dann bereits
fchriftwürdige Sstateriengenugbeyder
Handhabe. GOtt
befolen,
Beſchrei-

Beſchreibung der wunderbarlichen
Reyfe Bilhelm Sĝbrando Bontefuhe
von Horn.
º M Jahr vnſers Herºn 1618. den 2s. Decembr.
5, tº 3 binich Wilhelm Jßbrands Bontekuhe für Schifferauff
V w º dem Schiffe Neuhorn/ mit einem Oſtwindauß Terelge-
º fahren das Schiff warevngefehr von 5o. Laſten/vnd
waren darauff2o6. Mann.
Den 29. ditofuhren wir vorbey die Hoofden oder Heubter.
$en3o.ditofaben vir portlanb. Den 31. $leymunben.
Den 1. Ianuar. 1619. paſſiretenwir Engellands End/der Vindblie-
5thodjtttttttt Ofid/tvirfiellettnvnferit Curs S. 28. G5.inbic Stt.
Den 2. ditolieffeder Wind S. O. ſtelletenvnſern Lauff S. S.W.
thitſtardºm?&int.
Den3. lieffe der Wind Sud/wirlieffen mit ſtarckem Wind W. S.
aft
Den 4.lieffe der Wind S. W.vndnahmeſozu/daß wir die Mars-
ſegeleinziehen müſten. Zu Nachtsfiengees anſohartzuwehen/daß wir
die Fockeeinnahmen/vnd mit einem SegelWeſtwartsvberlieffen.
Den 5. ditodeß Nachts ſchluge das Waſſer zu dreymahlen in das
Schiffe alſo daß das Bovenetſchierhalbvoll Waſſer ware/darauffdas
93of(^anfiengeguruffen: %ßir fincf«m/ívir fincfen/bi«$öugpfortenfinb
offen. Ichlieffe als ich das hörete/eylends herfür in das Galion/vnd
befandeſdaß die Bugpforten noch zuwarenrieffederowegen: Wir ha-
ben keine Noth/fluchs gehe einer nachdem Vrck/vndſehe/ob kein Waſſer
in den Raum iſt / welches auch alsbald geſchahe / aberman funde kein
9šaff: tinb¢hm%aum/tbatebcrowtg¢nffractg?{norbnung/ba8%8aff:*
mit Led:rnen Aymern außzuſchöpffen; aber die Kiſten ſchobbelten indem
DRumor hinvndher/ daß man nicht wohlzum Schöpffengelangen kunte/
bißwird ieſelbemit Brecheyſen zu Stückenſchmiſſen/ vndalſo Platzvmb
das Waſſeraußzuſchöpffenkriegeten/welches wir *tníí •Ş




2. ‘Birrent Swangigſterºflºvſ. -
wieder loßwurden/trieben darnach ohne Segel/aber das Schiffe ſchlin-
gertealſo / daß wir ein Segelwieder beyſetzen muſten / vmb damit das
Schlingern vom Schiffe zu vertreiben. Das Wetter ware ſo vnge-
ſtümm mit Regendaßes ſchiene/als ob der Lufft vnd die Seefaſt anein-
ander/vnd die ganze See brennende were.
Den 6.7. vnd 8. warees noch immerzu böß Wetter mit Regen ver-
menget/wir ſahenden Tag ein hauſfen Meuwen / alſo daß wir vermuthe-
ten bey der Inſel Braſil zu ſeyn/woanderſteine ſolche Inſel iſt dann wir
ſie nicht geſehen haben. Wir halſten denſelben Tag vmb/vndlegeten die
Steven Oſtwartsvber/ der Vind warevngefehr W. S. V. Weil
nun der Sturm ſo lang gewehret hatte ohne Auffhören / brache endlich
durch das gewaltige Schlingerndeß Schiffs/ vnd durch das Reckenvn-
ſerer groſſen Wand (wiewolwir ſie an zwey Orthen geſchwicht hatten)
vnſergroſſer Maſt/vngefehrfünffKlafftervber den Bovenet durch dieſen
Bruch oder Krachſorgeten wir jhn gar zu verlieren/beſchloſſenderowegen
vnſere groſſe Stäng durchzuſchieſſen/damit/wo es müglichwere/wir den
Maffnoch in Standhalten möchten/weilwnfere gange Reyßdaran hiene
ge / dann wann der Maſtvber Boord hette fallen ſollen 1 hetten wir
wieder müſſen nach Hauß kehren; kriegeten alſo mit groſſer Mühe vnd
Vngemach die Stänge durchlieſſen das Vntertheylander Stäng durch
das obere Bovenetſchieſſen/ vndtrieben ſie alſo gegen den Maſtan/ dar-
durch er mit vnſer aller Frewde wieder faſt ſtunde; der Sturm weh-
retebißauffden 19.legetendann Weſtwartsdann Sudwartsvber nach
dem der Wind flatterte.
Den 20. dito wurde es lieblich ſtill Wetter / vnnd in dem wir alſo
ſtill dahin trieben / wunden wir vnſern groſſen Maſt fein feſt / vnnd
hefftetenvnſere groſſe Wandſteiffdranholeten das groſſe Marsſegelauß
der Mars / mit der MarſeRee / vnndſtelletenesanſtattvnſers groſſen
Götgels/f&#kteit bie 25ramftångauffanftatt onferer groïen Stänglynb
führeten das Bramſegel daran / alſo daß wir es alles wieder zurecht.
brachten / vmb die Reyßzuvollführen / ſtelletenvnſern Lauff nach den
CanariInſeln S. S. W. an der Wind war S. O. vndſchön Wetter
; daß wir durch die Bequemheitdeß Wetterswieder auffvnſere Stell
(1111611.
Den2I. ſahen wir hintervns ein Schiff/welches vnſerm Muthmaſ-
f¢nnad;tradit¢t¢¢n8angufommen/twirfourff¢n¢gauffbi¢&9/wnb {rrwarae
teten ſeiner; es wareein OſIndiſch Fahrer derden29. Decem 68.
J.- - gfahren
|
*

|
Ç8itrenb Ritatı6igftr2ğeyf. 3
gefahren/deß Tags darnach/als wír ju Terel außgeloffen; es funderhít
jhnen wohl/vnd hatten durch den Sturm kein Vngemach gelitten: Das
Schiffhieſſe NewSeeland / der Schiffer Peter Tyß von Ambſterdam:
2širbatt¢ngut¢©¢f¢llfd}afftan «inanb¢r/ï&3[ct¢n6<pnab«fo bartialsficy
wiewolwir mit Seglen ſowohl nichtverſehen waren wie oben gemeldt.
Den23. ſahen wir noch ein Segelam Stürboordauß / lieffendar-
nachzuvndvernahmen/daß es das Schiff Enckhauſen ware/welches mit
vns/vmb nach Off Jndien jufahren/außgeloffen/ der Schifferhiefe San
Janſen von Enckhauſen; waren alſovnſererdrey in einer Geſellſchafft
fuhren einander am Boord zu Gaſt/vnd erzehletenvnſer Wiederfahren;
richteten vnſern Lauff nach den CanariInſeln/die wir auch in Geſicht be-
kamen der Windware S. O.vndſchön Wetter/ſucheten die Inſel St.
Antonianzutreffen/vmb Erfriſchung zu haben aber kontenſiewegendeß
Nebelsvnd Regen nicht zuſehen bekommen derewegen wir/vmbgewißzu
gehen / vnſern Lauff nach der InſelMajo oder del Fuegorichteten; als
wir nicht weit davon waren 1 wurde es ein wenig ſtill mitvnbeſtändigen
Winden/vndmuſten/ehe wir ankamen, lavieren; verlehren auch vnſere
necen (5cfeórten 1 ficieffen intieón: Majo, vnno virin del Fuego,
welche beyde Inſeln nicht weit voneinander ligen; in Ankunfft kunten
wirkeinen Anckergrund finden lieffeninderſtillehart ans Landan; wir
hatten etliche kleine Maſten vnd Stangen mit auß Holland genommen/
die brachten wir herfür / ſegeten eine Stange von 14.Handbreit mitten
turf/madºtten;iven? Sangºnbaraušºvnoſtgttenſientbenanbern? San,
genauſfvnſcrn Maſtwelchesjhnſoſtarckalsjuvor jemals/machcte;vn-
terdeſſenſandtenwirvnſere Schlupvmbzufiſchenauß aber als dieſelbe
nahe ans Land kamen / ſtunden die Spanier mit geladenen Rohren am
©tranb/wnbrooſten ºnſer28cid am{ano nidºtbaben/6raditiºnalſo nºt,
nig Fiſche, die ſie noch gefangen hatten dieweil wir noch ſtets mit vnſerm
Maſtzu Werck giengen/ vndalles mitſammentlicher Frewdwieder klar
macheten dann der Maſtſtunde wieder ſo ſchön, daß es ein Luſtwaro; er
warebeynahe ſo dick als ein Kirchpfeyler wirkamen noch denſelben Abend
wiederauß der Calme oder Stille in die See/vndrichtetenvnſern Lauff die
uinoĉtialLinie jupa firen.
Weil wir alſo an der Inſelanlagen kameeinſolcher Staub vom Lan-
deals wann es gebrante Aſchenwere/ vndſtäubete ſo dick an das Wand
vem Schiffe, daß es nicht anderſtaußſahe/als wann es mit weiſſer Aſchen
beſtäubctwereworden. Deß andern Tagsalsebender Koch zum Mor-
A ij geneſſen

-
Viervnd Zwanzigſter Theyl.
geneſſen auffgeſchafft hatte, ſahen wirzwey Schiffe in die Cyhinden auß
wirſegleten nachjhnen zu / vndbefunden nach Ankunfft, daß es vnſere -
zween Gefehrten waren / nemblich die Schiffe NewSeeland vnd New-
(Enctbaufen/bicuº Radts 6ty on Snn Majo ont del Fuego vonvns
wegfommentaren/ſvirmourben ſchrerfrenvet/fuhrencinanberan Qöcorb/
wnbergebletrn/twag ons juge(tanben: Göitbatten anberymfrl Majoans
Landgeſetzt/vmbetwas Erfriſchungzubekommen/aberfruchtloßvndhat-
tenncd, barjuiſveen 9)Rann verlobren/ſo von ben Spaniern tobt geſdºſa-
gen wurden.
Alswirwnterdie stinienfamen/wurde es fill/dochhattenwirauchbiße
weilen harte Travaden mit Regen vnnd Wind / der bißweilen außallen
Eckenkame/alſo daß wirdreyWochen zubrachten/ehe wir dieLinieAEqui-
nočtialpaſſirenkonten: Beyder Nacht hatte es bißweilndas Anſehen als
ob die ganze SeeFewerwere/ſobrauſeteſie/vndſchienen Funcken Fewers
zuſeyn/dievornandenBugdeßSchiffsſtieſſen/beyTag hörteesauff/vber
welches vngewöhnliche Fewrender See wirvns alleſehr verwunderten.
Vnſern Lauffſkelleten wir vmbvber die Abrolhoszukommen hatten
einen SudOſten Wind als wir da ankamen/ſtillete der Wind alſo/daß
wir beſorgeten wir würden nicht können drüberkommen doch je näher wir
kamen/jemehr der Windraumete / daß wir gleichwolſonahenebenhin
lieffen/daß wir die euſſerſte Inſeln ſahen/vnd kamen alſo mit Gottes Hülſf
Pnd vnſer aller Frewd darüber dann hetten wir müſſen wenden/ſo würde
es ein langwierige Reyß vnd viel Krancken gegeben haben: Wir gaben
denſelben Tag dem Volckdoppelte Ranſon von Eſſen/vndanjedem Back
oder Tiſch eine Flapkanne Spaniſchen Wein / vndſtelletenvnſern Lauff
nach der Inſel Triſtant de Conte, welcher Höhe wir nach etlichen Tagen
erlangeten/aber ſie nicht zu Geſicht bekamen. Wir hatten einen R.W.
Bind/liefendamit Offlichnach dem Capode bonne Eſperancean/vnd
als wir ein Zeitlang den Cours gehalten hatten 1 ſahen wir ſchwarze ge-
ſprenckelte Meuwen/deren wir bißweilen zur Kurzweil etlichefiengen mit
einem Hölzlein/da wir ein Häutlein von Schmeervberzogen.
Bann mandie obgedachte Meuwenfiehet/føífesein Beichen/daßman
dem Capodebonefperance nähert/dann ſie folgen einem bißandz Capo.
2berbagiſtein onfeſſbar3ciden/bascapostiſchen/wańmannemblid in
der Theylung deß Compaſſes befindet/daß der Compaßrecht Sudenvnd
Norden hält dann ſehetnachdem Landwirprobireten das vnd ſahen das
Land vom Capodeboneſperance»abereswehete ſoſehr **t
Dú
.

Vier vnd Zwanzigſter Theyl. $.
daß wir mit einer gebolden Focklieffenvnd nicht anlegendorfften/verſam-
letenden Schiffstathvndreſolvirten das Capovorbeyzufahren, weil wir
noch alle miteinandergeſundVolckvnd keinen Mangel an Waſſer hetten/
lieffen alſo vorbeyim Letzten von Majo nachdem wie fünff Monat waren
auß Holland geweſen.
Wir hieltenvnſern Cours neben dem Landhin/bißandaß LandTer-
rade Natalgenant/wir hatten im vorbeyfahrenſchön Wetter fuhrenein-
anberan 98corboubmadjeten ons ſuſtig:3Dicweiſaberbag &5djiff Sïnct-
hauſen beſtelletware nach der Kuſtvon Coromandelzulauffen/muſtees
vnsverlafen vnd einenandern Cours anfellen vmbinwendigder Jnfeí
Sančt. Laurens oder Madagaſcar durchvnd weiters nach den Mayſottes
vmbſichzuerfriſchen/zufahren/namen alſo Abſcheidvnndwünſchetenein-
amberglädtfr«ligç9Keyfè:%ßirwnbbaß éd$iff$ßeufccíanbridjtktenwnfern
&auffaufenom6bitynf:{Göt.Laurensjufabrtn/onbfo (ang vir beykin,
ander blieben kamen wir einander an Boordvndfewreten eine Nachtvmb.
bitanber / body fontentvir ong barnader toegenbef; Coursnidit vergfrie
dben aſſobaff noirvon cinanberſd)icben /9nnbſicffeetnjcgltdjer ben Cours
derjhmam beſten dauchte: New-Seelandliefezween Strich ſudlicher als
wirvndhattenallbereit zimblich viel Krancken.
Als wir nun nach pnſerer Scheydung zimlich lang gefahren hatten
vndauff23.GradHöhe/beſuden deraequinočtiallinie waren/wurdenvn-
ſererteglich viel Kranck / daherodie Officirer auß antribdeß gemeinen
98cfcfg ín bít cafut famtnvnb 6t3cbrtcn báỹ man anôtrồnft{Madagaf-
car, om6ſid5;ucrfriſdienanſenbenfolte / roeiſjubeſorgenſtünbebaſ, aſſes
das Volcknoch kranck würde werden/weil ſchon wol40.darnieder lagen
vnt ihrer vielfid flageten: Burbeberovegen vonbemgangen &diffge
rathbeſchloſſen / daß man es an Madagaſcar ſoltegehen laſſen nacheinen
bey Sančta Luciagenenet; Aber wirkundenbey Ankunfft keine bequeme
Anlendung finden/wurffen alſo den Boot außvnd fuhre ich wohlbeman-
Ret mit dem Boot ans Land/allda dieSee ſogewaltig gegen déKandanſtieſe
tivitivněnit gettaivettmanjufabrcn/tvirfabenetiite perfontam Štrane
devnd ein Schiffbursſprunge vber-Bosrdvndſchwummezujhnen/aber
kunte ſie nicht verſtehen ſie wieſen mit der Hand beſſer hinundergleichſam
zubedeutendaß alldawolanzukommen were/vnd weil ſie keine Erfriſchung
beyfichhattenmuſten wírvnvertichter Sachenwiedervmbfehren/welches
grvarvingallen/aberÄnfonberbeitben$ranctenfebrbefówerlid fele;&ie=
fen alſo wiederindieSeevmbden Sudenbiß auffdie Höhe von 29 Grad
- - 24 tij fúệt!ồệ»

6 $3icronb3toan#igfier 2ậtọt.
wendeten alßdann widervmb/vndlieffen Oſtzum Sudenan/biß wirvns
auff 17. Grad Sud von der linie befanden. Da erſuchte das Volck wieder
j:gends anzulenden/vnd einige Erfriſchung zuſuchen/welches wir auch gut
befanden / dann wir ſahen daß alle Tage noch mehr einfielenvnnd etliche
auchſtorben: Reſolvirten darumb die Inſel Mauritius oder die Inſel
Maſcaringzubeſeglen/ſtelletenden Cours zwiſchen ſiebeyde ein, dann ſie
nicht weit voneinanderligen/vnd kamen ans Oſtende der Inſel Maſcari-
nasan Kand/lieffenhartbey dem Eckvmb/ neben den Walherfunden 4o.
Klaffter tieffhartam Landlieſenden Anckerfallen / doch ware der Ort
zum anlegenvnbequem/weil er ſo nahe am Land ware: Werender Zeitka-
men die Krancken mit hauffen außihren Kegernvndwolten an Landſeyn/
dann ſiehatten den Lufft ſchon in der Naſen / aber weil die Seezimlichan-
liefe hatten wir Bedenckens mit den Krancken anzufahren ſchicketenden
Q5cotang &ant vmb bie Göelegenheit;ucrfümbtgen/ bicſe funbenam &atio
ein Hauffen Meerſchildkrotten vnnd nach Ankunfft hielten die Krancken
nochmmerandaß man ſie ans Land bringen ſolte/ſageten/weren wir zu
&andwirwerenſchonhalbgeſund:Aber der Kauffmann Heyn Rollwolte
es feineswegsbewilligen/ wendete vores were hie gefährlich vnd wirföns
ten leicht vom Land treibenvnnd vonvnſernéeutëabkommen, aber weil das
98olcť nodjmmcranbítítevnbmid mítgefaítencn )ůnbcn6atc/ crívcid-
ten ſie mich endlich daß ich zum Kauffmanngiengevndjhn frageteoberes
zuſtehen wolte / welcherantwortetenein in keinerley Weiß / darauffſagte
íd) fo rớtí(fdjc8 auffmíd) nchmen: #fcfcbarauffịum 98cfcf9nb fagtc/itun
tvoſaitj5r (5cfcllcn/bcſfftcinanberinben25cotid5tvilIeud ang8anbbritte
gen:@arauffbulfeman ben Rrandentnbag@öoot/vnbid langetejbnen
ein Segelzueinem Gezelt/wie auch Oelvnd Eſſig/Töpffe zum kochen/ne-
ben anderer Eſſenſpeiß/wieauch Köche die der Krancken warnehmen vnd
jhnen kochenſolten/vndfuhralſomitjhnennachdem Landzu.
Se 6alt fi ang &anbfamcn/froditnic bcpcinanberine Girag/9mb
fagctembafific6crcit86tiferungfüblcten: %\$ir funbenauffben$8äumen
eingroſeMennig Waldtaubé/die ſich mit den Henden greiffenlieſen vñmit
Steckentodſchlagen/ohnedaß ſie eineſ wegflogen; wir fungen denſelben
stagben zweyhundert / macheten vnsdamitans fieden vnd bradenfo wol
für die Geſunden als Krancken.
Auchfunden wir ein Hauffen Schildkrotten / die kocheten wir mit
3wetſbaren derer wir genug außHolland mitgebracht hatten: Ich fuhre
endlich wideran Boord/vndlieſe die Kranckenderervngefehr4o. waren
míť

$8ier onb3toánạigfier#ộcột. - 7.
mit den Köchen am Land bleiben. Als ich wider zu Schiffe kame/wurdegue
gefunden, daß(weildas Schiff an einem böſen gefährlichen Ort lage)ich
mit dem Boot wolbemannet deßnachts neben dem Land ſoltehinfahren
juf:benobnitimbritre 9ötebe iueflangemmert/iveld)egid)tbete/vnbfun,
de einen ſchönen Sandbeyvngefehr fünff Meylen von vnſerm Schiffe
ſubrenaſſbaanſonbfunbencinſtºnbegºšaſſerabernidtſºbrfriſd/ivet,
ches vnſers Vrtheylsdaherkame/weilesvberdrey Schifflenge nicht vom
Strandware/daß alſo das Seewaſſer durch den Sandlecketevndesbrack
filâd)ctč.
Als wir weiter hineinrucketenfunden wir ein Hauffen Gänſe/Tau-
ben/grawe Papageyen/vndander Gevögels / wie auch viel Schildkrotten/
ſahen wolzwanzig oder fünffvnndzwanzig / vnder den Schatten eines
Baumsligen konten ſo vielkriegen als wir nur wolten: Die Genß waren
ſo klug nicht daß ſie auffflogen wann wirjhnennachjageten/kondenſiemit
Steckentodſchlagen: Esgabe auch etliche Todarſche/ die hatten kleine
Flügelaberkonten nicht fliegen / warenſofeyſtdaß ſie nicht wolgehen kon-
ten/ſondernden Arſchjmmerauffder Erdenhinſchleiffeten.
Aber daß meiſte zuverwundern ware daßwann wir einen von den
Papagayenoder andern Vögeln hieltenvndein wenig plageten/daßer an- \
hubezuſchreyen/kamen alle die andern in der Nähe herumb/jnengleichſam
zuhelffen/vnndlieſen ſich auch fangen/alſo daß wir genug zueſſen kriegeten:
Nachdeme wir nun alles wol beſichtiget hatten / fuhren wir wieder zu
Schiffevnndkündigtenvnſerm Volck die gute Recdeandie wir gefunden
hatten welches ſie alle wolgemuthmachete thatenauchvnſerm Volckam
Landezuwiſſendaß wir noch fünff Meylen weiterfahren / vnd ſie darnach
abholen wolten, damit ſie wolzufrieden waren.
Alſo huben wir die Anckerauffvnd fuhren darnachzu./ſetztenvnsin
obgedachten Sandbeyauff3ſ.Klaffterlieſen darauff das Volckmeiſtans
Landlauffenvmbzu Börſchen: Auchbeſtelleten wir 8.Mann mit den Zug-
garn indeRſtehenden Vaſſer;ufiſchen/welcheſchöneFiſchfingen Harders
vndandere Fiſchinder Gröſe wie Salmen ſehr wohlgeſchmack.
Auchfunden wir friſch Waſſernemblich ein kleines Bächlein / ſo
von den Bergenden Strandnachzulieffe/auffbeyden Seiten ſehr zierlich
mit kleinen Bäumen bewachſen da das Waſſer ſo klar durchfloſſe als ein
Chriſtall: Wirbrachten allevnſereledige Feſſerans Landfülletenſievnnd
ſiefenſie ſteben bij wir toiber gebâchten wegjufahren.
Beydieſem Waſſerfunden wir auch ein Brettauffwelchem º:
. grºb 13.

3 #3icrottb3toánạigfter##cọt.
grabenware / daß der Commandeur Arian Marz Block were mit einer
Flot von 13. Schiffen dageweſen / vnd daß ſie etliche ſchloupen mit Volck
allda verlohrenhetten/ dieweil die Schloupenim anlenden zuſtückengan-
genvnd die Leut erſoffen weren.
Auffdieſer Inſel Maſcarinas wohnen keine Leute/ vnſer Volcklieffe
meiſt die ganze Inſel durch/vñburſcheten vberalerhielten ſich von den Vö-
3tín onb8iftcn/toufttn bít98ỗ3ctan6ỗí#crn Spi#nffỗn ju6rabẹn vã
mit Schmalzauß den Schildkrotten zubetrüfflen/ daß es ein Cuſtvmbzu
cſſen ſpare.
$ucinemabſattffenben2Baſſerfunbenffeaud5groſſervcſ3cfd5macft
2ativcittfitinibrenQembbermfitn3rn/fo italfoofitn inbcnablaufcne
ben$afferbielten.
Wirſahen auch mit Verwunderung wie die Schildkrottendeßmör-
gens außderSeeandenStrandkrochenvndein Loch in den Sandgruben/
jhre Eyerin groſſer Anzahl zu hundertjazweyhundert dareinlegeten/vnnd
dann den Sand wieder darüber ſcharteten, welche Eyer darnach durch die
bieber &ønnen aufgebrütet vurden/bajjunge &ditfrotten barauf
krochen in der Gröſe wie Nußſchalen.
Wir ſahen auch etliche Böckelauffen/aber weil ſie zu wild/konten wir
keinen bekommen/ohne einen der ſo alt/daß ſeine Hörner von den Würmen
auffgefreſſen wurden/vnd zur Speiſevnbequemware.
Wehrender Zeit wurdenvnſere Krancken alle widerfriſchvnndge-
ſundbißauffſieben/die noch zu Bett blieben/die wir darnachals wir fertig
waren mit den Boot wiederzu Schiffebrachten.
Wir beſchmierten das Schiffinwendigvnndaußwendig mit Teern
vndtheten alle Lädenauffdamit der Lufft durch vnnddurchköntegehen/an
etlichen Orten beſprengeten wir es mit Eſſig 1 alles vmbguter Lufft im
Schiffezumachen.
Wirhatten einen Sonnenweiſer ans Land geſetzt/daran wir allezeit
ſchenkontenwieſpätes am Tage war:Vnddieweil wir den Vögeln täglich
nachlieffen/wurden ſie endlich ſoſchewſdzſie wegflogen wann wir vns nur
năßertenvňaígtíngmaígonfer@6tríteurmann5an peter von pornmít
einem Berßrohr ans Land ginge vmbnoch etliche Genſe vndandere Vö-
gelzuſchieſſen/ſpringet nach etlichenſchieſſen das Rohrvndfehretjhme die
Schraubenrechtvberins Auge alſo daß er ſeineines Augeverlohre.
Endlichrüſteten wirvnswiderzum wegfahren zogenvnſere Segel
auffholeten Waſſerzu Schiff vnndſandeneinen &mdºg
Will)/
:

%3itr 6ttb8tvanậigfter##cột. 9
stand/berdas Bolcfzuſammenfchlagen vndruffenfolternamen vngefehr
einhundert Schildkrotten mit ins Schiffe/wir hattenvnsauchwohlver-
ſehen mit Gevögels vnd dören Fiſchen / die das Volck gefangen vndge-
dörtet hatten: Wir in der Caſut hatten ein ganzes Faßvoll halbgekochter
Genſein Eſſig eingelegt/wieaucheinzimliche Anzahl Fiſche.
Vnd nachdem wir 21. Tagalldagelegen waren/giengen wir wieder
zu Segelſtachen bey den Windvber vnd hoffeten die Inſel Mauritiuszu
beſeglen/aber kamen zu nieder / kundenſie von vndenauff wohl ſehen aber
nidstalifommen:9ann viervol vir anberymf:{Mafarinasfoiamgewing
hatten auffgehalten/vnd von allen was die Inſelvermochte genug bekom-
menhatten/ ſowarevnſer Volckdoch nicht alle zur Geſundheit kommen/
dannjhrer vielſich noch klageten: Weßwegen dann die Officirerimnah-
mendeß Volcks in die Caſut kamen vnndfragten / ob es nicht Rahtſam
were/noch an einen andern Ort zur Erfriſchung anzuleg?/dieweildz Volck
noch nicht aller geſund were / wir auch noch lang vmbden Suden lauffen
muffen/ehe wirden?Bind nach Bunſchhabenfönten vmb nach Batavia o.
der Bantem zu Seglen/ daßesvnskontefehlenvnnd das Volck wieder
einfallen: Darauffwirnachlanger deliberation mit dem SchiffrathGut
funden/daß wir es nach der Inſel SančtaMariawoltengehenlaſſen/wel-
de nabe bey bem&ant Madagaſcar ſigt redytan ben groſen Bay Anton-
iel, richtetenvnſere Lauffdarnach zu bekamen ſie insgeſicht vndlieffen o-
enam98eftembeber jnfelvmb/auffé. 7. ju8. $laffter 98aler/funbem
den Grundſo klar ſehen als den Tage/lieffenandaß Inner Eck der Inſel
vndſatztenvnsanff12.a. 13. Klaffterguten Grund.
Die Inwohnerdeß Lands kamen bald mit einer Prawen (oder Na-
chen außeinem Baum gehawen NamBoord/brachten etwasAepffel/Limo-
nen/Reiß Hünermit/deuteten daß ſie zu Land mehrhetten/vñdas zu einen
Muſterbrechten;bewieſen vns durchkenliche Zeichen deß Mundtsdaß ſie
aud; $á9tſ&daft / $ºſºr. Jinctonbanbergbetten/rieffen/buu, bee,
Kuckelu, daßbedeutete/stůhe/Schaft/Hůner:Birgabenjhnen außeiner
ſilbern Schalen Weinzutrincken/ſewuſten ſich nicht anzuſtellenrechtda-
rauß zutrincken/ſtecketenden Kopffmit dem Geſichtin die Schalen/vnnd
druncken wie das Viehe außeinem Aymertrincket/ vndals ſie den Wein
im Leibehatten/rieffen ſie als obſienäriſchweren: Sie giengen ganzna-
cket hatten nur ein TüchleinvmbdieMitte waren ſchwarzgelbvon Farben.
Birfuhren alle tagang anbvnttauffeten/Reber/&dhafe/Reij/
Mílch/für Schellen/&ð "n", " ":
t ! }
* .

Io Ç8ier ettbŞıvanşi8fter&ğtyl
Milchbrachten ſie in Blättern ſo in einander geflochten waren / die wir
darnachauffſchnittenvnd die Milch heraußlauffenlieſen: Wir tauſcheten
auch Epffelvnnd Limonien aber wenig: Beſchloſſen derwegen mit dem
Schiffauffein Meylzweyoder drey weiterzuſeglen/ aber konten daauch
wenig bekommen: Wurde alſo gut gefundendaß ich mit den Bootwolbe-
mannet/neben etlichen wahren andaß and Madagaſcar vberfahrenſolte/
zubeſehen/oballdaetliche Epffelvnnd Limonienzubekommenweren/wel-
ches ichthete/kame an ein Waſſerdaß wir woleinanderhalb Meylauffru-
derten/vnndhettenes noch fernergethan/aber die Beume hingen auffbey-
bcnfcittnbc53ffers fobict vbers QBafferbafitvírég muftenanftcbénídf
ſenkunden weder Leuthoder Früchte vernehmen / ſondern muſten vnver-
richter Sachen wiedervmbkeren: Wir ſchlieffen ein Nacht am Landvñka-
men nach drey Tage außbleibens wieder wolzu Schiffe an: Fuhren alſo
deß Tages darnach wieder an die Inſelda das Schifflage vnnd kriegeten
noch ein Theyl Limonen/Pomeranzen/Milch / Reißvnd Bananas, vnnd
wurdeallvnſer Volck in der Zeit wieder ſo friſchvnndgeſund als ob ſie erſt
auf Delland angelanget veren.
Wirnahmenofftmals wann wir ans Land fuhren einen Spillman
mit der auf der Geigenſpielete/welches dem Landvolckallda ſo wunderlich
vndfrembd fürkamedaß ſie nicht wuſten wiejhnen ware/ſatztenvndſtun-
denrings vmbher/ſchnalzeten mit den Fingern/dantzetenvnndſprungen
vñwaren frölich: Wirkunten keine Anzeigungeiniger Erkandnuß Gottes
beyinen ſpüren hatten nur an etlichen Orten für den Thüren Ochſenköpff
auff Stägen geſtecket/daſie(wie wir mercketen)für niederſielevñanbade.
Den 9. Tag nach demewir allda ankommen waren/ vndvnſer Volck
wider allerdingsfriſchvndgeſund ware/ bogen wirvnſer Schiffauffein
©citeſovieſtvir fonten/vnnbmadīttents onbºnſdón/girngºnbarauffºu
ſegel/leffen vmbden Sudenauff die Höhe von 33.Grad kehreten darauff
wider Oſkwarts / vndſtelletenvnſern Cours nach der Straßvon Sunda
zu/vndals wir auff die Höhevonſ. Grad. gekommen waren/welches die
Höhe iſt der Straſſen von Sundaanden 19.Tag Novemb 1619. iſt durch
das Pumpen vom Brandewein der Brand in Brandeweinkommen.
Deß Botteliers oder Kelners Geſellginge (ſeiner Gewonheit nach
den Nachmittag mit ſeinem Fäßlein in den Raum/vndwolte daſſelbevoll
pumpen/vmbdem SchiffvolckdeßandernTagsjre GebürjedeneinGläß,
leinvoll außzutheilen: Ername ein Lichtineinſteckenden Leuchtermit/vnd
ſticht den oben in einFaßdaß einelagehöher/alsdzandredaeranßpumpe-
te;lvíçernunfein Gåßlein yollhat/willerdenſeuchterwider *:::::
ynð tveit
;

- - - ， ， ， ，* → ← → · ）_ ） ）-- - -ae）_ -→


-
*
- * - ----- - - - - -
- -- - - - - -
tº- - -- - - -- - - -
- - -
- - - - - º
* - " - - - - -
-- -- - - - - -
- T- - - - - -
- - - -
- -
-
-
-
- -
- -
-
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
- - -
- -
-
i
-
-
-
- - -
-
º
- -
-
-
- - -
-
-
-
-
- - -
-
-
-
- -
**
º
º
-
-
º
-
*
:
:*
i
-
-
f!
***
º
*
º
-
-
-
->
-
-
--
-
º
r
,
-
-
-
-
-
:
º
-
º
-
-
-
-
:
º
**
*
t
--
-
* :
- *:::
- -:
-
*- - -
- > - -- -
- -
- -
- - - -
- - - -
--- + --- - - - -- ... --- - - -
- - - - - - ~ --- -
- * - - -
- — * £ -2 - -
- - - -
-- - -- - -
- -
- -
- + - - -- -
- - - - º -
*-* - * - - - - --- º: - º, :
- -- - - -- *
- - - - - -
- - - - * - º-
- * = - - - - *- - - - * *
- - -- -- ---- - - - ---- - -
-- r - - - - - - - - - --,+ - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -ºº-ºº. -- -- -



-
-
#8itr vnb8fpartậígfier 2 #cyt. 1I
vnbtvtítttjbn tíntotnigftarcttingtfcft/titộctcrmít(3ttoaltan / baí#c,
benein Dieb oder Bußenam Liechtſoherabvnndeben in den Spunddeß
Faſſes da er außgepumpet hat/felt davon der Brandeweinſtracks Fewer
empfengt/baffat aufótºnnbvnbenburd)ícuftba Steinfo(entagens
Stracks wurde geruffen Brand/Brand;darauffichſtracks in den Raum
lieffe/vndfragetewo were er/ſie zeigeten mir das Faß / aber als ich meinen
Armdareinſteckete/konteich keinen Brandfühlen, dann der kellners Ge-
ſell hatte zweyGälden mit Waſſerbey ſich gehabt/diehatte er darauffgegoſ-
ſen/dardurch der Brand/wie esſchiene gelöſcht ward/doch fordertich noch
Waſſer / vndgoſſemitledernen Eymern ſolangbißdaß wir keine Anzei-
gung deß Brandts mehr ſpüren konten vnd davon giengen, aber vber ein
halb Stundrieffeman wieder Brand/dardurch wir alle ſehr erſchracken
gingen in den Raum / vndfundendaß das Fewer von vndenauffſchluge/
dann der Brandware durch den Brandewein in die Steinkolenkommen/
vnddie Fäſſerlagendrey oder vier hochvbereinander alſo machten wirvns
wiederans giefen/vnd gofen was wírjmmer fonten.
Aberdakameeinnewer Vnfall/dann durchdaßgieſen in die Stein-
kolenerhubeſichſoeinſtinckender ſchwefelicher Dampffdaß manhetteer-
ſticken mögen ſich waredaßmeiſtein dem Raumvnd ordnete alles anflieſe
bißweilen das Volckvmbwechſeln/aber ich glaube, daßjhreretliche in dem
Raumerſtickt ſeyndvnd die Lucken oder Läden nicht haben finden können:
Jchlegetebißweilen mein Hauptauffdie Fäſſervndkehrete das Angeſicht
nach den Läden zu/lieffe endlich gar darauß/kame zum Kauffmann-Heyn
Rollvndſagete/ Landsmannes wird daßbeſteſeyndaß wir das Pulverv-
berBoordwerffen/abererkontedazu nicht verſtehen antwortete/wann wir
mit Gottes Hüffden Brand nochleſcheren winddarnacherwanvnſern
Feindenanſtieſenvndaußmansc Pulvers vns ergeben müſten würden
fyir es nicht können verantworten.
DerBrandwolte ſich nit ſtillen/vndin dem Raumkundmannitmehr
dauren wegendeßffincfenden Rauchg/wírhieben Köcherín den Bberlauff
goffenburóbitfelben/onbbie &ábenigstwaftig vir(28affer/abtreëwolftale
les nicht helffen: Vnſerngroſen Bood hatten wir woldreywochenzuvor
auf gefaftombf{feiffetenjbn bintennad)/wnbbie Gödloup bitfornauf b%
Bovenetſtund/wurde auch außgeſetzt weil ſie vns verhinderlich warezum
waſſerſchöpffen;vnd weil ſo groſerſchrecken im Schiffe warewiewol zuer-
achten/dann man ſahenichts für Augen als FewervRdWaſſer ohne Hoff-
nung einiges entſatzes/weil man weder Landoder Schiffeſehen konte/lief-
fen etliche außdety Volckbißweilen vber *gº "………
{j Çİhl

-ºr
12, $8itronb$toánộigftcr2 #tyt.
dem Kopffvnder die Rüſkendaßmanſienichtſehenſolte/lieſenſchindas
Waſſerfallenvndſchwumen an die Schuyt vnd Boodverbogen ſich vn-
der die Ruderbenckvñſonſten/bißſie ſich achtetëſtarck genugzuſeyn: Heyn
9olfomptyngcfc6rínbic05dĺbcryvnbvcrivulibcrtfidv6crfovítí:Soídť
in der Schuytvnd Boot/ſie rieffenjhmezu/ wann er mit wolte ſo könteer
ſich am Schiffeniederlaſſen dieſer leſtſichvberedenvñkompt alſozujhnen:
Erſagetejhr Mennerlaſtvns wartenbiß der Schiffer auch kommet aber
er hatte da kein Commandement mehr ſobald ſie ihn hatten, ſchnitten ſie
die Seylerentzweyvnnd ruderten vom Schiffweg: Bald kamen die im
Schiffingroſen Schrecken zumirdaichallenthalben Ordreſtelletvmblſo
csmňglich were/ den Brand zu lefchen vnd fagetenachlieberSchiffer was
ſollen wirthun/beyde Schuyt vnd Boot rudern vom Schiffe weg/ichant-
wortete/ſeynd ſie weg/ſohaben ſienitin willens widerzukommen lieffeey-
lendshinauff/ vnd ſahewieſie hinweg ruderten die Segellagen damals
allenieder / ichrieffeſtracksflur ſpannetdie Segelauffwir wellenſehen ob
Ívírfit«rfcglcn fönncn9nbvbcrjbncnberfabren/baffic bicfervnějcncrb0z
le:Darauffſpannete man die Segelvnd fuhren auffſie zu/aber als wirjh-
nennäherten/ruderten ſie gegen dem Wind vom Schiff abe/dann ſiebegch-
reten mit beyvnszuſeyn: Jchſagetezu meinen Leuten/hr Menner wir ha-
bennunnechſt Gottvsſere Hülffebeyvns/wiejhrſchen könnet/ein jeglicher
brauche ſich nur beſtes Vermögens den Brand zu löſchen / macheteuch
ſtracks nach der Pulverkammer vnd werffet das Pulvervber Boord: Ich
verfügete micht neben den Zimmerleuhten auſſenvmbdas Schiff zuſe-
hen ob wir mit Bohrern Löcher Bohren vnd das Waſſerauffein ander-
balbSRlaffterticffcing Sdifffóntenſaſſen/ ombaſſoben Qörant vonen,
denzuletchen/aber fuºtenreaender Menge Nägelvnndander Eyſen-
werck mit durchkommen. In ſummaichtan die Angſtnitgnusaußſprechen
das Geheulvnnd Geſchreywareaußdermaſſengroß/wir goſſen endlich ſo
viel Waſſer daß es ſich anſehen lieſe als wann der Brandminderte aber ein
ftín vení3barmadbfame ber Qbrano ingSOc/ba vare bcrò)?ut, 3ar vero»
ren dann jemchrmangoſeje mehr es brande/ſoſehr ſprußete das Oelda
ware ſolcher Jammerheulenvnd ſchreyen im Schiſf/daß einem die Haa:
zu Bergſtunden/ja der Angſtſchweiß einem ablieffe/doch goſſen wir vnd
lehret? das Pulverauß biß das Fewer auch darein fame/vngefehr 6o.Feß-
leinpulver hatte wiraußgeworffe/vñ hatten noch in dreyhundert dariüen/
damit wir alle miteinäderauffflogen:dz Schiffeſprungin hunderttauſend
ſtücken/119.perſonewarčnoch im Schiffe als esſprüg: wie es angingſtide
tch
:
-

， ， ， --★ → ·
--
|
| | |
||||
|
|
|
|
|
|
|
- - - - - -， ， ， ， ， ， ，
--
- ---_


----
-|-|-： ~~~~ ~ ~ ~ ~ ~ ~----
- ----- -----*+,-，-,-- :**-----·*
;-|-·|-（*: ，…º…-|-**·
|-* ... * * · · · · · ·’ ,· · ·----
|-···:-…|-|×- *',|-· · ·！
|-4.-ſ.! ！? ！！！}, -, ， ,----, ， ;,}•
"…-.|-！*** …·， -, , ** * * · ·
|`,*** -·！··！·*！··+ '|
（~~~~.*-,\|-|-\,' +|-· :
·|-…ae，--ºg,…→}}1
·**º،|- v º,*/·|-yº
* -|-|-·|-·|-·|
|-|-·|-----••••••|-·|-}
}|-·- …+）}·
** ,·- ,·… -- ， ，- : *
|-ș，|-
|-··*… ：- -·|-|-*|-
!|-• • • • •|-*** , ！
|-*…|-{！ ！! ！！ ！！
|-|-« »º - .*º “... ,-ſ -
- -• .|-！”• t…*
··
-
-
-
-
-
-
-
s
* |-*• ,· -|-ºrķº！
|-|---------|-�
----|-
· · · · · · · · -|-|-
|-|-|-،|-a'·
·• … * *|-，}
* ， , ， ，·|-
·|-|-|--|-…|-|-v.
---- »------ *|-·|-• ！·
----*…*-·... • •|-···º， , ， ,
|----------|-|--
, ，**· · · *|-·-，|-|-|-·*.*----}
··-|-----
----- -…wa----|-|-|-|-|-
* … :）*„… * * *， * * · * * * ·----º ， •
• • ！, -…***· · · · ·|-*|-
--------|-·-|-- - -
** * · · -; : ： ： „ ， , … + "' …,'， ，'',
-·*** • • •·|-**|-|-， ，:·.*----，----|-·
.****- -Ķ，·… - * **, ！·
·** … --， ！**|-º *-·“… *
----|-！ ± -"…!'''|-|-• -·
, , ** ， ， ，„， ， ， ， ， ,… …*%%*'… »， ， ,* …º.ſ.*
， ，~ - ，…*·+·· · · · -
** … ***）~ ~ ~ ！！ ±•* , ， , ，
----- - -|-！----…|-----* * * * --|-|-
- - -`-* ,|-----·- ºr ·• …|-*
|-، ، ، ، ، . ！--***→·- -！
|-|-…'，**|------|--
|-- -******|-.*-·|-·|-
|-！**…*·~ ！|-！“|-·
·|-！|--* * · ·
|-*,•·|-·• • •|-|-
----
-：, ，
º ·-----
|-|-* • •
·→
-
-
|-·
·
··
- -
·~
|-·|-
- -
|-- -
----|-
|-|-- - -·* * · *，+• • • ►-, , ，
-·· ·º ，----· · · · · · ·
·|×* • • •！ -
|-|-|-{
- -, ！*----·|-
|-|-
|-· · · -„“


Vier vnd Zwanzigſter Theyl. I3
ichbey dem groſſen Hals obenauff dem Schiffe/vndvngefehr 60. Mann
ſtunden ebenfür den groſſen Maſt/die das Waſſervbernahmen/die wur-
den alle miteinander zu kleinen Stückern geſchlagen / ſowohl als alle die
andern: Vnd ich Wilhelm Jßbrands Buntekuhe/damahls Schiffer
floge auch mit in die Lufftſwuſtenicht beſſer als ich würde ſterben/ſtreckete
die Armgen Himmel / vnd rieff: Dafahreich hin / Gottſey mir armen
Sünder gnädig/meynete an meinem letzten Ende zu ſeyn/ hatte gleichwol
im Aufffliegen meinen vollen Verſtand/ vndfühlete ein Liecht in meinem
Herzen mit Frölichkeit vermenget/fiele alſo wieder ins Waſſer zwiſchen
die Stückervnd Breterdeßzerſchlagenen Schiffes; im Waſſerempfien-
geichſoeinnewen Muth/als wannichnewgeborenwere/ vndals ich mich
vmbfahe/folage dergroffe Maffan einer/vnd der Gocte Mafan derane
dern Seiten/ich ſtiegeauff den groſſen Maſt/vndlegetemich darauff/vber-
ſahedas Werckeineſt/vndſprach: O Gott/wieiſt das ſchöne Schiffver-
gangen vie&obomavnbGomorta/vnbindemiddaige/viteinenlebene
digen Menſchen vmbmich ſehenkonte/kompt ein Junger Geſell neben mir
auff Strudeln/ ſchmiſſe mit Händen vnd Füſſen vmbſich/vnd gelangete
andeß Stevens oder Vorſchiffsknopff / ſo wieder empor war kommen/
ſagend: Damit bin ich dardurch. Ich ſahemichvmb/vnndſprach: O
Gottlebet noch jemand! Der Geſelhieß Hermanvon Kniphauſen/war
auß der Eyder. Ich ſahe beyjhmeein Holzoder kleinen Maſtſchwim-
men/vnd weil der groſſe Maſt/daich aufflage ſehr hinvndherwaltzete alſo
daß ich nicht wohl drauf bleiben konte/ſagte ich zu jhm: Schiebet mir das
Holzzu/ſowil ich mich darauffzueuchſchieben/vnd wollen alſo beyeinan-
der ſitzen/welcheserthete/vndalſo kameichzujhme/dann ich war im Auff-
fliegen ſo geſchlagen/daßuchſonſten nicht wohl hette können jhmebeykom-
men; Mein Ruckenware ſehr beſchädiget/vndin den Kopffhatteich zwey
Löcher/dann es kame ſoan/daß ich dachte noch ein wenig/ ſo bin ich todt/ja
ich dachte/Hörenvnd Sehenſoltemirvergehen. -
Wir ſaſſenſobey einander/vndeinjeglicher hatte ein Stück von dem
Bug im Arme/ ſahenvns vmbnach der Schuyteavnd dem Boot/wur-
den jhrer endlich gewahr, aber ſie warenſofern, daß wir nicht ſehen kon-
ten/ob der Vorder oder Hindertheyl nachvnszuware/vnd weil die Sonn
ſchon anſiengvnterzugehen, ſagte ich zu meinem Geſellen: Herman/ es
ſcheinct bald alle Hoffnung verlohren/die Sonne gehetvnter/vnd die Na-
chen ſeynd ſo weit / daß man ſie ſchwerlich ſehen kan/vnd ſo können wir es
auch nicht langtreiben/daruinblaſtvns Gott den Allmächtigen vmbeinen
w B fij guten

I4. %9icrotibğıvatişigfter Eğeyf.
guten Außgang bitten. Wirtheten alſo/baten Gottvmbein guten Auß-
gang/vnd wurden erhöret/dann wie wir auffſahen/waren ſie nahebeyvns/
deſſen wir ſehr frowurden. Ich rieffebald: Helfft dem Schiffer. Wie
ſie das höreten / rieffen ſie mit Frewden: Der Schiffer lebt noch der
Schifferlebenoch vndruderten darauffnahevnter die Stücke/dorfften
aber nichtzuvnskommen, weil ſiebeſorgeten es möchte ein Stück durch
den Boot oder Schuyt ſtoſſen. Herman von Kniphauſen warenoch ſo
ftarctfbafjerbcm%oot}ufd}rvummc/a6cridjrieffe: 28e(t Ibrmid)6abcn*
ſo müſtjhrmichholen/dann ich bin ſo geſchlagen/daß ich nichtſchwimmen
kan. Da ſprange der Trombeter auß dem Boot vber Boord mit einer
Bleyſchnur/die ſie noch hatten/vnd brachte mir das eine Ende/das ich vmb
mich wickelte / vnd ſie zogen mich alſo in den Boot; ich kame hinden zum
Heyn Roll/Wilhelm von Galen/vnd dem Vnterſtewermann Meinhart
Crynß von Horn/ die ſich alle ſehr verwunderten/ daß ich noch im Leben
ware. Ich hatte hinden am Boot in die quer ein Roeff oder Liegerplatz
fürzween Mann laſſen machen./dakrocheichhinein/vnd dachte ich magees
mit mirvberlegen/dann meines Lebens wird doch hie nicht mehr ſeyn/we-
gendeß Schlags in meinem Rücken/vnd derzwey Löcher im Kopff/doch
ſageteichzu Heyn Rollvnd den andern: Bleibet dieſe Nacht allhie/mor-
gen/wannesbegintzutagen/werden wir noch wol etwas Eſſenſpeißvnd
vielleicht auch einen Compaßfinden/dardurch wirdeſto eher ein Landan-
treffen können dann in dem Bootware weder Compaß oder Carten/oder
Gradboge/vndauch ſozuſagen nichts zu eſſen oder zutrincken/ ſo ge-
ſchwind hatten ſie vom groſſen Schiffe abgeſtoſſen; ſo hatte auch ihrem
Sagennach / der Oberſtewermann die Compaſſen außjhrem Orthge-
nomimcn/w&iler/viewermutb[idh/©orgbatte/fi¢mědýtenba3 ©.d¡iířwęte
laſſen; aber in demeichalſo in der Hüttenlage hieſſe der Kauffmann das
Volck die Riemenaußlegen gleich als wann er gegen den Tag Land ſich
getrawetezufinden / aber am Tage waren wir von der Schiffſtätte weg/
vnd ſahen auch kein Land alſo daß ſie gar kleinmüthig wurden kamen hin-
den zu mir / vnd ſageten: Ach was ſollen wirthun/lieber Schiffer/wir
ſeynd von der Schiffſtättewegſehen kein Land/ vnd haben weder zu eſſen
vndzutrincken/weder Bogen oder Cartoder Compaß; was Rath iſt da?
§d antvort-teſmanſoltºgeſternintinºm{Xatbnad gºbli:btuſºwnſſºtt.
ken wir woletwas Proviant bekommen dann das Fleiſch/ Speck. Käß
ſchwumme mir vmbdie Bein / daß ich nicht wohl kunte durchkommen.
Sie baten mich/daß ich eineſtherfürkommen wolte/vndweilich ſo ſchwach
º t)9ţţi

-
Ç8itronbğıvatiğigfter Eğeyf. 1;
*art/bolftnfit mírbarju/ alf0fafcfd0/9nbfabeba898cfcfcímeft 96cry
wie ſie ruderten/ichfragereſtracks/wie viel Eſſen ſie in dem Boot hetten/
vndſiebrachtenvngefehr7. oder 8. Pfund Brodherfür wir hatten zwey
ledige Fäßlein da legeten wir das Brod ein. Ferner ſageteich: Ihr
Leuthe/leget die Riemen nur ein/dann es mußanderſtkommen/jhr werdet
es ſonſten bald müde werden/weil wir nichts zu eſſen haben/ leget nur ein.
Darauffſie mich frageten/ wie ſie es dann machen ſolten? Ich antwor-
tete: ZichetewerHembderauß/ vnd machet Segel darauß/vnd braucht
anſtatt deß Garns die Faſeln von den Weidenruthen / die hieim Boot
ſeynd; welches ſie dann beydes in dem Boot vnd in der Schuyt theten.
Zehleten darauffvnſer Volck/ vndbefundenindem Boot 46. vnd in der
Schuyt 26. zuſammen72. Perſonen. In dem Boot ware ein blawer
Kittel mit einem Kiſſen welche ſie mir gaben; den Kittelzoheichan/ vnd
das Kiſſenlegete ich auffs Haupt weil ich wie gemeldt/zwey Löcher im
Kopffhatte; wir hatten zwar den Balbierer mit im Boot, aber er hatte
keine Medicamenten/doch keweteer etwas Brods/vndlegetedas auffdie
Wunden/dardurch ich durch Gottes Gnade wieder geneſen bin. Ich
bote mein Hembdauchan/aber ſie wolten es nicht haben/vndſorgeten noch
für mein Leben. Wirlieſſen es den ganzen Tag ſo treiben/vnd fertigten
vnterdeſſenvnſere Segel/ deß Abends waren ſievollendet / ſpanneten ſie
auff/vndfiengen anzuſeglen; es ware den 20. Novembr. 1619. wirrich-
tetenvnſern Lauff nach den Sternen / dann wir deren Auff-vnd Nider-
gangzimbliche Wiſſenſchafft hatten./es waredeß Nachtsſo kalt/daß das
Volckzähnklapperte / vnddeß Tags ſo heiß / daß man meynte zuver-
fdjmad ten/bannbie Sonntwartmtiftwbtronferm faupte.
Den 21. 22.vnd 23. Novembr.pračticirten wir einen Gradbogen/
vmbdie Höhe zuerkündigen/ſchlugen ein Quadrantvornenauffs Schiff
vndzeichneten einen Jacobsſtab. Wir hattenbeyvnseinen Schreinerf
Tenius Sibrandts von Horngenant/der hatte einen Zirckel/vndauchei-
nige Wiſſenſchafft einen Stab zu zeichnen. Ich ſchnitte auch hinden
auffs Bret eine }. ftelletrtarcintiesnf:In Sumatravnbya-
vamit der Straß von Sunda / welche ſie voneinanderſcheidet/ vnd deß
Tags/da das Schiffe vergieng hatte ich noch die Höhe an der Sonnenge-
nommen/ vnd fünffvndeinhalb Grad beſuden der AEquinočtialLinien
befunden/ vnd etwan2o. Meilen vom Land/ alſo fuhren wir auffvnſern
Bogenvnd Cartenan. -
Ich gabe von den acht Pfunden Brod alle Tag jeglichem ſein Por-
tions

I6 Vier vnd Zwanzigſter Theyl.
tion, ſolanges wehren wolte/ aber es warebaldauß / einerbekamedeß
Tags ein Stück ſo groß als ein Glied am Finger; kein Trincken hatten
wir aber wirfiengen Regenwaſſer in den Segeln auff/vndverſambleten
es in vnſere zwey Fäßlein. Ich ſchnitte eine Naſen vorn auß einem
Schuh/daraußſchöpffete ein jeder einmal/vndtrahckeesauß/vnd gienge
darauffwiederſitzen/ vndwiewolwirſovbelverſehen waren / woltedoch
das Volck/daß ich meinem Belieben nach nehmen ſolte/ dannes kontejh-
nenallen doch nicht helffen/aber weil ich jhren guten Willen ſahe/wolteich
nicht mehr haben als ſie.
Alſo fuhren wir mit den zweenNachenfort / vnd dieweil der Boot
ſtärckerim Seglenware als die Schuyt/ vnd niemand in der Schuyt
ware/derſchauff die Schiffahrtverſtunde/ſobaten ſie/alsſienahe zuvns
famienſtaff toir ſiev6ºrnºmºnſoltºn/bamitivir 6cycinanbertveren/tweil
fic one fonţifördittenjuverticren/abarbae Bottinbcm3ootivareba-
widerſageten: Schiffer/nehmen wir ſie ein ſoiſtes mitvnsgethan/dann
der Bootkanalles das Volck nicht tragen alſo muſten ſie wieder weichen.
Vnſer Elend war groß/wirhatten kein Brodmehr /vndkonten noch
kein Kanderſehen/ichvberedete das Volckallezeit/daß wir nicht weit vom
Handweren/vnd daß ſie guten Muthſolten haben/aber ſie murteten darü-
bervnter ſich/vnd ſagten: Der Schiffer mag wolſagendaß wir nachdem
Landfahren/vnd wir fahren vielleicht vom Landabe. Eines Tages da
maneben ſagen ſolte/wirkönten es nicht länger antreiben/gabe GOttder
Allmächtige daß Mewen vber den Boot hinflogen als wann ſie wolten
gefangenſeyn/dannſieflogenvns gleichſambin die Hände vndlieſſen ſich
fangen; wirrupffetenſieſchnittenſiezu Stücken gaben jeglichem etwas
vndaſſen ſie alſo raw. Mir ſchmecketen ſie ſowohl als ich mein Lebetag
etwas gegeſſen habe/ja waren als Honigin meinem Munde/hetten wir nur
mehr gehabt/es warekaum vmb nur das Leben zuerhalten/vnd mehr nicht.
Vnddieweilſich noch kein Land entdeckete/wurden wir ſo wehmüthig/daß
das Volckbewilligte/als die in der Schuyt noch einmal baten/ſievberzu-
nehmen dann weil wir dochſorgeten einmal Hunger oder Durſtzuſter-
ben/ſowolten wir lieberbeyeinanderſeyn; nahmen alſo alles Volckvber
auß der Schuytin den Boot/imgleichen auch die Riemenvnd die Segel/
welche wir auffſetzten; hatten alſo in dem Boot ein blind-Fock-groſſes
vnd Beſanſegel die Riemen/derer vngefehr36. waren legeten wirvber
zwerch/ als einen Vberlauff, der Boot war ſo hohl, daß die Helfftedeß
Volcksvnter den Riemenraumſitzenkonte / vnd die andern ſaſſen i.
(!!!?/
-

- - -|-_----


--------|-- -|-
·· -|-- -· · · · · · ----… -
|-|-- - ---------
|-
|-
|-
|-
|-
|-|-
|-|-
|-|-
|-|-
|-
|-
… …
|-|-|
- - - -·
·|-|-
|-----|-
|-|-
|---
|-*- -|-
|-|-|-|-
|-vº
-|--|-
-|-
|-|-|-|-
- -
|-|-',· :|-*
·|-
|-，
|-----
|-|--
- .' +
|-… …
----
|-|-
|-"…
- -|-|-- -
|-， ，-
|-·
|-.*
-|-|-
--
·|-
|-- …
.*,|-·
··
|-|- ·*· · -
}|--
|-|-|-·ſ º|-|-
|-
-|-
|-|-·�
|-|--
|--
|-
|-|-
|-!， ,·|-
|- |-|-
|-··
-|-
|-|-
|-·


- $3icronb8foánậigfter##tyt. 17
auff / alſo daß ſie alle darein mochten / waren alſo72. Perſonen in dem
Boot ſahen einander mitbetrübten Augen an, wir hatten kein Brod/ſo
wolte es auch nicht regnen/ vnd die Mewen nicht mehr kommen. Als es
nun wiederauffscuſſerſte ware/berſten durch Schickung Gottesvnverſe-
hens außder Seeheraußeine Anzahlfliegender Fiſche ſind in der Gröſſe
wie ein Spiering/vnd fliegen in den Boot/wir da außgrabbelen/vndthete
ein jeglicherſeinbeſtes etwaszukriegen/theyleten ſie vmb / vndaſſenſieſo
raw auff/ſchmecketen als Honig/ aber es konte nicht viel helffen doch es
ſtärcketeein oder mehr/ vndthete ſoviel mit Gottes Hülffe / daß niemand
ſturbe/ welches deſto mehrzuverwundern ware/ weil das Volck anffeng
Seewaſſer gegen meine Warnung zu trincken/ dann ich ſie warnete, daß
ſie es nicht thunſolten / weilesjhnenden Durchlauff vervrſachen / vnd
doch den Durſt nicht leſchen würde. Etliche keweten Mußquetenkugel/
etliche trunckenjhreygen Waſſer/ichtrunckemeineygen Waſſer/ſolang
es gut bliebe / dann darnach wurde es zum Trincken vnbequenb; Die
Angſt wurdeje länger/je gröſſer/vnd das Volck wurde ſomißmuthig vnd
verzweyffelt/ ſahen auch ſo tückiſchauffeinander/ als ob ſie ſich vnterein-
anderfreſſen wolten/ja redeten auch davon/vndfunden gut erſtlich die
Jungen zu verzehren/ vndwann die auffweren/das Loßzuwerffen/ wen
man antaſten ſolte / welches mich in meinem Geiſt ſehr entſtellete / vnd
bate Gott in groſſer Angſt / daß er es nichtverhengenevolte / vnd vns
nicht verſuchen vber vnſer Vermögen / als welcher wiſſe / was für ein
ſchwaches Geſchöpff wir weren. Ich kannicht wohl ſagen / wie bang
mir ware/ſonderlich/weil ich meines Bedünckens etliche ſahe/ denen es
nichtzuviel ſoltegeweſenſeyn / die Jungen anzutaſten/ dochichbate für
ſie/ vndſagete / GOtt würde bald ein Außkommen geben / wir könten
auch nicht weit vom Land mehr ſeyn; aber ſie gaben zur Antwort / daß
ich das ſchon lang geſagt hette / vnnd ſie gleichwol kein Land entdecke-
ten / jawol vielleicht vom Land abführen / waren in ſumma gar vn-
willig / ſtelleten mir drey Tage Zeit / wann ſie darinnen kein Landt
fünden / ſo wolten ſie die Jungen verzehren / fürwar ein verzweyffelt
Fürnehmen / batederowegen GOttmitfewrigem Ernſt / daß er ſeine
gnädige Augenauffvns wenden / vnd vnszu Landhelffen wolte / da-
mit wir kein ſolche Grewelbegiengen. Nun die Zeit ſienge an / vnnd
die Noth war ſo groß / daß wir nicht länger dawren konten. Wir
dachtenofft/weren wir mir am Land, daß wir Graß eſſen möchten/was
hetten wir dann vor Roch? Ich vermahnete das sº fïıí{ **
}ç11 *

*
v
IS %3icrvnb8rpanạiớfter3IỆcọt.
chen Worten als ich immerkonte / daß ſie doch gutes Muths ſeyn ſol-
ten / vnd daß es GOtt zum beſten verſehen würde / ware doch ſelber
kleinmüthig / vnnd hatte anſtatt andere zu tröſten / Troſts vonnöthen/
wir waren alle ſo matt / daß wir vns ſchwerlich anffrichten konten.
Hein Rollware ſofern / daßwo er ſaſſe / da bliebe er; ich hatte noch
ſo viel Stärck / daß ich den ganzen Boot von vornen bißhinden konte
durchgehen.
Wir ſchwebeten alſo auffGottes Gnadebißauff den 2. Decemb.den
dreyzhenden Tagenachdem wir das Schiff verlohren hatten, da ware es
eindunckel Lufft mit Regen vermengetvndſtiller Wind/wir machten die
Segelloß krochen darunter/ vndſambleten auch Waſſer in die Fäßlein.
Sas 23o(cf tare mitSRIcybum3 vbctverfcbcn/tvrilficepicnbfid, bavongc-
macht hatten/ vndjhre Hembderhatten ſie zu Segeln gegeben/ wie oben
vermeldt/ der meiſte Theyl hatte nur ſchlechte Leinene Hoſenan/ vnd der
Oberleibwarebloß/ alſo daß ſie vmbder Wärme willen vnter die Segel-
tücher gekrochen waren. Jchſtunde damals am Rudervnd machete die
Rechnung nicht weit vom Lande zu ſeyn/vnd daß der Lufft klarer würde /
weilich noch am Ruderſtunde aber es bliebjmmer neblicht/vnd woltenicht
klar werden/vnd von dem Dampffvnd Regen wurde ich ſo kalt/daß ich ei-
men auß den Quartiermeiffern ruffett/mich abzulöfen/vndích frochevnter
zum Volck. -
º
Der Quartiermeiſterwarekaum ein Stundam Ruder geſeſſen / ſo
fenge der Lufft an klar zu werden / vnderſiehet Land vorjhm/baldruffter
mit groſſen Frewden: Heraußjhr Landsleuth/das Land iſt nahevonvns
Land/Land. Hette einer dageſehen / wie bald wirvnter den Segelnher-
für wiſchten/ſpanneten ſie geſchwindauff/fuhren darnach zu /vnd kamen
noch denſelben Tag an: GOttſey Lobvnd Danck/ der vnſer Bittenvnd
Flehen erhörethat/wirthatendeß Morgensvnd Abends vnſer Gebet mit
fewriger Andacht/ſungen auch etliche Pſalmen vorvnd nach dem Gebet
dannwirhatten noch etliche Pſalmbüchlein; ich warediemeiſte Zeit Vor-
leſer aber als der Vorleſerauß der Schuytvberkame/ſo verzichtete er das
2%m6tf:(6«r. -
Als wir nun nahe beym Land waren / ſchlugen die Wellen ſo hart
wider das Land / daß wir es nicht wagen dörffen zu landen / aber wir
funden einen kleinen Buſem in der Inſel (dannes war eine Inſel ) da
lieſſen wir einen Hacken in die See fallen / vnnd die andern macheten
wir am Lande faſt/ ſprungen darauff/ ſo gut wir konten/zu Land/ vnd
$0.3%

- ~
/ -
Biervnd Swanhigfer They!. 19
zoge ein jeglicher ſeines Wegs zum Bosſcharen. Aber ſobald ich das
Land betrate / fiel ich auff meine Knie vnnd küſete für Frewdendie
Erden / danckete GOT T für ſeine Gnade vnnd Barmherzigkeit /
daß er vns nicht in Verſuchung geführet / ſondern ein Außkommen
gebenhette / dann dieſer Tag eben der letzte war / nach welchem das
Volck vorgenommen hatte die Jungen anzugreiffen vnnd zu ſchlach-
f€ÌT.
Wirfundenauffdem Land viel Cocus Nüſſe / aberkonten vberall
vnſer Suchen kein friſch Waſſer antreffen / doch beholffen wir vns mit
dem Safftauß den jungen Nüſſen/ vnd von den alten aſſen wir aber et-
was zuvielvnd vnvorſichtig / dann wir dieſelbe Nacht ſo kranckwurden/
mit ſolcher Qual vnd Grimmen im Bauch, daß wir meyneten zu berſten/
krochen zueinander im Sand/vndklagete je einer mehr als der ander/aber
darnachpurgiretees/darauff wirſtracks Beſſerung fühleten/warendeß
folgenden Tages wiederfriſch/lieffen die ganze Inſel durch funden kein
Volck/aber wolAnzeigung/daß Volckallda geweſen ware / nichts ware
drauffzueſſen / als CocusNüſſe. Das Volckſagete / ſiehetten eine
Schlange geſehen die wohl ein Klaffterdick war/aberich ſelbſten habe ſie
nicht geſehen. - -
Dieſe Inſellagevngefehr 14. Meil Wegs von Sumatra / wir nah-
menſoviel CocusNüßmit als wir laſſenkonten/vnd ſtachen deß Abends
wieder von der Inſelab/ nach dem Land Sumatra zu/kriegetendeßan-
dern Tags daſſelbeins Geſicht lieffen neben dem Land ſolanghin/bißdie
Nüſſe wieder verzehret waren/dawoltedas Volck wieder zu Landtkonten
aber kein Gelegenheit zu landen finden / weil die See ſo ſtarck j.
Wir lieſſen 4. Mann vber Boort ſpringen / die durch die Wellen ans
Landſchwimmen/vnndnebenden Strandſolanglauffen ſolte/biß ſie eine
Oeffnung fänden/da man mit dem Bootkönteankommen.“ Dieſe fun-
ben¢nblid;&nffi¢ŷnb%Baff¢r/bago$enfigj$re.pof¢nauÊwnbfdywungen
ſie/ daß wir zu jhnen kommen ſolten. Als wir da ankamen / lage eine
Banckrecht vor dem Mund deß Fluſſes / da die Seeſoſehr gegen ſtieſſe/
daß ich ſagete: Ihr Männer/ichlege da nicht an/ oder ihr müſſetallezu-
fimmen/daß wann der Bootvmbfürķenfolte/jhrmires nichtzuverwet,
fenbttttt/ fie fimmettn alte ţu; vnbid, fagte: QEclan/id, vagemeinen
Leibbeydenewern ordnete ſtracks/daß ſiehinden an beyden Seithenein
Riemenaußlegen/ vndan jeglichen zween Mann ſtellen ſolten / vnd ich
ſtunde am Ruder / vnd ſtachealſo mit dem Boot § bie98ntikffr. :
- - íj ¢Y|tç
-

2O Vier vnd Zwanzigſter Theyl.
erſte Wellen die kamegoſſeden Bootſchierhalbvoll Waſſer; Jchrieffe:
G5d,öpfft auf Götften/fdăpftauf : 8mb ieftépften mat bran?ă-
tvn pno © dubcn/fambtbent:bigcn 3šfit.in/meiftalí;gauß. @afame
die andere Wellen / die wurffe den Boot voll Waſſers ſchier bißanden
Boort/alſo daß der Bootſtundezuſincken. Ich rieffe ſtets: Ihr Brü-
der/haltetrecht/haltet recht/ſchöpffet auß/ſchöpffetauß; vnd wir hielten
recht / vnd ſchöpffeten auß/ was wir konten. Darauff kame die dritte
Wellen/ vnd die ſtieſſezukurß alſo daß wir wenig Waſſerbekamen/ vnd
ſtracksdarauffwurde das Waſſercben. Wir prüffetenes/ vndfunden
es friſch/darüber wir alle fro waren legten den Boot an der rechten Seiten
deß Fluſſes an. Als wir ans Land kamen / ware es mit langem Graß
bewachſen/vndals wir zuſahen/ſolagen Bonnen im Graß / da machete
ſicheinjeglicherans Suchenvnd Eſſen/ ich ſelberthetemeinbeſtes dachte
meinen Theylſo wolzubekommen / als ein anderer. Etliche lieffen ein
wenig vmbs Eck/vºdfunden Fewervnd etwas Tabackwelches vermuth-
lich die Einwohner allda vergeſſen/oder willens hatten ligen laſſen. Wir
hattenzwey Beylindem Boot/darmit fälleten wir etliche Bäume vnd
legetenínfünffoderfechs Orthen Gewer an i dafaffe das Bolcf;u;chen
oder zwölffen vmbdas Fewer/vndtruncken Taback. Zu Abends beſtel-
leten wir andrey Orthen Wacht/auß Forcht der Einwohner / dann es
ware kein Monſchein / aber in derſelben Nacht wurden wir ſo kranck von
den Bonnen, die wir gegeſſen hatten (eben als zuvor von den Cocus Nüſ-
ſen) daß wir meyneten zu ſterben / vnd eben kamen die Einwohner / vnd
woltenvnsvberfallen/vnſere Wachten wurden ihrerjnnen/vndwarneten
vns; wir hatten ganz kein Gewehr / als zwey Beyl mit noch einem roſti-
gen Degen/waren noch darüber ſo kranck/als vermeldet/doch wolten wir
vns fonicht laſſentodfchlagen/nahmenangebrandt Holß/vndịogenføím
Finſtern gegen ſie an die Funcken flogen in der Lufftvmbher/welches bey
der Nacht einſchröcklich Anſehen machte/ſokonten ſie auch nicht wiſſen/ob
wirbewehret weren oder nicht alſo daß ſie die Flucht wieder hinter den
Waldnahmen/ vnd wir brachten die vbrige Nacht in groſſer Forcht vnd
Angſtzu/ aber ich vnd der Kauffmann wolten am Land nicht trawen/ſon-
dern begaben vnsinden Boot.
Deß Morgens am Tage kamen drey der Inwohner außdem Wald
nachvns zu / wir ſchicketenjhnendreydervnſern entgegen die die Ma-
leyiſche Sprach ein wenig konten / dann ſie waren ſchon einmalin Oſt-
$ntismgewtfrm. Rad,3ufammentumiftfragstenti: Suwnung .
- 9|
-

-
-
- -
-
-
- -
-
-
i. -
--
-
-
---
-
- --- -- ------
- -- - t
-
. -
- -
\. - º
º -
- -
w -
- -
- -
- º
- - -
- - -
+. -
- - -
r *... ::
º - ... .
- -
4. tº - -
tº. - - º -
º
** * * , - * * -
- -
º - * - - - * i.
-
-
- -
- *
- - -
- *. - *- : *
- _* -
- -
**.
- - --
-
-
º
--
-
-
- - -
º
-- -
-- -- *
- - - - - -
* : *
* * * * -
--- --
-- -
- -
º
--
- -
- - ------ - -
-
*
- -
-
º
. . *
* -
** .
- * . > *
* --
- - - -
- … " r -
-- -
- -
- -
* * *
- *
-
- -
-
- - -
- -
*- * - * *
-- t - º
- * -
*...* - ...”
- - - -
-- *
- - - - *
- -
- -
-- -
w - - - - -
- - - -
-
- - -
- -
--
…
- - - -
* ~ * -
-
-
-:
-
-
- -
-
-
*




--
#8icronb3tvangigfier ##cột. 2I
Volckwir weren/vnſere antworteten / Hollender die durch Vnglückjhr
Sdifvtrobrenbetten / onbmun alibierettvae Srguicfumg/veficiate,
femm.cn/tauffen voten/bit niveţncrfagten barauff baffic Repţivnb
Hüner hetten/da wir guten Hungerzu hatten darauff kamen ſie fernerzu
vns an den Boot/frageten ob wir auch Gewehr hetten/wir gaben zur Ant-
wort/Gewehrsgenug/Mußqueten/Pulver/Kugeln;ich hatte die Segelv-
ber den Boot decken laſſen alſo daß ſie nicht ſehen konten was darinnen
war. Darauff brachten ſie vns gekochten Reyß mit etlichen Hünern; wir
ſuchetenanffwas wir für Geldbeyvnshetten/vnd brachte der eine minder
der ander mehr nach ſeinem Vermögen Realen von achten herfür alſo daß
wir vngefehr achtzig Stücke zuſammenbrachten / davon wir erſtlich den
Reyßvnd die Hünerbezahlten: Ich ſagetenunjhr Burßeſſet nun tapffer/
darnach wollen wir ſehen was vns weiter zu thun ſtehet: Nach vollender
Mahlzeit/vberlegeten wir wie es ferner anzugreiffen / damit wir vns nach
Notturfft verſehen möchten/vnd weil wir noch nicht eygentlich wuſten wo
wir waren/frageten wir ſie wie das Landhieſe/kunten, wiewolwir ſie nicht
wolverſtunden/nichts anderſt ſchlieſen/ als daß ſie es Sumatranenneten/
ſie wieſen mit der Hand niederwartz anda Iavalage / vnd nenneten Jan
Coln daß der vnſer General zu Iava were welches die Warheit war dann
Ian Peters Coln von Horn ware damals General, alſo daß wir zufn
Theylwuſten wo wirwaren/dann wir hatten keinen Com pas onnt waren
allzeitzweiffelhafftig geweſenob wir auch recht fuhren dieſes aber machete
vnszimlich mehr Muths.
Dieweil wir aber mehr Proviant vonnöthen hatten zuvnſerer Rey-
ſe/fuhre ich neben vier Mann in einem prawten die Revier auff/ vmbmit
dem vbrigen Gelde im Dorff daß ein Stückwegs von vns lage ſo viel
Speiſezukauffen als ich bekommen könte: Als wir da ankamenkauffeten
wir Reyßvnd Hüner/ſchicketen die am Boot zu Heyn Roll/daßer vnder
das Volckaußtheilenſolte/damit ſie nichtzancketen: Vndich mit meinen
Gefehrdenlieſenvns im Dorffdrey Hünermit Reyßkochen/aſſendavon
ſo viel wir mochten: Sie hatten auch einen Tranckauß Beumengezapfft
der ſo ſtarckware/daß er einen kontetruncken machen/davon truncken wir
auch eineſtherumb/vnder dem Eſſen ſaſſen die Einwohner ringsvmbvns,
herumb/vndſahenvns an/als wann ſie die Biſſenzehlen wolten/nach der
Mahlzeit kauffteich einen Büffelfür fünffvndeinhalben Real/von achten
vndbezahletejhn/ aber den Büffelkonten wir wegen ſeiner Vnbendigkeit
nicht fortbringen/ verſaumeten einhauffen Zeit damit/ vnd * Allº
iij $113
-

22. Vier vnd Zwanzigſter Theyl.
fengſpattzu werden wolteich mit meinen vier Geſellen wieder an Boort
dachten den Büffeldeß Tags darnach wohl abzuholen: Aber ſie vierba-
den mich daß ich ſie die Nacht allda ſolte laſſen bleiben/wanden für daß ſie
die Nacht bey dem Thier ſitzenvnnd es wolfortbringen wolten. Wie-
wol Jch jhnen nun daß erſtlich wiederziethe / ſo bewilliget ich es doch
endlich auffjhr Anhalten/name meinen Abſcheydvnd wünſchetejhnen eine
gute Racht.
Als ich wieder an das Vffer kame/waren alldaeinhauffen Inlender
vnd hatten ſehr vielvnderſichzuthun / es ſcheint dz der eine haben wolt man
følte michgehenlafen vnd derandernicht: Schname;ween auß dem Haufe
fenbey den Armen vnd fiefe fie nach der Prawezu vmbzufahren als wann
íd, 9/?tiftcr (vtt cũ íd, tvar faum #mcdt;fic fahcmfdcuỆtíđ; au5/both (ítfºn
ſich noch bereden/ giengen mit mir in die Prawe/ der eineſaſſehinder der
anderformen / jeglicher mit einem Ruder vnd ſtachen ab / ieglich hatte ei-
nen Kieß an der Seiten / welches ein gewehr iſt wie ein geſamter Tol-
chen: Als wir ein Weil gefahren hattenkameder hinderſte zu mir zu(dann
ich ſaſſe mitten in der Prawen)vndwieſedaßer Geld haben wolte/ichgrief-
fein Sackholete ein Ortsthaler herauß vndgabeesjhm; er ſtunde vnnd
ſahe es an/wuſte nicht was erthun wolte/nameesendlich vndwundees in
ein Tüchleindaß er vmbſich hatte: Der förderſte als er ſahedaßſeyn Ge-
ſelletwas bekommen hatte / kame zumirvnndwieſe mir daß er auch was
haben wolte/ichgabejhm auch etwas erſtundevndſaheesanals oberim
3ſveiffeſſtunbe ober te nemen ober mid, angreiffen ſofte / weldegjbnen
leicht zu thunſtunde / dann ich hatte kein Gewehr/vndjhrerjeglicher hatte
wie geſagt einen Dolchenauffder Seiten/daſaſſe ich als ein Schaffvnder
den Wölffen/ intauſend Sorgen/G Ottweiß wie mir zu Muthware; als
wírvngefehrhalbweg waren/fengenfe anzurufen vnd zu Parlamentent
ſchieneallen Zeichen nachdaß ſie mich vmb den Halß bringen woltenich
#barº fo 6angbaßmírbá8.º)&r#im&iØ¢;ittérté/6at¢ G8ottbaj&rmírºßer•
ſtand geben wolte. Was mir am beſten zu thunſtunde / vnd dauchte mich
als wann es mir einer ſagte, daß ich ſingen ſolte/welches ich auch thete/vnnd
Sange/wiewolich in ſolcher Angſt war daßes durch Bergvnnd Thäler
klangt/wie ſie höretenvnd ſahen daß ich anſiengzu ſingen/lachetenſievnd
ſperteten die Meuler auffdaß manjhnen in die Keelſehen konte: Ichbe-
fandeda in der That, daß ein Menſchauß Angſt noch wolſingen kann:
Endlich kamen wir ſoweit daß wir den Bootſahen:Daſtundeichauffvnd
wincketevnſerm Volckzu, die mir auch ſtrackes entgegenkamen/vndmei-
- 11:11

ÇBier enb3ían6igfor 3:5tyſ. -- 23
nen Bringern wieſeichdaß ſie ans Landfahren/vndals daßgeſchehen/daß
ſie voran lauffen ſolten/dann ſo dachte ich werden ſie mich hinderwerts
nicht durchſtechen. Vndkamealſo wieder zu den Meinigen.
Wie ich alſo mit GOttes Hilffdieſer Angſt entgangen vnndwie-
derbeyden Meinigen ankommen ware / frageten die zween ſo mich ge-
bracht hatten/wo daß Volck ſchlieffe / wir wieſen jhnen die Hüttenwel-
che das Volckauß Blättern gemacht hattendaſie vnder krochen: Weiter
wolten ſie wiſſen wo der Kauffman vnd ich ſchlieffen / wir antworteten
in den Bott vnder den Segeln / darauff kehreten ſie wieder nach dem
Dorff: Icherzehlete darauffan Hein Rollenvnnd den andern wie es mir
gangen were/daß ich einen Büffel im Dorffgekaufft hatte, den wir nicht
hettenfortbringen können/vnnd daß die vier Geſellen/die ich mitgenoh-
menmicherſuchethetten / daß ſie die Nacht vberallda bleiben vnnd ſehen
möchten ob ſie daß Thierfangen möchten / welches ich jhnenauffjhrlan-
nes Anhalten mit dieſem Beding zugeſtanden hette/ daß ſie morgens gut
§. Boordkommen ſolten/darauffgingen wir miteinander ſchlaffen:
eßandern Tags weil die Sonn ſchon lang auſfgangen ware/ vnd wir
doch weder Böffeloder Leuthſahen / woltevns nicht wohl bey der Sach
werden/doch nach etwas wartens / ſahen wir zween der Einwohnerkom-
menvnnd einen Böffel für ſich hertreiben/aber ich ſaheſtracks daßes der
jenigenicht war/welchen ichyhnen Geſtern abgekaufft hatte/vnſer Kellner
verſtunde ſie ein wenig / der fragete ſie warumb ſie daſſelbe Thier nicht
brechten / vnnd auch wovnſer Volck were / darauffſie zur Antwort
gaben daß ſie das Thier nicht hetten bekommen können/vnnd daß vnſere
Leute mit noch einem Thier folgeten/alſo daß wir eins Theyls zufrieden
waren; vnnddieweil das Thierſo die Schwarzen gebracht hatten ſo ſehr
Sprung vnd ſteigerte/befahleich Willhelm von Galen/dem Sergeant
daß er das Beylnemenvndeshindenin das Beinhawenſolte damit es
nicht entliefe/aberer hatte es kaum gethan / da ſiengen die Schwarzen
angrewlichzuruffenvnndzuſchreyen / vnndauffdaß Geruff kamen die
andern mit Hauffenaußdem Wald gelauffen / meinetenvns den Weg
nach dem Boot abzuſchneiden vnnd alleſambt zuermorden / aber wir
wurden durch drey der vnſerigen gewarnet/ die ein wenig weiter von
vnsein Fewerangelegt hatten/vndesvns anſagten: Ich ſaheerſtlich nur
etwann in die vierzig vnd wolte nichtzugebendaß man fliehen ſolte/ weil
wir auch ſtarckan Volckwaren / aberjhrer wurden endlich ſo vielalle
- 111ſt

24 - Q3icromb3ivatiſfigſter 3:5cwt. -
mit Waffen verſehen / daß ich erſchrackvnndanffengzuruffen /jhr Leu-
te einjedglicher mache ſich mit eheſtem nach dem Boot zu / dann ſchnei-
denſievns den abſoſeyndwirverlohren: Daraffgieng: es an ein Lauffen
der den Boot nicht erreichenkund/ kooſe die Rºver / vnd ſchwummenda-
rinnen/ſie verfolgetenvnsbiß an den Boot vnd wie wir da ankamen/ware
d Boot.gantz nicht bequêineyl damit abzuſtoſſen/dann theyls Segel waren
von den Boot weg vnd zu Zelten gemacht/ ſie folgetenvnsauff den Ferſen
vnd ſtachen mit ihren Haſageyeninvnſer Volck/indemees vberſtieg/ daß
jhnen die Dermezum Keibeanßhiengen / wir weretenvns auch mit vnſern
Beylenſogut wirkunden/ ſothete der roſtige Degen auch ſeinen Nutzen/
dann hinden im Schiffe / ſtunde ein langer Mann ein Becker ſeines
Handwercks/der ſich dapffer damit werete: Wir hatten ein Seylhinden
außligen/vndein Seylin der See/ich rieffe dem Becker zu daß er das
Seylabhawenſolte/welches er nach langem hawenthete / ſtieſſen darauff
von Land ab/die Schwarzenlieffenvns in Waſſer nach / aber muſkenes
bald bleiben laſſen/weil ſie keinen Grundfunden, wirfiſcheten vnſer Volck
auff/daß im Waſſerſchwumme/vndſtracksſchickete GOtt der Allmech-
tigedaß der Wind der noch bißdatoaußder See gewehet hatte - außdem
Landeanhubzuwehen fürwarein mercklich Zeichen der Barmherzigkeit
GOttes/wir ſpanneten die Segel auffvnd fuhren eines fahrensauß dem
Loch herauß durch die Banck/dardurch wir mit ſolcher Gefahr (wie oben
gemelt)kommen waren 1 die Schwarzenmeinetendaß wir nicht würden
können durchkommen / lieffen an daß Eck vom Land / woltenvnſer dar
warnehmen vndtodſchlaggn/aber GOttwolte es nicht verhengen: Als wir
drauſen waren/wurde der Becker der ſich ſowol gewehret hatte ganzblaw
vmbden Kopff / dener waremit einem vergifften Gewehrrechtvberden
Nabel am Bauchverletzet/ichſchnitte das Blawaußder Wunden 1 aber
es woltenicht helffen/dann erſtarbgleichwohlfürvnſern Augenwirſetzeten
jhn nach ſeinem Todt Vberboordvndlieſenjhnſohinſchwimmen/zehleten
darauffvnſer Volck/vndbefunden/daß wir16. Mannverlohren hatten
memblich eylffe ſo am Land waren erſchlagen worden / der Becker den
wir Vberboordſezten/vnnd die vier Mann die im Dorff geblieben waren/
welche wir alle beklagten vnd doch Gott dancketen/daß wir nicht alle geblic-
ben waren.
Ich meines Theylsglaubegenzlich/daßdie vier Mennerſoim Dorff
geblieben waren/nechſtG Ottmir mein Leben erhalten haben./dann wann
ſiehetten mit mir wollen fahren/ſo würden vns die Schwarzen alle .
habe!!
s
i

11f:{v
\!\! iº
cintufi
Şy
intarit
=3|º
fºliº
ºiáº;
º mivic
men i
3:f: fus
Serlhi"


------
-------
- - - ----
--
•,
---
----
！

$8icr onb8rvatiậigfter##cyt. 25
haben todgeſchlagen/wie ich gentlich darfür halte dann als ich an das Vf-
fer faine / iancfctenţie enbereimanbcr (vit cbenvermtit) v6ermciment
wegfahren - aber ich vberedete ſie/vnd wieſejhnen mit Zeichen/daß ich
deß andern Tags mit allem Volckwoltezujhnen kommen alſo daß ſieet-
wan werden gedacht haben wir wollen nun kein Spielanfangen/darnach
können wir ſie alle ohne Mühe haben / meineten auch daß wir die vier
nicht verlaſſen würden / vnnd daß ſie da Pfand genug dran hetten/aber
esiſtjhnen Gott Lob nicht glücket / wiewoldie vier Menner zubeklagen
ſeynd/die wir hinderlaſſen muſten/vnd zweiffels ohne allbereit ermordet
Yºrºit.
Wir ſteltenvnſern Cours neben den Wallhin/hatten noch8.Hüner
vndein wenig Reyßim Boot/viel zu wenig für 6. Menſchen/welche wir
noch ſtarck waren : Wirgaben jeglichem ſein Theyl/ alsdaß auff ware/
ſprachen ſie ſchon wieder vom Land anzulegen: Kehreten alſo wieder Land-
werz/ſahen viel Volcks am Land ſtehen/daß aber ohne vnſer zuerwarten
fracfsverliefel fontenfein Vićtulia friegen/alsfriſch Baferida wír vns
mitverſahen / wirfuhrenbey den Klippenvmbvnd fundenkleine Oſters
vnd Schnecken/davon jeglicher ſeine Säcke voll nahme/ich hatte an dem
Ortdawir das Volckverlohren/einen Hut Pfeffergekaufft der alldawol
zuſtatt kame/vmbdie Oſters mitzueſſen/brandedapffer im Magen.
Wir fuhren zu Vollführung vnſerer Reyſe/ wieder von Landeab/
vndals wir ein Weilgefahren hatten/fiengees anſohart Sturm zu wehen
daß wir alle vnſer Segeleinzohen/darunderkrochen/vndes auff GOltes
Genadehintreibenlieſen / bißvngefehrzwey Stund vor Tags/daſienge
das Vngewitteran abzunehmen/ alſo daß wirvnſere Segelwiederauff-
ſpannetenvndguten Winderlangeten/damit wir gar vom Landabfuhren/
dann Gottwoltevns vor fernern Vnfallbefreyen/weredas Vngewitter
nicht kommen/ſo würden wir neben dem Land hingefahren/vndleichtlich
an den Waſſerplatz der nit fern davonlage/angelanget ſeyn/ da die vnſern
offtpflegenanzufahrenvnd damaliger Zeitin tödlichen Feindſchaftſtun-
den wie dann kurzlich etliche Hollenderdiedamcineten friſch Waſſerein-
zuſchöpffen/waren erſchlagen werden. -
Am Tage ſahen wirdreykleine Inſeln vor vns ligen/auſfwelche wir
zulegeten/hatten die Vermutung kein Volck / aber woletwas ſovnsdien-
lich darauffzufinden kamen auch denſelben Tag noch daan: Wirfunden
bawcrerſtfriſd)28aſſer/viigroſeSnoianiſche Xeor/ſobicfaſgeinegºlſtäg
Schenckel/welche wirymbhieben/das Marck * *:
* (:t(tę

26 %3icr onb$mangigftcr2Ệty(. .
derſte Glied goſenſiedarauff voll Waſſerſtopffeten ſie obenzuvndkrige-
* ten damit wo ein Laſtfriſch Waſſer in den Boot; auch funden wir Pal-
menbäum die oben an der Spitzenſo mürbe ſeynd/ als das Marck in den
Roorendie wir auch vmbhiebevnddzoberſte zuvnſerer Speiſemitnamen/
das Volckliefe die Inſeldurchvnd durch aber funden nichts beſonders:
Ich gienge einesweg von dem Volck / auff einen der höchſten Berg in der
Inſel ſahemichvmbvndvmb/ vndware ſehr bekümmert in meinem Her-
zen/weil es meiſt auffmirlage den Wegzufinden / vndich zuvor nicht in
Oſt Indien geweſen ware/ auch keinen Steurmanszeug hatte ſonderlich
keinêCompas,alſodzich nichts beſſer wuſte als michauff Gottzuverlaſſen;
fielederhalben auffmeine Knievndbade Gott inniglich / daß / wie er mich
bißdatoauß Waſſervnd Fewr/Hungervnd Durſt/auch böſen Leutener-
Vettet hatte/ermichauchfernerbewarenvnd die Augen meines Verſtands
öffnen wolte/daß ich den rechten Weg findenvnnd wieder zu Freunden/
vnd Landsleuten gelangen möchte/oderwoesjhmenicht gefellig were mich
zuerhalten/er doch etliche vndervns wolte zurechtbringen, damit man wiſ-
ſenkönt wo das ſchiffend Volckgeblieben were.
Nach vollendem Gebet / ſtundeichauffvnd ſahemich noch einmal
vmb/ſahe auch zur rechten Hand als die Wolcken vom Landtriebenvndes
klar wurde zween hohe blawe Berge liegen / da fiele mir ſtracks ein
dieſerhad, daß ich zu Horn von WilhelCornelis Schouten(welcher wolzwey-
::::::::„ malin Oſtindien geweſenware gehöret hatte, daß auffdem EckderIn-
bºn. ſelIavazweenhohe blawe Berglägen/ vnd weil wir nun Sumatra auffder
lincken hattenligen laſſen / vnd dieſe zur rechten ſich aufftheten, auch zwi-
ſchendurch ſich kein Land ſehenlieſen/weil die Enge von Sunda(welches
ich wolwuſte)zwiſchen Iavavnd Sumatra einlieffe/bildete ich mirgenzlich
einbafi viraufbenredjten QRegerveren/lieffealfovollfreubengben $erg
ab/vnderzehletedem Kauffmann was ich geſehen hatte / vnd was ich von
QBiſbeſm Cornelis (35dhouteng babene6enmermale gehöret batte/baſjid)
keine andere Rechnung machete dann wir weren in der Straßvon Sunda/
darauffder Kauffmann ſchloſedäß/weilich mit ſolchem Fundament mut-
maſſetemandz Volckzuſamenruffen/vndauffsbeſte darnachzueylèſolte.
Alſo rieffen wir das Volckzuſammentrugendz Waſſervnd die Pal-
men die wir verſamlet hatten in den Bootvndſtachenab/ bekamen guten
Windvndrichteten den Lauffrecht in die Straßzunachtsauff die Sterne
an/ſahenvngefehr vmb Mitternacht ein Fewer/welches wir erſtlichmeine-
ten ein Schiffoder Arackzuſeyn / aber alswirneher kamen befunden;
dMB LF

-
-----
--------
_- - - -
----
-
--
----
----
|-
|-
-
----
**
--

TJ
|||||
， ，
ſº ：




$8ier onb8foátlạigfier#Ệcyt. --~~ 27
saßes ein kleine Inſelware die in der Straß von Sundaliget/zwers in den
Weg genennet/fuhren davorüber nicht lange darnachſahen wir widerein
Fewer/fuhren auch vorbey / dachtevnseinguts Zeichen von Fiſchern zu
ſeyn:Deß MorgensbeyTage wurde es ſtille/wir waren damals an denjn-
nern Eckder Inſel Java/lieſen einen Mann auffden Maſt ſteigen der
rieffe alsbald ichſiche Schiffligenzehletezu 23. zu daſprungen wir auff
vor Frewden/legetenſtracks die Ruderauß / weil es wie gemeltſtillware
vndruderten darnachzu;wann wir dieſe Schiffe nicht gefundenhettenſo
weren wir nach Bantamgefaren/da wir recht in die Fallweren konten/dafi
ſie damals mitvnſerm Volck Kriegführeten/welches daſ auch ein merck-
liche Bewarung Gottes ware/demewir auch für ſeine Gütedancketen.
Es waren lauter Hollendiſche Schiffe/der Commandeurware von
Alckmar Kamens Friederich Houtmann/erſtunde damals in der Gallerie
vndſahevns daher fahren/kunte ſich nicht dareinrichten/vndſande ſeinen
Nachen außvnbzuerkündigen was für Leute wirweren / dieſekenneten
vns vonſtunden an/ dann wir waren mit einander auß Teſſel gefahren/
vnd in der Spaniſchen See voneinander kommen / der Kauffmann vnd
ich ſprungen alsbald iRdie Schuyt vnd fuhren andeß Houtmans Schiff
genenddie Magd von Dordrecht der Commandeur rieffevnshinden in
die Caſutlieſevns eine Tafel decken / aber als ich das Brod vnd andere
Speiſeſahe / ſchloſemir das Herz im Leibevnd die Trenenlieffenvber die
Wangen/ alſo daß ich nicht eſſen konte/dasander Volck wurde auchals-
baldauffdie Schiffevertheylet / Houtmann beſtelleteſtracks eine Jacht
die mich mit dem Kauffmann nach Batavien bringen ſolte/vnnd nach de-
mewirjhmevnſer Elend vnd was wir außgeſtanden erzehlet hatten /tra-
den wir in die Jachtvnd fuhren daß wir deß Morgens für die Statt Ba-
tavienkamen: Wir waren allbereit vonvnſern Bekandten mit Indiani-
ſchen Kleydern verſehen, alſo daß wir ſchon außſtaffieret waren ehe wir
dahin kamen. , -
Wir giengen in die Statt kamen für den Hoff ( da der General
Ian Peters Coen von Horn ſeine Reſidenz hielt)vndfrageten die Tra-
bantem o fi pne voittm alimciben/tvurben barauf eingcfalen vntfa,
menzujhme:Er wuſtenichſtvon vnſerer Ankunfft aber als wirvns hat-
tenzuerkennengeben hieſeer vns Willkom: Damuſte endlich daßgro-
ſe Wortheraußvnnd ſagten wir; HEr: General auffſolchvnnd ſolche
Zeitſeynd wir mit dem Schiff Newhornauß Terel gefahren / vndſeynd
auffſolch/yndſolche Zeit an die Straß vonSundaankommen/daiſt durch
- íj Q3ngſäct.

28 28icronb3tpanỆiớfter##cọt.
Vnglück Brandins Schiff kommen alſo daßesauffgeflogen/erzehleten
esjhmevonſtück zuſtück wieviel Volcks wir verlobren/vnddaß ich auch
ſelber mit auffgeflogen / aber durch GOttes Gütenoch erhalten worden
were: Der General, als er diß alles gehöret/ vnd nach Vmbſtenden ge-
fragt hatte ſagete was hilffts/es iſt ein groß Vnglück / lieſe ſich darauff
einen gülden Becher vollſpanniſchen Wein langen brachte es mir/vnnd
ſagteviel Glücks Schiffer ich bringe es euch eines/jhrmöchtdenckendaß
ewer Leben verlohren/ vnddurchGOttes Genade euch wieder iſt geſchen-
cket worden / bleibethie vnnd eſſet ſo lang an meiner Taffel/dann dieſe
Nacht gedencktch nach Bantam zufahren / vnnd allerley Anordnung zu
thun / bleibet ſolang biß ich wiederkomme oder euch entbiede: Darauff
brachte er es dem Kauffmann auch eines/vnndhatten noch vnderſchied-
liche Geſprech / endlich zohe er davon/vnRd wir blieben allda acht Tage/
vnnd aſſen an ſeiner Taffel/biß er vns zu ſich für Bantam entbode/in
das Schiff die Magd von Dordrecht / da wir auch zuvorn geweſen
f0Ql'(:11 . -
(5rftlid ent6âbe ertnidyenbfagete/G5differ Bontefııf t/jhr font6cı)
Proviſion bißanders verſehen wird/auff das Schiffgenent Bergerboot
gehen/ vndallda das Schifferampt warnemen/wiejhr zuvorngethanhabt/
darauffich mich gegen jhm bedanckete.
Zween oderdrey Tage darnach/entbodeer auch dem Kauffman.Heyn
Rollvndbefahlehme auch die Kauffmanſchafft in der Bergerboot war-
zunehmen/alſo kamen wir wieder zuſammen /vſ hatten zu commandiren.
Das Bergerbootware ein kurzSchiff hatte 32. ſtück Geſchützwey
lagehochvbereinander. Wir fuhren im Anfang deſ Jahrs 162onach Ter-
natezu hatten das Schiff mit Fleiſch/Speckvnd Reyßgeladen wie auch
viel Munition vmb die Fortenallda zuverſehen: Wir fuhrenvndervns
dreyen/nemblich das Bergerboot daichauffware der Neptunus vnd der
Morgenfern/in pafanflåndenwir Greffe an lein Oberfauffmann der
alldalagegenant Walter Hudden von Rigabürtig / ludevns viel Kü-
he/Hüner/Gänſe/Arackvnndſchwarzen Zuckerein; deß Viches Fut-
ter war vngeſchelter Reyſe wie er vom Land kombt / wird Padie genent
darauffſtachen wir ab/biß an das Land Soloor zu / da kame der Kauff-
mann vomfoitzuvnsnamens Ranburg von Enckhauſen/ vndſagete wie
mit weit davoneinFleckenlage/Laritocke genant/außwelchem die Specken
oder Spaniervnd Meſtichen vnſerm Handelgroſen Abbruch theten/vnd
daßes nun ebendierechte Zeitwertweilwiraldavndervnsdreyen .
jbnčni

9itrent 3ipatiéigſterºffeyſ. 29
jbntnbem5ſeden abjutringen; barauftvirreſolvirten/baſklbeguverſu,
chen / fuhren darnach zu Vergeſellſchafft mit etlichen Corracorrenvnd
ein groſſen Hauffenkleiner Schiffe außdem Lande/dadiemitfuhren vmb
den Außgang zuſehen/ aber nicht vmbzuhelffen. Wir lieffen vnter das
Fortvnd den Flecken/ſchoſſen dapffer hinein/vndſie wiederauffvns; vn-
ter dem Schieſſen landeten wiran/ aber die außdem Orth trieben in etli-
chen Außfällenvnſer Volckzurück/daßvber die zwanzig blieben/ vnd noch
mehr verwundet wurden / muſtenalſovnvernichter Sachen wieder abzie-
b¢n. 3)arauffrwirbannf¢r:nçrn¢b¢nb¢n£ynf:InBatambur, Buro®nb
BlaunachAmboinahinlieffen/konten aber wegen widerwertigen Stroms
nicht ankommen/ſondern lieffen in einen Meerbuſen/Hietogenant/gegen
vber Combello, alldaviel Nägeleinfallen/von dannenman mit einem
Pferd in kurzer Zeit zu Amboina ſeyn kan. Wir funden allda drey
Commandeurs, Houtman, Lamvnd Speult; Lam enthielt ſich zu Ma-
leyen, Speult auffAmboina, vnd Houtman fuhr mit vns nach Baets-
Ian, allba virfünf Rage lagen/ben Oberfauffmann vem$ort/veitfeine
Zeit außware/mitvnsnahmen/vndvnſern Kauffmann Heyn Rollinſei-
nen Platzſtelleten/fuhren alſo an alle Forten der Moluccen, vnd verſahen
ſie mit allerley Notturfft. An der Inſel Maleyen, vber welche Jan Di-
ricfg&amgubernirte, lagen virbrey$oden/vnbfubrenallba vieber
an BaetsIan, da wirvnſern Kauffmann Heyn Rollgelaſſen hatten / der
das Commando vber das Fort ſolte haben; Er gabevns vngefehr 1oo.
Laſt Nägeleinein/allda nahmen wir beyde Abſchied voneinander mit Trä-
nen vber den Wangen/giengevns ſehr zu Herzen / weil wir ſo viel Elend
vnd Vngemach mit einander außgeſtanden hatten / ſeithero habe ich jhn
nichtgeſchen/habeabervernommeh/daßerauffderInſel Maleyengeſtor-
benvnd begraben iſt der Herſey ſeiner Seelengnädig/ vnd der meinen
audộ/toann ích madfommệ. -
Wir fuhren weiter durch die Inſeln Boggerones durch kamen wie-
der zu Greffe an/hattenden CommandeurHoutman beywns/allda luden
wir ſoviel Kühevnd Hünerein als wir einnehmen konten/vngefehr 90.
Kühevnd 16oo, Hüner mit etlichen Gänſen vnd Enten / gaben jhnen
Padje zum Futter; 16. Hüner kauffte man für einen Real von achten.
Nahmen darauffvnſern Abſchied von dem Kauffmann Walter Hudden,
vnd ſtelletenvnſern Lauffneben Iava, fuhren vorbey Iapara, aber kamen
nicht allda, ſondern glücklich für Batavienanda wir das Schiffledigten/
vnddey Gcncral Coenanſprachen. Als das Schiffledig war / wurde
- - » D fij tch

3o ... ‘Sicromb3rangigſter 25¢9ſ.
ich ferner damit nach Ianbay geſandt/vmbdaſſelbevoll Pfefferzubringen/
welches als es auch verzichtet ſandte mich der General an die Inſeln, die
zwiſchen Batavienvnd Bantamligen/vmb Steine zu holen/diealldaindeß
Meers Grundligen; man gab mir 40. Laſcaresmit/welche ſich tauchen
vnd die Steinvnten feſtmachen kenten/vondaſiedarnach in das Schiff
gezogen wurden; es ſeynd groſſe ſehr weiſſe Steine, die darnach zu Bata-
viaviereckicht gehawen/ vnd zu den Puncten deß Fortsgebrauchet wur-
den; das Fortiſt meiſt auß ſolchen Steinen gebawet / außdem Waſſer
herauß, daß es ein Luſt zu ſehen iſt. Mit dieſen Steinen zu holen brachte
ich drey Jahr zu / darauffkame das Schiff Gröningen außdem Vatter-
land/darauff Schiffer war Tobias Embden / vnd Kauffmann S. von
Neck/der etwan auch Schultheißzu Terelgeweſen ware/vnd weil ſie beyde
ſich nicht hatten könnenauſfder Reyſevergleichen/wurden ſie durch Ordre
deß Generals vnd ſeiner Rätheauff das Bergerboot / vnd ich hergegen
auf das Schiff Gröningen geſtellet/neben einem Vnterkauffmann Na-
mens Jan Claes von Ambſterdamb. Ich thete keinen böſen Tauſch /
dannauff dem Bergerbootware (wie man ſagt ) weder zu beiſſen noch zu
brechen / vnd das Schiff Gröningenware erſtauß dem Vatterland ge-
kommen/hatte von alles genug. -
Mit dieſem Schiff wurde ich wieder nach Ianbay vmb Pfefferge-
ſchickt mangabemirzwey Kiſten voll Geldmit/die eine ſolten wir in Paſ-
ſant zu Balimban dem Kauffmannalldar Hogland genantvbergeben/die
andere gaben wir dem Kauffmann zu Ianbay Abraham von der Düſſen
genant. Wir lagen lange alldaauff der Reede/vnſere Ladung wurde vns
mit kleinen Jachten zugebracht / vnd wir fuhren mitvnſerm Boot auch
täglich abvnndan. Vnſer Oberſtewermann Sippe von Enckhauſen
fuhre mit der Schalup die Revier ganz auffzudem Kauffmann / funde
alſbabie Sadt 98raunfiſd) beym Qorffligen/barauff Schiffer ware Iaep
Maerts von Horn/vnd nach demeerallda den ganzen Abend ſich luſtig ge-
macht hatte/ giengerdeß Nachts auf die Hüttenſchlaffen/ vnd rollte mit
der Decken vmbden Leib von der Hütten ins Waſſer/vndertranck/welche
Zeitung mich ſehr betrübete. Als wir vnſer Ladung hatten/nahmen wir
vnſern Abſchied von S. von der Düſſen / fuhren wieder nach Batavien,
vnd als wir gelöſt hatten./thaten wir wiederzwey Züge nach Steinen/vnd
darauffwieder einen Zug nach Ianbayvmb Pfeffer / auff welcher Reyß
vnſer Kauffmann Jan Claes ſtarbe,
Mit dieſen Reyſen beydes mit dem Bergerboot als Gröningen
º brad)ten.

ºicrºnt Sivantigſtrºl. 3
brachte ich zweyJahr zu/darnach wurdegut gefunden/daß ich mit demſel-
ben Schiff neben andern ſieben Schiffen nach China fahrenſolte / vnter
dem Commandeur Cornelis Reyers von Gouda, ſolten/woes müglich
were/Macao einnehmen/ oder nach den PiſcatorisInſeln fahren/vndſu-
chenf durch allerley thunliche Mittel/den Handel mit China zubefeſtigen/
wie daſſelbe weitläufftig in der Inſtručtion außgedrucket wurde / die vns
der Generalmitgabe. Der General hatte zu dem Ende anviel Orthge-
fdrieben/baffid) bie &diff/ba vir worbeyfubren/ju ons perfügen folten/
vnter andern auch an die Manillas,an den Commandeur Wilhelm Jans/
der mit etlichen Engliſchenallda auffeinem Zugware / daßerſich zuvns
ſolteſchlagen/wie dann auch vnterwegen geſchahe.
Den 10. April1622. nachdem wir ein Zeitlang vor Batavien gelegen 16.22.
hatten/ſeyndwirvntervns acht Schiffen außgefahren / ſtelletenvnſern Aprilis.
Coursvmbdie Straßvon Balimban durchzupaſſiren.
Den 11. dito ſahen wir das Land Sumatra, wir verfielen allhie Su-
delicher als wir gedacht hatten/worüber wir ſpüreten/daß der Strom die
Straß von Sunda außlieffe. *
Den 18. begegnetevns das Schiff New Seeland/kamen von Iapon,
vnb batte#toty4yortugcfºr $adtcnbtyfid;/bitvnfºrt SdiffworMalacca
genommen hatten/ſeine Reyßgieng nach Batavien.
Den 29. dito waren wir zu Mittag am Nordende der Straſſen Ba-
limban, vnd die Inſel Bancaware S. O. vonvns / lieffen Norden an/
nach Pulepon. -" -
Denzo. dito kamen wir an S. O. Ende von Pulepon, zuanckern - "
auff12. Klaffter Sandgrundes iſt ein hoch Land.
- @en 3. Raijfaben vir Pulepaniang. @en 6. PuleTimon. Majus.
Den 9. dito wurden vnſer drey Schiffe vorauß geſandt nach Pule-
Ceceer, nemblich das Schiff Gröningen/daichauffware/der Engliſche
98ccr/ºnt ºf. QRicſó8. *.
Den 18.ſahen wir die Inſel PuleCandeor. Den 22. das Land von
Camboia. '
Den 24. ſahen wir die andere Schiffe wieder / waren auffder Höhe
von 1o. Grad35. Minuten/vngefehr anderhalb Meilen vom Land; am
Strandwareesnidrig/aber beſſer hinein hochvndhügelig. Zu Abends
kamen wir alle bey einanderzuanckernauff 15. Klaffter gegen ein Eckauff
der Höhe von 10 Grad genennetCapo Ceceer.
Den 26.kamenwirindenMallenbay (von den Inwohnern sº
ay
~ M

Iunius.
32 Vier vnd Zwanzigſter Theyl.
Bay dePanderan) aûba 3íengę 9nfer （D%&rftervermann von %ng imba8
Schiff St. Niclas/welches nach die Manillas lauffenſolte/vmbzuſehen
ob er etliche Schiffe von Wilhelm Janſens ſeiner Flootkönte finden; all-
hieſtunden viel hohe Klappesbäume vor den Häuſern. Deß andern
Tags fuhren wir vntervns vier Schiffer nach einem andern Bay, Na-
mens Camberni, dafunden wir Waſſer vnd Holzgenug wie auch vber-
flüſſige Erquickung/wir bekamen bey die 17. Kühe/vndeingut TheylHü-
net/aftrein portugeëlicife von ons jubrnynvol;ntrnybarauf vir feine
Erfriſchung mehr kriegen konten.
Den 4. Juni fuhr ich mit dem Boot nachvnſern Gefehrten in den
Bay Panderan, vmbvon vnſerm Zuſtand Relation zu thun/kameden6.
wieder/vnterdeßwaredie Jacht S. Crux zuvns kommen. -
Deß andern Tags fuhren wir wieder ab / kamen zu der Jacht der
Han/ welche ein Japoniſche Juncke erobert hatte wie auch zu den andern
Schiffen. -
Den 2o. dito kamen wir zu den Manillasfahrern die Hoffnung vnd
der Bul/welche Engliſche waren hielten die ganze Nachtbeyvns.
Den 22. dito kamen wir für Macao, lieſſen die Ancker auf vier
Klaffter weichen Grundfallen/warenſtarck 15 Schiff / darunterzwey
Engliſche. Wir muſterten das Volck 1 lieſſen ſie rundvmbden Maſt
"nachgewöhnlichem Kriegsgebrauch gehen deßgleichen theten die andern
Schiffe.
Den 23.zu Mittag fuhren drey Schiffe / nemblich Gröningen/die
Galias/vnd der Engliſche Beer/hart an die Statt/lieſſenden Anckerauff
drey Klaffter Grund fallen/vngefehr ein Gotelingsſchuß von der Statt
ſchoſſen noch denſelben Abendfünff Schüß hinein. Deß Nachts fuh-
ren Gröningenvnnd die Galias bißauff ein groſſen Büchſenſchuß an die
Stattauffdrey Klaffter weichen Anckergrund.
In der erſte ſolce ich mit dem Kauffmann Boſſchart von Delfftne-
bendem Volckangeländet haben / vnd die Statt zu Land helffen beſtür-
men/ aber damit das Schiffnichtzugleich von Schiffervnd Kauffmann
entblöſſet wurde, bliebe ich zu Schiff/ vndnahme allda die Sachen war/
vnſer Commandeurfuhreals Feldobriſter mitzu Land.
Den24.deß Morgens ſobald der Tag anbrach/ſchoſſen wir mit der
ganzen Lage in die Statt / daßesrammelte ein wenig darnachfuhr der
Commandeur Cornelis Reyers mit vngefchr éoo. wehrbaren MåR-
nern ans Land/zwey Jachtenlieffen auch hart ans Land/ auff daß die§
črn

ŞBier vndŞivanhigfer Theyt. ~ 33
ſern/wanneszuhartfiele/jhre Retirada darauffhabenkonten/vnd dann
auchvmbdie Boots vnd das kleine Fahrzeug zu beſchützen. Die Por-
tugeſen hatten ein Bruſtwehr an den Orth/dawirlandeten/auffgeworf-
fen/davon ſie etwas Gegenwehrtheten/doch auſfAntringen der vnſern
nahmen ſie die Fluchtauff die Höhe nach einem Kloſter. Die vnſerigen
zu Land fuhren dapffer fortanff die Portugeſen / welche vnterſchiedliche
Außfälltheten / aber allezeit zurückgetrieben wurden; Endlich kombt
durch Vnglück der Brandins Pulver / vnd weil ſo bald keines kontege-
bradyt toerbem/cbetes ware ben portugeſen ſdbon burdjetſide 986erſauf,
frr/fo Saportefer varkm/funbtgetban/ voltenbie onferigen abjiebkn/aber
die Portugeſen fielen auß/vnd ſchlugen viel zu todt/der Reſtretirirte ſich
in groſſer Confuſion in die Boots/vnd fuhren an Boort. Wirbefun-
den 13o. Mann verlohren zu haben/auchwol ſovielverwundet/darunter
der Commandeur ſelber welcher im Anländen durch ſeinen Bauchge-
ſchoſſen wurde aber mit Gottes Hülffe wiedergenaß.
%WBírfuörcnbaraufffviçè¢rab/bm3¢f¢!)rôrċ!)?3i¢rt¢[$)?ćil/babø[cten
wir friſch Waſſer an einer Inſel beſuden Macao, wir kriegeten vnſern
Oberſtewermann wieder / derzuvorn vonvnſerm Schiff vbergegangen
ft)qr{r. -
Den 27. zogen die zwey Engliſche Schiffe mit dem Schiffe die Trew
nach Japon / das Schiff die Hoffnung wurde mitvnter vnſer Vlagge
eſtelſef. -
geſt Den 28. iſt der Beer vnd S. Cruxnach der Inſel Lemongefahren/
vnd weiter vmb die Cuſt von China zuheſichtigen.
Den 29.fuhren wir alle fort nach den Inſeln Piſcatoris, außgenom-
men die Hoffnungvnd St. Niclas mit der kleinen JachtPalicatte, welche
alldableiben/ſolte den Monat Auguſtus durch/vndauff die Schiffe/die
von Malacea allda ankommen/Achtung geben.
Den 30.paſſireten wir Idelemo,ſonſten Haſenohrengenennet/thut
ſich von weitem auffalsein groſſes Schiff oder Carack.
Den 4.Iuliusſahen wir die Sudweſtliche Inſelauß den Pſeatoris.
Dené. ditokame das Schiff der Beer von der Cuſt von China.wie-
der zuvnslieffen miteinander auſſen vmbdie Inſeln.
Den Io. ancfertenwirhindereine der Jnfeln/welche fichaufftheteals
eine Tafel/vndware woleine der höchſten Inſelnauß den Piſcatoris, wir
Iulius.
ſahenzwiſchenden Inſelnetliche Chineſerfiſchen, die aber die Fluchtnah-
111:11,
Q: Deß

~,
Auguftus.
34 Biervnd Swanhigfer Theyt.
Deßandern Tags fuhren wir weiter in einen beſchloſſenen Bayauff
9. oder 10. Klaffter Steckgrund; das Landware flach vnd ſteinig mit
langem Graßbewachſen/ hatte keine Bäume aber zimblich gut Waſſer/
welches man außgraben muſte/dochbey truckenem Wetter ware es ſalzig/
es hatte allhiezweenInwyck / da man die Schiffe laſſen konte aber ganz
keine Erquickung / man muſke es alles dahin bringen. Weil vns
nun aufferlegt war / dieſen Orth zu einem Rendevous zu halten /
ſc ſucheten wir an einem Ende der Inſel Formoſa einen Haven / da
auch die Ehigeſer etwas hin handlen / Tayowan genant / von dan-
nen wir mit vnſern Jachten viel Notturfftholeten/lagedreyzchen Meilen
von Piſcatoris, hatt nicht mehr als 11. Faß Waſſer/vndware ſehr krumm
im Einkommen/alſo daß man mit groſſen Schiffen nicht hinein kam.
Den 19. fuhren die Schiffe Gröningenvnd der Beer nachdem feſten
Land China begegneten der Jacht S. Crux, deß andern Tags bräche dem
Beer ſeine Fockereedardurch wir getrungen wurden/vnſere Segeletwas
einzuſpannen/damit wir bey einander blieben.
Den 21. ſahen wir das Land China/kamen für den berühmten Fluß
Chincheo, dieſer Fluß iſt ſehr kennbar / wie auch Jan Huygen von Kin-
ſchoten ſdbreibct/antemeinen Sct QR. SO.ſtchen in een ſyü3eſ/onter mocſ-
chender eine einem Kirchpfeilerehnlich iſt/ vndander Weſtſeiten iſt das
Land voll niedriger Sandhügel. Wir muſten wieder die Seekieſen/
weil das Schiff der Beerdie Reedenicht beſeglenkont / dann ſein Focke
war noch nicht wieder gemacht / es fenge an hart zu wehen / alſo daß
$. ohne Segelhin vnnd her ſchwebeten - doch trieben ſehr vmb den
ĉÓrd.
Den2ſ ſahen wir ein ſehr Höckericht Landauff der Höhe 27. gr. 9.
min. welches wir beydesauß Kinſchotens Bericht vnnd der LandCarten
2uwsifung/ wermutbeteil bitynfel Langum juftyn / fabrmwit Sjinefer
Fiſcher die bey3. in 6. Meilen vom Landhielten.
Den 27. bekamen wir einen Fiſcher am Boort/dervns etwas gedör-
te Gifhverfauffete.
Den 9. § befunden wirvns beyden ChineſerInſeln / welche
alldaingroſſer Anzahlſeynd/anckerten auff1. Klaffter/muthmaſſeten/
nach Außweiſung der Cartenvnd befundener Höhe bey dem Capo de
Somben zu ſeyn / aber konten keine feſte Cuſt oder Capo ſehen / daher
wirvrtheylten / daßes Norderlicher lege / als die LandCarten außwei-
ſen.
Den.

ÇBier onb$tvanşi8fter Eğept. 35
Den 11. dito lieffen wir vnter die Inſel Langum auff 28. Grad/
wirſuchten allda etwas Erquickung/war aber nichts vorhanden - allein
bekamen wir friſch Waſſer. Als wir da lagen / kamen etliche Chineſer
an Boort mitjhren Schampanen / verehrten vns auffjegliches Schiff
fünffKörbe weiſſen Zucker; ſo viel wir ſie verſtehen vnndvrtheylenkon-
ten / waren es Chineſer Freybeuter / die auff hreeygene Nation rau-
%¢t¢II. -
Den 18.fuhwen wir an das $fenbeberflbenÄnflincinen pseen -
der vor meiſt allen Winden befreyetlage/allhie hielten ſich auchobgedachte
Seerauberauffºdievnsbißweilen einige Erquickung brachten/welcheſe
hievnd da wuſten zu holen/ aber es kontefür das ganze Schiffvolck wenig
helffen; ſiebotenvnsofftmals an / daß/ wann wir mit jhnen nach dem
feffen standfahrenwolten/alfo daßfiefich vnter vnsbergen möchten / wol,
ten ſie vns Erquickung / ja Ladung/ genug verſchaffen, aber wir fun-
den es nicht gerathen; ſie ſetzten Princevlaggen auffjhre Schiffe / vnd
raubeten vnter denſelben auffjhre eygene Nation. Wir machetenvns
wiederauff die Fahrtzuvnſerm andern Volckzu/ da wir nach vielemvn-
6¢ftânbig&n ?$¢ttçr[benzz. ©¢ptembr. Anfamçn; fiç （var&nbamaîðim
Werck ein Fort auffzurichten/funden auch zwey Schiffe mit einer Jacht
mehr / als wir gelaſſen hatten / die ſeithero äuß Batavien angelanget
%té11.
Deß andern Tags kamen zwey Jachten wieder von der Cuſt von
&hina/biebrittervareanber&uft ontergangen/aberbag%3olefonnb&e-
ſchüß wurde mit Hülff der Chineſer erhalten. Dieſe Jachten waren
außgeſandt mit den Chineſern wegen deß Handels zutractiren / welche
ſie mit groſſen Verheiſſungen wieder abfertigten / vnd zuſageten einen
Geſandten nach den Piſcatoris zu ſänden / vmb ferner mit einander zu
reden / welches ſie auch den 29.theten / kamen mit vier Jonckenvnnd
einem Geſandten vmb ſich mit vnſerm Commandeur wegen der Hand-
lung zu vergleichen / aber es wurde nichts außgericht / dann ſie in allen
jhren Zuſagungen kein Wort hielten / ſondern ſucheten vns nur
von den Piſcatoris weg zu bringen / welches wieder vnſere Ordinanz
#49ậ!:(:. -
Den 18. Octobr, fuhren wir mit drey Schiffen vnndfünffJachten
nach dem Fluß Chincheo, ob wir durch Forcht vnſere Fondſchafft vnd
Gewalt die Chineſer zur Handlung möchten bringen/dreyvnſere Schiffe
nºwntºwnsmiſſiºnal gº Şay / ".
ij ،[11
Septemb.
O&tober.

36 $8icronb9fcânạiớfter##cột.
chem wir durch vnſere Jachten woléo. oder7o. Juncken großvnd klein
výr6ranbf{It.
Allhie geſchahe ein Sach / die erzehlenswerth iſt: Etliche dervn-
ſerigenſoſten;wey Suncten / biefie genommenbatten / an 98oort brin-
gen muſten aber wegen deſ harten Windsſichſetzen hatten bey ſichvn-
ſern Bootvnd Schlup in der Vornacht trieben ſie von ihren Anckern/
in der einen waren 23. Mann vnd fünff Chineſer / die Jacht Victoria,
ſo nicht weit davon lage / konte ihnen wegen deß Vngewitters nicht
helffen; wie die eine Jonck hinfähret / begeben ſich die in der andern
Jonck vnterſich ſechſeninden Boot / vnd ſtecketendie Jonckin Brand
weil ſie aber nicht wohlfahrenkonten / wurffen ſie das Seylauß / aber
nachzwey Stundenbricht das Seyl/vnd ſie ſtoſſen mit Lebensgefahr auff
den Strand / nun waren auch allehre unten im Strandenaußgelöſcht
worden/vnd vom Lande hatten ſie nichts/als Feinde/zugewarten/waren
viel zu wenig gegen Gewalt / vier Mann vnd zween Jungen / gaben alſo
GOtt die Sachauff baten jhn vmbeinen guten Außgang / vnderwar-
teten in groſſer Angſt deß Tags / vnterdeß kamen ein Parthey Chineſer
auffſie zu/dievnſerigenahmenjhre Sabels in die Fauſt/ rieffenvndhiel-
ten ſich als wann ſie auffſie zu wolten. Die Chineſer/die wegen der fin-
ſtern Nacht nichtwiſſenkonten / wie ſtarck dievnſern waren / dorfften
nicht ankommen/ ſondern kehreten wiedervmb/welches dievnſern für ein
mercklich Zeichen Göttlichen Beyſtandshielten nahmen jhnen am Tage
für den Boot zu verlaſſen, weil ſiehndoch nicht vom Strand ins Waſſer
bringenkonten/vndmitjhren Mußquetenauff der Achſelvnd Sabels an
der Seithen/ Landwerts nach dem Fluß Sammitjuzugehen / davnſere
zwey Jachten waren (die 23. Mann in der andern Jonckſeyndallegefan-
gen worden / eineraußjhnen iſt etliche Jahr hernach / wie ich berichtet
bin / wieder zu recht kommen ) wanderten alſo fort; Ein Parthey
Chineſer kame auf ſie zu / vnnd ſchicketen zween vorauß mit den vn-
ſern zu reden / aber dieſe traweten nicht / legeten jhre Mußqueten an /
als wann ſie ſchieſſen wolten/daraufflieſſe man ſie gehen. - Vnterwegs
funden ſie ein Häußlein / da ein Mann mit einer Frawenjnnen war
dakehreten ſie ein / ſtecketenjhre Luntenan / vndbußeten ihre Waffen/
welche im Strandenvnbrauchſambwaren / aſſen auch etwas Reiß / ſo
jhnen der Mann gabe/vnd giengen darauffwieder weg; im Gehen ſahen
fie fechs oderfieben Ehinefertodtam Strandligen/ fo wonden vnfern wae
ren erſchlagen worden / dardurchſieleicht die Rechnung machen konten/
- ſºlº

98ịcrọnổ Swansisfer 36eyſ. - 37
wasjhnen widerfahren würde/wann man ſiebekäme/beſchloſſenderwegen
ſichſolangzuwehren/als ſie ein Armrürenkönten / bald darnach begegne-
tenjhnen wollindie zweyhundert Chineſer die alle vorjhnenflohen: Nach-
mittag kamen ſie zu den Jachten/theten etliche Schüſſe damit man ſiehören
vndabholen ſolte aber durch das Schieſſen kamen wol2oo. Chineſer mit
Degen vnd Spieſen/auß einem groſen Dorffauff dievnſern zu welche/
weil ſie nichts als den Todt für Augen hatten / auffſie zuſchoſſen; die Chi-
neſer, ſodaſahen daß jenejhr Leben tewer genug dachten zuverkauffen
lieffenzuruck / etliche blieben von ferne ſtehen vndwurffen mit Steinen/
endlich bodenſie denvnſern alle Freundſchafft an/luden ſie ins Dorff; Als
die Vnſern hineinkamen/waren alldabey 2ooo. Chinefer vnd ſahen ſie
mit Verwunderung an/ brachten ſie injhren Tempel/gabenjhnen zu eſſen
vndzutrincken/wie auch etwas Taback: Die Vnſerigeſetzten ſich zuſam-
menvnd hielten ſich allzeitgerüſt / weil ſie den Inländern nicht vertrawen
derfften/ indem ſitzen brennen ihre Kundenauff/ reiſſenſtück außjhren
Hembdern vndträheten ſie zu Kunden/ ſo gut ſie kunten/ vndnachdem ſie
ſich für dieerzeigte Guthätigkeit bedanckethatten / giengenſie widerjhres
QB:3te/vmbivartnfrobbaţific vonnicmanbverfo(3tivurban/baăţit v6ct
4.Schüſſe nicht mehrin hatten/kamen am Stranddaſie einen Scampan
fundendareinſieſichſetztenvnd von Landabſtieſen/ aber er warekaum im
Waſſerſoftenge er an zu ſincken / ſo leckwarer;giengen darauffin eines
Fiſchers Haußvndvbernachteten daſelbſt etliche ſchlieffen die andere kun-
tenvnddorfften nicht ſchlaffen / dann ſie eine Partey Chineſer vmbdas
Hauß höretenzdeß Morgens machten ſie zwey Floſſe von dem / daß ſie am
beſtenfunden/vnd fuhren damit nach den Jachten die ſtracks darauffhin-
wegfuhren/ſodaßes nichtlengeraußbleibens Zeit war/oderſiehettenmüſ-
ſengarbleiben; außwelcher Geſchichtman klärlich ſpürek kann/was aller-
hand Gefahr einer entgehen kann / wann GOtt die Handvberjhmhelt/
dann ohne daſſelbevnmüglich war / daßſo wenig Leute auß der Chineſer
Hand/diejhre Feinde waren/ſolten davonkommen.
Den 2. Movemb.fuhredie Jacht St. Miclasnachdem Boot deram
Strandlagevnd von den Chineſern ganz geplündert war / von Segel/
Maſt/Schwerten/Ruderzweyen Steinſtücken/vnd dereyſernen Schei-
bendieforn am Schiffſtunde/ ſie brachten jhn wieder vnd zur Vergeltung
namen ſie 1o. Böckevnd 4. Schweine, den 4. dittoname der Boot in den
Bärenzwey Joncken mit 2. Mann die Jonckenſteckten ſie in Brand
onbbie &cut bradytenſie in bie yadt St.S)Riclag ben9 *: §.
fíj &W X,Je
v,
Novem-
6tr.

33 $3ier onb3rrangiớfter#ộcpi. -
fer 96krfteurinant antrt 20aftrfudt, witbrgru6anjbnauffsinkrsnf:
in der Höhe von 23.Grad.
Denſelben Ditto fuhre der Boot in der Bär 1 nach ein Theyl Jon-
cken/aberesfiengeanf ſo hart zu wehen / daß der Boot zuviſerallerleid
weſen / mit 18. Mann/darunder der Schiffer Ian Ians ware/wegtrie-
bewirſanden die Jacht Victoria, ihn zu ſuchen aber vmbſonſt hattenauff
vnszwey Schiffen/wehrender Zeit wir hiegelegen hatten / 4o. Mann
von den beſten befahrenſten Volck verlohren / welches vns tapffer
ſchmerzte.
Den 2. Dito/kamen wir miteinander fürdèFlußChincheoſezeten
vnder eine Inſelbey einem Dorffdarauß die Einwohner die Fluchthatten
6¢nemmen/bcfamentaflèſt 6¢940.etiictoirbet arunberctiid:Gºdivei,
ne/wie auch ein Theyk Hüner / welches vns wohl diente zur Erfriſchung/
weil vielvnſers Volcks an der Waſſerſuchtlagen, die ſich ſehr damit er-
quicften. -
Wirſandendrey Jachten die Revierhienein, die beyeinem Dorff
anlenden/vñdapffer gegen die Chineſerſcharmizierten die Chineſermach-
ten9.Jonckenfaſtaneinander ſteckten ſie in Brand/vnd lieſen ſie nachvn-
fern jad,ten;u 3:0cm/in Reynunţfic in branbiufricţcn/aberficfubrcit
darneben/wir kamen mit vnszweyen Schiffen den 28.bey ſie ſchoſſen mit
vnſern groben Geſchüßauffein Ort / davonfie mit ſieben Baſſenauffdas
Volck in der Jacht geſchoſſen hatten diejhnen wacker Standhielten/wie-
wolſie nur ſo.ſtarckwaren/vnd der andern etliche tauſend / ſie trugen ihre
Baſſen wegeinſtück Wegs vonjhrem Dorffdievnſereſtachen zwey Jon-
cken in Brand/vnd kamendeß Abends wieder an Boord.
Den 29. Dittokameein Chinesvbergelauffen/ aber ſchienenitwol
beyſinnenzuſeyn;wirhubenvnſere Anckerauffvnd kamen für eine Statt
fdclenbartin entfit vicbcrmit Saenauffens /traffen vns trepmaif
der Bär mit einer Jacht/liffen an die ander Seiten der Inſel / fundenda
zweygroſſe Dörffer/bey einem ſtunden zweygroſe Junckenauff ſtutzen
wirnamen für/jhnen dieſelbe abzulauffen/ welches wir den 30. Dito mit
vngefehr 70. Mußquetiererangiengen: Die Inwohner waren alle auff
ein Fort dabey geflohen wir verfolgeten ſiebiß vnder das Fort/ſietheten
zween Außfäll mit ſolchem grewlichen Geruff vnd Geſchrey als ob die
Weltvergienge/ kamen luſtig auffvns an / vnd wir wolten nicht weichen
ſchlugeneinander mit den Säbeln vmb die Köpff / aber als wir mitvn-
ſern Mußqueten ein Theyl der jhrigen niedergelegt hatten, ſtelten ſie #
(34

->
Ç8icrotib3ıvâtiğiğfer 2ğeyf. 39.
auffs lauffen; ſichatten vnſern Sergeant vudden Segelmacher inden
Bärenvnder ſich / hetten ſie todgeſchlagen/wo wir ſie nicht entſetzt hetten:
Wir verlohren einen Mann den Balbirer in den Bären doch wiſſen wir
nitobertodgeſchlagen oder gefangen worden: Wir ſtachen die zwey Joy-
ckenvndjhr ganzes Dorff in Brand/kamen deſ Abends mit guter Beut/
wieder an Boort von Schweinen/ Hünern/Böckenvndallerley Plunder
von Haußrath die Thierbereydeten wir deß Nachts/vmbdenandern Tag
nach gehabter Mühevns wider zuergeßen.
Den 2. Decemb. fuhren wir wieder nach dem Land/plünderten
noch ein Dorffvnd ſteckten es wie das ander auch in Brand/wir kriege-
tenhie ein-vndzwanzigCanaſſes gezwirnteSeidenauß einem Packhauß
die wir neben anderer Beut an Boord brachten.
Deß andern Tags/fuhren wir nach einer andern Inſelda eingroſ-
ſer Turnauffſtund aberfunden kein Volckdrauff/ wir hatten mithohen
Waſſerfünffthalb Klaffter/vndin der Vornacht mit niedrigem Waſſer
ſaſſen wir auf dem Grund alſo daß ein gewaltiger Strom / hieeinvnd
auß gehen: In derſelben Nachtſenden die Chineſer/mit der Flutzweybren-
nende Jonckenauffvns zu, die nahe bey dem Bären/ſovbervns faſt lage/
hintrieben/die eine ſchiene recht auffvnsanzukommen, welches einen groſ-
ſen Schreckeninvnſerm Schiffe vervrſachete / wirſtunden alle obenvnd
ſageteeiner diß der anderdaß / dochverſicherte ich mich, daß ſievnstreiben
ſelte/vnd machetenit ſehr groſſe Schwerigkeit: Der Kauffmann Newen-
redebeymir ſtehend ſagte/Schifferlaſtvns das Segelabhawen/ichvnder-
richtetejhn/dzes nitrathſamwere das Segelabzuhawen/weil wir auffden
Wallegen vnd notwendig das Schiffverlieren müſten. Aber wiedieJonck
fidbnáßerte/fonadbbc5&auffman698rt6cgíníďtfcbfenfönt/riefcr/6au.
wet das Seylab/hawetab das Seyl/ich darentgegen rieffe/hawe nicht ah/
dann hawetjhr ab/ſo verlieren wir das Schiffhawet nicht: Als der Kauff-
man ſahe/daß die Burß/welcheſchoneinen Hiebgethan hatten / auffhöre-
tgnvni, mírbarín11&n º: gaben rieffer (meinet die Jonck were gewiß
ſchon am Schiff) Schiffer Bontekie/daßiſtewer Schuld: Ich willes
auffeuch erholen: Ich aber der nun Sorg hatte die Geſellen würden das
Seylabhawenrieffnur es ſchlecht fehl/hawenit hawenit/welches auch
fo ware/dannesfehletenochfoviet/ daßfewnfere grøffe Reedietinstreüķ
ſtundenoch verfehlete/ wiewoljhr Maſthöher war als vnſere Ree/ allein
enfrScampanden wirhindenanhatten ligen / fame in den Brandden
í\}{:
Decomb.-
º

4o %3icronb8fpartậigftcr2 #cột.
wirforttreibenlieſen/ alſo daß es auch nicht wol näher gedient hette/ es
ſkunde gewaltig ſchrecklich, dann es brennete ſoſehr / als wannes voller
Schweffelgeweſenwere/ vnd würde mitvns bald kurze Meyle(wie man
ſagt)gemacht haben: Ich hatte das Ruder von einem Boord/ansander
laſſen legen/dardurch das Schiff ein Schwungthete/welchesnechſt Gott
diejenige Vrſachwar/daßes fehlſchluge. -
Den 4.Ditto/huben wir die Anckerauff/vnd lieffen nach der Inſel
die im Mund deſ Fluſſesligt, da wir die 4o. Stückeviches genomen hat-
ten/wie oben vermeldet worden/alldaholeten wir Waſſer/vnd giengen den
7.Ditto widernach den Piſcatoris zu.
Den 9.Ditto/verlohren wir vnſern Ancker wurffen einen andern
auß/davon das Seyl nach vier Stunden auch brache / wir hatten einen
harten Sturmauß den N. O. vnd N.N.O.
Den 10.Ditto/wurdvnſer Schiffſoleck/daß wir mitzwey Pumpen
ſtetig muſten an Werckſeyn / vmbes obenzuhalten / wir hatten wol2.
Schuhhoch Waſſer im Schiff / vnd die hinderſte Pumpwarjmmervn-
klar: Wir hatten hinden in der Kammer ein Partey Padie/ vnddurchein
Löchleindaß in der Kammerwar/liefe die Padie in die Pumpvnd machete
fie28ntraud,fam / muften alfobi patit 86ertcorb verffen / vitivit
º ſie möchte alle die Locklöcher verſtopffen vnd Vnklarma-
ºit.
Den 13. vnd 14. wurde es wiederfahrbar Wetter/wirbefundenvns
hart vnderd Kuſtvon China kamen zudem Schiff Harlem/damein Bru-
der Peter Iſbrants Bontekuhe Schiffer auff war / welches auch gern an
den Piſcatoris geweſen were/ aber durch den Sturm davonware verſtoſ-
fen worden/es famevon Iapan wirhielten 4. Tagebeyeinander aberfuh-
renmehrhinderſich/alsvorſich/lieffenderwegen mit einander die Reean
der Cuſtvon China. -
Den2o. Ditto/namedas Schiff Harlem wol7. Scampanenda-
rinnen36.Chineſermitdrey Jonckenſo mit Salz/geſalzenen Fiſchen vnd
andern Sachen geladen waren: Denſelben Ditto wurde gut gefunden, daß
wirdie Ladung (welche das Schiff Harlem außIapangebracht hatte) ſol-
tenvbernemen/weil das Harlem ſchwach vnd ſo geſtält war, daß es nicht
lehgervnderwegenbleibendorffte / wir dargegennoch ſtarck vnd gut auch
wieder dicht waren ; alſoraumeten wirvnſer Schiffvndfiengendeßan-
dern Tagsanzuladen. Da kamen zween Chineſermiteinem Scampanan/
das Schiff Harlem brachten ein TheylAepffel/Hünervnd es: (All
00rt)
*
º
R
*

Vier vnd Zwanzigſter Theyl. 4I
Boord/vndbefamendarüberjhre Soncťwieder/wirholeten Bajerond
ſchicketenvns zureyſen.
Den erffen Ianuarij, wurdegutbefunden/daß der Oberffeurmann
Ian Gerrits.de Nayer mit vngefehr Sechzig Mann / auß dem Schiff
Harlem auffvnſer Schiffſoltenkommen / vnd vnſer Vnderſteurmann
Gelein Cornelis gienge neben andern wiederauff das Schiff Harlem/
vmbalſo nach Batavien, vndfort nach dem Vatterland zu fahren; die
Kauffleuthe ſchrieben auch theyls nach Batavia, theyls nach Piſcatoris,
wir vbergaben / vier vndachtzig Chineſer an das Schiff Harlem/ welches
den vierten nach Batavienzufuhre: Deß Nachtsholeten die Chineſerei-
ne Jonck/nicht weit von vnſerm Schiffe ab/vnd wiewolwir nachjhhen
ſchoſſen/giengen ſie gleichwol damit durch/wir hatten keine Schlupvmb
jbncn nadyjujagen. -
)cní. 3)ítotamentic (6ínefromb9n85er3iffen/fdjtínete bag
ſiewuſten / daß wir kein Schlup hatten / an welcher vnſere Zimmerleuthe
teglich arbeiteten: Wirhieltendeß Nachts gute Wacht/forchtetenvns für
Brenner die die Chineſervnszuſchickenkonten.
Den7. Dito fuhren wir in die See/ aber muſten wegencontrari
Wind/ widerauffvnſere alte Reelauffen/nahmenimfahren eine Jonck
da wirdrey Cabelneben andern Seylen außnamen/ dievns ſehr wolzu
flattenfamºn/bag 28oſcſ warebawongtſſoffen.
Denzehenden Ditto/kriegeten wirvnſer Schuyt/ Segel/ Maſt
Schwerter / vndandern Zeug wiederfertig/bliebennochallwegenvnbe-
quemén%A3ínbéfígen.
Den II. Dito/ſahen wir gegen den Abend/zwey Jonckenvnderden
Øaſſ/ber $auffman toolte/manſoſtemittem$500tbarnadºufaşrenſa,
bermichdauchtesnichtrhatſamweilesgegenden Abend/vnddarzuvnge-
ſtām2&tterwar/baffmantagº&old midtſoſciótfoſtewagen/blicbeaſſo
vnderwegen/ gegen die Nachtfiengees anſohartzuwehen / daß wir froh
waren/daß wir den Boot an Boordgelaſſen hatten.
Den andern Tag deß Morgens/fuhren wir mit den Boot nachei-
116t 3. die den Bayauff Lavierte aber ehervir ankamen warenjhr
vier Kriegs Jencken zu hülff kommen / die gewaltig nach vnsſchoſſen/
vnnd weil es nicht weit von Lande war / allda mehr als tauſend gerü-
ſter Mann ſich ſehenlieſen/muſtenwirſie verlaſſen vnd wieder an Boord
fahren.
¢İllét
Øºm ******
ł6*3.Ianua-
rius.

42. %8it onb8tvangigfter##tyf.
einer andern Joncken/dieſich zur Wehrſtellete/ſchoſſen wolzweyſtunde
auſfeinander / vnd weil wir zu weit vom Schiffe abwkchen / vnnd keine
§.” war ſie zu bekommen / kamen wir mit Tagwacht wieder an
0 órð.
Den1ſ. Dittoware der Steurmann mit dem Boot/wider an einer
Jonck die von Teyſingkame/aber muſteſieauchverlaſſen hattendreyver-
wunddarunderfeinertödlichdanner mit einem vergifften Pfeyl geſchoſſen
W%rt.
Den 18. Ditto fuhre ich mit dem Boot nach fünffJoncken/die
einefuhrjhres Wegs/aber die andernfügeten ſich zuſammen / vndſtelten
fichin Ordnung/mit Schild/Schwerd/Bafen/vnd Pfeilen/danneswa-
ren Kriegsjoncken/alſo daß wir nach einem kleinen Gefecht widervmbkeh-
reten/die Joncken waren hindervns her / vnſer Volckſahedas vndförch-
teten ſie möchten vns antaſten/macheten alſozwey Stück fertig /vmbnach
ihnen zuſchieſen/dannes war nicht weit vom Schiffes warenichttauſend
Schritt vom Schiff wirlieſen die Segelfallen/ vndruderten flach gegen
den Wind als die in den Jonckendaßſahen/kehreten ſie von vnsab: Deß
Abends kamen wir wider an Boord/ vndgiengen noch dieſelbe Nacht zu
Segel/hatten den Wind.N.W.
Den 19. Dito/deß Morgens waren wir vngefehr ein Meylvon
dem Wall/oder Eck von Teyſing/haten Peter Planca S.O. vonvnsvn-
gefehrfünff Meylen/welches auffder Höhe 22. Grad.2o.Minut.ligtauff
denſelben Tag wurde dem Volck deß Tags eine flapkanne Waſſerteglich
ju6éoröntt.
Den 24.Ditoſtarb die Perſon/ſo9. Tag zuvor ſo jämmerlich ware
verwundet worden/ware genant Henrich Brius von Bremen.
Den 27. Dito/fuhrvnſer Kauffmann / mit der Schlupvndbem
Bootnachdem Land zu / vmbeinen Waſſerplatzzufinden / aberrichtete
nichtsaußſahen etlicheJoncken in der Revierligendaſeetliche Schüſſe
11aōtßct¢n/aŷ¢rbi¢gnbernfčoff¢nmit$aff¢nwnèfußrtnbawon/alfobäß
wir fruchtlos widerkamen.
Den 28. namevnſer Steurmann ein kleine Jonck/mitdörenvnd
:* Fiſchen geladen darin waren 8, Chineſer die ſich alsbalder-
, 34bºn.
Den29 ºndzo. Ditofuhren wirvnderſchiedlichemalbeydesnach
Jonckenvnd Fiſchern aber bekamen nichts als einen sºergfünff
- 3)V{{11311/
º
*

ÇBier vnd Swanhigferst heyl. 43
Mann/wirſucheten Waſſer/welches ich den 31. Dito fand/gut von Ge-
ſd)macf onbſeidyt ontbiuhoſen.
Die folgende Tagebißauffden7. Feb.holeten wirvnſer Waſſer / es
wareteglichheßlichvnbeſtendig Wetter/ vnd widerwertiger Windzuvn-
ſerer Reyß. -
Den 8.Dito/fuhren wir mit dem Boot/ vnd der Schlupnachdem
Lande/mit 27.Mußquetiers einen Zug zu thun/kamen in ein Dorff/dadie
Leute außgeflohen waren / marſchirten ein wenig Landwertzhinein/ vnd
fundeneinHerde Büffels davon wir 17. ſambt etlichen Schweinenvnd
Hünern/zu Schiff brachten.
Den 2o. Dito fuhr der Kauffmann Newerode/mit Schuyt vnd
9896ffam6t25.9J!ıyğquctirm/wiəçtan8&anb/9çr%tanb¢nştwé9Ş)ôrifer ba
das Volckaußgeflohen war.
Den II. Dito / fielevnſereine Joncke einvnndſuncke/doch den
Maſt(der 14. Palmendickvnndwel 9. Schuh lang ware) erhielten
wir noch / vnſer Boot fuhr nach dem Landvmb Stroh für die Büffelzu
holen. -
@en12.@itotbeten virwibereinen&ug/mit5o.tvebrhaften Rena
uern / lieffen zwey Dörffer ab / ſahen etliche Büffel aber kunten ſie
nicht fangen/ brachten zur Beut mit etliche Säcke mit Knoblauch vnd
Zwibeln.
Den1ſ. Dito wurdevnſer Oberſteurmann in die Eyſengeſetzt/weil
brandin einem Kemmerleingeweſenware doch wurde er noch deſſelben
Abend wideraußgelaſſen.
Den 18. ſetzten wir einen Vberbord der die Nacht zuvor geſtor-
benware / wirtheten meiſt alle Tage Züg/ beydes mitvnſernJuncken/
als auch Schuytvnd Boot / auff Fiſchers vnd Juncken/ aberbekamen
midfg.
Den 20.Ditonamen wir ein Junckmit14. Chineſern/welcheſagten
daß ſie außdem Fluß Chincheokämen/vnddaß der Herº Commandeur,
CornelusRayers mit denen in Chinckeovertragen were; dochnamen
wir die Leute vnd Wahren in vnſer Schiffe.
Den 10. Martij, theten wir noch einen Zugvmb friſch Waſſer/
denſelben Tag wurde auch ein Vogelinder Lufft außvnſerm Schiffge-
fhoffen. - - -
ºth 17.bitºſtart till sasacacoga; *
- - íj th
- -
Februarius
Mártius.

44 $3icronb8toanậigftcr2 #tyt.
den 18. der Vnderſteurmann Ian Gerrits Brover von Harlem/dervnge-
fehrvorfünff Wochen Vnderſteurmanngeworden war.
Den 20. Sprungen3. Chineſer Vberboord/vndmeineten mit den
Bootzuentrinnen/aber die Wacht wurdejhrerjnnen/einen kriegeten wir
wider die andern zween vertruncken.
Den 30. Ditokriegeten wir 2. Junckenvndeinen Fiſcher mit 27.
ØRann.
2ſutiſt, Den 2. Aprillfeķten wir;ween Ehineferans stand/die vnsjufageten
fürjhr Rantſion Erquickungzubringen, der eine war verwund vnd der
anber fabralt.
Dený.Dito/fahenwir;ween Ehineferin vnferer Holș, Juncfen fee
ban/tocid,crieffen / bagman fie vberbocnfotte /bcrcinevar cincroomben
zweyen/welche wir den 2. Dittoans Landgeſetzt hatten/vnd warenbey der
QRadjt/bonjbren&anbgleutenan bieJOoſ6juncf gebradyt toorben;ſie bradje
ten mitjbngnl@iiner/@yer/cin@dywein/@itroncn/pomºranfenf3udºr
Rohrvnd Taback zur Danckbarkeit/fürjhre geſchenckte Freyheit:Fürwar
eingroſe Tugend/dieviel Chriſten beſchämet/welche/wann ſie außder Not
ſeynd/offtmalsjhreFuſagweniginachtnehmen. -
Den 7. Dito/ſetzten wir die zween Chineſerwiderans Cand/vnddeR
- 8.kameein Prawemitzween andere Chineſen anvnſer Schiff/vndbrach-
ten vns auch etwas Erfriſchung / von Aepffeln / Eyern/ vnndet-
licheKrügemitArack/wir verhieſenjneRzweenMennerfreyzugeben einen
der verwund war/vndeinen andern auffZuſag/dzſievns mehr Erfriſchüg
bringen ſelten gabenjhnenauch2ſ. Realen an Geldmitvmb Schweine
«ingufauff¢n/wnb{icíenfiefvíb¢rbin;icb«n.
%Den 11 Qito/famenbiegtveen &bineferwiber/brad tenmit/fühff
Schweine ein Partey Eyer/Feygen/Aepffelvndander Gut.
Den 1z. Dito/lieſen wir die Chineſer / mitjhren zweenzugeſagten
i landsleuten wideritach &andfahren. -
Den 1ſ. Dico/woltendieSchiffbursein'Paßprobiren/ludenjhndop-
peltfcharff/vndfeffenesmitden Mundnachder Thürwondem Joncf/ehen
kombteinjunger Menſchindie Thürſtehen/vmbſein Waſſer abzuſchlagen
vndwuſte nichts von der andern jhrenthun; darauffkombteinanderermir
dem stundenfoct / fichetdenandernnitvnd fchieffetjhndurchs Bein/wel-
ches eingroßVnglückvndvnvorſichtigkeit von dem Anſtecker war.
Wir ſchlachteteninvnſerm Schiff dem Nachmittag einen Büffel
mit einem Schwein/vmbdenandernTag/vnſerOſterfeſt mitzuhalten. º
b(nie

Vier vnd Zwanzigſter Theyl. 45
beniebie%5urgbamit9m%gien8e/tauffetenfiównkr Domine miteinem
Aſſiſtent/die wurden beyde in die Eyſen geſetzt. -
- 3Deni6. dito tourbenfitam3Dfortágwieberaufgrafenbag %Soft
auß der Jonckkamen allein vnſer Schiff vmbdie Predigt zuhören/vnd
º darnach zu Gaſtauff den Büffel/deßgleichenthetenſiedeßandern
ags. -
Den 19. dito wurde dem Jungen Geſellen, der in ſein Bein geſchoſ
ſen ward/das Bein abgeſetzt/dervngefehr ein Stunddarnachſtarb,
Den 2o. dito kamen die zween Chineſer / die den 13. von vnſerm
Schiff geſchieden waren/anvnſer Schiff mit etwas Erfriſchungſageten
vns/daßwolzweyhundert Juncken zugleichkommen ſolten/vmbvnszu-
verncient mattttnvnsberbalben vonalicefertig/vmtfit/vann itan-
kämen/zu empfangen.
Den 28. brachten wir 20. Chineſerin die Junck/ vmb die neben den
vnſern in die Piſcatoriszubringen. -
Den 1. Maijſahen wir deß Morgens/daßvnſere Jonck vonvnsver-
jrtet war/doch letztlich ſahen wir ſie ein groß Stuck an der Lyvon vns / lage
garvnmächtig/ſein Segel war weggewehet/fundenderhalben gut/weiles
ſehr hart anſieng zu wehen / das Volck darauß zulichten; Ich fuhr deß-
wegen mit dem Boothin/vndnahme das Volckvber aber kontenebenvn-
fºrm®30kt/bëren 16. fwaren/midtmč6rja(81o.®öinef¢r/96¢rfrieg¢n/bie
andern hatten ſich verſteckt / vnd der Windfenge anſehr hart zu wehen/
alſo daß noch 1o. Chineſerin der Jonck blieben/vnd dahin trieben. Deß
90?ittag8tearentvitivirberam93oorb / fd,ä#eten vng vngefrbr 8.90teil
, auſſer den Oſtlichen Inſeln von Macao zuſeyn/ vnd weilhieeinſtättiger
: Wind wehet/von einem halben Jahrzumandern / welchenman Moſon
«heiſtſokan derjenige/derauffeiner oder andern Seithen der Piſcatoris zu
nieder verfelt nicht wohlauffwarts ankommen biß daß Moſonverän-
dertiſt/ derhalbenſchwebeten wir ein lange Zeit dann ſtill dann fahrend
ehe wir in die Piſcatorisankamen/litten auch viel Sturmvnd Vngemach
wie auch Kranekheiten/außmangeleiniger Erfriſchung/jawaren endlich
von 9o. nichtvber 5o.geſunder Mann auff dem Schiff von vnſermeyge-
nenVolck. Invnſerm Weg begegnetevns noch ein ChineſerJonckſehr
köſtlichgeladen/die nach den Manilles wolte/ wir nahmen ſie hatte wol
2o. Seelenjnn/das Volcknahmen wir meiſtvber/bißauffvngefehr29.
oder 25. Mann/vndſtelleten bey16. Mann vonvnseygen Volckdarauff
bunden die Jonck hindenanpnſer Schiffvnd ſºftºn *í
- - . - S iij . t
Majus,

46 ÇBitrottb3rvatişigfter Efeyf.
Wir hatten damals etliche hundert Chineſerin vnſern Schiffen /
muſten beſorgen/daß ſievnsvberwältigen ſolten/dann wir wie gemeldet
nur 5o. geſunder Mann ſtarck waren. Wir lieſſen vnſer Volck mit
- Seitengewehr gehen alsobſie alle Officirer geweſenweren.
Beyder Nachtlieſſen wir alle Chineſerin den Raumlauffen/behien-
genesvberall mit Lampen/daßesvnter dem Verdecktliechtware theten
darauff die Luycken oder Läden zu/vndſtunden 4. Mann mit bloſſen Sä-
belndarbey/ſo die Wachthielten. Deß Morgenstheten wir die Läden
aufflieſſen die Chineſer herfür kommen vmbjhre Notturfftvnd anders
zu thun / alſo daß es wiebelte voll Menſchenauff dem Schiff. Jchware
offtmals in die Cajut gegangen vmb zu ſchlaffen aber kontemicht; wann
ich hinauffkam/machten mir die Chineſerſtracks Platz/giengenanbeyden
Seithen auffjhre Knieligen mitgeſchloſſenen Händen/waren wie Läm-
mer. $Ranfagt/baff fie etne $ropheceybaben/ba#jbr&anb/9on%Råne
nern mit rothen Bärten/ſolleingenommen werden/ vnd weil ich einen ro-
then Barthatte/ſcheineten ſie mich deſto mehr zu förchten/doch was daran
iſ/weiß (30ttambtſtºn/tvirturſtºnj9nengſeidºwoſmiditwºrtraſotil/aſſ:
;)lor3.cngitngenţi antic?Borbtnvab?Xutenbcf. Gădifefiţen/rtinige
tenvnndkämpten ſich; ſie hatten ſolch langHaar / daßesjhrer etlichen /
iwannfitauffred tftumben/big ambie 23aben bieng/weld) te fiefied teweie
ſewuſten vmbjhr Hauptzudrehen/ſtecketen ein Nadeldurch / die es faſt
hielt / vnd den Kambdargegen an. Wir brachten ſie in die Piſcatoris,
daſieneben andern Chineſern/ſovonvnſern Schiffenvnd Jachten waren
genommen worden/zween vndzween aneinandergeſchloſſen/Erdetragen
muſten zudem Fort/dasalldagemacht wurde. Als das Fortvollendet
war / warenjhrerwohlvierzehen hundert / die da meiſt nach Batavien
gebracht/vndallda verkaufft wurden. Die PiſcatorisInſeln waren vn-
ſer Rendevous/von dannen wir ab-vndanfuhren/vndalle Chineſer/die
wir kriegen konten/allda auffbrachten. Weil wir allda lagen/kriegeten
wir ſolchen Vrkam (odervngeſtümme Windsbraut) daßvnſere Schiffe
ſchier alle auff das Truckene gewehet wurden/ vnter andern vnſere Junck
wurde ganzvnd gar auffs Land gewehet. . .
* Weilich alldalage bekameich Schreibenauß Batavia von meinem
Bruder Peter welcher wie oben gemelt/Schifferauffdem Schiff Har-
lem war mit Zeitung / daßvnſer Bruder Jacob das vergangene Jahr
auch für Schiffer in Indien ankommenwere, alſo daß vnſer drey Brü-
deralle Schiffer in OſtIndien waren; erzehlete ferner / daß er §dett*
diff
~

~
%3icromb3ivatigigſter 3:5tyſ. 47
Schiff Mauritius/in Geſellſchafft deß Schiffs das Wapenvon Rotter-
dam gar elend ankame/ hatten vnderwegen jedes bey275. Mann verloh-
ren. Das Wapen von Rotterdam hatte nicht ſo viel geſund Volckbe-
halten/ daß es ſeine Segelregieren kont; Er Jacebkamein der Straß
von Sundabeyzwey Jachten/diejhn nach Batavia brachten aber das an-
der Schiff hatte er an der Sudſeiten von Java gelaſſen/vmb welches zu
ſuchener mit Jachtenvnd kleinen Schiffen außgeſchickt wurd / fande es
auch/wurde Schiffer darauffgemacht /vnd nach Amboinageſandt. Er
ſchriebe auch weiterſdaß der Her General Coen mit dem SchiffſdaJacob
mit ankamenemblich Mauritius/auß Oſt Indien nach Holland gezogen
were/den 2. Febr. 1623 mit noch dreyandern Schiffen/vnddaß Her: Pe-
ter von Carpentier deß Tags zuvorn von dem Herrn Coen zum General
were geſtellt worden/c. Daß auch viel Haußgeſindeauß Holland nach
Batavien kämen auch viel alldaſch verheyrathen / daß ſie nicht ſo leicht
wieder weg wurden ziehen.
Den 25. Octobr. wurde von dem Herºn Commandeur Cornelis
Reyers vnd ſeinen Räthen geordinirt/daß wirvntervns fünff Schiffen
(nemblich Gröningen/Samſon/Muyden/Eraſmus vnd Vićtoria, wele
ches letzte gewiſſer Vrſach halben nicht mit gieng) vnter dem Comman-
deur Gbriftian Srang/nad bem3iu6 Spindkofabren folten/onbbenfel.
benbeſetzt halten damit keine Joncken nach den Manilles vndanderndeß
Feinds Plätzen fahren könten auch anſiedie Chineſerdenfreyen Handel
verſudjen/ſviervir offtmaſ83 than 5atten/ontjbnen alebannáſſe Sreunb•
ſchafft anbieten; im widrigen Fall aber ſiezu Waſſervnd Landbekriegen/
wie wires/der Compagnie am beſten zu ſeyn/erfinden würden/wie daſſelbe
1veitláuftigerinder Jnſtruction/ ſovns vondem. Hern Commandeur
vnd ſeinen Räthen mitgegeben wurde / außgetrucketſtunde; wirfuhren
noch denſelben Tag ab. -
Den 28. dito kamen wirfür denſelben Fluß/ſetztenesvnter die Pa-
goden Inſel/da alle die Leutheaußgeflohen waren/außgenommen ein alter
Mann den wir nochfunden/lieſſen/lautvnſerer Ordre/ein weiſſe Flagge
wehen/vnd hofften/daß jemandsauß Aymuyzuvns kommen ſolte/vmb
Vnterhandlung zu pflegen. .
3Den29..dito tourbeynterong gutgefunban/bag manauifjegliditin
Schiff8. oder 9. Zuber mit Waſſer vnndein Theyl Lederne Eymerſolte
ſtellen/den Brand (woetwandie Chineſer Brenner wurdenzuſchicken)
zuleſchen / vnd daß zwey Schnyten alle Nacht das Drittheyleiner *:
- (9ệ

-
48 Q8icrotib3tballéigſter 3.5¢9ſ.
weit von den Schiffen die Wacht halten ſolten; vnd weil niemand auß
Aymuyzuvnskame/ſchrieben wir den 30. dito einen Brieffan den To-
tock zu Aymuy/vnd beſtellten den mit dem alten Chineſer/den wir auff der
Inſelgefunden hatten. Wirſchrieben, daß wir alldaweren ankommen
vmbFriede vnd Handel zu ſuchen / wie wir in vorigen Vnteredungen
vntervnsgethanhetten / vnd dann ferner etliche Complimenten/dieſich
daranfügeten/publicirten auch denſelben Tag auffallen Schiffen nach-
folgende Ordinan.
Ordinantz/darnach ſich das Volck auff den Schif-
fen/ſo vor bem sº Çºinthroſigen/;urichten
}،at.
Ach deme wir allhie an dem Fluß Chincheovntervns
vier Schiffen ligen 7 vmbmügliches Fleiſſes den Chineſern die
Fahrtauff die Manilles vnd andere deß Feinds Plätze zuverhin-
bern/onbberowegenwermutblidjift/ba6 bis (Sjintfermidit nadj(afenwer
benjbrbefessutbun/vng/entvebermitÖervalt/&dieinbeff Sriebens /
oder andern betrüglichen Mitteln durchjhre Brandſchiff hinwegzutrei-
ben/darumbdann hochnöchigiſt/daß vor allen Dingenbeydes in Schiffen
als auch Bootenvnd Schalupen / ſie ligengleich am Boord / oder ein
©tüdºğrgé bapon/anſtätt?ſuffſäger/guteſ ſdyarpffconnbgcºſihtſide
Wachtgehalten werde/man aber befindet./daßdieſelbebeyden Matroſen
nichtgebührliche in Achtgenommen werde/ohne Nachdencken / was für
Schade vnnd Vnheyldarauß zugewarten ſtehet. Alſo wird hiemit bey
dem E. Commandeur Chriſtian Frans vnnd ſeinen Räthen geordinirt
vnd befohlen/ gleich wie wirhiemit ordinirenvndbefehlen/allen Schiffs-
Officirernvnd Matroſen/ keinen außgenommen / daßeinjeglicher ſeine
Bacht an dem Orth/daerhingeſtelltwird/ gebührlich warnehmen folle/
mit Betrohung/daß der/den man ſchlaffendoder nicht inbehörlicher Ord-
nung findet/dreymal von der Rhoa fallen / vnd mit hundert Schlägen
für den Maſtbaum geleerſt werden ſoll. Einjederhüte ſich für Scha-
den dann man dieſe Ordinanz ohne einiges Anſehen der Perſon/anden
Vbertrettern vollziehen wird. Actum im Schiffe Gröningen/ligendin
dem Fuß Chincheo/den 30. Octob.1623.
Den

- Vier vnd Zwanzigſter Theyl. 49
Qº. 1. Novembr. kam ein Chineſer/ Cipzuangenent/init einer Scam-
panan Boord/ſagend/daß/ wo wir kämen Friede vnd Handel zu ver-
ſuchen/esanjhrer Seiten nicht manglen würde / weil die Ingeſeſſene alle
wohldarzugeneigt weren/vndgabevns weiter gute Hoffnung eines glück-
lichen Fortgangs; ſagete auch / daß wohlzoo. Chineſer Kaufflenthver-
ſambletweren geweſen / vnd dem CombonzuHockzicu ein Requeſt prae-
ſentiren wolten/ mit Verſuch/daß ſie mit vns handlen möchten/ weil ſie
(wie er ſagte) durch den Krieg jhr Gut verlohren/vnd wann es noch lang
wehren ſolte f ganz vndgarverarmen würden. Dieſer Cpzuan ſagte
auchferner / daß an dem Orth/ daerwonhafftig were ein Eremit oder
Claußnerin dem Gebirgſichauffhielte/ der von groſſer Abkunfft were/ja
were auch ſehr reich vnd mächtig (meyne gar ein Madernivber die Pro-
vincien) geweſen/hetteſich nach Abſterben ſeiner Haußfrawen/welchejh-
me ſehr lieb geweſen/zu dieſer Einſamkeit begeben/thete nun nichts anders/
(wie er ſagte) als den armen Leuthen/die keine Mittelhetten/jhre Sachen
bey den Groſſen außzurichten/ alſo daßerbey Kleinen vnd Groſſen inho-
-her Achtung/jagar vor einen Prophetengehalten würde; ſageteau.ch/daß
er demſelben Claußnervnſere Vneinigkeit mit jhnen hette zuerkennenge-
geben; vnd wie er auch verſtanden hette/daß ſie ſich ſehr rüſtetenvmbvns
zu bekriegen/wereer zujhnengangen/vndhettejhnen vorgeſagt/daß wann
ſie das theten / ſie ihren Stand in Gefahr ſtellen würden. Darauff
Chriſtian Franz den Cipzuanfragete/ob kein Mittelwere/dem Claußner
eines zuſprechen / vndjhmvnſerbillich vndrechtmeſſig Verſuch mit allen
Vmbſtänden zu erkennen geben/ welches Cipzuan verhieſſezu wegen zu-
bringen/vndzweyffelten nicht oder wie vielbeyjhme erlangen, ſageteda-
beneben/ daß erheimblich zuvns gekommen were/vnd daß wir ſehen wür-
den/daßeresgut mitvnsmeynete/zogealſowiederſeines Vegs.
Den 3. ditokameCipzuan neben dem Claußner vnd noch einem Chi-
ntferiu wns/wit erflörtenj6mbie 98rfad) onferer?nfunft/ontwag wit
ſer Meynung vnd Erſuchen were; darauffer (nach etlichen Red-vnnd
Wiedereden ) verhieſſeſein beſteszuthun/die Sachzum guten Ende zu
bringen / wir gaben ihm auch ein Brieff an den Totock mit gleiches In-
haltsmitdem vorigen durch den alten Chineſergeſandterverhieſſedenſel-
bendem Totock ſelber zu behändigen. - Vber zween oder drey Tag dar-
nachkameCipzuan wieder zu vns/vnd brachtvns Antwort in welcher der
Totock ſchriebe/wie er verſtandenhette/daß wir mitvnſern Schiffenvnter
die Pagoden Inſel ankommenweren / vndmitjhnen FriedevRd Handel
Q} verſuch-
* , - -

5c $8ịcromb3rvậttạiớfter##cpt.
verſuchten, welchesjhm lieb were/wo wir es mit gutem Herzenmeyneten/
vnd nicht wie vor dieſem/Falſchheit vnd Betrug(wiejhme zwar beliebete
zuſchreiben) brauchen wolten daß wir dann wohlzu einem guten Accord
gelangen könten/daßervns in der letzten Vntered zween Weggewieſen
hette/nemblich/die Chineſer in Freyheit zu ſtellen/ vnd Pehol/beyvns Pi-
ſeatorisgenant/zu verlaſſen / welches wir nichthetten wollen annehmen/
witbaifobie panblungfrudit(of (afkna6auffett. 23irantwortston/bag
vnſer Meynung allezeit gut geweſenvnd nochwere. Er ſchriebe wieder
verſtanden zu haben/daß wir nur kämen die Chineſer zu berauben/vnd kein
Geld oder Kauffmannſchafft mitbrächten. Darauf wir wieder ant-
worteten/daßvnſer Meynung gut were/vnd das wir den Handelverſuch-
ten. Darauffer wieder ſchriebe/daßweil wir faſt bliebeninvnſerer guten
Sºyuung/wiretnºn (Sapitºyn jujømſøſtenſºnbºn/bermitjbmbaublemſ
vndeinen Frieden oder Anſtandauff etliche Jahr mitjhm ſchlieſſen könte.
Wir verſucheten darauffdaß erwoltezulaſſen/daß wir mit einer Jacht vor
?ymuyfominenmöditen/9m6na6:6<yber 4)anbgufyh/tv&iífoídía 3a,
chenbeſſernahe als ferne könten abgethan werden. Darauf wir endlich
Erlaubnuß kriegeten / mit eim oder zwey Schiff für Aymuy zumögen
fømmen/fundenendlich den 13. dito gut/daß der Commandeur Ehrifian
* mit den zwey Jachten Muyden vnd Eraſmus nach Aymuyfahren
CÍté.
Den 14. ditozohen die Jachten weg/die deß Tags darnach vor Ay-
muykamen/vndwirblieben mit den zwey Schiffen an der Inſelligen.
Den 17. zu Nachts fuhrich mit dem Boot nachvnſern Jachten/vmb.
zu vernehmen/wie die Sachmitjhnengelegenweren/dannes fiengvns an
zu verdrieſſen, daß die Sachſolang wehrete/ die vorjhrem Verteyſenſo
nahe ſchiene. Aber als ich nicht weit von den Jachten mehr ware/ ſahen
wir die eine im Brand ſtehen/vnd die andere hatte auch drey Brandter am
Boordfuhreningroſſer Gefahr durcheinHauffen Scampanenvndetli-
chen KriegsJoncken/vndſahen wol50. Brandſchiff kamen zu der Jacht
Eraſmus/das durch Tapfferkeit den einen Branderaußgelöſcht/vnd der
andernzweenſicherlediget hatte alſo daß ſie durch Mirackelauß dieſer Ge-
fahrerlöſt wurden; aber die Jacht Muydenkamemit ſeiner Fockvndvor-
barn908or8f-gelin98ranb/wartmidtjubtffen/fonbaringkrbranb / wno
ſprung auffmit Volckvndallem/dasdarinnen war/welches ein betrübtes
Ding ware. Wir fuhren mit der Jacht Eraſmusſtarck wieder nachvn-
ſern Schiffern/dieindem Eraſmus erzehletenyns/wie ſich die Sachherte
' jw6$træ
~
s

BiervndFtvanhigfierTheyl. şi
zugefragen/nemblich/fobaldfievor Aymuy angelangt/verenjhnenffracfs
etliche Gedeputirtebeykommen/vndhetten verſucht / daß etliche der Für-
nembſten bey den Totockkommen ſolten/vmbmündliche Vnterhandlung
zupflegen/welches von dem Commandeur glimpfflichwere abgeſchlagen
worden/mit Entſchuldigung/daßer keine bequeme Tolmetſcher hette; aber
wann es dem Totockgefiele/ ſolte er etliche der ſeinen mit Vollmachtſen-
den/vmb den Accord zu ſchlieſſen. Darauffweren ſie wieder ans Land
gefahren/vnd nicht lang darnach wieder kommen/mit Vorgeben / daß ſie
vom Tctock genugſame Vollmachthetten/vnd daß alles/was ſie eingehen
würden / feſtvndvnverbrüchlich ſolte gehalten werden. Darauffman
dann in die Handlung getretten/vnd ſich vereinigethette/daß ſie in Teyo-
wankommen ſolten/mitvnszuhandlen/vndſoviel Seyden bringen als
wirjhnen woltenabkauffen/ daß ſie ohnevnſere PaßportwederauffMa-
nilles noch Camboia/ Siam/Patany/Janby/Andrigerry/oder andere
Orthfahren wolten; daß ſie vier oder fünff Joncken nach Batavienſen-
den wolten/vmbmit dem Hern General wegen der PiſcatorisInſeln zu
handlen / von welchen ſie vnsgern weg hetten. Nach dem der Accord
folenniter6cfd5(oknwar/fußrenfictvíęöčran &amb/famcntvicbcr/wn?
erſuchten/daß etliche Häupter zu dem Totock ans Land kommen ſolten 1
daß der Accordauffeiner Seiten in Chineſiſcher/ vnd der andern in Teut-
ſcher Sprachſolte beſchrieben werden/ damit der Totock dem Combon zu
Hockzienſchreiben möchte / daßes in ſeinem Beyweſen geſchehen were/
brachten mit ſich drey Manderinszur Geyſel/ vnd nachjhrer Gewonheit
drey Pfeile zur Verſicherung. **
Der Commandeur mit den Räthen it den Jachtenfunde gut/neben
Dudo Floris/Schiffer auff Muyoen/vnd Wilhelm von Houdan/Ober-
kauffmann auffEraſmus ſelber an Land zu gehen. Als ſie vngefehrzo.
farctitieven dernSchifferauffEraſmus Jan Pieters Reußlanstandfa-
men/wurden ſie/euſſerlichem Schein nach / ſehr wohlempfangen; am
Strandſtunden Tiſche für das Bootsvolckgedeckt / vnd wurde wacker
auffgetragen/die Manderins dienten zur Tafel/wolten/wie es ſcheinet/das
Bootsvolck truncken machen. Der Commandeur befahle dem Jan
DReus / daßer auſf die Burs Achtung geben / vnd ſie ſtracks wieder nach
Schiffbringen ſolte er wurde nach deß Totocks ſeinem Hauß geführt, die
Mandorins wolten haben/ daß der Reus auch mitgehen ſolte; erſtellete
fichiale wann erfolgete/aber weiljhm was böſesahnete/ließ erdie Burs
auffſtehen / in den Bootgehen / vnd fuhr mit ihnen an Boord. Deß
- G ij Abệndg"

- 52 Vier vnd Zwanzigſter Theyl.
Abends gienge der Stewermann Moſes Claes mit wohl verſehener
Schlup an Land vmbvnſere drey Räthezuholen, wurde aber am Land
von den Chineſern faſt gehalten. Das Volck in den Jachten wuſten
nift/vag fic bencfenfolten/fragtenbic (5cpftinbic R}rfad) / varumbjbt
Volck nicht wiederkäme? Welcheantworteten, daß ſie frölichweren; aber
die Frölichkeit war wohlzuerachten dann in derſelben Nachtvngefehr vier
Stunden vor Tag/kamen ſie wie oben erzehlt/mit wohl ſo. Brandſchiffen
vmbdie Jachtenzuvernichtigen/wieſe auch einer theten/c. Die Chine-
ſer hatten auch etliche Chineſer Bier an die Jachtengeſandt/daſie Gifftjnn
gethan hatten aber wurde von vnſerm Volck ohne jemands Schadenent-
decket. Dieſe Zeitung that vnstapfferwehe/dannes für vasein groſſer
Verluſt war/ vndein Gottloß Schelmſtück an den Chineſern / welches
Gottzuſeiner Zeitvrtheylen wird.
Den 18. dito holeten wir etlich Brandholz auß den Häuſern in der
Pagoden Inſel/dawirvnterlagen/vnd nahmen für 1 an die Nordſeiten
deß Fluſſes zuligen / vmb.deſto ſicherer von den Brandſchiffen zu ſeyn /
dann wir wohlſahen/daß ſie keine Freundſchafft, ſondern Feindſchafft mit
vns ſucheten. -
Den 19. ditokamedas Schiff der EngliſcheBeeraußJaponzuvns
denen wir allvnſer Wiederfahren erzehleten/ vndvmb dieſervnd anderer
Vrſachenwillen/ verſamblete ſich der Schiffsrath / vnd beſchloſſen das
was in folgender Reſolution vermeldet wird.
Reſolution, genommen von den Oberhäuptern der
Schiffe/der Engliſche Beer/ Samſonvnd Eraſmus/
- den 24. Novemb. 1623. vor dem Fluß Ehincheo.
Ach deme als wir den eyfften NovembraußJapon
\joben/jubelferer%3erfiderungynferer?Reyfe/nad ben Pifcåto-
ris) gutgefunden wurde die Cuſt von China anzuthun/ſeyndwir
Gott Lob/ den 19. dieſes vor den Fluß Chincheo gekommen/ vnd allda ge-
funden die Schiffe Gröningen/Samſon vnd Eraſmus/von welchen wir
iuvnfer aller steydwefen/vernommen habendieflägliche Brunfder Jacht
90?ubben/onbbie 05rfångnuf bef Commandeurs (S5riftian $ransvnt,
gecoñittirten. Weil nun die Inſtručtion der Herºn Commandeurs Cor-
nelis Reyersinhat/daß man/es were gleich Krieg oder Frieden den Fluß
- º - - Chincheø

#3ict 9ttb8f94flậìgfttr $IỆty!. 53
Cincheó mit Schiffen beſetzt halten ſolle / vnd aber die Freunde in den
obgenanten Schiffen klagen/ daß ſie viel kranckenvnderjhnen / ſonderlich
Samſon ſchwerlich ſovielgeſund Volck hätte/daßes ſeinen Anckerliechten
kann / vndalſo die Kuſtnotwendig würden verlaſſen müſſen / oder ihre
Krancken andernvbergeben/vmbſie nach den Piſcatoris zu bringen: Alſo iſt
gutgefundenvndbeſchloſſen ( weil auch die Freunde vermelden / daß der
Her: Commandeur Reyers mit den meiſten Krancken/außde Piſcatoris
Teyowanvereiſt iſt / vndalſo wenig Kranckeinden Piſcatorisſeynd)von
vnſerer Erfriſchung / die wir in der Flote haben / an die obgenande drey
Schiffvberzulaſſen: 1oooo.groſer Aepffel/1oooo, Mykans/20.Schwei-
ne/2oo.Pomponen/vnddrey Kühe damit nicht außMangel Erfriſchung
der Flüſſe zu Vndienſt der Compagnievnbeſetzt bleibe.
Vnd weildurch die Gefängnuß deß Commandeurs, die Flote eines
Oberhaupts entblöſt.iſt / ſo hat der Rahtvnderdeß bißnähere Ordnung
vom Commandeur Reyers kombt/geſtält vndſtelt mit dieſem Wilhelm
Jßbrands Bontekuheinallenvorfallenden Sachenden Rahtzuberuffen/
darinnzu Praeſidiren / vnd wie zuvor die Flagge auffdergroſen Steng zu
führen:c. Ačtum in dem Engliſchen BärauffTagvndJahr/wie oben
tvaronbergeidºn't bey -
Iſaac von Wercken
Sranf enberg98alcť
JÕ¢rtııainiı de Cominck
9peter $rang
Ian Peters Øºlić.
Dieſe Erfriſchungerquicketevnſere Kranckenauß dermaſſen ſehr
wir hieltenden Fluß/ſovielmüglich beſetzt vndvnfrey/alſo daß die Chine-
fermiditfrey antit9)?amilitgeberantkriwartsfabranfunten/namenjbntn
waberfdjieblideyonctrn/ont anber $abrikuga6. Gntlidfubrid, vier
der nach den Piſcatoris, vnd weil mein Zeitauß/vndich nicht geſinnet war
michauffsnewzu verbinden / wiewolder Her: Commandeur Reyers/
ſtarckdarumbanhielt/vnd mir beſſer Condition, auch merckliche Verhöh-
ungan Beſoldung anbat / ſoerlangetich endlich nach vielem Verſuchen
daß ichvbergehen möchteauffeinander Schiff / daßfertig war vmb nach
Batavien zufahren/genant gute Hoffnung / der Herº Commandeur gabe
ºns vínlange Refolution mit/darnach * invnſer Reiſevnd **
- " - iij vi
~ *

1624, Febr.
54 #8icronb3tọatiậigfter###*ột.
vns Schiffbegegneten richtenſolten/vnder andern auch dieſe kurze Inſtru-
ćtion.
Inſtruction für die Rahtsperſonendeß Schiffsdiegute
Hoffnung genent/fahrend außPehoenach
Batavien.
Intemalvnſerer Oberheren/vnddeß Herten Generals
G; iſt/daß man in allen Schiffen eine Perſon ſtelle ſoin allen
fürfallendenſachenden Rahtberuffenvnddariñenpraeſidiren ſoll,
alſo haben wir darzuguterkant/Willhelm Jßbrants Bentekue Schiffer
auffdito Schiff/vmbin allenvorfallenden Sachen der Compaßdienſtbe-
treffend denRahtzuberuffendarinnenzupraeſidirenvnd die erſte Stimme
ju jabçit. Ian de Moor $auffmann/
Ian de Nayer Stºurmann/ - A
J)oogbotſmann
Vnder Steurmann Die fünffte Stimm.
DieſenhiegenentenRahtsPerſonen/wird die Vollführung derReyß
- zum höchſtenanbefohlen/auchzubefördern was der Compagnie dienſtlich
ſeyn möchte/vnd allen Fleiß anzuwendendeme/was weitleufftig.inderre-
ſolution de dato19.Feb.1624.außgetrucktſtchet/nachiukommé. Datum
im Fort die Piſcatoris den 20. Feb.1624.
-
Cornelis2Xeyers
Den 21.Febr.binichmitde Schiff die gute Hoffnung genant/außdé
Piſcatorisabgefahren/doch mit Inſtručtion/dz wir erſt zwergvbernach der
Kuſtvon Chinaſoltenlauffen/aber kriegeten ein harten Sturm/als wir an
der Kuſtwaren/vnd weilvnſerSchiffſovngeſchicktware/dzwires mit der
Fock nichtwolmit dem Windkuntenvmbwenden/vnd dabenebenſo keck/
daß wir aneinanderbey der Pumpſtehenmuſken/funden wir Vngerhaken
ønsdafelbfflenger aufzuhalten/fondernfuhren fort nach Batavien,paffire
tenden 24 vnd 25.dito die Inſeln von Macao/mitvnbeſkendigen Wetter.
Den 6. Mertz/ kamen wir zu dem Engliſchen Bären/da Schiffer
auff war Frans Leenders von Rotterdam / vnd Kauffmann Iſaac von
Wercken ſie hatten wol 16o.Chineſer/ſo Menner/als Weibervnd Kinder
hefømmen/die wir/lautynferer Inſtrućtion, vonjhnenvbernehmen wol-
- - ... tºn/Wile
J
-

$8ict onb3rớận#iảfter #ộcyt. 5;
ten/vndſiealldalaſſen aber ſiebezeugeten daßjhr Schiff / ſo ſchwachvnd
leckwere / daß ſie es ſchwerlich vber Waſſerhaltenkunten/ vnddaßſees
nothwendig nach Batavienmuſten gehen laſſen. -
Den 8.brachtevns der Schifferaußdem Bär/zweyſtück Viehs zur
Erfriſchung. - -
Den9.fuhren wiranden Bär/kriegeten widerzweyſtück Viehs/ein
Partey Bonen/etliche Häfen mit Oel/vndandere Sachen. _*
Den 17. Anckertenwirvnder Pulepon, holeten allda Waſſer/ vnd
tº: 64.Chineſeraußdem Bärvber: Fuhren auch vmb Brandholz zu
Aft) (IT.
Den;o.kamen wir zu der Menſcheneſſer InſelzuAncker.
Den 2. Aprill/kamen wir vor die Redeven Batavia: Alldatheteich
wider etliche Zug/nachſteinen an den Inſeln zwiſchen Bantävnd Batavië.
Ich hatte mir nun gentzlich vorgenommen / mit erſter Gelegenheit
widernach Hollandzukehren. Dann ich das Sprichwort war befande/daß
jeglicher Vogelgern iſt woergeheckt wird: Vndwas ſchöne Lender/Cuſten
vnb 9Xcid)cman 6cfẵbrệt%nb 6cũbct/bâỹ condition, nu#cnvnổ &uft man
genieſt/ſo würde es nur ein Laſkſeyn/wann man ſich mit der Hoffnungnit
erholte/daß man es einsmals zu Haußerzehlen wolte: Dann wegen dieſer
Hoffnung heiſt es ein Reyß/ſonſten ſoltezwiſchen dem Elendbawen/vnd
ſolchem Reyſendaß ohne Hoffnung geſchicht/geringer Vnderſcheidſeyn.
Weil ich alſo zu Batavien abvndanfuhr Steinezuholen / wurden drey
€5d)iffe/nembſid). Doſſanbia/Gonda, onb%)Ritteſburg verfertigt/omb nady
Patria zufahren / welche Gelegenheit ich warnam/vnd den E. H. Gene-
ral Carpentier vnd ſeinen Rähten verſuchte/daß ich damit wegziehen möch-
te/welches ich auch erwarb / wurde zum Schifferauff das Schiff Hollan-
diageſtelt/welches ein trefflich wohlgemuntirt Schiff war;der Comman-
deur Cornelis Reyers / ware mit der Zeitauchauß den Piſcatorisnach
Batavien ankommen/vmb nach Haußzuverteyſen/wurde zum Comman-
deurvber die drey Schiffgeſtelt/wirbekamenjhninvnſer Schiff war ein
tſugererfabrner Rann/ſober Compagnie in visſen Sadben groſe Qienſt
gethanhatte. -
Weilichauff Bataviaware/ſprach ich meinen Landsmann Willhelm
Cornelis Schouten an/onbgienge viel mitjbm om6 / erfubrinonſerer
Geſellſchafft auffdem Schiff Mittelburgauch nach Hauß.
Den 6. Febr. 162. ſeyndwirvndervnsdreyobgedachten Schiffen
von Batavien abgeſtoſſen vmbin Gottesnamen nach Haußzufahren/ im
Paſſanttheten wir Bantäan/dapnſerer Schiffetlichelagen/namen *:
* * $10
/ -
162. 3.
17¢bruarius

56 Biervnd 3tballéigſter 3.5e0ſ.
noch ein groß Seylmit einem Marsſegel darauß / namen auch Abſcheid
von den Freunden/vnd weil der Wind vns zu wieder war/lavierten wir vn-
der die Inſel Sabeſee / welcheinwendig der Straß von Sundaligt/bey
sº / allda blieben wir vier Tagligen / vnndwarteten auffguten
• QBillb.
Den1ſ. Dito/ ſeynd wir widerzu Segelgangen mit einem Land-
- wind/ kamendeß andern Tags außder Straß von Sunda/ vnd fuhren
“ mitvnderſchiedlichen Windenbißauffden 1. Martijan welchem Tag vn-
ſer Commandeur Cornelius Reyers Bettlägerich wurde.
Den 16.17.18.ftenge es an/ſo hart zu wehen/daß wir die Segel nicht -
mehr regieren kunten/förchteten einander in der Nacht zuverlieren: Vnd
weil wir invnſerm Schiff beyder Nacht das Liechtführeten ließich der
Schiffathbey dem Commandeur in der Caſut, der wie obgemeltkranck
daniderlage/zuſammen kommen / ſagte daß ich ſorghätte / wann wir die
Nacht durchſeglenſolten/ daß wir einander wurden verlieren / weil wir es
nicht auff8. Strich halten könten/vnd daß ich für das beſte hielte die Segel
6cy Ra3çin;untbhmen/önbwnber G5cciufficİkm/tvannwnferçGöefehtten
das ſehen/würden ſie deßgleichenthun alſo vertraweteich würden wir ſo
weit nicht voneinanderjrten / oder wir würden einander deß Morgensſe-
hen können: DarauffderCommandeur ſagete/dunckt euch daßgutSchif-
ferſolaſtesthun / darauffwir die Segeleinzohenvndvnder Seeſchoſſen.
Vnſere zween Gefehrten / nemblich das SchiffGonda vnd Mittelburg
theten wie ſiedaßſahen/ dergleichen. Vngefehr ſechs Stunden in der
Nachtfiengesan/ſohartzuwehen/ daß es einem/ der es niemals geſehen
oder gehörethat/vnmüglich dünckenſolte, daß der Wind eine ſolche Macht
könte haben. Der Wind war rundvmbdie Compaſſen/dann die Com-
paſſentreheten ſich rundvmb/daß wir nicht ſehen kunten/wie wir wendla-
gen/ das Schiffſuncke durch den Wind ſo ſehr ins Waſſer / als wann
der Wind rechtvon oben niederkäme / die Ancker dieauff dem Buy
ſtehen/kamen ſchoRans Waſſer/daß wir nicht anders gedachten dann das -
Schiff wurdeſincken endlich wehetynſergroſer Maſt Vberboord/dar-
durch ſich das Schiff wieder etwas erhube: Wir ſtunden beyeinander
vnbbattentic Répfufammengeftofkm/funtena6ernídt rebrnobtruf
fen/daß einer den andern verſtunde ſo vielvnſer oben waren.
Dieſervngeſtimme harte Wind/welchen man Orkannennet/ weh-
rete ºngcfcbr 7.ober8 Stunt / barauffenge tranfidi cintveni8;uſcgen.
Als es am härtſten währete/waredz Waſſer ſoeben als eine Taffeldaß es
- - - fici;

------
- -
*
|-
----
|-
··|-
·|-
----|-----|-
··----*|-
· · · · ·*|-|-·|-
|-· *|-·-|-·----·· · ·：-- -*ae
- -·
··
· ·|-· ·|-|-… •·|-
|-··· · |------！
|-·|-·|-
·|-|-·-|-|-
|-
·· · ··
|-|-|-|-
|-
|-·|-|-|- |-|-·|-|-|- ··
^ , ！· ·~~|-|-
·|-… --★ →·:···- -|-
|-- -' .- -~~ ~~·".·
|-·|-· ·“.|--
*· · *|-- -|-|-, ！ , ！|-* …
|-|-|-
|-|-|-·
|-|- ·|-|-|-！|-|-
|-|- |-* ·
|-|-|-|-|-
|-· -|-|-|-|-·|-
·----|-|- *|-|-
· |-|-|-----|-|-* ,
*|-----|-: ~ ¡ ¿|-
|-|-|---|-|-|-::
！ -„“* .•|-�* -·*\
|-• .-----|-|-|-
|-----· ·|-|-
- ）|-|-|------|-
|-* , ,·-- »----|-
|-|-|-·----|--·
|-|- |------ .· :
·-|-
, ，|-·|-1*|--
|-----|-|-·* ：r
|-|-|-|-|-|-*
| .··|-
|-• .→ ·
.*|-|-·-
* - - -·|-|-|-|-
！· -|-·a y ·
*|-- - - - -…
|- |-*·, ，
|-|-
… * .|-|--
-------·|-
！|-|-|-|-|-
… -|-|- |--·
|-·~^·|-|-|-|-* -
º-«.}|-|-|-·- -|-|-|-• •-
, ！--,|-|-|-|-|-|-
-|-.*|-
* ，:-· · ·|-|-· »|-*
• • •• • •|-|-|-|- |-|-， ！|--
----|-- …,-----|-|-|-|-|-
· · · -|-|-··|-|-
·|-·|-·
·· · · · · · ·|-·•
º ! ！ ！ ！ （ ）|-|-|- |-
|-----·|-
|- »|- ·}|-|-
• .**·|- |-----|-·** ... »
|-· ·|-|-|-|-|-|-·
… ?·.*-* • •|-|-|-* …
·|-·· |-·|-
|-|-
· · · · *.*|-- .|-|- •|-|- - -· |-·
|-|-|-|-- -*--* *|-|-·
|-|-·*|-·|-· · -----|-, ，|-
, ！）;， ,|-* * ·|-|-|-·|-
·|- ··+ ·-|-·|-·|-}{*
|-|-·-|-|-
• •- -· ·|-. -·r|- |-|-|- · ·*, , ,|-
|-|-----* :----|-
- -|-*, *， ,|-* …|-~ ！
ºa|-|-|-|-|-|-|-·* ， ！!
----， • •*|-|-|-.…. • • • •|------ - .
|- |------ - -→ ·· ·, ！
|-|-|-----|-|-· * * · *
|-* .|-·|---------+|-|-·
* · *----|-，|-+ * * *·-
*|-|- {|-|-|-*·+
- -----… --* , ,· *|-·|-·：'''|-
， ,|---•|-|-|-· · ·|-·，
|-|-|-|-· ·|-|-！|-*
· · ··*… .|- |-- -|- |-， ！|- * * .， ！- ：±|-
|-|-|-|- |-|-*«.
|-|-·- --„ſ.|-|-|-
|-！-* -→ ·|-|-----|-
*…|-|-|-+
- ,|-|--|-|-
|------|-• .~*~-·
·|-|-|-|-|-- --
|-|-· |-|-·
：·|-|-• • •|-）·|-·
|-|-- -·
|-·|-·→·
|-----|-·|-
|-|-·|-
|-|-|--- "|-|-r.|-• • •
•·|-
|-|-|-|-
|-
|-|-
|-, ！|-• • •·-
|-|-·|-·|-·
··
·|-·:
|-
|-·-·|-|-
.-|-··| 4-|-
|-· *·|-·:·
|-·*- -…|-
|-|-
··|-|-·----·，
|-|-º.|-----*.*\,
|- |-|-·•••！'** ſ;|-
-|-， , …，|-
** -- ，… …
-----mrae - r-r;， ，








•
º
ſ
º:
-->
É#
º-rrºr
F
--
=
:
º
º
r
- -
==
-
=
-
-
--
--
º
ijā
º
-- -
-
- -
º
-
-
-
r
º
f
º
-
F
TE
*
- - - -
- -
-*.
- a.º.
-º-º:
- -
--
-
-ºr-
--
-->
º -




Vier vnd Zwanzigſter Theyl. $7
ſich nichtkonteerheben aber als der Windabnahm / erhub ſich die Seeſo
gewaltig/daß einer dachte das Schiffwürdevbervndvbergehen, es ſchlin-
gertebißweilen die eine Seitengarvnders Waſſer davon wir ſo viel Waſ,
ſer ins Schiff kriegeten/daß wir nicht wuſten wie wir es angreiffenſolten/
dann das Waſſerlieffim Raum alſo / daß wir wol ſieben Schuhhoch
Waſſerim Schiff hatten/che wiresgewar wurden/alſo daß wir meineten
das Schiffſincke ſchon/pumpeten außallen Pumpen/ aber es ſchiene das
Waſſerdargegen anzuwachſen; wirſtundendawuſten nicht was wirthun
ſoltendannes war einverderbt Spiel/darzukameauch das vnſere Pum-
penvntauglich wurden; dann wir hatten vnder dem Pfefferbey 6o.ſo Me-
tallin/alseyſerne Stücklige/welche durchdzſchlingeren den Boden durch-
ſtieſen/dardurch der Pfefferin das Waſſer vnd die Pumplöcher liefe/doch
weil wir das vertrawen hatten/vnſer Schiffwerevnden noch gut/thätëwir
alles was wir konten/reinigten die Pumpenmitallem Fleiß/ vndfiengen
wieder anzupumpen/kunten ſtracks ſehen/ daß ſich das Waſſerverlohre
dardurch wir wider Mut ſchöpffeten. Deß morgens ſahen wirvns vmb
nachwnfernzween Reißgefärten/memblich dem SchiffGonda, vnd dem
Schiff Mittelburg/das Schiff Mittelburglage auffder einen Seiten von
... alleſeine Maſtenverlohren/ außgenommen ſeinen beſans Maſt
alſodaß wirbeydeineinenelenden Zuſtand waren / vndwareguter Raht
temper;b;&5diffGondaſicijfid)nirgebfinbº/iſt;wcijfelgobnegefunctëſbañ
wir auch zu Nachtsbey einem Ortvorüberfuhren/da das Waſſerbrauner
war als ſonſten/etliche ſchöpffeten mit Eymern daraußvndſagten/daß ſie
$fefferaufffibópften/alfobaffynggleid abnete/cg vurbennitynfern &e-
ſellen nicht zum beſten ſtehen. Deß andern Tags wurde es wieder gut
Wetter/die im Mittelburg ſchobenjhre Schlupins Waſſer/vndruderten
nachvnszu/kamen hinden anvnſer Schiffvnder die Gallerie,vnd rieffen
vns zu erſchrecketenvns auch anfenglich wie wir ſie höreten ruffen/ weil
wír vnsjhrernichtverfahen/der SchiffergenentIan Dike,von Bliffingen
kamemit noch einem andern invnſer Schiff / thetevns zu wiſſen wie es
vmbſie ſtunde/vndwirſagten ihnen auch vnſern Zuſtand; ſieklageten wie
daß ſie allejhre Maſten vnd Zeug verlohrenhetten/vndwann wirjhnen
nid,tbeyfpringen/vărbcn fieftin ambertcidenfönnen: 23irbattemorie
ſer Fockemaſt Bugſprietvnd Beſansmaſtnoch behalten/wieauchvnſere
grofe Reeweilich dieſelbefreichenließeheder Bind anfam/vndfiehatten
diejhre laffenfehen/dardurchfie allejhre Segeltůcherberaubet waren/ wír
beſchloſſen demnach jhnen vnſere groſe Ree / gun miſt º:
Oe
*


º, º
58 Vier vnd Zwanzigſter Theyl.
Vorſteng / vnndein Stangen von 14. Handbreit die wir noch im
Schiff hatten dann wolten ſie noch ſo vielſtümpffezurichten/daß ſie damit
ſich getraweten Kandzuereichen wurde auch beſchloſſen, daß wann wirjh-
nendaß gegebenhetten, ein jeglicher/nach dem erſtenden beſten Landtrach-
tenſolte zukommen, hatten es gemünztauff den Bay Sancta Luciainder
$nfelMadagafcar.
Dßwurdenun ſo von dem Schiffstathin der Cajut beſchloſſen
vnd dieweil ich Schiffer war/muſteiches dem Velckanſagen/ aber als ich
jbman befalfbie Göademy6ariulangen/iritbarfumbrmirborgante Jaufff
ſagtendaß ſie mehr Nohthetten / als die in Mittelburg vndwolten nichts
herauß geben aber ichgabjhnen gute Wort vnd ſagte / ſehetzujhr Menner
was ihr thut/laſſen wir das Schiff Mittelburg/ ſovnmächtig ligen / ſo
kann es ſich nicht durchbringen/ſondern muß vergehen/dannes kann kein
Segelauffrichten/ wir ſeynd gleichwol Chriſten / laſtvns ein Chriſtlich
“£\3¢rdf6ç1w¢íf&iı/ bxiidf«t ¢tiıçftwaęj{r1w01fo[t (wö[Í«m/waniıj{rantłr«ti
Platzweret/laſtvns daſſelbe auch anvnſern Nechſkenthun/ſummagabjh-
nen ſo gut Wort als ich erſinnenkonte; endlich ſtieſen ſie die Köpffzuſam-
men/ſagten vndereinanderes iſt gleichwolwarwieder Schiffer ſagt, wir
feymddannoch Shriften/vnd wann Mittelburg nichtşu recht fåme kwas
wolten wir ſagen / kamen alſo zu mir für den groſſen Maſtbaum vnd
frageten/Ob ſie dann wann ſie ihnen/daßvbergelanget hettenwolvon jh-
nenabſcheyden möchten/darauff ich antwortete / ja daß es ſo in der Cajut
beſchloſſen were, alſo wurffen ſie die Steng mit der groſen Ree/vnnd der
Stangenvber Boord/vnd die von Mittelburg ſchleifften das nachjhnen
wieder in jhr Schiff /namen jhren Abſcheyd von vns / ſolteneinander ob
GOttwol in der Bay Sančta Lucia widerfinden. ~
Den 22. Dico/ſchieden wirvondenenin Mittelburg/ſteltenvnſern
Cours nach der Inſel Madagaſcar, kriegetenesdenzo. ins Geſicht vnd
fuhren in den Bay Lucia,fiengenden erſten Aprillan das Schiffzubeſſern
ſprachen mit den Einwohnern vom Land/vnd wieſen jhnen/ daß wir vn-
ſergroſen Maſtverlohren hetten/fragetenobkein Raht were einen andern
zukriegen: Sie kuntenvnſere Meynung verſtehen/ vnd gingen mitvns
Handwerzvndzeigetenvnsbequeme Beume/erboten ſich aller Hülffwann
wir etwas vonnöthen hatten:Jchzog mit Leuten Hacken/Segenvñandern
Zeug darnach zu/funden vnſer Gadung/vndlieſen durch die Zimmerleut
wieder einen Maſtzurichten: Es wurde weit vnd breit durchs Land
* verſpreit

--
t-
·
--

fºr º º
º {{ ſº ;
T-ST":
n - I ſ: - | º
Fº "F** - × K l
º --- *- -
º
•









\ -
$8ịcr onb3tvánậigfter#Ệtyf. 59
verſpreit / daß wir da lägen darauffdie Einwohner / außallen Orten her
kamen/triebenjhr Viehvorjhnenhin vnd ſchlugen ſich beyvns nieder/
richteten allda Hutten auffvnd brachtenvns alles was ſie hatten/Aepffel
Limonen/ Citronenvnd Milch / die ſie erſtauffſudenche ſie die zu Kauff
brachten/weil ſie ſonſten ſtracksſawer wurde: Wir tauſchetenvndkaufften
auch etlich Viche vonjhnen/auchfuhren jhre Fiſcherindte See/vnd brach-
tenvns Fiſchzukauffenvndzutauſchen: Das Volck warevns ſehr geneigt
wieſen vns daß ſie im ſelben Land auch noch Feindehetten / gabenvns mit
3eichen zuverſtehen/daß wann wirjhnen helffen wolten / fiefůr vns alles
thun wolten was ſie könten/esfiel auch allda Wachsvnd Honig / welches
ſievns verkauffeten: Wir verſtunden von jhnen/daßihr KönigSpanniſch
reden kunt/welcherſ. oder 6. Tagreyſen von dannen wohnete/ſandender-
halbenzween der vnſern nachjme zuvmbzufragen / obervns etwas Reiß“
wolteverkauffen/dereine hieß Abraham Steffens von Fleiſſingen/ redet
gut Spanniſch: Sie kamen zudem König wurden wolvonjhmempfan-
gen/thetenjhreBottſchafft/vnd verſuchten etwasReißzukauffen: Aber der
Königſagte / wie daß die Hewſchreckendas Jahr den Reißmeiſtverzehree
hetten;welches dann wolzu glauben war dann ich habe ſelbſten geſehen(als
ich einſtück Wegs Landwertgegangen ware) daß die Hewſchrecken vber
das Landherflohen/ wie eine Wolcken/flogen einem auff den Leib vnd die
Bruſt/daß man ſchwerlich Athemſchöpffenkunte/ſie hatten Flügel/ vnd
auff der Erden hupffeten ſie wie andere Hewſchrecken: Der König ſagte
daßſiebißweilenwol dreh oder vierhundert Menner ſtelleten /vmbden
Reißzubewahren vnd die Hewſchrecken abzutreiben/aber hülffe wenigal-
ſodaß wir keinen Reißkriegenkunten: Wir ſahen, daß die Inlender die
Hewſchreckennamenſtrichen ihnen die Flügelablegten ſie auff Koolenzu
bratenvndaſſen ſie auffwieſen daß wir es auch thunſolten/aber wir hatten
keinen Luſt zu. Der Königkamemitvnſernzween Geſandenzuvnsans
Schiffſchencketevnszweyſtück Viehes/darvorwirjhm zweyMußqueten
gaben/ſagtevns auch/daß er keinen Reißvbrighette. -
Als wir 11.Tage dagelegen hatten/ſtarbe der CommandeurCornelis
Reyers/wir begrubenjhnauff einer baumreichen Inſel in den Bayvnder
einen luſtigen grünen Baum, den beſten ſowirfunden/vnſere Mußquetie-
rerſchoſſen dreymalvber dem Begräbnuß / vndauß dem Schiff wurden
fünff Schüſſe gethan zogen darauffwider zu WerckvmbvnſerSchiffwi-
dertauglich zu machen / vnd weil das Volck mehr Außwege vnd Wol-
luſt als Arbeit ſuchete/ ich aber wuſte wie wir beſchaffen waren / ver-
4) íj maßnętę
-

6o * %3icr onb3trançigfier##tyí.
mahnete ich das Volckteglich mit guten Worten./jhr Leutethut doch ewer
beſtes vndlaſtvnsvnſere Zeit nicht verſaumen/ dann wirſeynd nur vor 8.
Monat geproviandirt/verſaumen wir Runvnſer Zeit/ vndeſſen das Pro-
viandauffſo müſſen wir widernach Batavia, (vnd da wuſteich wolhatten
ſie keinen Sinnzu)ſprachjhnen alſo ein Herzzu/vndanſtatt deß Gebie-
tensmuſteich ſchmeichelen / wie man in ſolchen Fällenofft thun muß/
dann wir hatten noch viel zuverzichten: Hiegiengees mir wie man von
Scipio Africano lieſet/welcher pflegtezuſagen / daß er niemals weniger
müſſig were/alswanner müſſig were / vnd niemals weniger allein als
wann er allein were / dann ich hatte deß Nachtsgnug zu thun mitvberzu-
ſchlagen wie wir es bey Tag ſolten anſtellen/vnd einem jeden mit Frieden
an ſein Werckſtellen / alſo daß endlich die Bursinhrem Gemühtvber-
zeugt wurde / vnd ſich tapffer braucht. Biß auffden zwey vnd zwanzig-
ſten April/da waren wir fertig vnd bereit/vnſer Reyßzuvollführen/hol-
ten vnſer Waſſerfeſſer voll Waſſer / vnd krieget ein jeder auß dem
Volck/ſoviel Aepffelvnd Limonen/ als er in ſeinem Eigerplatz oder Koy
laffenfunt.
Die Inwohnerdeß Lands waren meiſt alleſchwartz etlichenhienge
das Haarauffdem Haupt/ etlichen war es kraus wie Schaffswell: Die
Frawen hattendzHaarrundvmbdas Haupt mit kleinen Flechten gefloch-
ten/ vnd mit Traenbeſchmirt/daß es an der Sonnenglenzete/welches die
Menner meiſtauchtheten: Der meiſte Theyl hatten nur ein Tüchleinvmb/
die Mitte ihre Scham zu decken/etlichegiengen auch ganz nackend ohne ei-
nige Scham.
Den 23.hatten wirvns vorgenommen/deß andern Tagsfrühe mit
dem Landwindabzuſegken / aberin derſelben Nacht fuhren zweenauß den
vnſern/ſo die Wacht hatten/mit vnſerm kleinen Nachen an Land/vñlieffen
zu den Schwarzen/dz wir ſie nit kunten finden/wir verwundertenvns ſehr
barūber/banfīebattenba8 ganģe G5diff/mit beffentüdtigmadenpūlief
fen eben die letzte Nacht weg/vñdarzu zu einem barbariſchen Volck/diewe-
der von Gott noch ſeine Gebot wuſte der eine hieſe HilkeIopkisaußFrieß-
land/vndderander Gerrit Harmens von Norden, wir Muthmaſſen/daß
ſie ſich zu viel mit den Weibsperſonen/allda werden eingelaſſen haben die
durch ſchmeichelhafftige Wortjhre Herzen/zum allda zubleiben gelencker
haben / dann die Weiberkrefftige Werckzeugeſeynd/ vmbder Menſchen
J)trºnºuwerleytºn/rviemanvieſ&remptſ batan Gamſon/3)avib/€5a,
lomon c. Wir ſahen allda viel Kinder lauffen / die bey nah ;
- ły¢í

-
$8icr onb3roatiậigfier##cyt. er
weiß waren, hatten weißlichHaarauſfdem Haupt / alſodaßzudencken
war/daß ſie von Holländern/die vormals in dem Bay geweſen ſeynd/wä-
ren gezeuget worden. Die Weiber waren ſehr begierig nach vnſerm
Volck/hettemanallda Weinvnd Bier ſowohl können bekommen / als
man Sravengperfonen fonte/fobetten virvner Bercffo badmidtvere
richten können/ aber nun/ wann ſie genug bey den Weibern geweſen wa-
ren/kamen ſie wieder wie gedultige Kämmer/anjhr Werck/das ſage ich von
vielen/ die Fromme außgeſondert. Durch das Weglauffen dieſer Gä-
ſte/wurde vnſere Reyß noch auffeinen Tag verhindert/dann wirlieſſen ſie
noch denſelben Tag ſuchen bekamen ſie wolzuſehen/ aber wann ſie vnſer
3tivabr vurban/licfcnicative33/atfobaf virficbamuftentacm.
Den 2. April ſtieſſen wir von Madagaſcar ab / vnd fuhren mit ſehr
vngefümmen Betteran den 28. Maij Terra de Natalvorbey / vnd fer-
nermit ſolchem Vngewitter/daß/wo das Schiff nicht ſo ſtarckweregewe-
ſen/esvnmüglich hette können ganz bleiben/bißauff den 6. Juni/da wurde
es ſo ſchön Wetter/daß wir die wir zuvor gleichſambin der Hellgeweſen
waren / nun ſchienen im Himmelzuſeyn/ befunden/ daß wir mit dem
€5trom fdbon vber Capo de bonaſperanza waren getrungen worben /
richteten vnſern Lauff nach der Inſel St. Helena/die wir auch den 14.Ju-
nijzuſehen bekamen/mitvnſer aller Frewde/lieffen neben dem Wahlhin/
vndwie wirvmbdas Eckkamen/anden Kirchhoffe/dader Waſſerplatz iſt
ſahen wir ein Spaniſche Carackrecht vor dem Kirchhoffligen/welche/ſo
baldſievnſergewahr wurden / alſobald etlich Geſchütz an Land brachten/
eine Batereyauffwurffen / wirkonten wegen eines Wirbelwinds ſie ſo
bald nicht erreichen/als wir gern gewolthetten/dann vnſere Meynung war
Majus.
Iunius.
jhrſtracks an Boortzulegen./jhre Seylerabhawen vnd mitjhrin die See
gehenhetten es wohlthun können/dannjhr Geſchützlage ſo hoch/daß wir
mitvnferm&diffbarunterligen fonten / bette onfer2(nfdylag gelücft /
zweyffelt nicht oder wir würden ſie vermeiſtert haben aber durch den Wir-
belwind kamen wir nur auff ein Mußquetſchuß nahezu jhnen/mahneten
vnſereSchlup/vndſandtenden Vnterkauffmann / Hermande Coning
außdem Haag/nachjhnen zu mit einem Friedenfahnen/ſiethetenderglei-
chen/vnd begegnetenvnſerm Volck zwiſchen beyden Schiffen / frageten
vns/wo wir herkämen? Dievnſern antworteten: AußJava/ vnd daß
wir von vnſerer Geſellſchafftverjrtweren/die wir ſtündlich erwarteten;
fragetenfiewieber/vofie vonbannenfåmen?$eldbeant vorteten:%3on
Goa. Darauf wurden ſie weiter gefragt: sº /weilſieden *:::::
iij plâ6

--
62 Vier vnd Zwanzigſter Theyl.
paßjnnhetten/zulaſſen wolten, daß wir Waſſer, welches wirbenöthiger
weren/abholeten/wolten darauffſtracks wieder wegziehen; ſie aber rief-
fen: Anda pero anda canali, mitwitten anbern Sdimäbivorten. 2lifo
kehretevnſer Volck wiedervinb/vnderzehlete/ wasjhnen begegnet were
wir lieſſen darüber den Schiffsrath zuſammen kommen/ vndfunden gut
die Schalup noch eineſtan ſie zuſänden/ vnndzufragen, ob ſie ſich bedacht
hetten/wo ſie es nicht wolten zuſtehen/ſoſolte man ein Vhrglaßvmbkeh-
ren/kämen ſie dann mittlerzeit/vndbewilligten in vnſer Begehren/ſoſolte
man Friedehalten/wo nicht alsbald auffſicloßbrennen. Mit dieſer Re-
ſolution fuhr die Schlup mit einem Friedefahnen wieder nach ihnen zu
ſie fuhren wieder entgegen vorne ſtundein Mönch mit ſeiner Kappenauff/
der vnſerwartete der Vnterkauffmannthete ſeine Rede aber kriegetewie-
der verkehrte Antwort/andaproanda cane, wir wollen euch nicht ſehen/
packt euch von dannen. Wir lieſſen darauffälsbald ein Glöcklein leu-
ten/thetenvnſer Gebet /kehrten ein Halbſtundenglaßvmb/ vnd ſobaldes
auß ware/vnd wir ſie nicht ſahen kommen / gaben wir mit vnſern halben
Carthaunen/derer wireylff hatten/Fewer auffſie/vndſchoſſen in die Ca-
rack/daß es rammelte dann ſie war leicht zutreffen; ſein Vorſchiff oder
Caſtellwarſchierſohochalsvnſere Vormacs/wiewolwir auch ein Schiff
hatten von Yoo. Laſten. Wir ſchoſſen ſolang darauff / daß ſie wenig
mehr außder Carack ſchoſſen aber mit dem Geſchütz/das ſie auffs Landge-
bradyt batten/onbauffibre Q5atercy geſteſſt/ſd)cſſenfic chn2ſuffbören in
vnſer Schiffſogewiß/als wann ſie es mit der Hand dareinlegeten/jegli-
cher Schuß traffe 2. 3. 4. Schuhvber dem Waſſer/alſo daß wir ſorgeten/
ſie würdenvnsin Grundſchieſſen/ vnſerer wurden auch etliche verwundt/
vnter andern vnſerem Vnterzimmermann/ genant Bockyen von Dort/
wurde beyde ſeine Beine abgeſchoſſen/lebetenoch ein wenig/darnach aber
ftar66afbe; vírfonten alba nítíānger barvren/(teffenbínberbie &(ípyent
da wirfreyvorjhrem Schieſſen waren/ſo nahe am Land/daß man mit ei-
nem Stein darauffwerffen konte / damit wurde es Nacht. Wir lieſſen
alle Officirer / neben btų Kellner/zuſammenkommen/fragetenjhn/ wie
viel wir noch Waſſer hetten/vberechneten es, wieviel wir nöthig hatten/
weil wir noch die Linipaſſiren müſten/vndes noch lang anſtehen könte/ ehe
wir in Holland kämen/ vndfunden/ daß man einem nicht mehr als vier
Gläßlein oder Müßgen Waſſer alle Tag geben konte; alſo frageten wir
die Officirer / vnd dieſelbe das Volck/ was ſie dunckete/ obſievmbdas
Waſſer mit ihren Feinden als deſperat, fechten wolten/oder lieber fort-
- fahren
*

Biervnd Swansisfer 3:5tyſ. 63
fahren nach Haußzu / vnd mitvier Mugen Waſſer deß Tags vorlieb
*
nehmen/ſie ſtimmeten einhellig/nach Hauß zu fahren/ vnd mit vier Muß-
genzufriedenzuſeyn; alſolichteten wir die Ancker/vmbfortzuſeglen/aber
mit dem Tage/als wirvinbgiengen/ das Schiff mit dem Boot herauß zu
ziehen/kamen die Specken mit Mußqueten vom Land/vnd ſchoſſen in das
Schiff vnd den Boot/ daß man nicht bleiben konte / hetten wir noch eine
Stund länger gewartet, ſo würde es vnsvermuthlich viel Volcks gekoſt
haben. Die vorgemelte Carack iſt (wie wir darnachſeyndberichtet wor-
den) geſuncken/dann etwas Zeit darnach/höchſechs Holländiſche Schiff
ankamen/vmbſch zu erfriſchen/welcheſie ſahen im Grundligen/vnd die
Portugeſen hatten all das Gut neben dem Geſchütz ans Land gebracht
vnd damit ſo ſehr nach den ſechs Schiffen geſchoſſen, daß ſie nicht landen
dorfften/ſondern haben müſſen/wie wir auch ohne einige Erfriſchung wie-
der abziehen. *
Bírfelleten vnfern Cours R. B. an/nachder Infel Afcenſion zu/
aber bekamen ſie nicht ins Geſicht./ſahenſonſten / wie wir vermutheten/
nicht weit davonzuſeyn/ einhauffen Seevögel/ vnd fuhren mit ſtarckem
Wind die Lini hindurch ohne Hinderung / vber welcher wir invnſerer
Hinreyſe wol6. Wochen zubrachten/fuhren alſommer weiter ohne einige
fonbcrlid)e 3ufâlt/ alieinbcn 27. €¢yt«m6r. fame cine &au6em invafer
Schiffſliegen/aber weil das Volckallzu begierig war ſie zu fangen/flogeſie
wiederauff/vnd felins Baffer.
Den 2. Octobr. ſahen wir ein Schiff / zu welchem wir gegen dem
Mittag ankamen/war ein Engliſch Mann/M. Schmalwatergenant/ka-
mevon Terreneuf/ wír fauffetenjhm bey2ooo. Gifheab/vndtractírten
j5m in vnfºrm Gödiff.
Den 8. Octobr. ſtarbe Capitein Strycker eine tapfferevndaußbün-
- dige Perſon/vndin Kriegshandlung wohl erfahren ware/von dem Rhein-
from bey%3ef(birtig.
- Den 1. ditoſahen wir Land/ welches wir Irland zuſeyn befunden/
lieffen in Kinſalein/da ein Königlich Engliſch Schifflage/mit zwey Lagen
Geſchütz/vnd weil ich wuſte / daß meine Principalen/ die OſtIndiſche
Compagnie/ mit den Engliſchen nicht allzuwohlſtunde/ ſo truge ich Be-
dencken/das Volckſohauffenweiß ans Land zulaſſen gehen/förchteteei-
nig Vngemach von deß Königs Schiff / ſetzte mich Seewarts von ihm /
dachte/wann er einen Handel anfängt, ſo können wir die Seekieſen/vnd
wann er vns verfolgt, ſo ſind wir ſeiner getroſt. Ich fuhr an ssº:
* !;0;

w
64 Ç8icrotibŞıvanşigfter Efeyf.
lude den Oberſten invnſer Schiff / der auchkame; ich fragetenachaller
Gelegenheit/vnter andern auch/ob er Luſthette/vns einiges Keydanzufü-
gen? Der antwortete: Nein; vnd warfrölich mitvns. Ich war noch
nicht außder Sorg/ ließ am Land eine Mahlzeit zurichten / vndludejhn
darauffzu Gaſt/vnd fragtejhn/als wir am frölichſten waren nochmalen
ober keinen Befelchhette vnsanzugreiffen? Er verklärte darauff: Nein/
vnd daß er mittlerzeit wir da gelegenweren/ nach Engelland geſchrieben
hette aber keinen Befelchempfangen; aber ich dorffte ihm gleichwol nicht
vercrawen. Vnterdeſſen kamen noch zwecn Convoyer zuvns/ die naeh
vns außgeſchickt waren/ vnd vernommen hatten./daß wir hielägen; der
eine war Capiteyn Jacob Jans von Edam/ vnd der ander Peter Gyſen
von Rotterdam / da waren wir beſſer bewahrct / wann es ja zum ärgſten
außſchlagen wolt. Weil wir allhielagen/lieffe das Volckſo gewaltig an
Land/daß ich nicht wuſke/wie ich ſie wieder zu Schiffſoltebringen/vermah-
nete ſie wie es ſchon weit im Herbſt were/ vnd der Winter vor der Hand
wir auch einvnbequem Schiffhetten/alſo daß groſſe Gefahr darauffſtun-
de/wann wir ſo ſpät im Jahr mit einem ſolchen ſchweren Schiffvors Land
kommen ſolten; aber es woltenicht helffen/ſie blieben an Land/als wann
ſie ſchon daheime weren/aſſenvndtruncken darauffan. Endlich gieng
ich zum Major der Statt / vnd fragte ihn, ob er kein Mittelwuſte./das
Volckan Boordzukriegen/welcher anfänglich Nein ſagte aber als ich mit
ſeiner Frawengeſprochen/ vndjhr ein Stück feine Leinwatverehrt hatte
wuſte er wohl Rath darzu: Er lieſſe alsbald mit Trummeln durch die
Stattaußruffen/daß/wereinem Holländer oder OſtIndienfahrer mehr
als ſieben Schillingborgen wurde / daſſelbe mit Recht nicht ſolte fordern
können. Auff das Ruffen wurde dem meiſten Hauffen die Thür vor der
Naſen zugeſchloſſen; ich wolte ſie alle an Boordhaben/als ſie nach mir zu
kamen/ aber ſie weren gern länger geblieben/doch/als ſie ſahen/daß ich die
Anckerauffwinden/vnddie Segelloßmachen ließ, fielen ſie in die Nachen
wie Omeiſſen/vnd kamen zu Schiffjhre Wirthvnd Wirthinjhnennäch/
vnd fordertenjhr Geld/ welches ich hnen lieſſe geben / vndauffjegliches
Rechnung zu Buchſtellen/hatten alſo allvnſer Volck wieder/bißauffdrey/
oder vier/welche ſich mit Weibern allda verlobet hatten/die ſie darnachhey-
ratheten; dieſe lieſſen wir allda / vnd fuhren mit den zween Convoyern
nach Heimzu/dawir den 16. Novemb. in Seeland ankamen. Gottſey
Lob vnd Danck/dermiraußſo vielen Gefahren geholffen hat; bin inal-
lem außgeweſen ſieben Jahr weniger einen Monat.
f)fémít

Vier vnd Zwanzigſter Theyl. 65
Hiemit habe ich gemeynt/meine Beſchreibung zu beſchlieſſen / aber
weil ich zuvorndeß Schiffs Mittelburg Meldung gethan habe daß es ſo
ſchadhafft vomvnsſchiede/mit dem Fürnehmen einander im Bay St.
Lucia wiederzufinden/ man es aber ſeithero nicht geſehen hat ſo muß ich
dem Leſer (wiewoleseygentlich zu meiner Reyſenicht gehört) mittheylen/
was ſeithero von demſelben iſt vernommen worden / vnd das vinbſoviel
deſto lieber/vmbden Nachkömblichen das Ende deßberühmten Wilhelm
©orneſiº G5d)cuten/mcine8 fonbcr6aren$reunb8/inititttbcylcit/weldjct/
wie oben gemeltauffdas Schiff Mittelburggangen war die Sachverhält
ſich alſo: Weil wir in der Bay Lucia lagen / höreten wir wohl von den
Einwohnern/ daß ein Schiff in dem BayAntongiellage / wuſten aber
nichteygentlich/obes Mittelburg war oder nicht. Wir verhoffetenes
darnach in St. Helena anzutreffen/ aber weil wir da/wegender Spani-
ſchen Carack/nicht konten ankommen/muſten wir/jhrervnerwart/vnſere
Reyfe vollführen. Mach der Handfompt Schiffer Peter Gerrits Bie-
renbrodspetauß OſtIndien/an das Capodebonaſperanza, vnd findet
Brieffe allda/welche das Schiff Mittelburg(nach Gewonheit)alldage-
laſtm#attºlintotſdienfunbeltvítſiº 6¢meynºtbetten/ben 25ay St. {ucia
einzulauffen/wie zwiſchenvnsbeſchloſſen wereworden, aber werenvielzu
niedrig ankommen/alſo daß ſie den Bay von Antongielantraffen/vndda
eingeloffen weren/allda weren etlichevnterjhnengeſtorben/vnter andern
auch derobgedachte Wilhelm Cornelis Schouten/welchenſieallda begra-
benhetten/tc. Nach der Hand / hat man weiter nichts vonjhnenerfah-
ren/aſs au545ortu3aſiſt vermeſbet worben/ wiebag Sdiffº)titteſburg /
afe tebe jСјt. Jelena antonmen/vonјtvey Earactenfeyvmbfringelt tvore
den/gegen welche estapffer gefochten / vnd die eine endlich in Brandge-
ſchoſſenhette/ſo daß die eine der andern hette müſſen zu Hülff kommen/vnd
Mittelburg fahren laſſen. Dißiſt die letzte Zeitung/ die man von dieſem
Schiffe hat obſie nun in dieſem Gefecht ſoviel bekommen haben./daß ſie
darnach davongeſuncken ſeynd / oder ob ſie auß Mangel Proviantvnd
Erfriſchung haben müſſen vergehen iſt Gottam beſtenbekant; esſey wie
jhmwolle ſoiſteszubeklagen, daß ſie nicht zurechtgekommen ſeynd/vnd
verpflichtet michzuewiger Danckbarkeit gegen Gott daßer mich mit dem
Schiffe Hollandia ſognädiglich außſovielenaugenſcheinlichen Gefahren
er ettet ond bevaret hat/bittejhnferner/er vollefeine Gåtevber
mich/von nun an bißin Ewigkeit/laſſen
ivºſtºn/2\mem.


BeſchreibungderHeyſe
gethan von dem Commandeur Dirck Al-
berts Raven/nach Spitzbergen/in dem Jahr 1639.
zu Dienſt der L. Herten Bewimthabere/der
Görunlandiſchen Gompagnic #ti
9)orm,
In welcher erzehlet wird ſein ellender
еђdiffbruф/feingrojkršamineraufbcm
Çpſe/pub *:::i. feinefróliche
ri0|uţ18-
- $stitnoch antirntentieartigen&ſtiften/
. . Alles werthzuleſen.
*è«
5 §

----

Beſchreibung der Reiſe / gethan von
dem Commandeur Dirck Alberts Ra-
vcntiacß ©runlatib Anno 1639.
En7. May im Jahr 1639. bin ich Dirck Alberts Ra-
ven/für Commandeur mit dem Schiff Spitzbergen/von wegen
- der E. Herten Bedienthabere der Grünländiſchen Compagnie
zu Horn/auß Texelgefahren ein Compagnienoch zweyer anderer Schiff
von Horn/die Seefiſcher waren/vnd noch zweyer Schiff von Harlingen/
einem Seefiſchervndeinem Capital Schiffda Commandeur auffware
Galeºamfc8/bag &diff{}itſ bºrº)ranienbaumſ wirful renauffmitti,
nemfubtíídjen?&ínb/vmbfttűtt:nonfirm&auff$.$3.98.an.
Den 12. Dito/ſchieden die drey Seefiſcher von vns/vndwirne-
benGale Hamkes ſteltenvnſern Lauffl nach Spitzbergen nochallmitei-
nett! G5ubfvinb.
Deneinvndzwanzigſten Dito/ ſahen wir das Land von Spitzber-
gen/kamen deß Nachmittags gegen das Eyß an / aber wendeten wieder-
vmb Seewartz von dem Eyßab/ wahrenvngefehr 12. Meylenvon Land
auffder Höhe von 78. Grad.
Den 22. zu Morgens bliebe der Wind nochjmmer Suden/wir
gingen miteinandernoch immer N.N. W.an/ſahen See-vnd Landwert
noch viel Eyß/auchzwey Schiff vonvnden aufflavieren/diewirvngefehr
deß Mittagsanſprachen/warenzweyDäniſche Schiffſo ſageten/ daßes
vmbden Nord noch voller Eyßläge / alſo daß man kein Land ſehen kunte/
darüber wir neben den zween Dänen vnd Gale Hamkes wieder anhuben
außdem Eyſezulaviren/ vndname der Windſovberhand / daß wir mit
Schoversſeglenfahrenmuſten ſahendeß Nachmittags noch ein Schiff
auſfvns ankommen/welches/wie wir darnach vernamen/der Kammerzu
Delft gehörete / warenalfovnferfünf Schiffbeyeinander/vnd fengees
an zu Sturm zu wehen.
Deß Abends kamen wir andeß Eyſeseüſſerſten Rand/mithartem
3 iij %3¢tter



7o Viervnd Zwanzigſter Theyl.
Wettervnd Schneljacht alſo/daß die Schiffenicht an den Wind wenden
wolten/vnd vor den Windkonten wir nichtkommen wegen deßkleinen
Raumsderzwiſchenvns vnd dem Eyßwar/dann wir waren die Lywertzte
vndervnſcrn Gefårten/diezwey Dåniſche Schiffrvarenetwashindervns
hartbey dem Randdeß Eyſes da die See ſo ſehr gegen ſtieſedaß wir.offt-
mals nicht wiſſenkuntenobes Waſſer oder Eyßwere das Waſſergieng
ſo hellvndwehetees ſoſehr daß die Galionofftmals vnders Waſſerſchoß
vnd den Plechtancker ins Waſſerſchleppete/ ſo gewaltiglage das Schiff
auffeiner Seiten. -
Wir hatten das Schiffoben mit Salzbeſtrewet/ dann wir ſonſten
wegen der Schlupfferigkeit/ uicht wolhetten von einem Ortzumandern
können kommen. Wir waren gleichſam vom Eyßbeſetzt/vndkunten we-
gendeßgroſen Schneesvnſer Geſicht nach Wunſch nicht brauchen oder
die Segel wegen deßharten Winds regieren.
Endlich ſahen wir einen Eyßſchollrechtvorvns / den wir nicht oben
vmbbefahrenkunten/ vndeinen andern Lywarz vonvns/ daß wir nicht
vndenvmbkonten kommen/theyls weil der Rand deß Eyſes ſo nahe war
vndein gewaltig hell Waſſer dargegenanſtund/ theylsweildas Schiffſo
kurz nicht fallen kund/weil die Schollen ſo dicht an waren / hoffeten alſo
zwiſchenbeyden durchzulauffen; das Schifflage wie gemelt auffeiner
Seiten/vnd das Ruder Luffwartz an Boord, die hinderſte Segelloß am
Wind/esſtunde gewaltig grewlich/dann esſcheinetvnmüglichzuſeyn/
daß das Schiffſo kurzſolte könnentrehen/vnd die Schollen ſchienen ſchon
vor dem Bugzuſeyn/dann wegendeß Schneeskunte man wievorge-
meltnichtrecht ſehen doch trehete das Schiff noch ſo wol/daß der Kuſfwert-
te Schollhinder der Fockeruſtvnders Waſſer kame/ darauff wirſtracks
gegen dem Kywertzten Scholl antrieben / ich ſahe alsbald Vber-
boorbhinbenauff/fabe aberinalembemfoffenfeine&påne / bofetealfo
daß es ſo vielnoth nicht haben würde abereserwieſe ſich ſtracks anderſ/
dann das Schifffiengeanfornen zu ſincken/welches einen groſſen Schre-
ckenvndervns vervrſachete / wir hiebengleich mit Beylen die Maſtbeum
vmb/ vnd ſetzten die Schluppenauß/in welche wegen der groſen Angſt /ſo
viel Volckeinſicle / daß ſie kaum abgeſtoſſen hatten ſiclen die Schluppen
ymb vnd ertruncken alle miteinander.
Das Schiffſchieneauſfeinenſtutzvnderzugeh?/ſoſehr ſunckees for-
nen/vnd wiewolmäkeine Ertettungſahe/ſoſuchete man doch ſolang ſich zu
friſten als man konteetliche liefenhinden nach der Companie, etliche #
- genau

!
ſ
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
º -
-
--
-
-
-
---
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-----
- -
.
-
--
- .
º
* -
- - -
-
-
-
- `--
-
- - - -
-
-
--- -
--
--
- -
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- - -
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
- >
- -
-
- -
-
- -
- - -
-.
-
-
- -
- -
- -
-
- - - -
-
-
- -
- - - - -
- -
-
-
-
-
- -
- - --- - - -
* * * * * - -
--- - *. - --
-
- -
- - - * *. -
-- -
-
- . - :
- . . . . * - - - *
- - - - - - -
- + !
- -- ... ". - -
- - -
-
-
-
- - -
- * - - - -
- -
- - -
-
-
- - - - -
- - -
- -
- - . . . -
- - -
- ---
* - - - **
- - - - - -: -
- - - --
-
- -- --
-
- - -
-
- - - - --
- - - -
- : - -
* -
-
*
--- - -
-
- -
+ - - -
-- - - -
-
- - - - -
-
-
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
-
* -- . - -
-
--- * * ...º. * - - - - - - -
- - - º - ~ * - º
- - - -- ** - * - - --
- -
---- * ---- - - - - -
- - - -
- - - - - --- -
* - / . -- - -
t - - º - -
-- - - -
-- - - -- - - º - -
- - - -
- -- -->
- -- -- -
- a-
- -
-
-
- -
- -





|--|-- -- - ----- - - - - - ~~~~ ！ -， -， -..-… …， …，--~~~~ ： ~ ~ ~


Ç8ierotibğitâtiği8fet Eğtyf. 71
genauffdek Beſanßmaſt, der den Augenſchein nach dem lengſten würde
obenbleiben/aberdurchdiegroſe Anzahl/bracheder Maff vndfielmítallem
Volck in die See/die auch alsbald ertruncken.
Das Waſſervertheilte ſich vber das ganze Schiff alſo daß das for-
dere Theylwieder etwas in die Höhe kame/aber nicht lang darnachfieldas
Schiffvmb/vnd bliebeauffeiner Seiten vngefehr vier Schuhhoch/vber
dem Baffer ligen.
Indemvmbfallendeß Schiffs ertruncken noch viele diezurſeiten
hinaußfielen/vndvon der Seevberſchwemmet wurden / vnder andern ein
Mann/ſolang mit mir gefahren hatte/kamezumir/gab mir die Hand vnd
fa3tt/Commandeur6a6cfd; tudjjr3t.nbtníßgttban/fotvoítc6.tmírýcr6ťe
ben: Ich antwortete/jhr habt mir nichts mißgethan/vndwo etwas geſche-
henwere vergiebiches euch von Herzen / wie ich es wolt daß mir geſchehe/
darauffſchiede er von mir ſagend in der Ewigkeit müſſen wir einander
wiederſehen/dann das vmbfallen von Schiffbrachvnſere Rede / vnderer-
truncke wie vorgemelt. Ich neben vielen anderH/gelangete auffdie Sei-
tendeß Schiffs/dermeiſte Theyldernochlebendenfundefornebeyden Ane
ckern/da ich mich auch hinbegabe/ dannbeyder groſſen Ruſt da ich erſtlich
ware/konteich nicht langdauren die Wellenliefen ſogewaltig vber dem
Schiffhin mit ſolchem Wind Schneevnd Kelte/ daßes menſchlichen
Vrtheylnachvnmüglich ſchiene / auſfdem Schiff oder im lebenzubleiben/
eine jegliche Wellen die darüberſtürzete / nameetliche Menſchenweg zu
zween oder dreyen/jawolfünffenvndſechſen zugleich. Die von ſtunden
an von der See verſchlungen wurden / welches woleinbetrübtes Anſehen
war/vnd daßvmbſovieldeſkomehr / dieweil wir die wir noch lebeten/auch
nichts beſſerszugewarten hatten / vnd wiewolein Menſch keinmal für den
Todt befreyetiſt/ſoſiehetmandochinſolcher Gelegenheit / wie Demütig
vnd Gelindein Menſch wird auch wie das Gewiſſen in einem auffwachet
das Gebet daßofftmals (wann man auſſer Gefahr iſt) nicht ferner / als
von ben &ippen fööt/fame biefrey w; tiefer berau5, wir fabencinanbermit
betrübten Herzenangaben Gott die Sachauff;die zwey Däniſche Schiff
fuhren auffeinanderhalb Büchſenſchuß fürvns vorvberaberkuntenvns
nicht helfen. -
Wie wir alſo ein wenig dageſeſſen hatten, ſagte der Steurmannzu
knir/daträhet ſich das Schiff mit dem Windvinb; welches wolzuverwun-
dern war/dannesträhete/ſokurtz mit allen Maſten / Segelnvndandern
Zeug/das noch am Schifffaſt war das ein Schiff mit ºf i:
- ſ!!90||{It

/
72 Vier vnd Zwanzigſter Theyl.
im vollen Seglen nicht kurzer oder geſchwinder ſich wenden kunter welches
eine ſonderliche Schickung GOrtes war der noch etliche beim Leben erhal-
tenwolte/dann wann das Schiff ſich nicht ſo gewendethette/ ſo würde es
dem Anſchen nach nichtzweyſkundegewäret haben / oder wir weren alle
vom Schiff abgeſpület worden; vnd wiewolwir kein Außkommen ſahen/
ſogabees vns doch etwas Troſts/dannwirkunten nun wegen der Wellen
beſſer auffdem Schiffbleiben weil ſie ſich nun an den Kiſten Feſſern wie
auch abgehawenen Maſtenvnd Segelenabſtieſen/wir waren damals vn-
der vns dreyſſigen.
Die andere vier Schiffſahen wir wol/aber ſie kuntenvns nicht helf-
fen/hatten genug mitjhnen ſelber zuthun ; ſie lieffen W. S. W. mit
Sudwindvnd Schnee in der Höhe von 78.Grad.40. Min. vngefehr 9.
Meylen vøn Kand. -
Dez Nachtsnatmedas Wetter mit Stürmen vnd wehenjmmerzu
wirkuntenvns anden Seylenkümmerlich oben halten/das Vaſſerfloge
vns gewaltigvber den Kopff mit einervnſeglichen Kälte; ein jeder kan
ſelbſt woldencken/wie einem zu Muthmußſeyn in ſolchem Schneevnd
Kälteohneeinigem Dachoder Hüttenzubleiben / vnd keine Errettung zu
gewarten haben: Wirhielten die für glückſeelig./ſoden Todt ſchon allbereit
geprüfft hatten baten GOtvmb ein kurzes End/ ſagteje einerzuman-
dern/vnſere Geſellen ſeyndvorgangen/jhr Streit iſt geendigt, wie werden
wir noch an den Todt kommen. Wann die Wellen bißweilen mehr
als ſonſtenvber das Haupt ſkürzeten/ ſprachen wir / nun kombt der Her/
§: nun bald gethan ſeyn/ er wird ein Ende machenvnd dergleichen
&bétt.
3Den 23.3u30torgens fiengebag 28etter ana5juncbmen/twirfuntelt
damals keine Schiffmehrſehen / ſtundenvnd ſaſſen auffder Seiten der
$ortuiling6rybet Companie, bie Stefpúfte ong (tetgombbie Q5cint ber/
wir trappelten vndbewegten den Leib/ſoſehr wirkunten/damit wir ein we-
míg9&3&time 6tbaÍténmodottit/ abcrtg fdbítnevnműgííd);uftyn/cgfrert/
baſjnoir gebadjten bie5üſſerviirben ons abfrieren: Stlidbe/ſveiſesſoſange
iverete/ober veilbienatürlide Bårmeinjhnen aufging/legetenidnieber
aber ehe ſie ein Stundſo gelegen hatten/waren ſie todt/ die ſchoben wirbe-
ſeiß: Ichſagete zu einem daßerſoſtill nichtligenſolte/ſondern etwas hin
vnd wieder lauffen/derantwortete woſollich hinlauſſen wir können dem
Todt doch nicht entrinnen / wir werden doch alle hiebleiben müſſen; ich
ſprach/wie wann es nun Gotbeſſer verſehen würde/ja/antworteter ".
Off

$8ier onb3rvatiậigfter#ộcyt. 73
Gottkanwolfaber?als wolterſagen/woſeynd die Mitteldardurch es kan
zuwegengebracht werden: Es war ein betrübt Ding / Gott weiß wie
bangvnsware dann auffHülffezu hoffen ſchiene nur Torheit vnd Wä-
men itt feyn.
Nichtlang darnach wurde der Mann/da ich das Geſpräch mithielte
auch vom Schiff geworffen/ etliche die zwar noch etwas lebeten/aber keine
Krafft mehr hatten ſich anzuhalten wurden auch alle von den Wellen mit-
genommen/Sie ſahen wir ſich noch im Waſſerrühren.
Ich wurde von den Wellen auch einmal vom Schiffgeworffen/alſo
daß die andern ſchon ſageken/damit fehret der Commandeur auch hin: A-
bereggefieleôottmodjnit/id bicltemid an (agenurmit bembal6cm&cit itu
Waſſer / vndhattenoch ſoviel Muth vnd Kräffte/daß ich ohne daß mirje-
mand hulffe/wieder zu den Meinigen gelangete.
Deß Mittagsbeſſerte ſich das Wetterjelenger je mehr / vnd bliebe
der vorige Wind/bißweilentriebe ein Eyßſchollfür vns vorvber.
Wirſchnittenein Segelab/daß noch am Schiff hing/ vndrichteten
es nach einer Stangen auff/ gut wir konten / in Meynung / daß es das
Schiffein wenigforttreiben ſolte/aberesthete keinen Vortheyl.
Zweender Botsleutſageten zu mir, daß man ein Floßmachen ſolte
vnd ſehen damit ans Land zukommen: Aberichſagete zujhnen wann ſie
wolten ſomöchte ſie es thun/ich wolte bleiben da ich were/wir waren wolrz.
oder 13. Meylen vom Lande; ſienamen gleichwoletwas Holzwerck/vnd
wolten das mit Seylern aneinander binden / aber es triebjhnen Weg zu
ihrem groſen Glück / dann ſie würden ſonſtbald ein kurz Endgehabt ha-
ben. º
Wiewolesnun beſſer Wetterwarwaren wir doch in gröſſerer Angſt
als zuvor dann wir hatten weder zu eſſen noch trincken / hetten gernege-
ſchlaffen aber kontenvnddorfftenvns nicht niederlegen dann man frore
ſtracte tobt/toir trunctenonſer &igen QBaſſer/einerau5ben Göeſcſſen bate
mich, daß ichjhm von meinem Waſſerwasmittheylen wolte/ daß er ſein
Herzlaben möchte/welchesichthete/ein andererbade/daß er die Feuchtig-
keit die in meinem Bart befroren war ablecken möchte/ichlicſeesjhmezu
das Herzwoltemirbrechenwannichdas Volckanſaheſhubemeine Augen
offtmals gen Himmel vnd hoffetejmmer/daß es Gott noch verſehen wür-
de/wiewolſich kein Grundeiniger Hoffnung auffthete.
Den 24.Dito/deß Morgens wareſchön Wetterwir ſaſſen vndwa-
º SR tệt) 60HỆ

-
74. Vier vnd Zwanzigſter Theyl.
renganßkraffloß/esfroredaßesknelte/dachten nicht anderſtoder wir wur-
den alle ſißendſkerben.
Vngefehrdeß Mittags ſiehet der Steurmannauff/ vnd rufetein.
Segel ein Segel; es warevngefehrzwey Meylvonvns / vnd wendete ſich
abvnd zu/ vnb Landwert durch das Eyßzukommen: Damit wurde vnſer
Hoffnung widerlebendig/darzuauch Gott ſeine Gnade gab / dannhetten
fi făcnburd, baă . fommcn/forwcrcnfirmidht aufwng ju fommcn/a •
ber ſie ſahen kein Mittel, der Commandeur warformen im Schiff vmbzu-
ſehen, ob ſich die Seejrgend auffthete / als er vnſer Schiffſahemeineteer
erſtliches were ein todter Wallſiſch/aber durch ein Ferienglas ſaheerwol
daß es kein Wallfiſch war / rieffes iſt gewißvnſer Admiral, der vor zween
&agklub sy wn5 wtrynglücfstelbaraufbit98urfinitbauffauftig Göteng
ſtiege/vndſahewie wir zwey Segel auffgericht hatten / ſpanneten darauff
ſtracks alle Segelauff/vndlavirtennach vns zu.
Wirkunten allem Anzeigen nachſpüren/dzdie im Schiffvnſerwaren
anſichtig worden/derwegen machten wir vnsauffvndzogen die Segelauſf
vnd nieder/ damit ſie ſehenſoltendaß wir nochlebeten / welches ſie auch im
Schiff mit groſer Verwunderung ſahen: Wir ſchüttetenvnſer Gebet auß
mit ſolchem ErnſtvñFrewde/daß es mir mein Herz durchſchneidwann ich
noch daran gedencke / es warevns als wann wir mit Danielauß der Kö-
wengruben oder mitdendrey Jünglingen / anßdem fewrigen Ofenerlöſt
1011tt (11. -
Als das Schiffnäher katn ſahen wir / daßes der Oranien Baum
vom Qaringen var/ba G5ale Qamfcs aufSommanbirte/ fi frittenbre,
Schluppen auß/vnd holetenvns alle zwanzig/dann ſovielwarenvnſerv-
berblieben von 86 die wir anfenglichſtarckwaren: Wir hette es nichtlenger
köñenantreiben dann wir hatten 43. oder 44ſtunde lang auffdeß Schiffs
Bodengeſeſſen/ohne eſſen / trincken)als vnſereygen Waſſer)vnd ſchlaf-
fen/ingroſerbitterer Kelte hatten keinen truckenen Faden am Leibe: Sie
ſetztenvnsſtracks die Füß in warmen Pickel/dann ſie warenvns ganztaub
gefroren/vndals in dem Pickeldas Leben wieder indieFüßkame/litten wir
vnaußſprechlichePein/darauffbrachten ſie vnszuBettvmbaußzu ruhen:
Vnſer Hochbotsmann hatte kein Fühlen mehr in ſeinen Beinen/alser in
den Pickelgeſetzt ward. Dann das Leben war daraußwelches Jammer
10l (. --
Den 2.kamen die andere drey Schiffe auch an / waren alle auffs-
höchſte verwundert als ſie vernahmen/daß noch jemandvberblieben .
AIG-

- F-
ſ "," -
?3icronb3toánạigfter?ậtụt. 7;
Galeºamfesſicſ: bic Commandeurs,ſmitjôrth%3al6írerhauff ſtin
Schiffkomen/dañerwar mit ſeinem Balbierernitzumbeſtëverſehen: Sie
beſichtigtenvnsvnd verbundenvnſere Füſſe/dem Hochbotsmannſchnitten
ſie ſeine Füßbißhalb an die Knieabdafühlete er wieder etwas Leben nach
demeesjmemehrederwenigerwehethete die Meiſter beſchloſſen ihnedeß
folgenden Tags ſeine Beinevnder den Knien abzuſetzen, meineten doch daß
es ſich vnder deß mitjhmeverendern wurde wie auch geſchahedannerdeß
andern Tags/nemblich den 26. Dito nach Mittag ſtarbe /ſprach nicht ein
Wortſendern ſchnaubetevnd ſchnarchete / als oberſchlieffe / eben wie die
auch gethan hatten die zuvorn in der groſen Keltegeſtorben waren. -
Den 27. Dito haben ſie den Hochbotsmann Vberboord geſetzt
hart für den Weſtbayder noch voller Eyßlage/muſten alſo wieder die See
kieſen: Vnder deßbeſſereten wir allgemach/kamen durch Gottes Genade
alle widerzur vorigen Geſundheit/ allein daß einer auß den Botsgeſellen
feine grof. Såhen verlohr.
• Den 4.Juli/kamenwirindie Veſtbay/ davns Gale Hamkesſcine
Schluppenanvnſere Hütten brachten./ffengen alsbald an außzurüſken
vndſengen noch drey Fiſche.
$Oen;o. Auguftifubrentwíttvíbºrbºítnívºrg/fam¢nbelt 23.Septem-
bris in Vlievnd den 24. für Horn. Der Herſeygelobet vndgepreiſet
für ſeine Gnade/dieervnsinſolchergroſen Gefahr erwieſen hat
ergebeanch/daß wir es fortan mit einem heiligen
&ệ6ệm bán(fbâr{{d) (rftttttệm,
2ſmen.
«osso
***
º l

\ -
76
Folgen noch etliche wunderliche / vnd
dencfivůrdige Geſchichten,
Kurze Erzehlung / auß der Verzeugnuß
der Perſonen / welcheauff Spitzbergen im
vberwintern geſtorbenſcynd.
Anno 1634,
### dem im Jahr 1633 ſieben Mann auffSpitzbergen/
vnd der Inſel Mauritiusgelaſſen waren/vmballda zuvberwinte-
renſohatten die Schiffe vom Jahr 1634. von den E.Heren Be-
wint5a6ernberG5runlenbiſd)cnCompagnie $5efctd /bitſcl6t abiuſôfcn
vndandere ſieben / ſo ſich freywillich darzupraeſentiren würden alldazw“
laſſen/ vnd waren die Namen derer ſo allda ſoltenvberwintern: Andres
Jans von Mittelburg/Cornelis Thyßvon Rotterdam/Jerom Larsum
von3Delfshavenſ GöebbeScliegau53riefſant / Claes Floris von Qorn/
Adrian Ians von Delfft/Fetje Ottesauß Frießland. Welche Perſonen
(nachdem ſie von Speiß/Tranck/Arzneyvndwas zum Vberwintern ge-
höretgebürlich verſehen wurden)am Landſeyndgelaſſen worden/vndha-
benvonjhrem Zuſtand Tagregiſter gehalten/ außwelchem das vornemb-
ſte(dievnnötige Beſchreibung von Wettervnd Windenaußgelaſſen)da-
rauß genomen iſt bißauffdie Zeit; daß ſie auffgehörethaben zu ſchreiben;
oder jhrem Todt.
Den 11.Septemb.1634.fuhren die Schiff wieder nach Haußdenen
ţi: Călătaufbic?ttpf vămfittttn; vnberbrţi ale ficta6licben/fabenfie
vnderſchiedliche Wallfiſche / waren auch offtmals darauffaußetliche zu
ſchieſſen aber vergebens;ſucheten auch fleiſſig nach grünem Kraut Rehen/
$ủdftn onò 2ồẫrcn/â6tr funttn mídộtế6cfụmmtn bệnzo.obtr 2I.Oớtob.
verlieffiedie &ønn.
Den 24. Nov. ffenge der Schörbauch ſich vnderjhnenanzuoffen-
baren/alfodaßſiegroſenFleißanwendeten einige Grünigkeit oder Erfri-
ſchung zuerlangen aber kunten nichts bekommen zujhrer aller Leydweſen:
tröſteten ſich doch vndereinander daßGottjhnen etwas grünes vndeinige
Erfriſchung zuſchicken würde:c. 3)
ºn
… •

------—–
$8itrofit 3itatiºigſterºcy!. 77
Den 2. Decemb.nahme Claes Floris ein Tranck wieder den Schör-
bauch ein/vndſtelleten ſie eine Fallen/vmbFüchſezufangen. -
Den 11. dito nahmeJeromCarcun auch einen Tranckein/vndfien-
genfit anijtglidjerbrfomber iu ciknvnbjutrintfen/birtvriteiner me!)tfafs
derander/mit dem Schörbauchbehafftet war/ſuchten auch Erfriſchung/
aberfunden nichts. -
Den 12. dito nahme Cornelis Thyß auch einen Tranck wieder den
Schörbauch ein.
Den 23. Decembr. ſahen ſiedenerſten Bären vorjhrem Fenſter/wel-
derabcr/afectétrăditţărt/baoenficffe, fie toartnfo fro/atevannţie
jbnſd)om in ſ)ámben betten/foſgetenjbn mitštvcy &ahternem/aberfonten
jynmidit frikgem/wikiwolfitjbngtrngebabtbatten/vimbgueïen/bannnike
mand von dem Schörbauchfreyware; ſchrieben damals / wann es nicht
* werden / ſowürden ſie alletedt ſeyn / ehe die Schiff wieder
fåtnen. - ---
- Den 14. Januar. 1635. ſtarbe Adrian Jans von Delfft/dererſte von
den ſieben/die andern waren auch allzumal ſehrkranckvndvoller Peyn.
SDen 15. ditoffurb Setje Otteg.
Den 17. ditoſturbCornelis Thyß/auſfwelchenſie/nechſ Gøtt/jhr
meiſte Hoffnung geſtellt hatten vor dieſedreymachetenſenoch Todtenki-
ſten/wiewolſieſchwerlich ſoviel Kräffte hatten wurden alle Tag ärger.
Den 28. Januar. ſahen ſie den erſten Fuchs / aber konten jhn nicht
krieaett. - -----
*šin 29. ditotödtetenſiejhrenrochen Hund / daſie zu Abends von
0\lºn. -
ſ Den 7. Febr.ſiengenſiedenerſten Fuchs/darüberſie alle frowaren/
wiewolesjhnen wenig helffenkont/ war ſchon zu weit mitjhnenkommen/
ſie ſahen auch viel Bärenjabißweilen zu 3.4.6. 10.12. zugleich/aberhat-
tendie Macht nicht ein Rohr abzuſchieſſen/ eder wann ſie gleich getroffen
hetten/jhnen nachzulauffen dann konten nicht einen Fuß für den andern
verſetzen oder Brodbeiſſen/hatten ſehr groſſen Schmerzen in den Lenden
vndganzem Leib/vndjeböſer Wetter/jeſchlimmer der eine ſpeyete Blut
deranderlöſetees durch den Stulgang / Jerom Carcun ware noch der
ſtärckſtederholetenochbißweilen Kohlen/vmbFeweranzulegen.
Den 23. dito muſten ſie ſichalleplat niederlegen/ vnd Gott die Sach
befehlen. -
Den 24. ditoſahen ſie die Sonne wieder/darüber ſie Gott *::: /
~ z t iij Wilſº
º

*s ÇBierbttbŞivatşi8fter2ğept.
dann ſiehatten ſie ſeithero den 2o. oder 21. Octobr. nicht können ſehen.
Den 26 welches der letzte Tag iſt in dem ſie geſchrieben haben/ſchrei-
benſiealſo: Wirligenvntervnsvierenplatzu Bett / wolten gern was
eſſen aber keiner hat ſo viel Macht, daß er außdem Bettkommen kan/ein
Feweranzulegen könnenvns nicht rührenvor Schmerzen/ bitten Gott
mit gefaltenen Händen/daß er vnsauß dieſer Welterlöſen wolle/ſeyndbe-
reitzuſeinem Willen/dannwires ohne Eſſen oder Fewernicht länger an-
treiben können auch einander nicht helffen/ein jeder muß ſeineneygenen
&aſt tragºn.
Als die Schiffe das folgende Jahr 1635.alldavieder ankamen/ fun-
den fie fie allzumal fodt ligen 4. jhre Hüttenhattenfie inwendigfeff;uges
macht damit ſie vor Bärenvndſonſten befreyet ſeyn möchten; ſie brachen
die Hinderthürauff/ einer ſtiege dareinlieffvbet den Soller/ in welchem
noch etliche Stücke vom todten Hundehiengen/ ſtiege die Träppen in die
Speißkammer ab/vnd tritt im finſternauff einen todten Hund ( dann ſie
hattenzween Hunde gehabt) der vor der Träppetodtlagelieffeweitervmb.
die Thürauffzumachen/ vnd ſtieſſe gegen die Todten an; als er die Thür
hatte auffgethan/ſahe man ſie daligen/drey lagen in Kiſten/ zween in einer
Krippe/vndzween mitten auff dem Boden auffetlichen Segeln/hatten die
SRnicbi5 anbas Ringeţogen/fo frumm varenfie 3eftor6cm; fie mad)cteii
den øbrigenvieren auch Todtenkiſken/vndbegruben fieln den Schnee/weil
wegen der groſſen Kältekeine andere Gelegenheit ware/ aber darnach als
der Schnee ein wenig geſchmolzen var/begrube man ſie in die Erden/legete
Steine auff das Grab/ damit ſie von den wilden Thieren nicht auffgegra-
ben wurden/ſeitheroiſt kein Volck mehr auf Spitzbergen/ vmbzuvber-
wintern/8:6ſitbºtſ..
Eine andere Geſchicht.
&# Jahr 1633. als der Commandeur Dirck Alberts
Raven mit ſeinen vnd andern Schiffen / von wegen der Herzen
Bewinthaber der Grunländiſchen Eompagnie / an Maurttıūs
oder Jan Mayen Inſellage/vmb Walfiſch zu fangen/geſchahe eine denck-
würdige Sach/ nemblich: Den 17. Juni ſchluge eine der Schlupen/ als
ſie neben dem Land hinfuhr durch einen Greiffwind/der vom Landherka-
me/gehlingen vmb/mit ſechs Mann/darunter ein Bootsmann/genant
Thyß Syverts von Enckhauſen/weiler wohl ſchwimmen konte/ *gciné.
- “... . . . ... ." - v, llòf
*

ÇBierotibŞıvatifigfter2ğeyf. 79
Ende von der Schnur nahm/vnd wolte damit ans Land ſchwinmen/wel--
ches vngefehr ein kleinen Büchſenſchuß davonlage/die andern ſoltensjhm
tapfferlaſſennachſchieſſen/ vnd die Schnurvnter der Schlupheraußhelf-, -
fen; aber als er kaum halbweg geſchwummen ware / konte er mit der -
Schnur nicht fortkommen/weilſie nicht außwirtenwolte/muſtealſowie-
der nach der Schlupzuſchwimmen/die allgemach Seewarts hintriebe/da-
mit ertruncke dann einer/ dann der ander; Thyß Siverts hielt ſich noch
allein in der Schlup/hette darnach gern ans Land gewolt/dorffte aber in
folcher ståltfichnichtgetrawen fo weitzufchwimmen; Erliefvnd trappele
te auf der Schlupherumb/vmb Wärmbdezu kriegen kontevnddorffte
aber nicht ſchlaffen. Deß andern Tags / ware der 18. dito, fähret der
Commandeur Adrian Minnen von Rotterdam mit einer Schlup/ auß
dem Bayetwas zu holen/ als er hinqußkompt/ſieheter Seewarts etwas
treiben darff ſeinen Augenſchwerlich vertrawen dannesdauchtjhm ein
Traumzuſeyn / einen Menſchen dazuſehen; endlich kommen ſie zu ihm
ſehenjhnauff der Schluphinvnd wieder wandeln/ſein Geſicht war ſchon
gebrochen / vndſchiene nicht mehrbey Verſtandzuſeyn/ dann als ſiejhm
näherten/ fragte er/warumbſiejhm Leydzufügen wolten? Sie nahmen
jhninjhre Schlup/hattevngefehr7. oder 28. Stundlang/in Näſſevnnd
Kälte/ohne Eſſen/ Trincken oder Schlaffen/alſo in der Schuyt geweſen
vndhatte ſeine fünffGeſellen für ſeinen Augen ſehenertrincken/ſeine Füſ-
ſewareninſonderheit ſehr befroren/vnd wurde / Zweyffelsohne es nicht
lang mehr gemacht haben; ſie brachtenjhn in deß Commandeurs Dirck
Ravens Hüttenvndſetztenjhn für ein Fewer/welches ſie angelegt hatten/
zohenjhmein friſchHembdvndtrockene Kleyderanvndgaben ihm/etwan
ein Stunddarnach ein wenig zu eſſenvndziºracken legten ihn darauff
warm zu Bett/ vndlieſſenjhn was außruhen alſo daß erdarnachwieder
zu ſeiner vorigen Geſundheit kame. … …” “… *, -
EineAndere
Jſº G5ifteit Schiffer eſpeſen / ºcter Yattººid mattgee
CŞ
s
nant der vor etlichen Jahren geſtorben iſt ſeine Fahrt meiſt auff
rtland/Schottland/vnd die Gegend gehabt hat./bey vielen wohl
betant/megenber 93racticf/biter touffé/bag &cſóñ4/tecſó'sſeitberobºt
Spaniſchen SchiffsArmada von Anno 188. an der Cuſt von Irland
geblieben war zu fiſchen. Derſelbehat offtmals pflegen.zueriehlen/ º
, - a - {{
r
*


8o 93itr vttb8rvậttạiớfter #ộcyt.
als er einstmalauß Norwegen mit ſeinem Schiff voll Bretter oder Dielen
geladen/fuhr/jhr eine Stiltevngefehrbey Schott- oder Irlandvberfiele/
vnd weiljhnder Strom ſehr nach den Klippenzutrieb/muſteer den Boot
außſetzen/vmbdas Schiff zu bugſeeren oder mit einem Seyl zuziehenda-
mites den Klippen entgienge; indeme ſie damit vmbgehen/hetten ſie mit
Verwunderung einen Menſchen auff der Klippe geſehen, der mit allerley
8-idenfuerteñºngateſtaffºrförverſegentvºrtifieſ auffſ intºnicſſºlu,
gedie Hände zuſammen/wincketejhnen zu/ſovielerkont; erſtlich zwarhat-
ten ſie es bedencken/mit dem Boot ſich an die Klippen zu wagen/abcrend-
lich durch Mitleyden bewegt/ruderten ſie darnachzu/konten aber wegen der
Gähe nicht ankommen/der Mann aberwincketcjhnen/ daß ſie an diean-
dere Seiten fahrenſolten/allda es leichter anzukommen wereſiethetenes/
vnd kamen zu ihm aber das Herz dachte ihnenauß Mitleydenzubrechen/
wie ſie einen Menſchen ſahe/der ſo rauchvndvngeſchaffen war/daß erkei-
nem9Jlcnfd9cm mcbr6lcfd) fabt/gan6fájnvar#/ven Qunger /&&ítt/vmb
Vngemach ſo eingefallen vnd Mager/daßer außſahe/wieder Todt; ſahen
kein Hütten/oder doch/darunter man ſich vor Regen/Kälte/oder Hitze/ver-
bergen konte/als nur etliche Bretteraneinandergeleint darunter erkrie-
chenmöchte/wareweder Laub oder Graßauff der Klippe/ſondern nichts/
als lauter Stein; als ſiejhnans Schiff brachten entſetzte ſich jederman
vber ſo einemvngeſchaffenen Mann/ware ein Schott-oder Engelländer/
ſie fragten ihn / wie er darauffgekommen/ vnd wielangeralldageweſen
were? Bnd erfengefein Elendalfoan zuergehlen: Esifføvndfolang/
(vnd nennete ein Zeitſdieallbereitvorzwey Jahren ware) daß wir durch
Sturmbeydieſer Rippmitvnferin Schifflein Schiffbruchlitten/vnferer
zween kamen noch auff die Klippe die andern ertrunckenalle; man ſolte
dencken/daß wir ſovielglücklicherweren als ſie aber wie wirzuſahen/vnd
btfuntent worwit wetenfynbwie fogarnidis wirtky onsbatten/bitten
wir die vorglückſelig/dieſchon in der Seejhr Lebengeendigt hatten/guter
Rathwarhiethewer/wirſtundenvndſahen einander betrübt an / hatten
wederzutrincken/noch zu eſſen oder Mittel etwas zu erlangen/wir holeten
gleichwoletliche Plancken oder Bretter von vnſerm gebrochenen Schiff
vndſtelleten ſiegegeneinander an(wie ihr noch geſehen habt)vmbſichda-
runter zu verbergen/wirfiengenetliche Mewen/diewirrupffeten/vnd mein
Geſell hatte ein Meſſerbeyſch/damit wir ſie entweidetenhiengen ſie dar-
nach in die Sonnevnd den Windauffvmbzulaſſentrockenenvnd aſſen
fie alſoraw. Mit dem Trinckenhatten wirs am allerärgſten/ wir hatten
bißweilen

Ç8ier onbŞıvatiğiğfter2ğeyf. 8r
bißweilen in etlichen Tagen kein friſch Waſſer/nur wann es regnete/ſobe-
halffen wirvns mit dem Waſſer/das in den Löchern vndKlumſenderKlip-
peſtehenbliebe. Darnachſiengen wir auch etliche Seerobben/die wir auch
anber K5chnewnnb9W3inbbārttem/6rybes om6fitiufpabrtn/ wnb bann
auch/weilſieſo etwas leichterzueſſen waren. Wiewolwir nun in ſolchem
Elende waren/daß vns das Lebenvberdrüſſig war./ſo ware es doch noch
$ºſttage/ſvtiſtvítőcſeſſföafftºpſiſſfonbºroſtantinamber batten/6i59n,
gefehr einhalb Jahr darnach/ich meinen Geſellen verlohr / welches mein
Creutzvnnd Schmerzen ſo vermehrete/daß ich von Vnmuthmeynete zu
ſterben. Ich war da allein jedermankanwohldencken/wie mir zu Muth
warſdaß ich auß Verzweyffelung mich in die See ſtürzen ſolte/konteich
vber mein Herz nicht bringen / vnd gleichwolſchiene mir vnmüglich mein
Creutz zu könnenaußſtehen; Jchweineteofftmals/aber was halffs/nie-
mandhðrete mich/abernunbefindeich/daßmichGottgleichwolerhöret hat.
Der Schifferfragte jhnvnter andern / wie er ſeinen Geſellen verlohren
hatte? Ja/ſagte er das weiß ich nicht von Kranckheit iſt er nicht geſtorben/
deß Abends waren wir noch beyeinander/vnddeß Morgens fandeichjhn
nicht/vndhabejhnſeitheronicht mehr geſehen/oberauß Mißmuthſichſel-
berertränckt hat oder oberſonſten vervnglücket iſt/kanich nicht wiſſen; er
hatte das Meſſer beyſich alſo daß ich nicht wuſte wieichsangreiffen ſolte/
dann ich konte keine Robben oder Mewenzurichten/vmbzueſſen/doch/wie
tmanſagt/Armut ſucht Liſt/klopffteich einen Nagelauß den Brettern/vnd
fdiffinburdvielen&dleiffenaufben&teinen/of harpf bajid mid
imblicher Maſſen mit behelffenkonte. Auff dieſe Weißhabe ichbißdato
mitgroſſem Kummer/Creutzvnd Leydengelebt; deß Wintershatichsam
ärgſtenſhofetegwaranfänglich/da5GottMittelſchaffenwürde/damitích
erlöſetwürde aber weiles ſolangwehretegab ich die Hoffnung auffvnd
machete mir die Rechnung/mein Lebenhiezu enden / aber nun hat Gott
cuđ; 6tr6tfúýtt/wmb míđịu tríỗftn/barfüríđjbmctví3Íọ6tnvnbbânđtn
twiſ.
Snbtm@5dífga6thfitj6thauftínmaíníďtjuvící;utíkn/batnít
tgíðnimidtv6tſgebºtten mådſteſºtadten.jöman &ambſ
da er nach tauſent Danck vonjhnen ſchiede/vnd
nach Hauß kehrete.
E R D E.

----