Vierdte Schiffart.
Warhaftige Hiſtorien,
Einer Hunderbaren
Schiffartwelche Vlrich Schmidelvon
Straubing/von Anno 1534 biß Anno 54 in A-
mericam oder Neuwewelt/bey Braſiliavnd Rio della Platage“
than.Waserindieſen Neunzehen Jahren außgeſtanden/vñwas
fürſelgame Wunderbare Ländervnd Leutergeſehen durchermel-
ten Schmidel ſelbſt beſchrieben/ Anjetzt aber an Tag geben mit
Verbeſſerung vnd Corrigierung der Stätt/LändervndFlüß
Namen/deßgleichen miteinernothwendigen Landt-
taffel/Figuren/vndanderer mehr Er-
klerung/gezieret.
Durch
L E V IN V M HV L S IV M.
EDITIO T ER TIA. –
Gedruck zu Franckfram
In Verlegung Leuini Hulſii Wittibe.
Im Jahr 162.
. .




- - - -
-
--

- -
C
nt
raſactür
»D



Vortede an den Leſer, s
FFÄFÄFFÄÄÄÄÄÄF
#
Mothwendige Erinnerung an den gün-
ſtigen Leſer.
Leuini Hulſi.
F Jewoldie Beſchreibung dieſer Schiffahrt
YKS Vlrich Schmidelshiebevor in Teutſcher Sprachin
Ä Druck außgangen/ ſo habe ich doch das geſchriebene
VJ . Exemplar/als es mirvnlangſtzuhandenkofien/wel-
ches ich auch für daß rechte Original halte/ weilndeß Schmi-
dels Bildtnüßvnd Controfait/auch andere Figuren mehr drinnen
abgebildet ſtehen/nicht allein mit ſonderm groſſem Luſtvndvere
wunderung geleſen/ vnd mit dem gedruckten Exemplar mit Fleis
conferiret/ſondern auch alle Orter/derener mit Namen gedencket/
in vielen Geographiſchen Landtaffeln mitfleis nachgeſucht/vñ
theilsindieſem/theils in jenem authore gefunden: Vielörteraber
werden in dieſer Hiſtorienbenennt/derèvon keinem Geographo
nirgendtgedacht/noch dieſelbcnobſervirt worden: Meins Erach-
tens/auß dieſer Vrſach: Weil dieſe wunderbare Reiß/ſoviel mir
bewuſt/alleininteutſcher Sprach/wieobgemcldt/doch gar incor-
rečt an Tag gegeben worden/ alſo daßſchwerlich Jemandt eine
Nachrichtung daraus haben/oder einig Ort in den Landtaffeln
nachſuchen könte. DannzüErepel/für Teneriffa, Gomera,vnd
Palma,ſodrey von denCanariisInſulisſeindt/ſetzet.dasgedruckte
Erêplar DemerieffeRumero,vnd Palmä:für S. Tiagoſo eine
von den Inſulis viridibus iſt/ſetzeter Sanéte Augo für Mexico,
Mechſeckheim:fürDöPictrodiMédozza. OberſtedArmada,
ſetzter Petrus Manchoſſa, vñviel anderedergleiché, Derowegen
michfürgutangeſehé/ſolchevorzukofien/dieſe Beſchreibügindic-
ſeFormzubringendicwein ºserº befinde/daß dieſe
- - j
! Hiſto-


. Vorlede ?
Hiſtoriamitandern Hiſpaniſchen Italiäniſchen/vnd Franzöſ-
ſchen Geſchichtſchreibern wolvbereinſtimmct.
Dann der Theu-t, en la Coſmographia, dieſer Schiffare
gedenckt Franciſcus Lopez di Gomara, nella ſua H ſtoria
delle nuouelnde, pirte 2. c. 89 thutmeldung/ Daß Anno
1535 Don Pictro Mendozza, welcher dieſes Vrich Schmi-
dels Obriſtar geweſn/mit 12 Schiffen/ ſomit 2coo. Mann be-
ſetzt an dieſe Ort Rio della Plata angefahrè: Itemdaßauch An-
no 154f. Alvaro Nºguez Cabeza di Vaca, alscin Obriſter mit
4oo.Soldaten vnd 46.Pferdtcn/von der Kay.May dahin abge-
ſandt worde: Da auch die Hiſpanicr alldaim Landtwol 4oo. mil-
liaweit vom Meer/eine Stadt/vnd drinnen vber2coo. Heuſer
gebawet/ vnddafiſieauffeinem Fluß ſofer:hinauffwertz geſchif
bißſie andaß SilbergebirgPotoſivndgarin Peru kommen
ſ.
Esſeßetabergemeldeter Lopez nicht/wiccder wann ſolche
Raißvon Aſſumption gehn Potoſi, geſchehen: Welchesdieſer
vnſerauthor, als derſelbſtperſonlichdabeygeweſen/außführlich
beſchreibet/vnndhatdarzuallenthalben fleiſſig die Diſtanz/odar
weittecinesorts vom andern/mit Meilnvnd Tagreiſen/deßglciº
chender Flüßvnd Orter Namen deutlich angezeigt. Darauß hab
ich mit Hülffviclcr anderer authorn, vnd Landtaffelngegenwer-
tige Chartam oder Landtaffe/zu Erklcrungdergeſchichtcn/dcm
KunſtliebendenLeſerzudienſt/abgeriſſen/vnd verfertiget:dicwein
auſſerzweiffelsdie Landtaffelncin Liecht/vnnd Aug der Hiſtoricn
ſeind.Ichhabauchdienamen der Ortcr/Stätt vndFlüß/deren
in dieſer Hiſtoriameldung geſchhet/nach Vermögencorrigirt,
vndergenzt, die Hiſtorienincapita diſponirt vndabgetheilt/et-
liche andere wenige/doch nötigeerflerung dazugethan/habeauch
deß Authoriseffigiem,ſoichnebèandern ſclzamcn Indianiſchen
Contrefaitenindemofftgemcltenmanuſcriptoexemplarige-
funden/ſeine wunderbare Hiſtorien damit zuzicr/auch hierzuges
ſetzt/deſſen erdanninallwegwolwürdig/als der ſolche sf.
" P


an den Leſer. §
-
-
vnidderckwärtige Ra; vcbracht/ vnndviclſclzame Abentha
uer darüber außgfandeil. -
Sonſt befindeich/daß dieſer Fluß Rio della Plata, Anno
1501 von dem Americo Veſpuciofür den König von Portugal
erſterfundenſey: der hat die 7. Gemmarum Inſuls den Namen
Ä zimlich weit den Fluß hinaufkommen/hat dochnitviel
verzicht.
Anno 1512. Iſt Iohan Solis,in dieſem Fluß(ſoer Argyrei
genennt) geſegelt: Anno 1516. zogerwieder dahin/er iſt aber von
den Indianernbey C. de S. Maria, mit 5o. Chriſten zu Todtge-
ſchlagen. -
Anno 1525 iſtSebaſtian Gabato in dieſen Flußgefahren/
iſt aber ohne nützliche Verzichtung wieder in Hiſpaniamankom-
ºft.
Den kunſtliebenden Leſer dienſtwillig vndfreundlich bittendt/
daßerjhme dieſevnſere geringe Arbeit/vndaufgewendcn
Basi wolle gefallenlaſſen.
V A L E.


Ä
Vlrich Schmidels.
CAW M Jahr als mannzalt nach Chriſtivu-
Gy ſers lieben HErnvnd Seligmachers Ge-
IG) j Tauſent Fünffhundert vier vnnd
dreyſſig/ Hab ich Vlrich Schmidel von Strau-
bing dieſe nachfolgende Nationes vnd Ländern/
von Antorffauß/auffdem SNeerin Hiſpanien/In-
dien vnd mancherley Inſuln/tc. SNit ſonderlicher
gefahr in Kriegsleufften durchgereiſt vndgezogen:
Welche ganze Reiß(ſovomobgemelten Jahr 1534.
Bißauffs Jahr 1534. Damir Gott der Allmechti-
ge wieder zu Landgeholffen/gewereth)ich/was mir
ſampt meinen SNitverwanten in derſelben zu
geſtanden vndbegegnet/auffkürzeſt
hierin beſchrieben
0
Schif





so V". V-
- R. das Cantas
«Q ... Talaiarrr** Ä
J - R de SAF «.
- L IA 4 S. Crüx.
-/MARGAIATES. P Sequro.
#
R. de Slaan.
OVETACATES. R. Dolce. *
rºcare, 9 J.
23.Reismººs
Sprü Saº SF-TY
T'OV. OVPIN. M «ue.
O
M
Sº d Naw. BAvTY
o Freeridiere. R c-Ä8'?
TRo sere Gan
Eurº fL- - CV-jÄ
–T-

















·
·
|-|-
^_
*.
·
||-|
*
|×
→
ae
*■
-
|-
•
|-
*------ ----|-
- -！
|-- ）
!
---- - -
-- ：） -------- ---- -|-|-
|-|-
|-|-
-
|-- - - -
- ） -- ：）|-- - -
. |----- ----|-|-|-;|-|-
- -|-|-|-|-- ----- - ------_→）--------
|--------------- -------- ----|-~：：~~=
|-|-|-- -|-|-… • • •|-



GE 15 # # TO
oupin. Ikini.
ºf cé orpion.
CD
TFÄ Antarcta
T. d-Gäariba.
9.5. Vºn ent
c'a de
cÄ7“-
"-













Vierdte Schifffahrt.
FFFFHÄFÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
##
Ä
Schifffahrt von Antorffauß in
Hiſpanien,
CAP. I.
FSLs ich Erſtlich Anno 1534. Von Antorff
Ä auß/auff Hiſpaniam zu meine Reißfürgenommen
bin ich nach verſcheinung 14 Tagen zu Calz in Ä3"
Hiſpanien/dahinman so. MeiſuMeerrechnet/“
angelangt/allda ich vor der Stadteine Balenam oder Walfiſch/
ſo35. ſchritt lang geweſt/andem Geſtadt liegen ſehen/außwel-
chem man 30. Thonnen (als die Häring Thonnen ſeind) vol
Schmalzgezogen hat. Beyernander Stadt Calzſeynd geweſen
14. groſſe Schiff/ mit allerley Proviand vnnd notturfft wolge-
rüſt vnndſtaffirt/welche in Americam nach Rio della Plataab-
fahren ſollen: Auchſeindalldageweſen 2 Joo. Spanier vnd 10.
Hochteutſche/ Niderländer vnd Sachſen/ſampt dem Oberſten
Hauptman Don Petro Mendozza genandt. Vnter dieſen 14. Ä„.
Schiffen hat eines Herºn Sebaſtian Neudhart/vnd HernJaco-“
ben Welſer zu Nürnberg zugehört / welche ihren Factor Hein-Ä
rich Peime mit Kauffmanſchafft nach Rio della Plata geſendet/ Hauptman.
mit denſelben bin ich viiandere Hochkeutſchevnd Niderländer/vn-
gefährlich biß in die 80. Mann/wol gerüſt mit Büchſen vnnd
Wehren/nach Rio della Platagefahren/alldawirſamptobbcmel-
tcn HErn-Oberſten Hauptman von Seuilia mit 14 Schiffen *
außgefahren/vndan S. Bartholomeitag/ Anno 1534 Ineincr
Stadtin Hiſpania SLucasgenandt welche20 Meilvon Seui- *“
lialgt/angelangt/alldawirvonwegeder Vngeſtimmcdcß Win-
deslangeſtillgelegen.
Schif-


8 Vierdte Schifffahrt.
Teneriffa,
Gomera,
Pann, In-
ſux Cana-
rix.
Schiffahrtauß.Hiſpamen/inden
Inſuln Canariae.
- - CAP, 2.
GPIN Enerſten SeptèbrisſeindtwirvonS.Lucas abgeſchifft/
DYvnnd zu 3. Inſuln/ ſo nahent beyeinanderliegen/deren
S>j eine Teneriffa, die ander Gomera, vnd die drittePal-
maheſtfoſſien vndligtdieſeletzte Inſulvngefährlich2oo. Meil
von der StadtS.Lucas.Indicſer Inſulhabčſich die Schiffauß-
gethelet ſolche Inſul gehören der Käyſ Mäy.zu/vndwohnen
nur Spanierſamptjhren Webvnd Kindern darinnen/vndwird
aldavieZuckergemacht wirſeindt auch mit 3 SchiffengenPal-
makonmen/allda4. Wochenſillaclegcn/vnd die Schiffwider-
vmbmit Proviandverſchenvndgeſtaffirt. Nach dieſem befahlvns
vnſer OberſterDonPetroMédozza,welchervngefährlichs oder
9.Meil von vns lage/wir ſollen auff ſein: Nunhetten wir eben
auffvnſerm Schiffdeß Herten Petro MendozzaVättern Don
Georgio Mendozza, Welcher eines Burgers Dochter in Pal-
ma Licbhatte/alswirnundeßandern Tagswoltenauffſein/war
obbemelterDon Georgio Médozzadieſelbe Nachtvmb12.Vhr
mit 12 ſeiner gutenGeſellenansCandgefahrenldiekamenvibrach-
ten heimlich mit jhnen auß der Inſul Palma herauß/bemeltes
Burgers Tochter/ſamptdero Magd/auchjhren Kleidern/Klei-
nodten vnd Gelt/vndkamcnzuvnsins Schiff aber verborgens/
daß weder vnſer Hauptman Heinrich Peime / noch fe-
mandtsjm Schiffdarübwuſte/alleindcr/ſoauffder Wachtſtum-
de hatte ſiegeſehen, denn es war vmb Mitternacht. Vnndalswir
zu Morgenswoltenauffſein/vnd davonfahren/vndvngefchrlich
2. oder 3 Meilwegs von Candt warè/dakam ſocin groſſer Sturm-
wind anvns/daß wir wieder muſten vmbkehren in den Haffen/
darauß wir gefahren waren/alldawurffen wirvnſern Aticker ins
Mccr:


Vierdte Schiffart, 9
Meer: So woltevnſer Hauptmann Heinrich Peine/ inttel-
nem kleinen Schifflein / daß mann Boot nennet/ ans Lande
fahren/vnndalserhinaußfuhre/vndans Landtwolkeſteigen/was
renalldaam Landtmehr dann dreiſſig gerüſterMann/mitBüch-
ſen/Spieſſen/vnnd Hellenparten/die wollen gemelten vnſern
HauptmanPeimefangenerwurdeabervoneinem ſeiner Schiff-Äº
leuth gewarnet nicht ans Candt zu ſteigen/ ſondern wider vmbs gefahr
kehren/vndobwoler Hauptmannauffſolchenſeinem Schiffwie-
der zu eylete/kundte er doch daſſelbe ſo bald nicht erreichen/vnnd
waren die vom Land nahent bey jhme auffkleinen vorbereyten
Schifflein/doch entranneerjhnenineinander Schiffſonahene
beym Lande geweſt/vnnd da ſie jhne ſo bald nichtkundenfahen/
lieſſen ſie in der Statt Palmavonfundtanſturm ſchlagen/lieſſen Bank-
auch zwey groſſe Stück Geſchütz laden/ vnd lieſſen auffvnſer "kalma.
Schiff vier Schüßabgehen/dannwirwarennitweit vom Land.
Auf den erſten Schuß ſchoſſen ſie vnſern Irdenen haffen/ſo Ä“
vol friſches Waſſers hindenam Schiffſtundeldareinbey5 oder Ä
6. Aymer Waſſergangen/zuſtücken/auff den andern Schuß
ſchoſſen ſie den Maſſine, das iſt/den Hindern Segelbaum auch
zu ſtücken. Zum dritten/ſchoſſen ſie mitten in das Schiff/vnnd
machten eingroß Coch darein/erſchoſſen auch zugleich damit einen
Mann im Schiff den vierten Schußabertraffenſenicht.
Nunwarvorhandeneinanderer Hauptmanneines Schiffs/
ſo nahent beyvnnsander Seyten lag/derwoltenach Mexicoin
Novam Hiſpaniamfahren/derſelbewaredrauſſen am Landtmit
150. Mann/ als derſelbe dieſenhandel vername/bemühete er
ſichſchr/mit denèvon der Stadtvndvnscincnfriedenzumachen/
Dochmitdbeſcheidenheit/dzjnen Don GeorgioMédozza ſampt
deß Burgers Tochter/vnndjhrer Magdgewißlich ſoltezuhan-
den geſtellet werden. In den kameder Stadthalter vnd Richter/
auchvnſer Hauptmann/vnnd der erſtgemeſte Hauptmann/fn
rwnſer Schiff vndwolten DonGeorgioMendozzafamptſeiner
Buhlſchafftgefencflichannemen/daantworteteerjhnen/ſenere
B ſein

IO Vierdte Schiffart.
ſein Eheweib/dergleichen ſie ſich auch nicht anderſterzeigete/auff
ſolches man ſie alsbalden zuſammen verhcuraten häte/deſſen
wardihr Vattcrſehrtrawrigvndbekümmert: Sowar auch vnſer
Schiff von den Schüſſen ſehr vbclzugericht.
Von Palma nach den Inſuln Viridis
oder Heſperides,ſonſt. dc Cabo verdc
grnandt.
CAP. 3.
Achdieſen lieſſen wir Don GeorgioMédozzaſamptſei-
WF Haußfrawcnam Land/dañvnſer Hauptmanihnenit
mehr in ſeinem Schiff haben wolte/ vnnd als wir vnſer
Schiff widerumbzubereitet hetten/fuhren wir nach einer Inſul
oder Land/dasheiſtmitnamen S. Jacob/oderauffSpaniſch S.
ÄTiago.esiſtdiefürnembſtevnderdeInſelnViridisſovnderde4
vität Grad EleuationiPoliArctici gelegen/iſt eineStadt dem König
von Portugal zuſtändig/denen ſindt die Schwarzen Morenvn-
ethänig/ vndligt dieſe Statt 200. Meilvon obgemelter Inſut
Palma, von deren wir kürzlich außgefahren waren: Allda bleiben
wir 5. Tag ſtillliegendt/rüſtetenvnſer Schiffmitnewenfriſchen
Prouiand/vnd Speiß/als Brod/Fleiſch/vnd Waſſer/vndwas
ſonſtendienotturfftauffdem Meererfördert/widerumbzu.
Von den Inſviridibus
nach Braſilia.
- - CAP. 4.
Äs SYG9V ware die ganze Flotta oder Armada der vierzehen
singnder. ZWÄ
Meer/vndfuhrenzweyMonathaneinander/vndkamen
entlich zu einer Inſul/inder nichts anders war/denn nur Wº
- P

Vierdte Schiffart. 11
vnd deren ſehr viel/daß wirs mit Stecken erſchlagen mochten/
alldablieben wir3.Tag: dieſe Inſul(welcheſonſt.ohnalles Volck)
iſt ſechs Meil wegsweytvndbreyt/vnndligt von derobgemelten
Inſul S.Tiago, von deren wir außgefahrenFünffhundert Meil.
In dieſem Meer findet manfligenden Fiſch/auchſonſten andere Fºnds
groſſewunderbarliche Viſch/Bälenen oder Walloſch/auchan-*
dere/die heiſſetman Schaubhuten/darumbdaß ſie am Kopffein Schaubhut
ſehr groſſe Scheiben haben/mit welcher dieſe Viſchdenandern/S*
ſo ſie mit ihnen zuſtreiten kommen/ſehr gefährlich vndſchädlich
ſein ſoll/vnd iſt diß ein ſehr groſſer vnd gewaltigerböſer Viſch.
So findet man darinnen auch Viſch/diehaben ein Meſſer von
Viſchbein/dieneñetmaninSpaniſcherſprachcPeſchedeSpade reſthese
Item andere Viſch/die eine Segen von Viſchbeinhabe/welches“
auch ein ſchrgroſſer Viſchiſt/vndauffSpaniſch genennetwird
Peſche deſerre: Samptmancherleyandern ſelzamen Viſchen/reſches-
dergeſtalt von gröſſer Form/daß ich ſie dißmahlsnichtallebe- ***
ſchreiben kan.
Vom Flußoder Rio
Janiero.
CA P 5.
Achmals zogen wir von dieſer Inſul zu einer andern/die Niolaner».
PI eiſt Rio Ienca (wirdtohnezweiffel RioIaniero, da die
Ä nachmahls/ Anno 1555 gebawthaben/ſein/
dann ſie damals wie auch jetzt widcrumb/den Portugalöſern zuge-
hört)ligtzoo. Meilwegs von der vorigen/vndgehört dem König
von Portugalzu/dieſe Indianer nennctmanToupin:AlldawaréÄ.
wirbeyvierzehe Tage/dabefahlDonPetroMendozzavnſer O-ÄIndia-
berſter Hauptman/daßlohan Oſſorio,alsſeingeſchwornerBru-Än os
der vns an ſeiner ſtatt ſolteregieren/danner Mendozzajederzeit Äº“
Cötračt,ſehrſchwach vñKranckwar:Alsabergedachter Iohann
Oſſoriohaldnachſolchem vbcrgebenem Regiment/gegejme ME-
- --- B j dozza
mampt,

2 Vierdte Schiffart.
dozza,ſeinem geſchwornen Bruder fälſchlich angegebenvndvers
ſchwetzt worden/alswoltecr erſtlich gegenjhmedem Volckauff-
rürig machen/ Bcfahldarauffofft gedachter Don PetroMen-
dozza, vier andern Hauptleuten/mitnamen Ioan Eyoleas, Jo-
hann Salleiſen/Georg Luchſam/vſ Lazaro Saluaſcho/daßman
ors, obgcmclten Johann Oſſorio mit Dolchen ſolte zu todt ſtechen
* vndvmbbringen/vndmittenauffden Platz legcn/alseinen Ver-
rähter: Hatte auch dancbcngebotten/vndaußſchreyenlaſſen/daß
ſich bey verluſtdeß Lebens keiner deß Oſſoryhalben rühren ſolte/
dann es ſonſtcndemſelben/erwere gleichwerer wölle/auch nicht
beſſercrgehen würde: Mann hatjhme aber ganz vndgarvnrecht
gethan/ dann ereinfrommer/auffrichtiger vnddapffercrKriegß-
mangeweſen/vndden Kriegsleuten vielgutsgethanhat-
Von Rio dellaPlata, ſonſt auch Paranagc-
nent/S.Gabrielvnd Zcchuruas. -
CA P 6.
Ä Ri On dantien ſeind wir außgeſchiffet/ nach Rio della PIz-
Äº ta, vndkommen in ein ſüßflieſſend Waſſer/genandtPa-
M- rana Waſla, iſt weitander lucken/wiemandas Meerlic-
genleſt/vnd iſtöreyt42. Meilwegs/vnndiſt von R. laniero zu
dieſem Waſſer 15.Meil. Alldaſeindwir kommenzueinem Haf
scabriel fen/derheiſt S.Gabriel. Daſelbſt haben wirvnſere Ancker der 14-
Schiffin bemehltes flieſſend Waſſer Paranageworffen. Nach
dem wir aber mit den groſſen Schiffen auf ein Büchſenſchuß
weit vom Landt bleiben muſten/hat vnſer Oberſter Don Petro
Mendozza geordinirt vnd verſchafft/daß die Schiffleuth das
Volckauß dem kleinen Schifflein/Pottoder Pottetgenandt/ſo
allberrytdarzuverordnet waren/andas Candtſoltenführen.
Asno13f. Seindalſo durch Gottes ſegen/Anno 1535 in Rio della
Plataglücklich ankommen/alldahaben wir einen Indianiſchenfic-
ckengefunden/dariñcnyngefehrlich zooo, Manßbild Ä
...


Vierdte Schiffart. 3.
chemanZechuruasnennetdiehaben anders nicht zu eſſen/dann Ä“
Fiſchvnd Fleiſch/vndgehetdiß Volckganznacketvndbloßºh
allein die Weiber/dietragenjhre Scham bedeckt mit einem
nen Baumwollen Tüchlein/ſojnen vom Nabel bißauff die Knie
jedeſalswrdahinkommen haben mitſren WeibvndKin“
dern die fluchtgeben/vnd den Flecken verlaſſen. /
Damalsmandirtevnſer Oberſter Don PetroMendoz-
za,daßmandas Volckwiderumbzu Schiffbringen/vndauffdie
anderſeiten deß Waſſers Parana führen ſolte/alldader Fluß
nicht mehr als 8. Meiwegsbreitift.
Von der Stadt Bonos Aéres,
vnd Carendics,
CA P 7.
SI dieſem orth/haben wir eine Stadt gebawet/ welche
!
mann genennetBuenas Aeres, das iſt zu Teutſch/Guter Buenas
Lufft. Wir hettenauchauffden 14. Schiffen/zweyvnnd“
Siebentzig Pferdt vnnd Studten/mitauß Hiſpania gebracht. „pfad
Deßgleichen haben wir auff dieſem Landt einem Flecken gefun-
den/darinnen auch Indianiſch Volck/welchemann Carendies cºndie.
nennet/wohnet/ deren Vngefährlich bey 3ooo. Mann gewe-
ſen/ſamptjhren WeibernvnndKindern/ welche gleichergeſtaldt
wiedie Zechuruas vom Nabel bißauff die Knie bekleidet ſeind/
die habenvns ViſchvnndFleiſchzueſſenbracht/dieſe Carendies
haben keine eigene Wohnung/ſondern ziehen im Landtherumb/
gleich wiebeyvns die Zügeiner/ vnd wann ſie zu Sommerszeit
reiſen/zichéſie manchmalvber die dreyſſig Meilwegsaufftruckes
nem Landt/daßſienichteinentropffen Waſſerszutrinckenfinden:
vndſo ſie etwan einen Hirſchen oder ander Gewildevberkommen/
erincken ſie deſſelben Bluth/ finden auch zuzeitenen Wurzel/
welcheſie Cardesnemen/dieeſſenſiefür den Durſt: Daßſieaber
ſolchBluthtrincken/geſchicht allein darumb/weilſieſo gar kein
Bij Waſſer/

B4 Vierdte Schiffart.
Caren dies
Vnwillen.
D.Diego
Mendozza
ziehet
1wieder
die Caren-
dies.
D.Diego.6.
Edelleuth/
Mond 2 o.
Soldaten
erſchlagen.
1ooo.India-
zner erſchla-
gen-
Waſſer/noch ſonſt etwas zu trincken haben/ vndvilleicht auſſer
deſſen ſonſt gar durſt ſicrbcy müſien. Dieſe Carcndies habenvns
bey Vierzchen Tagen lang täglich ihrer Armuth von Fiſchen
vnd Fleiſch mitgethckt/ vndins Cägcrgebracht/ vnnd nur einen
Tag/an welchem ſiegar nicht zuvnskommen/außgeſetzt. Dero-
wegenvnſer Oberſter Don Petro Mendozza einen Richter lan
Babangenand ſaniptzwcycn Knechten zujhnen ſchickte (dann
dieſe Völcker Carcndies auff4. Mcilwegs von vnſerm Lägcr
ſich aufhielten)diehielten ſich abcr/alsſiezujnenkam.cn/dermaſ-
ſen/daßſicalle3 wolabgeblewet/vnd damit wicderheimgeſchickct
wurdè/alsabcrvnſer Obcrſtcr Don Petro Mendozza deſſenjn-
nenward/nachanzeigung deſ Richters/welcher eineſolche Auff-
ruhr im Lägeranficng/ſchicketeer ſeinen Leiblichen Bruder Don
Diego Mendozzamit 300. Landsknechten/ vnd3o.Wolgcrü-
ſten Pferdten/darunterich dann auch einer geweſen / gegen ihnen
auß/mitbefelch/gemelte Indianiſche Carendies allezu Todtzu-
ſchlagenvndzufangen/vndjhren Fleckeneinzunemen:alswiraber
zujhnen kamen/warenjhrer wolbey4000. Mann/damnſichet-
tenjhre Freundzuſchberuffen.
Schlacht mit den Indianern
Carendies.
CA P 8.
A wir ſie den woltenangreiffen/ſtelleten ſie ſich dermaſ-
- ſen zur gegenwchr/daß wir denſelben Tag genug mit ſh-
nenzuſchaffen hatten/ wie ſie dann auch vnſern Haupt-
man Don Diego Mendozza,ſampt ScchsEdelleuthenvmbge-
bracht/ vnd von den Knechten zu Roßvnd Fußvngefährlich 20.
zu Todtgeſchlage/auffihrer Scytéaberſeindtbey Tauſent Mañ
vmbkommen/haben ſich alſo gegenvnsgardapffergewchret, daß
wirdeſſengar wol empfunden. Dieſe Carendies haben zu einer
Wehrhandbögen vñTardes,dieſeindgemacht/alshalbc Spieß/
Y .. - - - pfd

- - -- - - ------
-
-
-
- -
-
-
------- --
FZ- TT/
f"
.
5
-
'',
#
#####
E-
SÄÄ Ä.
ſy
Ä
# &QL T- ZÄ - '', ÄÄÄÄ% - - «-
:) Fä ZVV Ä% # %Ä* -
**###### Sº Zº -
ÄÄÄÄÄÄ-
Sº Zºº Ä% %%% % FF-
Zºff Zººf/
sº sº - - - -
- - - - - - - - - ".
- -
AT «3 - >F ----
\ T - T-__ ---
- "-
-
-
– -
A -
-





















































|-- ----== == --… - - - - -|-|-|-|-----
|-----|-|-|-
|-|-|-|- |-
- -----|-|-
----|-|-|-|-|-|-- - - -- |-
- - - -- - - … • • • • • • • •|-|-|-|-|--|-|-----__---- ------
-- ---- - - - - - - - - - - - - - - - - -_ - - ---------|------ - ---
- - ------ - -|-|-- -
- - - - ----- - - -• •|-|-·|-
|-|-|-|-|-
|-
1
|-|-


Vierdte Schiffart. 15
-
vndhaben vornen daran eine Spitzen von Fewrſteingemacht/wie
ein Straal. Die haben auch Kugeln von einem Stein/vnddaran
eine lange Schnur. Solche Kugeln werffen ſie einem Pferd oder Hf
Hirſchen vmbdie Füß/daßes fallen muß/wie ſie dann vnſern Ä“
Hauptmanvnddie Edelleuth (inmaſſen ich ſelbſt geſehen ) mit
ſolchen Kugeln vmbgebracht/die Fußknechtaber haben ſie mitge-
melten Tardes erlegt: DochgabGottder Allmächtig die genad/Ä“
daß wirjnenobſiegten/ vnd jhren Fleckeneinnamen: wirkundten “
aber dieſer Indianer keinenfahen. So hatten ſie auch ihre Weib
vnd Kinder/ehewir ſie angegrieffen hatten/ auß denſelbenjhren
Fleckégeflehet. Hiefunden wir anders nichts/dañKürſnerwercks
von den Nüdern oder Odern/wie mans nennet/ auch viel Fiſch/
deßgleichen Fiſchmehl vnd Fiſchſchmalz (allda blieben wir 3.
Tag/ vnd zogen darnach wieder in vnſer Läger/vnd lieſſen von
vnſerm Volckjm Flecken einhundert Mann/die ſolten mit der
Indianer Netze Fiſchen (zuvnterhaltungvnſers Volcks) dann
esſonderlich gutFiſchwaſſerdaſelbſt hatte.
Sogabemaneinem dentag nur ſechs Loth Meelvon Korn
zur ſpeiß / vnd vber den dritten Tag einen Fiſch. Solche Fi-
ſcherey werete zwey Monath lang/vnndwann einer ſonſt einen
Ä eſſen wolte/muſtecrin die vier Meilwegs zu Fuß darnach
gehen.
Wie die Stadt Buenas Aeresgebavt
vnd von der Hungersnoth/ſoſie
erlitten.
CA P 9
Ls wir nun wider in vnſer Läger kamen/theilete man das
Volckvoneinander/waszum Krieg oder zur Arbeyttügli Ä
war/darzuwardjedes gebraucht: vndbawete man daſelbſt
eine Stadt/vndein Erdenen Wallen eines halben Spießhochda-
rumb/vnd darinnen ein ſtarck Haußfür pnſern es. #
- - QOs

s6 Vierdte Schiffart.
Hungers-
noht.
3. werden
gchanckt.
Grewliche
that.
- *
Rºſen 7.
Schiff,
Stadtmawren von Erden wardrey Schuchbrey/vnd was man
heutbawct/dasficlmorgen widerein/dañdas Volckhattenichts
zueſſen/litte ſchrgroſſe Armuth/vndſtarbvor Hunger. Sowolte
auch die Pferd nicht flecken oder gelangen: Es verurſachte auch
ſolch groſſe Armuth vnnd hungersnoth/daß weder Ratzen oder
Meuß/Schlangen noch andervngezifergnug vorhanden waren/
zu Erſcttigung dieſes groſſenjämmerlichen Hungers/vndvnauß-
ſprechlicher Armuth.Sokunden auch die Schuhevñander Leder
nicht bleiben/es muſtegeſſen ſein. Es begabſich/daß3. Spanier
ein Roß entfrembden/ vnd daſſelbigcheinlich aſſen/vndals man
ſolchesjnnenward/wurde ſie gefangen/vndmitſchwererpeinder-
wegen gefragt/ als ſie nun ſolches bekanten/wurden ſie zum Gal-
gen verurtheilt/ vndgchenckt. In derſelbe Nachtgeſellctenſich3.
andere Spanier zuſammen/diekamen zu dieſen dreyengchenck
zum Galgen/hteben ihnen die Schenckelvom Leibherab/vndha-
ben groſſeſtücker Fleiſch außjhnen geſchnitten/ vndtrugendic-
ſelben/zu Erſettigung ihres groſſen Hungers/in hr Loſſament:
SohatteaucheinSpanier ſeinen Bruder/ſoinderStadtBuenas
Acresgeſtorben war/außvbcrmeſſigem Hungergeſſen.
Wie etliche den Fluß Parana oder Rio
della Plata hinauffwertsfahren.
_ CAP. Io.
Lßnunvnſer Oberſter Hauptman/DonPetroMendozza
A ſahevndmerckete/daß er diß Orthsſein Volck nicht lenger
erhaltenwürde/Ordinietvñmandireter/daßmanauffs
allerfürderlichſt zurüſten ſolte 4 kleine Schifflein/welche man
Brigantin, daßiſt/Rennſchiffnennet/die man Rudern mußvnd
mögen in einem in die Vierzig Mannfahren/ncbennochºdern
Dreyen ſo kleiner ſind/diemanBoot oder Bottenennet Als ttt.
ſolche Sieben Scheffleinverfertigetvndzugerüſtwaren/eßwn-
-ſer. Oberſter Hauptman das Volckzuſamcnfordern/vnd K


* ¿?， ??
* {
=--
--
- - -
W

|-
- - ------！ -
----
|-|-|- -----------|-
- - - -|-_- ----
！！！！------
*-----
! ~- ----
; ：：----
-----
~~~ -…
----
Buenas Aere
|-
|-|-- -
|-|-|-|-|-
|-|-|-
|-
|-|-|-|-|-
- - -|---------|-
|-----|-..）----- - ----- - - - -
-|-|-
|-|-|-|-
·|-
|----- -
|-|-|--
- - -




Vierdte Schiffart. ry
ren Georgen Cuchſam mit 3oo. vnd Funffziggerüſter Männer/ #
Das Waſſer Paranaauffwertz/die Indianerzuſuchen/damit wir Äan
SpißvndProviantvberkommen möchen. Als aber die Indianer Ä
vnſer wahrnamen/kuntenſevnskeine andere vnd gröſſere Bü-
„bereythum/dañdaß ſie die SpeißvñProviant/auchjhre Flecken
verbrandenvnd zerſtöreten/vñalledarvon flohen damithetten wir
noch nichts zu eſſen:So gabemä einèden Tag nur3. Loth Brodt/
daßaſoauffdieſer Reißderhabethel hungersſtarb. Derhalben Ä
ſie wiedermuſten vmbkehren zugemeltem Flecken/davnſer Ober- j
ſter Hauptmann Don Petro Mendozza war: welcher/ daß ſo*
wenig Volcks wiederzuruckkam/ vnd nur 5. Monat außgewe-
ſenwaren/ſich ſehr verwunderte/vñderowege von vnſerm Haupt-
mann Georgen Cuchſam ſeiner vernichtung auffdieſer Reiß Rcla-
tion begerte/welcherjhme darauffanzeigte/daß die ſo auſſen blie-
ben/vorhungergeſtorbenweren/die Indianer alle Speiß/wie erſt
erzehlet/verbrennethetten/vndgeflohenweren. -
Wie die Stadt Buenas Aeres von den
Indianer belagert/geſtürmetvnnd
außgrbrend wirdt.
V
CA P. 11.
Ach dieſen allen blieben wir noch ein Monatlang in der
SWÄ ſehrgroſſer Armut/
SO/vnndwarten biß man die Schiffzugericht hatte: Vnter
deſſen Anno 1535. kamen die Indianer mit groſſer Macht vnd
Gewalt/vber-vns vnndvnſer Stadt Buenas Aeres, biß in die
23ooo. Mannſtarck/ vnd waren vnter ihnen viererleynation, sooo Ins
als Carendics,Bartennis, Zechuruas, vnd Tiembus. Dieſer Ä
allermeinung vndintentwar/vnsalleſamptvmbzubringen/vnnd
biß auffs Haupt zu erlegen / aber Gott dem Allmächtigen ſey
Cob/Preiß vnd Ehr geſagt/welcherden mehrern vnndgröſſern
eheilvonvns erhalten dann mit vºr. /FendrichenÄ
(ND?

S Vierdte Schiffart.
andern Kriegs Volck/auffvnſerſeidtenvber30.Mañnicht vmb-
kommen ſein.
Ä. Als dieſe erſtlichzuvnſer Stadt Buenas Aeresfamen/lief
gebrºn fen etliche derſelben einen Sturman/einstheils ſchoſſen mit Fcw-
rigen Pfeilen hinein auffvnſere Häuſſr/welche (auſſervnſers
Oberſte Hauptmäsſoallein mit Ziegelnvberlegt)alle mit Stroh
bedeckt waren/ verbrandtcnalſovnſer Stadt vnd die Häuſſerda
rinnen im grundt.
ÄFT Dieſer Indianer Pfaylfindgemacht von Rorn/vndzinden
ſich/wann ſie abgchen/vornenbcyder Spitzenan: Sie haben auch
Holz/darauß ſie Pfey machen/welche wann ſie angezündetvnnd
geſchoſſen werden / nicht erleſchen/ ſondern zünden damit die
Häuſſer/ſomit Strohgedeckt/vnd was ſie dergleichen antreffen
noch darzuan/vndverbrennens.
Ä; So verbrentenvns auch dieſe Indianer in ſolchem Streit
ë" groſſe Schiff/welcheauffeinehalbe Meilwegs vonvnsauffdem
Waſſerſtunden: Das Volck aber/ſoauffdieſen Schiffen war/
als ſie ſolchen groſſen Tumult der Indianer ſahen/ flogen ſie auß
dieſen viereinandere3 Schiff/ſonicht weit von den andern ſtund/
darinnen Geſchütz waren. Vndals ſie die vier Schiff/ſovon den
Indianern angezündet waren/brennen ſahen/ ſtelleten ſie ſich zur
Wehr/ vndlieſſen das Geſchütz auffdie Indianer abgehen. Als
ſolches die Indianer ſahen/vnddas Geſchützvernahmen zogen ſie
alsbalddaruon/vndlieſſen die Chriſten mitfrieden/vndiſtdiſes als
er es beſchchenvndfürgangean S.Johannis Tag/im 533.Jahr.
Halten Muſterung/vndbawen Schiffe/
weiterzuziegen-
CA P Iz.
Anun ſolches alles vergangenvnd vollendet war/muſte
das Volckalles in die Schiffgehen/ vndvnſer Oberſter
- HauptmáDon PetroMendozzapbergab das Ä
W.

**O → √æ√≠√∞a √æ
" … ：-） --- ~- ----
- ：-） ----

II
- - - - - -
F
-
EM BVS.
-
---T
-
F>=-
-




VierdteSchiffart. 9.
/
A
-
auch das ganze Regiment/an ſeinerſtadtzuverſichten/Iohann E-Ä
yollas, vndordnetejn zuvnſermgeneral Hauptman/ welcher das Ä
Volckmuſtertevndfand/daß von25oo. Mannen/ſoaußgefah- erwehlt.
ren/nichtmehrdann56o nochbeyLebenvndvorhanden waren/die
andern alle waren abgeſtorben/vndmeiſtentheilsdurchdengroſſen
Hungervmbkommen.
Demnach lieſevnſer HauptmanIohann Eyollas achtklei-Baus
ne Schifflein/als BrigantinvnndBootsfürderlich.zurichten/vñ Schiff
nam darauffzuſichvierhundert Mann/von den 56o.ſonoch vor-
handen vndvberblicbenwaren: Die andern 16o. aber lieſſe er in
den 4. groſſen Schiffen / daß ſie dieſelbenſolten verwahren/vnd
ordnete denſelbenzueinem Hauptmanlohann Romero, vñgab Ä Ä.
ºhnenauffein Jahrproviand/daß mancinemjeden Kriegsmann Ä
täglich ſolte reichen acht Codt Brodt/ welcher aber darmit nicht“
erſettigetſein/vndein mehrers haben wolte/dermochtejhme ſelbſt
darnach trachten.
Wie ſiehinauffwarts mit 400.SYNan-
nenden Fluß Paranaoder Rio della
Platafahren.
CA P 13.
Achdieſem fuhr Johan Eyollas vnſer Leuteampemieden
4oo. Mannen/dieerbeyſchhat/vnter denen dann Don
Petro Mendozzavnſer Oberſter Hauptmanauchwar/
auffdenzugerüſten Brigantinen vnd Boot das Waſſer Parana
auffwertz/biß wirzuden Indianernkafficn/welchesnachzweyen
Monaten/vonvnſermaußzug von Buenas Aeres geſchahe/vnd
s4Meilvonerſtgemelter vnſer Stadt iſt: Als wir auff4 Meils4Mei.
wegs zu dieſen Völckern ( welche man Tiembus, vndwirbona Tiembu-
Speranzagenet)kamen/vndſievnſerwahrgenomien hatten/fuhre Ä -
ſieinfridensweißzuvnsauffCanoas oder Zillen/(weilnſteinei-
ner Inſulwohn/inderenjeden 16 Perſonenſaſſen/vngefährlich
- C beyviers

2O Vierdte Schiffart.
beyvierhundert Mann. Als wir nunauffdem Waſſerzuſammenr
kamen/ da ſchenckctevnſer Hauptmanlohann Eyollas dem O-
zeher . berſten Indianervon dieſen Tiembus, welchen ſie Zchera Waſ-
Ä ſuncnnen/ein Hembd/einrodt Baret/ein Hacken/vndandere Sa-
Tembu- chenmehr: Darauffführetevnsdergemete Zchera Waſſu zuré
Flecken/ vnd gab vns von Fiſchen vnd Fleiſch zu eſſen vberauß
gnug/deſſen wir danngarwol zufrieden waren: Wann aber dieſe
obgemelte Reiß noch zehen Tag lenger gewchret hette / hetten
wir alle hungers ſterben müſſen/wiedann bereitauffſolcher Reiß
ºfºn von den vierhundert Mannen/ſoaaßgefahren waren/funffzigge-
Ä“ ſtorben geweſen.
Dieſe Völcker Tiembustragenauffbeyden ſeiten der Na-
ſeneinkleines Sterntein/das iſt von weißvndblawen Steinenge-
macht/ſeyndgroſſe Leuthvndgerad von Leib/die Weibsbildera-
ber/jung vndalt/ſeynd ſehr vngeſtalt/vnter dem Angeſicht zers
kratzt/vnd allezeit Blutig/ſcyndmiteinem Baumwollen Tüch-
lein vom Nabelbißauff die Knie bedeckt. Dieſes Volck iſſctan-
ders nichts/haben auch niemals etwas anderszucſſengchabt/dann
Ä FiſchvndFleiſch/vndſezetmandieſe Nationauff 15.ooo. Mann
ºject. ftarck/oder etwas darüber.
Die Zillenſo ſie brauchen/werdcngemacht außeiné Baum/
welcher in die 80. Schuchlang/vnddrey Schuchbreit iſt/vñmuß
man dieſelbenrudern/wiedie Fiſcherjhre Nachen in Teutſchland/
allcindaßjhre Ruder nichtſeyn mit Eiſenbeſchlagen.
Don Petro Mendozzakehretwidernach Hiſpa-
nicn/ſtirbtaberauffdem Weg.
CA P. 14.
Ergo, biſ M vorbemeltem Flecken ſeynd wir vier ganzer Jahrge-
Ä* blieben/abervnſeroberſter Hauptmann Don PetroMen-
Ä dozza, welcher voller Gebrechen war/vnd weder Handt
noch

Vierdte Schiffart. 2H
g
s
M
l
noch Fäß rührenkundt/vndauffdieſer Reiß4oooo. Ducatenan 9°"
bahrem Geldt ſeines eigenen Guts verzehrethat/möchte beyvns
in dieſem Flecken nichtleger bleiben/ſondernfuhrwider mitzweyen
kleinen Brigantinengen Buenas Aereszuden4.groſſen Schif-
fen/ vndnam alldarzwey groſſe Schiff/ſamptyo. Mann/vnd
fuhre mit denſelben nach Hiſpanien/daer abervngefährlichauff
halben Weg kam/ da grieffjhn Gott der Allmächtigan/daßer enozzº
armſeligvndelendiglich ſtarb. ſtirbt.
Er verließ aber/ehe danner von vnsabreiſete/ſobaldter oder
die Schiff in Hiſpanien kämen/daß als dann alsbaldtzweyan-
dere nach Rio della Plata ſoftengeſchickt werden: welcheser auch
in ſeinem Teſtament trewlich verordnet/vnd folgendts auch alſo
geſchehen iſt. Danndadiezwey Schiff in Hiſpania ankommen/
vnd ſolches der KayſMay. Räthenzuwiſſengethan worden/ha-
ben ſie alsbaldt/im Nahmen ihrer May.:é. zwey andere Schiff
mit Volck/ Speißvnd Kauffmanſchafft/vnd was die Notturfft
hierzu erfordert/verordnetvndverſehen/ vndalsbaldtennach Rio
della Platageſchickt. -
Allonzo Gabrero wird außHiſpanien nach
Rio della Platageſandt.
CAP. 15.
ErHaupmandieſerzweyer Schiffhatgeheiſſen Allon-Annen.
zoGabrero, der brachtemitſichbey2oö. Spanier/vnd Ä“
-”Sauffzweyganze Jahr Prouſandt/vndiſtderſelbeinBue-
Äeres (dadieandern z.Schiffnachvnſerm Abzug mer&o.
Mann verlaſſen worden ſeynd)Ännoijankoj Aj
Wanner Hauptmann Allonzo Gabrerogar in die InſulTiem-
Ä zu vnſerm Hauptmann Johann Eyoiagefahren Ämdaor-
Wºrten ſie alsbalde ein Schiff vnd ſchickten daſſelbe wider in
Änien/nach Befelchvndbegerenderſelben Kayſeri Mayeſ.
Rºthen/welchen ſie ordentlich/pnd nach Fa theten/
ij wie

22 Vierdte Schiffart,
wie es allenthalben in dieſem Land vnd Nationſtunde/vndſonſten
vberall ein Gelegenheit hatte.
Ä Nach dieſem allen hielte Johann Eyollas vnſer Oberſter
Ä“ Hauptmaneinen Rahtmit Allorz GabrerovñMartinoDo-
minigoEyollas, vndandern ſeinen Hauptleuten. Vndward von
jhnenbeſchloſſen/vndfür das beſtegehalten/ daß man das Volck
muſtern ſolte/daſolches geſchahe/fand ſich in allem mit den vne
ſern/ vnd denen/ ſo crſtauß Hiſpania kommen waren/ in einer
Miº Summa Fünffhundertvndfünffzig Mann/ von denſelbenna-
Ä“ menſevierhundert Mann zuſch/die andern hundertvndFünff
Ä zig Mannlicſſenſein Tiembus (dammanſcallemitzunemen/
Ä nicht Schiffgnug hatt) denſelben 15 o. Manncnordneten ſie ei-
nen Hauptmanzu/welchervberſichcrſchenſolte/dcrhieß Carolo
Doberavndwar auffeinzeitdarKay May. Ede Knabena
nergeweſen.
Fahrenden Fluß Paranaweidter
hinauffzu Curenda.
CA p. 16.
Ä Vff ſolchen beſchloſſenen Raht der Hauptleuth/ fuhren
auffwarts. wir mit den 400. Manncn auffacht Brigantin Schiffs
lein das Waſſer Parana aufwarts / ein ander Flieſſend
Waſſer ( Sovnsangezeigt war ) Parabol genent/an dem die
Carios wohnen/zuſuchen: Deñdie hatten Türckiſch Korn/Obs
vnd Wurzeldaſie Wein von machten/auch viel Fiſch/Fleiſch/
Schaff ſo groß als ein Mauleſel / auch Hirſchen/ Schwein/
Strauſſen/ Hüner vnd Genß. (davonleſſet hernach Cap 20. )
Alſozogèwir von Bona Speranzaaußmitobgemelten acht Refi-
Ä“ ſchiffen vnd kammen den Erſten Tag vier Meilwegs/ zu einer
Nation genendt Curenda, die enthalten ſich von Fiſchvnnd
Fleiſch/vnd iſt dieſe Inſulin 12ooo. Mann ſtarck / welche alle
zum Krieg zugebrauchen ſein/Hatten vberauß viel e- Ä
- - U1
IV OOO. lM1.



------- -- --
----
------- -
1.
·
·
|
|-
| ~
|－~
*
~
|------|-
---- - - --- ----
- - - -- |-
----- - - - - - - -- - -
|-|-|-|------ - -
----


Vierdte Schiffart. 23
Zllen: Vndiſt dieſe Nation vnd Völckerden vorigen Tiembus
gleich/ mit Steinlein neben der Naſen / vnd die Mansbilderge-
rade Perſonen von Leib/aber die Weiber Jung vnd Altſchrheß-
lich/zerkratzt vndallzeit Blutigvnter dem Angeſicht/ auch nicht
anders bekleydct/als die Tiembus, nemblich: mit einem Baums
wollen Tüchlein vom Nabel biß auf die Knie bedeckt/ wie oben
angezeigt worden/ vnd haben dieſe Indianer viel Kürſchnerwerck
von Ottern: Dieſe Völcker theileten vns mitvonſhrer Armuth/
als Fiſch/Fleiſch/vnd Kürſchnerwerck/dargegen gaben wir jnen
Gläſſer/Paternoſter/Spiegel/Käm/Meſſer/vnd Fiſchangel/
vndblieben wir beyjhnenzwen Tag/da gaben ſie vnszwen Carios Äs
ſo ihre gefangene geweſtzu/dieſoltenvns den Weg zeygen/ vnd Ä'
der Sprachhalbenverhülfflichſein. feind,
Kommen zu Gulgaiſ, vnnd
Macuerendas.
CA P 17.
SF Ondamenzogenwirweiter/vndkamenzueiner Nation/oss
Zºº Völcker heiſſen Gulgaiſ, dieſe ſeynd bey4oooo. #*
ÄStreitbarer Mann ſtarck/dieenthalten ſich von Fiſchvnd
Fleiſch /haben auch zwey Steinleinvmb die Naſſen/liegtdreiſſig 30.Meil.
Melvender InſulCurenda, haben aber mit denſelbenvndj
Tºmbºseinegleiche Sprach/wohnenbeyeinem See/ welcher
& Meillangvnd4 Meilbreytiſtiiegtander Lincken Seiten deß
Fluß Parana, aldº blieben wir4-Tag ſtillliegen/vnndtheilten
Ä Leuthjhre Armuthmit/deßgleichen wirgegenjhnen auch
Bºdannenfuhrenwirauß/ganzer AchtzchenTag/
epirfein Volck mehr fanden/nach dieſem traffen Äein #
Ärzgchet/in demſelben Lande fanden wir ſehr viel M
Volcks beyeinander/ dienennet man Macuerendas, diehaben Ä.
- anders nichts zu eſſen/ dann Fiſch vnd ein wenig Fleiſch/ſe"
ſeind

24 Vierdte Schiffart.
64.meil.
G-clanaten
2. Schuch
lan -
Zemias
Saluaiſco
2ooo. Man
ſeind in die sooo ſtreytbarer Mann ſtarck/ vnd haben ſchrvic
Canoas oder Zillcn: Dichabenvtsauffhre Maniergarwolcmp-
fangen / vnd ihre Armuth gutwillig mitgethclt: vnndwohnen
dieſe auff der andern ſeyten der Parana, das ſt/auffder rechten
Hand/haben eine andere Sprach / auch zwcy Steinlein an der
Naſen/ſeind geradvndwolgeſchickt von Leib /jhre Weber aber
auch ſehr häßlich/ vndwohnendicſevon den Gulgaſ 64. Mcil.
Vnd als wirbcyjhnen4 Tag müſſg ſtill laacn/funden wir am
Landt herauß liegen ein ſchr gewaltige groſſe vnnd vnaeheure
Schlangen/dic war 25 ſchuchlang/vnndſodick als ein Mann/
an der Farb Schwarz vnd Gclbgeſprengt/ dieerſchuſſenwirmit
einer Püchſen: Als ſolches die Indianer ſahen/vcrwunderten ſie
ſichſchrobdieſer Schlangen/dann ſie ſelbſtcnzuvornkcinſogroß-
ſegeſehen hatten.
Dieſe Schlangen (alsſieanzeigeten) hat den Indianem
ſehrgroſſen Schadengethan/ Nemblich/wanſejm Waſſerge-
badt/ ſo haben ſie die Schlangen jm Waſſer gefunden / jhren
Schwanzvmbden Menſchengeſchlagen/vndvnter daß Waſſer
gezogen/jhnehcrnachergefreſſen/daß ſie offtmals nicht gewuſ/
womaucher Indianer hinkommen. Dieſe Schlangen habe ich
ſelbſt der Lengevnddickenach mit allen Fleißabgemeſſen: Vnnd
habeuſolche die Indianer hernacher geſchlachtet heim zu Hauß
getragen/geſotten/vndgebraten/vndfolgendsgeſſen.
Kommen zu Zennais Saluaiſco,vnd
zu den Mepencs.
CA P 18.
gº, Ondannen zogen wir abermahls weiter die Paranaauff-
H wartz4. Tagreiß/ vnndkamcn zu einer Nation/ dieheiſt
F> Zemias Saluaiſco. Dißſeindkurzevnddicke Leuth/ha-
benandcrs nichts zu eſſen dann Fleiſch/Fiſchvnnd Hemig/dieſe
Leuthzugleich MannvndFraw/Jungvildalt/wandeln Ä
nacfcnd/


Vierdte Schiffart. 2;
nackend/wieſieauff die Welt erſchaffenvndgeborèwerden/alſo/ Ä
daß ſie nichteinen einigenfaden/ noch was andersanjhrem Leb/
oder zu bedeckungſhrer Scham tragen odergebrauchen/ze. Dieſe
Völckerführen Krieg wieder die Macuerendas, ihr Fleiſch iſt
Hirſchenvndwilte Schwein/Strauſſen/vnd Königlein/welche 2Ä
auſſerhalb deſ Schwanz/ſonſtenden Ratzenbeyvnsgleichſeind: Ä
vñwonendieſe Völcker16. Meilvon den Macuerendas welche Ä.
Reißwir in4 Tagenverzichtet/vndſeindnur eine Machtbeyjnen. Mit
gebliebe dann ſieſelbſt nichts zu eſſen hatten: Vnndiſt dieſes Volck
gleichwiebeyvnsdie Straſſenrauber/wohnen ſonſtauffzwanzig
Meylwegs vom Waſſer/auffdaß ſie vonjhren Feindendeſtowe-
niger vnverſehensvberfallen werden: Zu dieſem malaber waren ſie
fünffTage vorvnsbeydieſem Waſſer angelangt/inmeinung all-
dazu Viſchen/ward auch wieder die Macuerendas zukriegenge-
ſtaffirt/vndſeindindie2ooo Mann ſtarck.
Von dannen zogen wir weiter fort/vnd kamen zu einer Mas
tion/die heiſt Mepenes, dieſeindindie1oooo. Manſtarck/vnnd Mepen«
wohnenallenthalbeimſelben Land/welchesinndie40 Meilwegs Ä
langvndbreit iſt. Mögenauch zu Waſſervü Landjnzweyen Ta-
genallezuſammekommen/dicſehabenmchr Canaos oder Naché/
alsjhrerſeind/wiewirbeyjhnengeſchen/vñmögeninneiner ſolche
Canaos oder Zellen/biß in die zwanzig Perſonenfahren. Dieſes
Volckempfiengvnsauffde Waſſer Kriegsweiß mit Fünffhun- -
dert Zillen/haben aber nicht vielanvnsgewonnen/ dannwirjhrer
viel mitvnſern Püchſen erlegt: So hatten ſie zuvor nie feinPüch- Indianer
ſennoch einigen Chriſtengeſchen. Alswraberzuhren Häuſern Ä.
kammen/mochten wirjhnen nichts abgewinnen/dann dieſelbenla-Änºch
gen beyeiner Meilwegs von dem Waſſer Parana,alldawirvnſe-Ä““
re Schiffhatten: So warevmbihren Fleckenvmbvnndvmbſhr Ä
etn Metl v
tiefes Waſſer von dem See/daß wir alſonichts wieder ſekunden # F
außrichten/Ohne allein 25 o. CanaosoderZillenfandenwir/die“
Haben wir verbrennet/pnd zerſtörct: Sodor fften wir auch nicht zu Verbrennett
rey von vnſern Schiffen/dieweil wir Fºtº hatten/ſie"
möchten

26 Vierdte Schiffart.
möchten dieſelben auff der andern Scytenangreiffen/derhaben
kehrten wir wiederumbzuvnſern Schiffen Dieſer Völcker Me-
penes Krieg/iſtalleinauff dem Waſſer/vfiligt dieſe Nation von
obgemelter Zemias Saluaiſco, von welcher wirnechſtaußgefaH-
»rº* ren/95.Meilwegs.
Vom Fluß Parabol, vnd Völcker
Cuercmagbas vnd Aygais,
CA P. I 9.
Ä FF Ondannenfuhren wir in acht Tagen/zueinem Fliſſend
Öc Waſſer auffwarts/alldafandenwirſchrvil Volcks die
creen. Ähºſſen Cueremagbas, dichabčandcrs nichts zu eſſen daſ
bas. ViſchvndFleiſch/ haben auch Johanns Brodt oder Böckshot-
lein/darauß ſie auch Weinmachen. Dieſes Volckerbottſchges
genvnsallesguté/vndtheiletenvnsallenotturfftmit/ſeinda
vndgroſſe Leuth/zugleich MannvndFrawcn: Die Mansbilder
benein Löchleinauffder Naſen/darauffſicalszueiner Zier/ein
apagey Feder ſtecken: Die Weibsbilderabcrhabenlangebiawe
gemahlte Strichvnter dem Angeſicht/diebleibenjhnenjhr Leben-
lang. Jre Scham iſt mit einem Baumwollen Tüchlein von dem
Nabelbißauff die Kniebedeckt: Vndiſt von den Nechſtbcmelten
«eMe. Völckern Mepenes, zu dieſen Cueremagbas 4o. Mcilwegs/
alldaſeindwir3.Tag ſtillgelegen.
Nach dieſem ſeind wirfener kommen zueiner andern Nation
ar-i. Aygais genand/deren Speißiſt auch ViſchvndFleiſch/Manns
vñWeibs Perſonenlägevndgerade Leuth/ſeinddie Weibcrauch
wievorigen in dem Angeſichtgemahlct/vndgleichcrgeſtaldt wie
dievorgehendenvmbdie Schambedeckt:Alswirzujhnenkamen/
ſtelletenſieſichzurwehr/vndbegcretenwidervns Kriegzuführen/
woltenvnsauchnitfortpaſſirenlaſſen.
Alswirnunſolchesvernahmenvndſahen/daßkein Mittelalt-
zwiſchen
-


lae-** ** ** ** ** ** ***… • • • • → → →
·
* … *ſ* -ae sae_-*）（.***）
±, ±）

-
*
- - - - -
F - -
Tºr - - " -
- - - - - - -
T- ------- --
; *zz-Sz
-
->--- E- -
FE
- -
T=
T
-,
-


Vierdte Schiffart. 17
zwiſchen helffen wolt/befahlewir die Sache Gott dem Allmäch- Saº
tigen/ machtenvnſer Ordnung zu Waſſervnnd Landt/ſchlugen
mitjhnen/vnd brachten dieſer Aygais ſehr vielvmb/wurden auch d
vnſerigenvonihnens Mannerlegt. Vºndſinddieſe Aygais die Ärfº
treffentlichſten Kriegsleuth/ſoauffden Waſſer mögengefunden Ä
werden: Aberzu Landſeinſienicht dergleichen Eheſieabermit *
wnszuſtreitenanfiengen/hatten ſiezuvorjhre Weibervnd Kinder
gefchet/deſgleichenalle Speißvndandere Sachen verborgen. Als
ſodaßwirnichts vonjhnenerlangen/oderjhnenabgewinnen moch-
ten. Wie es ihnen aber letztlichcrgangen/werdetjhrjnkurzemher-
nachhörenvnd vernemcn. Jr Flecken iſt beyeinem flieſſenden
WaſſerIepedygenand/ligtauffder andernſeytender Parabol, „
vndkomptdaſſelbe Waſſeraußden Bergen von Peru voneiner Ä
Stadt/dieheiſt Tuechkamyn, Vndiſtzudieſen Aygais von den Ä
obgenandten Cueremagbas35.Meilwegs. Ä
Von den Völckern
Carios.
CAP. 2 o.
Cap.12.
Ernacherkamenwir/dawir dieſe Völcker Aygaisverlaſ Ä"
Gº muſien/zu einer Nation/dieheiſt Carios,ligt 5 o. Meil
wegs von den Aygais, da gabe Gott der Allmächtigeſeinszusta,
Segen/daßwirbeyjnenfunden (wievnswarangezeigt worden) Änd
von dem Türckiſchen Korn oder Weitz/die wurzelPadadesſicht
einem Apffelgleich/hatauch demſelbe Geſchmacke:die Mandioch
Pobior hat ein Geſchmack wie die Käſten. AußMandeboere
machen die Indianerſren Wein. Sie haben auch Viſch vnd
Fleiſch/Hirſche/wildeSchwein/Strauſſe/IndianiſcheSchaff/
ſogroßalshie zu Land die MaulEſel/auch Königlein/Hünner
vnd Gäyß/vnddeß Honigs/damanden Wein außmacht/vbers
außgenug:Soiftauch ſehr *T- im Land. Di ſ
- - - - - g

28 Vierdte Schiffart.
Ä Dicſ Carios haben eingroßvnndweyt Candjnnen/vnge-
Meisref-fehrlich bey300. Melwegsweytvndbreyt/ ſein kurzewnddicke
Leuth/mögenvorandcrn wolctwascrleyten. Die Mansbilder
benindenLeffzeneinkleines Löchlein/darinnen ſie einen Gelben
Äbot Criſtallen/ auffſhreſprach Parabolgenand/zweyer Spannen
“ angvndinder DickenweenFedeküſtſtehen. Diß Volck
Mannvnd Frawen/Jungvndaltgehen alle Mutternackend, wie
ſie Gottauffdie Welterſchaffen hat.
Vnter dieſen Indianern verkaufft der Vatter ſein Tochter:
Jtem der Mañſein Weib: Esverkauft oder vertauſcht auch wol
ein Bruder ſein Schweſter. Koſtet ein Francnbildtctwan ein
Hembd/ein Brodmeſſer/ein kleine Hackenodºrander dergleichen
Ä. gattung. Dieſe Canioseſſenauch Menſchenfleiſch/ſoſiresha-
"“ benkönnen/Nembliche Wann ſie Kriegführen/vndjemandfahè/
Wººdle esſeye Mann oder Weib/Jung oder Altſomeſtenſiedieſelben
ÄwiebeyvnsdieSchwein:Soaber das Weibsbildetwas Jungvñ
ſchön/ſobcheltersein Jaroder etliche/wan es aber inſolcherzeit
nicht nachſeinem gefallenthut/ſchlägterszutodt/vnndhelt damit
eingroſſes Feſtvnd Panckct/wiebeyvns die Hochzeitengehalten
cºis-ran werden einale Perſonaberleſtmanleben/bißſeſelbſtſtirbt,
weit. Dieſes Volck Cariosreiſetweitervñmchr/dann kein Na-
tion deßganzen LandsRio della Plata gebentreffentliche Kriegs
leuchzuland/jhreFlecken oder Städtſeindſehr hohes Lands/an.
- dem Waſſer Parabol. -
Von der Statt Lamperevie diche,
lägertynderobert worden.
CA P. 2 I-
Hre StatſodieEinwohner Lampere geheiſſen iſtmitz-
Stöckaden oder Bruſtwehren von Holzgemacht gerings
herumbgezäunt/vñiſtjeder Stock oder Holzſodicialsein
Mantz



|-
-
- - - - - - -- ----
！= ==

Vierdte Schiffart. 29
Mann/vnnddieeinStöckade iſt vonderandern12. Schrit/die
Höltzerſeindeiner klaffter tieffvnter die Erden gemacht vnndein-
graben/ vnndvber der Erdenvngefehrlich ſo hoch als miteinem
Rapierreichenmag: Sie haben auch gehabt Schanzaräben auch Ä
15. ſchritt vonjrer Stattmaurn tieffegrubenbey3. Mannhoch/Gruben
darinnen in der mitte ein Spieß von hartenholzgeſteckt/ der doch
nichtvber die Erden auffgangen oben auffwie ein Nadelſcharpff
zugeſpitzt, ſolche Grubéhabe ſie mit Stroh zugedeckt/kleine Reiß-
kein darübergefeget/vnndein wenig Erdenvnd Graßdarauffge-
ſchüt/damit wann wir Chriſten ihnen nachlauffen wurden/ oder Ä
ihre Stadt ſtürmen woltèwirinndiſen Grubèvnsverfielen/Sie
haben aber ihnen ſolche Gruben ſelbſt gebawet/ dann ſie letzlichen
ſelbſtendareingefallen. Dañalsvnſer Oberſter Hauptman/Don
Johann Eyollasallvnſer Volck(ſonitvielvber 3oo-Mann/dañ -
er 60. Manninvnſerevier Brigantinen oder Ruderſchiffzuuer-Ä
wahrung derſelbigen/gelaſſen in guter Ordnung vnd Rüſtung“
gegen ihrer Stadt Lamperczogen/ naméſievuſerauffeinengu-
rn Büchſenſchußweitgewahr/mitjhre Volck/welchesin4000.
Mannſtarckgcweſt/injhrer Rüßungvnd Wehr/als Bogenvñ Ä“
Fitſchen:Entbotenvnszu/wirſoltenvnswiderzuvnſern Schif-Äss.
fenwendenvndzuruckgehen/ſowoltenſievnsmit Proviandvnd Än
anderrrnotturfftverſchen damitwirimfriedeauffs fürderlichſte je-
zürückvnnddauonfahren möchten: Aberſolchjhranerbieten war.“
wedervnſerm Oberſten Hauptmannochvns angenehm vndgele-
gen: Danndiß Landvnnd Volckſtundevnsauchſchrwolan/mit
ampede Spriß/ſonderlichen: Dieweil wir in den verſchienèvier
Ihären einenbiſſen Brodsgeeſſen noch geſehen hatten/vndvns
nur mit Fiſchen vnd Fleiſch behelffen müſſen auch deſſelbenofft
groſſenmangelgelitten.
Danamen dieſe Cariosjre Bogèvnd Wehren/empfienge
Ädheſſenvuswillkomſen: Sowolienwirjienerſ ein.
hauchnichtsthum: Vinoſeſſenhnenanzeigen/ſieſolenfried Är
alten/wirwoltenſhrefreundſein/aberſiewolten ſich nicht daran Ä
&D ii kehren/

30 Vierdte Schiffart.
kehren/ dann ſie hatten vnſere Büchſenvnd Wehren noch nicht
Ä verſucht. Vndalswirctwasnahendbeyjnen waren/lieſſen wirvn-
Ä ſergeſchütz gegenjhnen abgehen./daſicſolches höreten/vndſahen/
daßvicl Volckszuder Erdenficl/vnd doch kein Kugelnoch Pfeil/
als alleinein Loch im Leibſchenkunden/Namcſie es ſehr wunder/
erſchrackendarob/vndgaben die fluchtalsbaldſambtlich/vndfic-
lenvbereinanderwiedie Hund: vndindem ſiealſozujhrem Flecke
-.cario. eylctenficlenſhrerinſolchem Tumultſelbſtenbeyzoo indiezuvor
Ä. bcmcldevonſnenzugerüſte Gruben.
Ä Darnach kamen wir Chriſtenzujhrer Stadt/vndgrieffen
*“ dieſelbean/abcrſiewehretenſich/ſovielfnenmüglich war/bißan
Ä dendritten Tag. Alle ſie ſich aber nichtweiterauffhalten möchten/
Ä. auch ihrer Webvnd Kinder/dieſenochbºyſchinder Statthat-
Äten/forchtenvñbeſorgetan/begerteſieGnadamvns/mitverſpechs
en:Siewolten durchaußnachvnſerm Willenleben/wirſollenſh-
nenallein das Leben friſten. Vndſeyndindieſem Scharmützelauf
vnſer Seyten 16. Mann vmbkommen. Sie brachtenauchvn-
ſerm HäuptmanEyollas 6.Frawen/darunterdieElteſtenbey16.
Jahrengeweſt.Siepraeſentirtenſhmauch6. Hirſchen/vndander
Wildprächmehr: Batenvnsauchbeyjnenzubleiben: Vndſtelle-
ten jedem Kriegsmanzwofrawen zu/vnſermitwaſchen/vnndin
andere Wegezupflegen/Auchgabenſievns Speiß/vndwas.vns
ſonſtenzur Nahrung vonnöthenwar: So ward damit zwiſchen
vnsvndyhnenFriedgemacht.
Zu Lampere wirdt ein Veſtung gebau-
wet/vnd wirdt Aſſumption genent,
- ------ - mit Hül
Dº&## ffder
Car. 22.

Vierdte Schiffart. 31
z
(> Achdem muſten ſie Carios vnsein groſſes Haußbawen/
von Stein/Erden vnd Holtz/damit/ob ſich etwan mit der Veſtung
ÄSE)zeitbegcbe/dasſieeinauffrhurwider die Chriſtenfürneme Ä'
möchten/dieſelben ein beſchützung hetten/vnd ſich widerſie wehren
vndſchützen möchten/tc. DieſenjhrenFleckenvnd Statthaben
wir am Tag Noſtra Signorad Aſſumption Anno 1539 ge- Ä
whonen/derſelbenauchſolchennamengegeben wie ſie dannoch/biß jeñg“
auffdieſe Stunde alſo genennet wird. Alldablieben wirzwey Mo-“
nathlang. Zu dieſen Carios iſt von den Aygaiſſen50. Meylvnndºº
von der Inſul Bona Speranza, dadie Ticmbus wohnen/vnge- carics 34.
Teil von
fehrlich 334.Meil. Än.
Alſo machten wir mit dieſen Carios ein Contract/daß ſievns
verſprachenvnndbewilligten/mitvns Kriegzuführen/vnndmit „.
sooo Mannebeyzuſtehen wider die vorgenandten Aygaiſen. Als Ä..
nunvnſer Oberſter Häuptmann ſolchesallesbeſchloſſenhette/na-Ä Chriſt?
meerzoo.SpaniervnddieſeCarios vnd zogen das WaſſerPa-Ä
rabolabwarts/vnddarnachzuCandt die 3o. Meil/bißwirkamen/Ä.
dadieobgemeldten Aygaiswohnen/ alſo fanden wirsinvorigem Ä
Platz/alldawirsgelaſſen:vndvberfielenſievnverſehener Dingin erfallen.
ſhren Häuſern/alsſenoch ſchlieffen/zu Morgensfrüh/zwiſchen
3 vnd4 Vhrn, danndie Carioskettensaußgeſpect: daſchlugen Ä.
wir alle Menſchen jung vndaltzutodt/ dann die Carios habens
im Brauch/wann ſie Kriegenvndobſiegen/ſomußesalles daran/
vndhaben kein Erbarmungvber daß Volck.
Demnach namen wir bißinFoo. Canaenoder Nachen/ vnd Ä.
verbrenneten alle Flecken/die wir antraffen/vnd kähten groſſen Ä
Schaden. Vber 4 Monat kamen etliche Aygas/ſo dißmal“
Wichtanheymiſch/ noch im Scharmützelgeweſen/vndbegehrten
Sº addamuſteſevnſer Häuptmanbegnaden/nachder Käyſ Är
Majeſt. Befehl/ daß man jeden Indianerbiß zum drittenmal Ä
ſolte begnaden/ were aber ſach/ daß einer zum drittenmal fried-
brüchig würde/ſoſolte derſelbe ſein Lebenlang ein Leibcygenoder
Gefangenerſeyn. -
Bleiben

32 Vierdte Schiffart.
Bleiben zu Aſſumption, nemmen Be-
richt deſ Landtseyn/vnd ziehen weyter
dem Flußhinauff.
CA P. 23.
Beiben 6. Arnach blieben wir noch Sechs Monat lang in dieſer
Ä # Statt Noſtra Signorad Aſſumption, vnndruheten
ptton, &ſolche Zeitvber.
Nemmen Alſoließvnſer Häupmann Don FyollasdieſeCariosfra-
Ä" gennacheiner NationdieheißtPiembosdaantwortenficesj
“revo dieſer Stattd Aſſumption, bißzu dieſen Piemboshun-
der MeilWegs/vndlegeam Waſſer Parabolauffwarts: Dar-
auffließerſieweyterfragen: Ob dieſe Pembos auch Proviand
hetten/vndwar von ſieſichenthclten/wases für ein Volck/ vnd
wasihr Wandelvnd Thun were. Darauffantwortetenſiehm
hinwider. Dieſe PiemboshettenkeinanderProviandydann Fiſch
vñFleiſch/Jte Bochshörnleinoder Johans Brodt/Algorobo
genandt/außwelchem ſie Meelmacheten/vndeſſen daſſelbezuden
Fiſchen/Siemachenauch Weindarauß/derſtgarſüß/ gleich
wiebeyvns der Medt.
Ä". Alsmunvnſer Oberſter Don Eyollas ſolchen Bericht von
den Carioseyngenomen/befahlerfnen;. Schiffmit Türckiſche
Kornzuladen / auch mit anderer der zugehörigen Nohtturffzu
verſehen/vndzuzurüſten/daßſolchein zweyen Monate allerdings
fertig weren/ſowolteerſich mit denſeinen in ſolcher Zeit auchrü-
ften/vndwolteerſtlichdie Piembos, hernach aber eine andere Na-
ion Caracaraisgenandt/vberziehen. Auffſolcheserboten ſich die
Ägvñgehorſamzuſynºnddeß Häupj
Wandateninalle Punctentrewlchzuhaltenj
So verſchuffe auch vnſer Häuptmann mit den Scj
- daß

- - Vierdte Schiffart. 33
e
daß ſie die Schiffallenthalbenſtaffirenvnd zurüſtenſolten/damit -
dieſe Reißdeſto glücklicherverbracht werden möge.
Als nun ſolches alles geordnet/vnndverfertigt/die Schiff
geladen mit Proviandtvndaller Nohtturfftverſchen waren/ lieſ-
ſevnſer Hauptmandas Volck zuſammenruffen/vndnamenauß
vnſernvierhundert Mannen/derenſo zum beſtengerüſtet waren Ä.
dreyhundert/dieandernhundertließerin bemeldter StattAſſum-Ä.
ption, alldadieobgemeldten Carioswohnen/zogen alsdann das Ä
Waſſerauffwarts/VndfandenallemahlvberfünffMeilWegs Ä
einen Flecken am Waſſer Parabolgelegen/deren Inwohnervns Ä“
Chriſten alle Nohtturfftvon Proviandt/ als Fiſch vnd Fleiſch/
Hüner/Gänß/Jndianiſche Schaffevnd Strauſſen zubrachten.
Als wir nun zum letzten Flecken/den Carioszugehörig/kamen/
welcher Weibingoheiſt/vnnd 80. Meil von der StattNoſtra -
Signorad Aſſumption, gelegen iſt/namen wir von denſelben -
Proviandtvndandere Sachen/was wir der Nohtturfftnach/bey
jhnenvberkommen möchten.
Vom S.Fernando Berg/vnd von
den Paiembos.
CA P. 24.
Ondannenkamen wir zu einem Berg/denhieſſen wir S. Ä.
JFernando, der ſhet dem Bogenberg gleich: fun-
den wir dieobgenanten Paiembos, welches von Weibin-raembo.
go12.MeilWegsiſt/diekamenvnsentgegenfriedsweiß/vnnd“*
empfingenvnsmitfalſchem Herzen/inmaſſenhernachzuvernem-
men. Sie beleytetenvnsin ihre Häuſer/gaben vns Fiſchvnnd
Fleiſchvnd Böckshörnlein/oder Johanns Brodtzueſſen/alſo
blieben wir 9. Tag beyjhnen. Demnachließvnſer Hauptmanſh-
ren Oberſtenfragen/obſienichtswüſten von einer Nation/ſo Ca-
racaraisheiſt. Daraufferantwortet: Sie wüſtenmchrnicht als
wapſevngefährlich gehöret/vonſolcher * zuſagen: Es #
Ml

34- Vierdte Schiffart.
auch dieſelbe ſehr weyt vonjhnen im Landtligen/ſolten auch viel
Goldt vnnd Silber haben: Sie hetten aber ihrestheils derſelben
noch keinengeſchen/vnd ſagtenvns noch ferner/wie dieſe Caraca-
rais ſchrweiſe Leut waren/gleich wie wir Chriſten/vnd viel zu eſſen
hetten/ als Türckiſch Korn/Mandcoch Manduis, Pedades,
Mandcoch Wackkeku, Mandeoeh Parpy, Mandcoch Ade
Mandepared, vnd andere Wurzvnd Würtzel mehr / Item
Ä“ Fleiſch von den Indianiſchen Schaffen / Amte, welches Thier
es ſhetwie ein Eſel/danneshat Füß/wie ein Kuhe/vndeindickegro-
be Haut/Jlem von Hirſchcn/Küniglein/Genſen vnd Hüncrgar
viel: Aber keiner von dicſen Paiemboshciteſolchein maſſencrzehl-
te/jemalsgeſchen/ſondern meldeten/ſie hetten ſolches allein von
hörenſagen. Wir haben aber hernacher erfahren/ wie die Sachen
eigentlich geſtalt geweſen.
Auffſolches begercte vnſer Oberſter Hauptmann etliche
Paiembos»daßſiemitjhmein daſſelbe Landtzügen/deſſen waren
Ät, ſiewillig/vndverordnet alsbaldenjhr Oberſter/zoo. Paiembos,
Ä. diemitzogen/vnd die Speißtrugen/ vndanderenotturfft: Vnd
f, gebot vnſer Hauptman/ daß ſich dieſes Volck rüſtete/dann er
Ä wolte in4 Tagen widrrumbauffſein/ lieſſe darnach von den 5.
# Schiffen/die3 zerbrechen: auffdie 2.verſchaffeteeryo. Man von
Ä vns Chriſten/daß wir in ſeinem abweſen/4 Monath langallda
Ä verwarten ſolten/wann eraberinſolcherzeitnichtwidrrzuruckzu
ZÄ ºne käme/ſoſolten wir mit dieſenzweyen Schiffen widerumbnach
Äg der Stadt Aſſumption ziehen. Es trug ſich aber zu/daß wir all-
Ä dabey dieſen Paicºmbos ſechs Monat lang verzogen/höreten
#“aberinmittels/durchaußnichts vonvnſerm Hauptmanlohann
SÄfah Eyollas.hetten auch kein Proviandmehr/muſtenderowegen mit
Ä“ vnſermbeſtelten Hauptman Martino DominigoEyollas wie-
Äen derzurucknacherſtgemelter Stadt Aſſumptionfahren/inmaſ
Ä. ſenvnsdann/als vorgemeldet/von vnſerm Oberſten Hauptman
befohlen war.
Der

|-
|-− .
|-\ |-- - - - -
--------|-|-
|-
|-|-|-
|-|-
|-·
----|-·|-
- -}|-
|--
·|-|-·|-·
- "·
·|-
|-|-|-|-
|-·
|--
|-- \）
----
·|- |-
·
|-
|-
~~·|-
|-
|-|-
|-
|-·|-|-
·！ |-
|-
|-|-
*|-
|-
|-·|-|-
|-
-- -|-
|-
·
|
|-|-|-·-
·
\，
|-
*|-
· -|--\·
|-|-|-·
/ …|-··
|-|-|-
|-|-
|-|-
- |--
|-|-|-|-
- -·
·|-|-
·
·
|-
-|-|-
|-|-
·-
|-|-|-
|-
v
|-
|-
.^|-…|-
|-|-
|- • •
·--
-
|-
|-|-|-

-
-- --
- - - - - - - -
- - - - - -- -
- T -- z"-
H- “nn c- * l - -




Vierdte Schiffart. 35
Der Oberſte Don Ioan Eyollasziehetzu
Landt/gen Naperus vnd Peiſennosziehct wir-
derzuRückvndwirdmitallen Chris
ſten erſchlagen. - - -
CA P. 25. N
Jeaber vnſer Oberſter HauptmanDon Iohann Eyol-
lasdieſe Reißvollbracht/vñwie esjhmeinſolcherergan-
D-”gen/folgetkürzlich hernach.
Alser vongemelten Paicmbosaußgezoge/iſterbeyeiner Na- -
tion ankommen / Naperus genandt/dieſeyndgefreunde mitden“
Paiembos, die haben nur Fiſchvnd Fleiſch/iſt aber ein ſehr groſ-
ſe Nation. Von dieſen Naperus name vnſer Oberſter Haupt-
man auch etlichezuſch/jhmeden Weg zu weiſen: Wie ſiedann -
durch mancherley Nationen mit groſſer Mühe vnd Armuthzie-
henmuſten: Geſchaheihnauchgroſſer widerſtand vndſtarbeauff Ä
dieſer Reißfaſt der halbe heil Chriſten. Vnndalserzueiner Na-Ä“
tionkam/diedaheiſ Peiſennos, konteer nicht weiterfort/ſondern“
muſtemit dem Volck wiederzuruckziehen/auſſer dreyen Spa-
nier/welcheer Schwachheit halbenhinderſichbeyden Peiſenros Ä
laſſen muſte. ruck.
Alſo kamvnſer Hauptman Iohann Eyollasfürſein Per-
ſon geſund mit dem Volck wieder zuruck/ da er den Naperus,
bißandendritten tagrüſtetevnd außruhete/dann das Volck war „
ſehrmüdvndſchwach/heten auch keine munition mehrbeyjnen. Ä
Auffſolches beſchloſſen die Naperus mitden Paiembos vñ Ä
macheten einen Contract miteinander/ daß ſievnſern Oberſten Ä 2-
Hauptmanlohann Eyolas vnddieſenen allezutodtſchlagen/Ä
vndvmbbringenwolken/inmaſſenſiedann ſolchsauchvollbracht
haben. Dannalsgedachtcrvnſer Hauptmanmitden Chriſten von
den Naperus zu den Paiernbos zu ziehen auffhalbem Wegwar/ …
wurdenſievnverſehenerding/von erſtbemelten beyden Nationen Ä.
ineimgroſſen Geſireußmitgewalt/da die Chriſten muſten durch-
% E if ziehen/

36 Vierdte Schiffart.
ziehen/vberfallen: Vndwurdder Oberſteſampe alle den ſeinen
Donoan erbärmlich/gleich wie von wütenden Hundt angegrieffen/ vnd
Ä“ dieſeſchwache Chriſten/ſamptjhren Hauptman/allezu Todtgc-
Ä ſchlagenvndvmbgebracht/daßauchnichteiner von ihnen darvon
ſchl
“ kommen.
Wie ſie erfahren/daß ihr Oberſter erſchla-
genwar/vndden Martino DominigoEy-
ollas zum Oberſtenerwehlten.
CA P. 26.
(snun wir Funffzig Mann/ſonach der Stadt Aſſump-
tion gefahren waren / allda vnſer Hauptmann vnnd die
Kriegsleuth warteten: Vernahmen wirvoneim Indianer/
welcher deß verſtorbenen Don Iohann Eyollasſeligen/Leibeigen
geweſen/vnddener Eyollasvonden Peiſennosvberkommenhat-
te/welcher aberweiler die Sprachgekömt/darvon kommen ware/
was ſich begeben/dann derſelbe zeigetevns vom Anfang biß zum
Endean/wiealle dieſe Sachergangen: Wir woltenaberjhme mit
eigentlich glauben geben.
Ä. Alswirnuneinganzes Jahrin bemelter Stadt Aſſump-
"tion verharcten/vndkeinezeitung erfahren odervernemenmoch-
ten/wieesdochvnſerm Volckergienge: Ohne allein/daßdie Ca-
riosvnſern. Hauptmann Martino Dominigo Eyollasanzeyg-
ten/wiedas gemeine Geſchreygienge/daß alle vnſere Chriſten
von den Naperus vnd Piembos ſolten vmbgebracht worden ſein:
Wolten wir doch ſolches auch nicht glauben/ es werrdann ſach/
daßwireinen Picmbosſclbſthiervonhöretenreden: Darauffſtun-
de es vngefährlich 2. Monathan/ da kamen die Cariosºvnnd
brachtenvnſerm HauptmanzweenPiembos, welcheſiegefangen
hatten. Davnſer Hauptman dieſelben anſprach / ob ſie dieſe
Todtſchlägauchhettenhelffen vollbringen/läugnetenſiegarſehr/
vnndſagten: Vnſer Oberſter Hauptmanvnndſein Volck Ä
--
W - -
- -

Vierdte Schiffart. - 37
nochnichtaußdem Landtkommen. Darauffverſchuffder Haupt-
man dem Richtervnd Profoſſen/ mannſolteſiepeinigen/ damit Werden sº
ſie die Warheit bekenden: Dawurden ſiedermaſſengefoldert/daß Ä
ſie es bekennen muſten: Diezeigtenauchan/daßvnſer Haupt-Ä“
man mit allem Volck/inmaſſen obenangezeigt/von den Nape-
rus vnd den Paiembos, alſovnverſehens in dem Waldvberfal-
lenvnd alleſampt vmbgebracht worden weren. Derowegen lieſſe
vnſer Hauptman dieſebeyde Paicmbos an einen Baumbinden/ Ä
vndvon weitemeingroſſesFewervmbſieſchüren/vnndverbren-Ä“
IC.
Mittler Zeit ſahevns Chriſten alle fürgutan/daß wir offt Ä
gemelten Martino Dominigo Eyollas, zuvnſerm Oberſten Ä
Hauptman/ſonderlich weil er ſich gegen dem Kriegsvolck ſowol“
gehalten / machten/bißſolang die Käy. May. einandersman-
dirte. -
Der Oberſte beſetzt Aſſumption, kompt gen
Tiembus, da groſſe Vnordnung mit den Wil-
den war/beſetztCorp. Chriſti/vnd
fehretgen Bucnas Acres,
L.
CA P. 27.
Arauffordinirte erſtgemelter vnſer Oberſter Haupt-Sºr
man/daßman4. Schiffvon den Brigantinen ſoltezu-“
- rüſten/vndname von dem Volck 150. Mannzuſch/die
andernaber lieſſeerin bemelter Stadt d'Aſſumption: Vndgab Bezac
vnszuverſtehen/erwoltealldasander Volck/alsnemblich/die“
59 Mann/ſobeyden Tiembus,inmaſſenhievornangezeigt/ge-
laſſen worden: Auch die I&o Spanier/ſoin der Stadt Buenas
Aeresbeyden vier Schiffenblieben waren/zuſammenvndinerſt-
bemelte Stadt Aſſumption bringen. Vndzoge alſo mit den vier
Brigantin Schifflein/die Waſſer Parabolvnd Parana abwertz/
vnd kam zu Tiembus(ſowirerſtlich/da wirdaankammen B.Spe-
-- E if TAIMC23

38- Vierdte Schiffart.
corpos
Chriſti.
S. Saluator.
Chriſten kys
- rann: cy v:c-
der den
Wuden. -
Anthoni
Mendozzà
Hauptman
bey den Ti-
- embus.
Zeuche Lie-
mi Oberſter
ranza, die Veſtungaber/darinvnſer Beſatzung war/ Corpos
Chriſti/genent haben:) Nota Corpos Chriſti(rermeinich) iſt
eben das Orth/ ſo Plantius de ludaeis, Hondius vnd andere in
jhren Landtaffeln/S.Saluator nennen: Dann der Situs vnd Di-
ſtantia von Buenas Aeres damit zutrifft. Zuvor aber vndche
daſ wir von Aſlümption zu den Tiembuskamen/ward von den
Chriſtct/ſovnſeralda warteten/alsnemblicheinen Hauptman/
der hieß Franco Ruys,loann Pabon einem Prieſter/ vndeinem
Secrcrario,hi:ßlohann Ernandus, als Subſtituirten Guber-
natorn der Chriſten/cin falſcher vſ böſer Anſchlag gemacht: Daß
ſienemblich den Oberſten Jºdianer der Tiembus.vndetlichean-
dere Indianer mitjhme/vmbkringen wolten: Wie ſie dann auch
ſolchen Grewelins Wrck gerichtet vnd die Indianer/welcher-
nenlangezeit hero alle Wolthaten erzeiget/ſchendlich vom Leben
zum Todtgerichtet/ ehe dann wir mitvnſerm Oberſten Martino
DominigoEyollas, (wie geſagt)dahnfamcn.
Alls wir nun allda ankommen/ vnd ſolches erfahren/cr-
ſchracken wir drüber gar ſehr: Weiln ſonderlich die Tiembus alle
geflogen waren: wirkunden hine aber nichtthun: Derhalbcnbc-
fahlvnſer Oberſter Hauptman dem Anthoni Mendczza, den
er als Hauptman/mit 20 vonvnſern Leuten in Corporis Chri-
ſti/zur Beſatzung mit Proviand/gelaſſen hat/crſoltebey (cib vnd
Lebenden Indianern in feinerley weiß noch wegvertrawcn/ſon-
dern gute Schildwacht bey Tag vnd Nacht halten. Vndobes
Sachwere/daß die Indianer kämen/vnd ſich gegen jnen freund-
licherzeigeten/ſolten ſie dieſelben woltractiren vnd alle Freund-
ſchafft erweiſen/doch in dem allen ſich vorjhnenfleiſſighüten/vnd
wolauffſehen/damit ihnen noch den Chriſten fein Schaden zuge-
fügt würde. Darnachrüſteter ſich widerumbfortzuziehen/nam
die obgemelte drey Perſonen/als Vrſacher dieſes Todſchlags/
memblich den Franco-Ryo, den Prieſterlohann Pabon, vnd Er-
nandum, mitſhme hinab: Vnd als ſie woltenauffſein/kamcein
Oberſter von den Tiembus, der hieß Zuche Licmi, dieſer war
- - - der Chris

i-
W
-
-
/
-
-
-
-
-
-
-



Vierdte Schiffart. 39
-
der Chriſtengroſſer Freund/ aber nichtsdeſto mindermuſteermie Ä
den Indianern conſentirn/von wegen Weib vnd Kinder/auch Ä
ſeiner Freundehalben: Derſagtezuvnſerm Oberſten Hauptman“
Eyolla,erſoltedie Chriſtenallemithmeabwartsführen/ dannes
weredas ganze Landauffmit aller Macht wieder ſic/diewolten ſie
allezu Todtſchlagen/vndaußdem Land vertreiben. Daantwor- *“
tetſhmeder Oberſter Hauptman Martino Domingo Eyollas,
Er woltebald wiederkommen/ſein Volckwereſtarck gnug wieder
die Indianer/ vnd ſagte darncben: Er Zuche Liemi ſolte zu den
Chriſten ziehen/ſamptſeinem Weibvnd Kindern/vndallen ſeinen
Freunden/oder auch wolmitalleſeinem Volck/darauffverhieſſe
hinc Zuche Liemiſolchem alſo nachzukommen.
Nachdicſemfuhrvnſer Oberſter Hauptman MartinoDo-Ä
fuhr nach
minigo Eyollas das Waſſer Paranaabwarz/vndlieſſevns allein Buenas Äe-
zu Corp:Chriſti. - LCS»
Die Tiembus bringen fünffzig Chriſten mit
veräthereyvmb/die ChriſtenverlaſſenCorp: Chri-
ſti, vndfahrengen Buenas Aeres.
CA P. 28.
II Ngefehrlich acht Taghernach ſchickte Erſtgemelter In-
dianer Zuche Liemi einen von ſeinen BrüdernSuela-Ä-
a genandt mit verächerey/vnndbegerte von vnſerm Ä.
Hauptman Anthonio Mendozza, erſoltejhme6. Chriſtenmit"
Büchſenvñanderer Rüſtung zu ſtellen damit wolteerſein Hauß-
Haabmitallenden ſeinen zuvnsbringen/vndhinfürobeyvnswoh-
nen/vndließdarnebenanzeigen: daßerſichfür den Tiembus ſehr
förchtete/ vndkönteſonſten ſeine Sachen nichtwolſicherherauß
bringen: vnnderzeigete ſich in Summa dermaſſen/ als wanner
esgargutmitvns meinete:ſagtevns auch zu/Erwolte Proviand
vnd alle andere nptfurfft pnßpherflüſſig mit ſich bringen: #
P

4-O Vierdte Schiffart.
ſolchſeinzuſagen/warealles Bubercyvnd Betrug. Darauffſh-
Ämevnſer Hauptmanncht & Mann ſondern Fünffzigwozuge-
" rüſter Spanier/ſomit Wehren/Büchſenvndanderer Munition
nach aller notturfftverſchen/zugegeben: Dochjhnen dabeymit al-
lem Fleißeingebunden vnd befohlen/ daßſicfleiſſig auffſchenvnd
aomuns jrer ſonderlich wolwarnemenſolten/damit ſie von den Indianern
keinen Schaden nemmen. Nun war aber vonvns Chriſtenzudie-
ſen Tiembus nichtvbereinhalbe Meilwegs: Als nun dieſevnſere
Fünffizig Mann zu ihren Häuſern auffden Platzfamen/traten
Judas Kuf, die Tiembus zu ihnen gaben ihnen einen falſchen Judas Kuß/
brachtenjhnen auch zu eſſen Fiſch vnd Fleiſch: in dem nun die
Chriſten alſo geſſen/blazeten die Freundvndandere Tiembus, ſo
beyihnen waren/auch alle die/ſo verborgen in den Häuſern vnd
rs Chriſten auffdem Feld waren / auff dieſe 50. Minner /geſegneten ihnen
Ä das eſſen dermaſſen/ dasſhrer keiner (außgenommenen einiger
Knab Calderogenandt/ welcherjhnenentrunnen) darvonkam.
Vberzogenvnsdarauffm 1cooo. Mannſtarck/belegertenvn-
Ä ſernFlecken/darinnen wir lagen 4. Taganeinander/ vermein-
tenvns gentlich vnterzutrucken/wehretedoch Gott der Allmäch-
tige/vndſtewretejhrem fürnemen. Sie hatten ihnenlange Spieß
gemacht von den Rapiren/ſoſievon den Chriſten hatten zu wegen
. . gebracht/ vnd mit denſelben ſie gegenvnsſtachenvnndſich wehrc-
°“ ten/lieffenTag vnd Nacht Sturman: Siefonden doch damit
nichtsaußrichten/ oder vns abgewinnen. Es begab ſich auffden
vierzehenden Tag/daß dieſe Indianer in der Nacht einen ernſtli-
chen Sturmanlieffen/ vnd mit aller Macht auffvnstrangen/
auchvnſere Häuſer verbrenneten/indcmlicffevnſer Hauptman
Ä. Anthoni Mendozza mit einem Schlachtſchwerd zu einem
Ä Thorhinauß. Nun ſtundenalldaetliche Indianerverborgen/daß
man ſie nichtkondeſchenalsernun zum Thorhinaußkainſchuſs
ſen dieſe Indiauer ihre Spcß durch den Hauptman/ daß crals
baldTodezur Erdenfic. - -
Weil aber dieſe Indianer nichts mehrzucſſenhaften/ Ä.
- II


Vierdte Schiffart. 4-I
ſ
tenſieſchallda nichtlengerauffhalten/muſtederhalben mit ihrem Ä
Lägerwiederauffbrechen/vndzogen daruon.
Nach dieſem kamen vnszuzwey Brigantin Schifflein/wel-„Schif
chevns vnſer Hauptman Don Martino Dominigo Eyollas Ä
von Buenas Aeresauß/mit Prouiandvndallernotturfftbeladen Ä
zuſande/damitwirvns mit demſelben bißauffſeine Zukunft ents
halten möchten. Deſſenwaren wirgarfroh/hingegen aber wurden
die/ſomit den zweyenBrigantinen zuvnsfamen/wegen der vmb-
kommenen Chriſten/ſehr trawrig. Darauffbeſchloſſen wirzubey-
dentheilenvndſahevnsfür das beſtean/daßwirnichtlengeralda Lºcar.
in dieſem Flecken Corpos Chriſti beyden Tiembusblieben/ſon- Chriſti
dernfuhren das Waſſerſampflich abwartz/vnndkamengen Bue Ä"
nas Aereszuvnſerm Oberſten Hauptman/Martino Domini-“
goEyollas: Deſſen erſchracker ſehr war auch wegendeßerlegten Tºrſten
Volcksherzlich bekümmertwuſteauchnicht wieerjhmethun/Ä
oderwaser mitvnsanfangen ſolte/Sohctten wir auch kein Pro- "sº
uiandmchr.
Ein Schiff mit friſchem Volckkompt außHiſpa-
nicnzu S. Katharina/ſchiffen mit einer Galleen -
dahin.
CA P 39. -
Achdem wir alſo bißandenFünffte Tag zu Buenas Ae-
reswaren/kamevns ein kleines Schiff Carauello ge-
nandauß Hiſpania/vnndbrachtevnsnewe Zeitung/daß
nemlichen SchiffankommèwereinS.Katharina/deſſen Haupt-
man hieſſe Allunzo Gabrero,derbrechtemitjhmeauß Hiſpania
zweyhundert Mann. Alsbald nun vnſer Oberſter Hauptmanns Kuba,
ſolchencweZeitung hatte vernommen/ließer vondenzweyenklei- Äsa-
nen Schifflein ein Schiff/das war ein Gallecn/zurichten/vnnd“
ſchickete es mit dem erſten nach S. Katharina in Braſilia, das
ligt3oo. Meil von Buenas Aeres, vnnd ordinirte darzu einen
Haupt-

42 Vierdte Schiffart.
JRichken ein
Ä Hauptman Gonzallo Mendozza genandt/der ſoltedas Schiff
regieren/vnndbruahlhmedarbey/ wann er zu S. Katharina zu
dem Schiffkäme/ſoſolteerin das eine Schiff Prouſand laden
PO? Ä Reiß/Mandeoch, vnd andere Spcißmchrwasſhnefür
gut anſehe.
Darauffbegerte dieſer Hauptman Gonzallo Mendozza
„ anvnſern Oberſten Hauptman Martino DominigoEyollas,
ÄKa Erfoltejmeſechsgefallen von Kriegsleuthen/auff welche er ſich
"“ verlaſſendörffc/zugeben/das ſagte er jhmezu: Alſonam er mich
vnd 6.Spanier/auch2o.andere Perſonen von Kriegsleuthen/vnd
Schiffleinzufhm.
Indemewir nun von Buenas Aeres hinwegfuhren kamen
wir in einem Monahzu S.Katharina: Alida fanden wirderob-
gemelte Schiffſoauß Hiſpaniakommen waren/vndden Haupt-
man Allunzo Gabreto, mit allem ſeinem Volck/vnderfrewcten
Ä'vnsſchrbliebenauchalldazweyMonath/vndludenvnſereSchiff
" von Reiß/Mandeoch, vnd Türckiſchem Korngarvoll/daß wir
auffbeyten Schiffen nicht mehr mochten mitführen. Demnach
wir nun mit beyden Schiffen ſampt dem Hauptman Allunzo
Gabrerovnndallem ſeinem Volck/von S. Katharina.hinweg/
Ä auff Buenas Aereszuſchifften/vndanaller Heiligen Abend/biß
Ä auff2o. Meil zu dem Fluß Parana kommen wahren/kamen zu
Nachtdiezwey Schiffe zuſammen/ da fragete einer den andern/
ob wir auffdem flieſſenden Waſſer Parana weren/So ſagtevn-
„ ſer Schiffer/wir werenauff dem flieſſenden Waſſer/derander
Äj Schiffman aber ſagte/wir weren auff 20. Meilwegs dauon.
“ Dann ſoofftauffdem Meer20. oder mehr Schiff miteinander
fahren/ſokommen ſie allemal/wann die Sonnvntergehen will/
zuſammen: Als dann fragen ſie einander/wieweit ſie Tagvnnd
Nachtgefahrenſeyen/vnndwasſiefür einen Wind die Nachtnes
Waſſer Pa men/damit ſie nicht voneinander kommen.
rana be- Dieſes flieſſende Waſſer ParanaWaſſu, iſt an der Lucken
"s 30. Meilbreyt/vnndwcretſolche Breite50. Meil/biß *IIüt
mpt

-W
■ -^, sae -： vae ！！ ！！ ！
=* º. №.
|-|-
|-
|-
-
-
|-
•
----
-
|-
·
·
|-|-
… •
|-
·
|-|-
|-
-
|-
-
|-
|-
-------- ~~→ ·
---… …*----|-

| ||
·
|-}
|
|
|
：
！
!
·
|-|-
|
·
|
|
|
|
│ │ │
| <
|
|
|
|
|
|
|
！
- - - ---- ：-
------- - - -- - -----·|-|-|-
|-- ---- ·---- |-_…） （*~*=~）===


Vierdte Schiffart. 43
-
komptzueinem Haffen/derheiſt S. Gabriel/alldaiſtes18. Meit
breyt. Nach dieſem allen ſprach vnſer Schiffer widerumbdasan-
der Schiffan/obesjhme woltenachfahren/aberderander Schif Die Schi
ferſagte Eswerejettſchon Nachter wolle derhaben auffdem Ä"
Meerbleiben/bißauffden Morgen frühe/dannerbey Nacht nicht *
andem Candezu fahren möchte. Vnd war dieſer Schiffer etwas
verſtendigerzumfahren/dann der vnſer/wiehernach zuuernemen.
Zººs vnſer Schiffer ſein Straſſen/vnd verließ das ander
chiff.
Leiden Schiffbruch/ etliche kommen zu Land gen
S, Gabriel, von dannen zu B. Aeres, vnndſchiffen
nach Aſſumption.
CA P. 3o.
Oſchiffeten wir die Nacht/vnndhatten groſſen Sturm-
windauffdem Meer/alſodaß wirvmb12.oder. Vhrge-
gendem Tag/che wirvnſern Anckeraußwarffen/kunden
das Landſehen.
* Demnach war das Schiffans Land geſtoſſen/ vndhatten
swir doch noch woleinegute Meilwegs zum Land: Alſo wuſten
ewir keinander Mittel/dann daß wir Gott den Allmächtigen an- Scºff
arufften/daßer vnswoltegnedig vnd Barmherzig ſein. Inder- ruch.
ſelben ſtundwurdvnſer Schiff intauſend Stückzerſtoſſen/vnnd Schmiedet
ertrancken 15. Mann/vnnd Sechs Indianer. Etliche kamen Ä
außauffgroſſen Hölzern/Jchvndandere Fünff Geſellenkamen Ä'
außauffdem Segelbaum. Aber von den 15. Perſonen/ kundten Ä er
wir keinen Todten finden/GOtterbarme ſich in Gnadenvnſer"
aller.
Darnachmuſten wirdieyo. Meilzuz lauffen/vndhat-
- - - --- - - - ij

44- Vierdte Schiffart.
ten alle vnſere Kleider im Schiff verlohren/ wie dann auch die
Speiß/vndmuſten wir vnsnur behelffen mit den Wurzelnvnnd
Früchtcn/ſowir in den Feldernfanden/bißdaß wir kamen zu einem
Port oder Haffen/S. Gabrielgenand/alldafanden wir dasror-
genande Schiffmitſeinem Hauptman/welches3o. Tag vorvns
ankommen war. -
Nun hat man ſolchenvnſern Zuſtand/vnſerm Hauptman
Martino DominigoEyollas in Buenas Acres angezeigt/der-
ſelbeſamptſeinen Leuthen war vmb vnsgarſchrbetrübt/dann ſie
hieltengänzlich darfür/wir werenallegcſtorben: Lieſſenvns dero-
wegenetliche Meß für vnſere Scelleſen.
Nachdem wir nun in Buenas Aeresankamen/ließvnſer
Oberſter Hauptman Eyollas vnſern Schiff Hauptman ſampt
dem Pillotten oder Steurman für ſich beruffen/vndwann nicht
Ä“ ſogroſſe Fürbitfürſhnewerevorhandengeweſen/hette erden Pil-
lottenlaſſenhencken:Somuſtcrabcr4-Jarlangauffdem Schiffs
lein Brigantin ſein.
Da nun das Volckin Buenas Aeresalles beyeinander war/
Ämandirtevnſer Oberſter Hauptman/daß man die Rennſchiffs
jaj leinfertigmachenſolte/nam das Volckalles zuſammen/verbren-
net die Schiffvndverwahrete das Eiſſengeſchir/als dannfuhren
wirwiederumbdas WaſſerParanaauffwarts/vndkammement-
lich zu vorgemelter vnſer Stadt/ Noſtra Signora d' Afſum-
Kemmen ption:dablicbenwirzwey Jarlang/vnnd warteten allda weitern
Ä. Beſcheid von der Käy. Mäy.
Aſſumptiö.
Aluaro Nuguez,komptauß Hiſpanien zuS.Ka-
tharina/vndletzlichgen Aſſumption mit3oo.Hiſpa-
nicrn/wird Gubernator.
Seelmeſ.
CA P. 3 I.
Ndem kameein Oberſter Hauptman auß.Hiſpania/der
hieß Aluaro Nugucz Gabeza de Vacha,ſolchen Haupt-
IAT.

Vierdte Schiffart. 45
ſ
man ordinierte die Käyſ. Mäyeſt mit 400. Mann/vnnd3o.
Pferdenauff4. Schiffen/darunter 2. groſſe vnnd2. Carauella
waren. Nota: Fran: Lopez Cap. 89. ſchreibt/daß dieſer Aluaro
Nuguez,Anno 1541. mit4oo.Soldatenvnd46.Pferd/von der
Käy.Mäy. nach Rio della Platageſandſey: Nuniſter/wichte
nacherzuſehen/8. Monathauffdem Weg geweſen/alſodaßcrerſt
Anno 1542. zu Aſſumption ankommen iſt.
Alsnun dieſe 4. Schiffzueiner Portcn oder Hafen in Bra-
ſilia, die daheiſt Wieſay, oder S. Katharina ankommen/allda
wolteer Prouiandladen: Vndals der Hauptmanzwo Carauel „caraue
la beyacht Meyln/vongemelter Port nach Prouiandaußſchi- Äff
ckeiſtenſolcher Sturmanſekomme daß ſiebeydeim Seeoder“
Meerhabenbleiben müſſen/vndiſtanderſtnichtsdaruonkomme/
dann die Leuth/ſodarauffgeweſen.
Als ſolchesder Oberſte HauptmanAluaroinnen wurde/Äve
dörffeerſchmiedenandern zweyengroſſen Schiffen nichtmehr“
auffs Waſſerwagen ſonderlich weil ſie nicht ſehr gut/lieſſeſieder-
halbenzerbrechen/vndkamevber Landnach Rio della Plata,bißer # 2-
letzlich zuvnskamin die Stadt Noſtra Signora d'Aſſumption, AM
vndbrachtmithmevonden400.Mannennoch3oo. Dieandern Ä
hundertaberwaren vor Hunger vnd Kranckheitgeſtorben. Aſſumpti5.
Dieſer Hauptmaniſt8 Monathlangvnterwegen geweſen/
vndiſt von der StadtAſſumption bißzudem Flecken oder Haffen
S. Katharinazoo.Meil.Nota: dißmuß vondemnechſten Weg
verſtanden werden/deñvon Aſſumption, den Flußhinabbißanß
Meer/ſeind334 Meil/vnnddannbiß S. Katharina 300. So
bracht Aluaro Nuguezmitſchauß Hiſpaniaſein Gubernation Algaro N.-
von der Käy. Mäy.vndbegertederowegen/daßvnſer Hauptman Ä
Martino DominigoEyollasſhmeſeinGubernation vbergebe/".
vndſolteihmalles Volckvnderthänigſein/darzuwar der Haupt-
manMartinoDominigoEyollas,vnddas Volckalleswilligvnd
gehorſam/doch mitder Beſcheidenheit/daßer AluaroNeguezet-
wasdarumbauffzeigt/daßerſolchèGewaltvonhochernenteKäy.
F ii Mady.

46 Vierdte Schiffart.
Mäy.erlanget oder zu wegengebracht hette/ſolches aber konte die
Gemein nicht herauß bringen/ ſondern allein die Pfaffen/vnd 2.
oder3. Hauptleuth: Wices aber mit dieſem Hauptmancrgangen/
werdet ihr hernachhören.
Der Gubernator helt SNuſterung/ vnnd ſchickt
Schiff das Waſſer hinauffvartz/zu den Surucuſis vnnd
Achkeres, deren Oberſtenſiegehenckt.
CAP. 32.
ZYY Vnſtelletedicſererſtberürte AluaroNuguezvnterallem
Muſterung Volck eine Muſterung an/ da fande er in allem soo.
Ä“ Mann/ermachte auch zu dieſer zeit mit Martino Domi-
nigoEyolla Brüderſchafft/ vnndwurden geſchworne Brüder/
daß alſoer Eyollas, nicht minder als zuuorhin/mit dem Volckzu
„Stºff ſchaffenvnd zugebieten Machthatte/daraufflieſſeder Guberna-
Äs“ or neun Rennſchiffleinzurichten/vnndwolte das Waſſer Para-
bol auffwarts fahren ſo weit erfund. Erſchickte aberindicſer
Äzeitchedann die Schiffzubereitet worden/3 Brigantin Schiff-
auff. lein mit 115. Mann zuuorhin/dicſoltenſoweitziehen/alsſiekun-
ten/vnd Indianer ſuchen/die MandeochvndTürckiſch Korn/
Anthonio dasiſt/Meiß/hatten. Auchordneteerjhnenzuzween Hauptmän-
Ä, ner/dereinehieß Anthonio Gabreroderanderaber Diego Ta-
ben? - belino.
ÄDiekamenerſtlichzueiner Nation dieheiſsurucuſsdicſ
hatten Türckiſch Korn/vnd Mandeoch, auch andere Wurzeln/
als Manduesſeind den Haſſelnüſſen gleich/haben auch Viſchvñ
Fleiſch. Die Männer tragen in den Letzen einen blawengroſſen
S# wie ein Pretſtein/die Weber abergehen bedecktmitjhrcr
cham.
Beydieſer Nation lieſſen wir vnſere Schiff/vnnd etliche
vnſerer Geſellendahey/damitſiedieſelbenverwahreten/vndzogen
* - P
--

Vierdte Schiffart. 47
wiralsdann in das Land hinein4. Tagelang/alldafanden wir ei-
nenFlecken/dergehöret den Carioszu/die wahren vngefährlich
3ooo. Mann ſtarck/alſo namen wir Relation vom Land/vndſic
gabenvnsguten Beſcheid/darnachkchreten wir widcrumbzuden Kehren wie
Schiffen/vndfuhren das Waſſer Parabolabwarts/vnndkamen“
zueiner Nation/dieheiſt Achkeres. Beydieſenfanden wir einen Achkee-
Brieff vonvnſerm Oberſten Aluaro, derſelbe Brieff lautetda-
hin: Manſolte den Oberſten Indianerallda/Achkeresgenand/ Ä
Hencken: Solchem Mandatkamvnſer Hauptmanvnuerzügen-Ä
ichnach/darauß aber hernach eingroſſer Kriegerwachſen/wie *
hernacherzuuernemen.
Wie nun ſolches ergangen/vnndermelter Indianer ſeinen
Todt ſolcher Geſtalt ncmenmuſte/zogen wir nachmalsdas Waſ-
ſerabwarts zurStadt Aſſumption,vndzeigtenvnſerm Oberſten
Aluaroan/was wir dieſe Reißaußgerichtet vndgeſehenhetten.
DaberovndCarosrüſten ſich wieder die Chriſten/
Dabero wird erobert.
CA P. 33.
Arnach begertevnſer Gubernator von dem Oberſten
Indianer/ſoin der Stadt Aſſumption wohnct/daß er
hme2ooo Indianerſoltezuordnen/diemitvnsChriſten
das Waſſerauffwartzzügen.
Daraufferbotten ſich die Indianergutwillig/vnsin allem Ä
vnſernbegerngefälligvndgehorſam zu ſein. Sagten doch darne-Ehre
ben/vnſer Oberſter Hauptmanſolteſichzuuorwolbeſinnen/eheer
in das Landzüge. Dann das ganze Land Daberovnnd Caros
weremitaller Machtauff/wieder die Chriſtenzuziehen. Dann
derſelben Oberſter Daberoſeydeß Achkeres, welcher von den
Chriſtengehemckt worden/Bruder/vnndbegereſolchen Todt mit
allem Ernſtgegenden Chriſten zurechen. Alſ
-- - H

48 Vierdte Schiffart.
-
Alſo muſte auffſolchen gegebenen Raht vnſer Hauptman
dieſe Reißvnterwegen laſſen/vnnd ſich darfür wieder ſeine Feind
rüſten/vndgegen dieſelbenzichcn: Derhalben accordierte er mit
„„„ſeinem geſchwornen Bruder Martino Dominigo Eyollas, daß
Äer 4oo. Chriſten/vnd2ooo. Indianer ſoltezu ſich nemen/vnnd
Än wieder dieerſtgemelten Daberovnd Cariosaußziehen/dieſelben
Ä Ä durchauß verjagen/zuuerhören vndaußzutilgen.
Ä“ Solchem Beuclchfame gedachter Eyollas mit allem fleiß
nach/vndzogemitdieſem Volckaußder Stadt Aſſumption, vñ
kamegegendem Feind/vndlicſſecrſtlich dieſen Daberoinnamen
dKäy.Mäy.zum Friedenvermanen: Aber er wolte ſich daran mit
kchren/nochgütlich einlaſſen/ danner hatte ſehr viel Volcks by
einander: Vnd ſeinen Fleckenſchr ſtarck mit Steckaden/ das iſt/
ein Zaun von Holtz/dreyfachvmbvnndvmb verwahrt/ſie hatten
auchſchrvielgroſſevndweite Gruben/von denen erſt kürzlich hie-
uor(in 21.Cap.)geſagt worden/darumbgemacht, aber wir hatten
ſolches alles zuvorhinaußgeſpchct.
Ä Alſo lagen wirbiß Äden4. Tag/ehe dann wir ihnen ab-
“ ſagten/vnnddenvierten Tag fielen wir 3. Stund vor Tag in den
Flecken/erſchlugen alles/was wir darin fanden/vnndfiengenviel
Weiber/daßwardvnsein groſſer Behelff.
16. Chriſten In dieſem Scharmützelſeind 16. Chriſtenvntergangen/
Ä..auchſhrerviel vonvnſerm Volckbeſchedgetworden/ſoſcindauch
" der Indianer auffvnſerſeyten nicht wenigblicbcn/danneswahren
auffder Daberoſeytenbißin3ooo.todtblicben.
Ä Nachſolchem ſtundecs nicht langan/da kameder Dabero
jommen mit ſeinem Volck/vndbegerte Gnadanvns/vndbatendarneben/
wir ſolten ihnen ihre Weiber vnnd Kinder wiedergeben/ſowolte
hingegen er Daberovnnd ſein Volckvns Chriſten auch
dienenvndvnderthänigſein. Ein ſolches muſtejhne
vnſer Hauptman nach der Käy.Mäy.
Buchzuſagen.
- Aſſum-

Vierdte Schiffart. 49
Aſſumption beſetzt/ſchiffen den Fluß Parabol
hinauff/kommenzuMonte Fernando Paiembos,
Baſcherepos vnd Surucuſis.
CA P. 34.
Ls nun dieſer Frieden gemachtward/fuhren wir wieder das
Waſſer Parabolabwarz/ vnd kamen zuvnſerm Oberſten
Hauptman Aluaro Nuguez, Cabeza di Vacha, vnnd
zeigten ſhme an/ wie es vns ergangen war: Darauf ward er
bedacht/ ſeine zuvor fürgenommene Reißzu volbringen / vndbe-
gertevon Daberoſojetzt zufridengeſtellet war/daßerſhme2ooo. ÄJº
dianer zie-
wolgerüſter Indianer/die mitſhmezügen/zugebe/deſſen waren Ä
ſiewillig/vnderbottenſich allezeitvnsgehorſam zuerſcheinen. Er *
begerete auch an die Carios, daß ſie neun Rennſchifflein laden
ſolten/alsnuſolches allesfertigwar/nameervondensoo. Chri-Äº
ſten Joo. Mann zu ſich/die andern3oo. aber lieſſeerin der Stadt ºrien
Aſſumption, vndordiniriedenſelben einen Hauptman/genandt“
Iohann Saleuffer.
Daraufffuhregemelter vnſer Hauptman Aluaromieden Ä.
Foo. Chriſten/vndzooo. Indianerdas Waſſer Parabolauff-Ä
warz/vndhatten die Cariosmitſich83. Canoenoder Nachen/wir Ä
Chriſten aber hatten 9.Brigantin Schiff/vndinjedem 2. Pferd: ÄÄ
aber man lieſſe dieſePferd dieIoo. Meildurchs Landgehen/ vnd Ä
fuhrenwirauffeinem Waſſerbißzu einem Berg/derheiſt Monte Ä“
S.Fernando. Allda namen wir die Pferd in die Schiff/vnnd“
fuhren von dannen/bißdaß wir zuvnſern Feindenden Paiembos
kamen: Aberſieharteten vnſer nicht/ ſondern flohen mit Weib
vnd Kind als bald darvon / vnd verbrenneten zuvor ihre Häu-
ſer. Darnach zogen wir miteinander 100. Meilwegs/ daß wir
kein Volckfanden/ nach dieſem aber kamen wir zu einer Nation/
deren Völckerheiſſen Baſcherepos, die haben Fiſchvnd Fleiſch/Ä“
iſt ein groſſe Nation/pnndvber Ioo. Mag. die haben Ä
- Pf

50 Vierdte Schiffart.
Surucuſis
so. Meil.
Ziehen zu
Kandk.
Ziehen 18,
T«g.
Kºhrten
wieder.
Io. Man-
mer :ehen
w.tler,
viel Canoen oder Zillen/darvon nichtzuſchreiben: Ihre Weiber
habenbedeckte Scham. Dieſe wolten nicht mitvnsreden/ſondern
licffendarvon. ...
Von dannen kamen wir zu einer Nation/dicheiſt Surucu-
ſis,vnd iſt von den Balcherepos 90. Meil/ die empfiengenvns
gar freundlich: dieſer Surucuſen wohnetvndhauſct jeglicher für
ſich ſelbſt mit ſeinem Weibvnd Kindern: Die Männer haben ein
Rund Scheiblein von Holzwiccin Bretſtein/ſojhnenamzipffel
deß Ohrshanget.
Die Weber haben einen grawen Stein von Chriſtallen
herauſſen im Leffizcn/der iſt dick vndlang/ als ein Finger/ſeind
ſchön/vndwandelngar Muttcrnacket.
Die haben Türckiſches Korns/Mandech, Manduis, Pa-
lades, Fiſchvnd Fleiſchgnug/iſt ein ſehr groſſe Nation.
Vnſer Hauptman ließ ſie fragen nach einer Nation / die
heiſt/Carchacaris,deßgleichen nach den Carios ſickunden ihnen
aber von den Carchacaris nichts anzcigen/ von den Carios aber
meldeten ſie/ſie wereninjhren Häuſſern/esware aber nichts.
Darauffbcfahl vnſer Hauptman/daßmanſichrüſtenſol-
te/dannerwolteins Landtziehen/ vndſolten 150. Mannalldabey
den Schiffen bleiben/denen ließ er Proviandauff2. Jahr/ vnd
namezuſichdie 350. Chriſten/auch die 18. Pferd/vnd 2ooo. In-
dianer oder Carios, ſovon der Stadt Aſſumption mitvnsauß-
zogen: Vndzogen wir alſo ins Land richtetéabernit vielauß/dann
vnſr Oberſter war nicht der Mann darnach. So waren jhme
auch die Hauptleuth vnd Knechtallefeind/wie er ſich dann auch
feindſelig gegen dem Kriegsvolckerzeigete.
Alſo zogen wir 18. Tag lang/daß wir weder Carios, noch
andere Menſchen fanden/hatten auch nicht viel Proviandmehr/
derhalben muſtevnſer Hauptmanmut vns wieder zuruck zu den
Schiffen ziehen. Vnſer Oberſter aber ſchickete einen Spanier/
genandt Franciſco Reffre, mit andcrnzchen Hiſpamern gerüſt
fort hinan. Weiter befahl er ihnen/ſeſotcm o. Tag lang Ä
l

Vierdte Schiffart, 51
reiſen: Vndwereesſach/daßſein ſolcher Zeit kein Volckfinden/
ſollen ſie wiederzuvns zu den Schiffen keren/allda wir dann jh-
rerwarteten. Dafundenſieeinegroſſe Nation der Indianer/die
haben auch viel Türckiſches Korns/Mandechvndandere Wur-
zelmchr/die Spanier aberdorfften ſich nichtſehen laſſen/kehre-
tenderhalben wieder zu vns / vnd zeigten ſolches dem Oberſten Ä
Hauptmanan: Nun wolte er nur wieder ins Landt/ vnd daſelbſt
hinziehen/vndmuſteesdoch Waſſershalb/welchesjhne dannver-
hinderte/vnterlaſſen.
ErnandoRieffreſhiffe den Fuß hinauff
warts/komptzu Guebuccuſis vnd
Achketes.
CA P. 35.
Arnachverordnete er ein Schiff mit so. Mannen/vnd
ſtelletvnseinen HaupmanErnando Riefferegenandt/Ä
vndſchicketvns das Waſſer Parabolauffwartzeine Na- Ät
tionzuſuchen/dieheiſt Scherues, daſelbſt ſollen wir ins Landtge-Ä“
Hen/zwen Tag vnd nichtlenger/jhmealsdann Relation von dem war
Landtvnddenſelben Indianern bringen.
Dawir den erſten Tag vonſmeaußfuhren/kamen wir auf 4-
4.Meilauffdem andern Land liegend/zu einer Nation/dieheiſt
Guebuecuſis, die wohnen in einer Inſul/welche vngefchr30. Guebueen-
Meilweitiſt/vndfeuſſetdarumbdas Waſſer Paraboſ, dieſeha-“**
bezueſſen Mandeoch, Mais, Manduis, Padades, Mandepore,
Porpe Bachkeku, vndandere Wurzelnmehr. Item Fiſchvnd Ä“
Fleiſch/ſoſcind Mann vnd Frawengeſtalt/wiedie vorgenande
Surucuſs. Dieſen Tag blieben wir beyjhnen/ vnd den andern Ä
hernach waren wir wiederauffſo zogen mitvns von dieſen India- Weg
nernto. Canoa oder Nachen/vndwieſen vns den Weg/fiengen
Wildbrethalle Tagzweymal/deßgleichen auch Fiſch/damit ſie
vns verehrten.
G Auff

%2 Vierdte Schiffart.
Auffdieſer Reißwaren wir 9. Tag/ vnd kamen alsdann zu
der Nation/Achkeres,aldaiſt ſehr viel Volcksbeyeinander/ſcind
Mannvnd Frawenlangevndgroſſe Leuth/dergleichenichingan-
zen Rio della Plata nicht geſehen/ vndſeind dieſe Achkeres 36.
Meilvondennechſtgedachten Surucuſs, haben andersnichtszu
eſſen/ dann Fiſch vnd Fleiſch/vnnd gehen die Frawen mit der
Scham bedeckt.
Bcy dieſen Achkeres blieben wir einen Tag lang ſtilllic-
gen/dakchretengemelte Surucuſis mitjhrenzchen Canaen wic-
derheim zuſrem Flecken. Darnachbegertevnſer Ä / Er-
nando Rieffere an die Achkeres, ſie ſoltenvns den Weg weiſen
zu den Scheues,deſſen waren ſie willig/vndzogen mit 8. Canocn
vonjhrem Flecken mit vns/vndfiengen alle Tag zweymalFiſch -
vñFleiſch/damitwirzueſſengnug hetten/warumbaber dieſe Na-
tion Achkeresgenand wird/iſt die Vrſach.
Achkeresiſteingroſſer Fiſch/der hat gar ein harte Haut/
daß manjhnemit keiner Waffenkan wundhawen/noch mitden
Indianiſchen Pfeiln ſchieſſen/ vnndthutdenandern Fiſchen ſehr
viel Schadens:SeineEyroder Rogen/welchener auffdas Land/
vngefährlichauffzwen oder 3. Schritt vom Waſſer legt/reuche
gleich als ein Bieſem / vnd iſt gutzueſſen. An dieſem Fiſch iſt der
Schwantzam beſten/iſtauchſonſten anjme ſelber nicht ſchädlich/
vndwohnetallezeitim Waſſer/beyvnsin Teutſchlandhelt
manesfüreinſchädlichesvndgifftiges Thier/
vndnennetesein Crocodill,
#
/ Kom-

….…
-----
，，…
----

·- ~~ ~~~~*…*** * *;|-
… ”ſaeſſae ſº*:）*,，，，，,，ºr ae-º
~~~~）.;:，- ----|！ 7·|-*7.«-
, , ） ------ ----~~~ ,
|-
'ſ-…º…
…mae º
·|-
|
! 4
|- |-• • • • • •|-··
----|-
ºſº|-|-}
|-|- （, ）… !·----- -|-
- --|-ſº ſ -*（ ）------|-
|-|-：|--A wº！！ 4
----（）ſae----
-… "
|-|-
----·|--
-·|-----
|-·r.
--------|-
|-- ------ -|-|--|-
|-|-
----
·
- .
|-
|-
*
|-
|-|-
|--
|-- -|--|-
_-- ***|------- ----|-|-
----
|-|-
-|-|-
|------------- _
-- •----|-|--------- --|-----|-
----_） --~~~~
|-- - - - -|-|-|-- - - -- --|-|-|-|-|-|-|-
|-- - - -- -|-|-
|-
|------ -|-|-
|-
|-
|-
|-


Vierdte Schiffart. »-
Kommen zu den Scherucs, daſiegar ſtatt-
tich empfangen vndtractirt
werdcl.
CA P. 36.
AI. ſolchem kamen wirden? Tag nach vſermvÄg „
zuden Scherues, dahin man von den Ackeres 36. MeilÄ
rechnet: Dieſes iſt ein ſehr groſſe Nation/ es waren aber
noch nichtdierechten/beydenen der Königwohnet. Dieſe Scher. Ä.
ues aber/ zu denen wir damahls kamen tragen Knebelbärt/ vnd ebär
haben einen runden Ring von holzam Zipffeldeß Ohrs hangen/
vnd das Ohriſt vmb den Ring von Holz gewickelt/ daßesgar
wunderbarlich zuſehen iſt. Die Männer tragen auch einen brei-Ä,
ten Stein von blawen Chriſtallim Leffzen/vngefährlich/wie ein smabit
Bretſtein formirtſein mag/ vnnd ſeindam Leibblawe gemahlt/
von oben bißauffdieKnie/vnndſhetaußralswannmann Hoſen
mahlete. Die Weber aber ſeindauffeineandere Maniergemah-
let/auchblawe/von den Brüſteanbißauffdie Scham/gar künſ-
lich/ſiegchen Mutternacket/ vnnd ſeindſchönauffjhr Manier:
Vergiengenſchauchwolindemfinſtern. • –
Beydieſen Scheruesblicben wir einen Tag ſtillliegen/vnd Ä
zogen hernach in dreyen Tagen 14. Meilbiß wir kamen/dajhr Me
Königwohnete/davondanndie Inwohner Scheruesheiſſen/deſ-
ſen Landtiſt nur4 Meil weit: Er hat abergleich wolaucheinen
Flecken am Waſſer Parabolliegen.
Da lieſſen wir vnſer Schiffmitz. Spaniern/dieesver-Äº
wahreten/damit wann wir wiederzuruckkämen/wir vnſer Be- Ä.
ſchützunghetten. Befahlen auch den Scherues, ſoindieſem Fle-
cken wohneten/ſieſoltenden Chriſtengute Geſellſchafftleiſten wie
ſie dann auch thaten.
Soblieben wir2. Taglangim Flecken/machetenvnsfertig
auff die Reißvndnamenzuvns/was wirvonnöthenhatten/zo-
* G ii genals
-

5+ Vierdte Schiffart.
genalsdannvber das Waſſer Parabol, vndkamendahin/dader
König Perſönlich wohnet.
Ä. Vnd da wir auffein Meilwegs hinzukamen/fameder Kö-
Äg nºondºn Schcruesvnsentgegen mit 12.000 Mann oder mehr/
Ä“ auffeiner Heyd/Friedtsweiß: Der Weg darauffſiegiengenware
Ä 8. Schritbreit/vnddurchauſ mit BlumenvnndGraßbeſtrewet/
beſtreitet bißzudem Flecken/alſo daſ man nit einen einigen Stein/Holz/
oder Strohe hette finden oder ſehen mögen / auch hatte der Kö-
nigſein Muſicabeyſch/ deren Inſtrumenta wahren gemacht/
gleich wie beyvns die Schalmeyen: Hatte auch verordnet / daß
man zu dieſem malauffbeyden ſeyten Hirſchenvndandcre Wild-
Ä breth.dcßwegs hierumbjaget/nach dem ſiengenſievngefährlich
Ä. 3o. Hirſchen/ vnnd20. Strauſſen oder tandu, vnd war ſolches
fürwar ſehr luſtig zuſehen. Als wir nun garinjhren Flecken ka-
men/Lieſſeder König allemal 2. Chriſteninein Haußenfürircn/
vnd vnſern Hauptman ſampt ſeinen Dienern in das Königliche
Hauß/ vnd ich war nicht weit von deß Königs Hauß cinfurirt.
scheue, Darnach verſchuffeder Scherues Königſeine Vnderthane/daß
Ä“ ſevns Chriſten wohl ſolten tractirn/vnd vns alle Notturfft re-
chen/alſohielt dieſer König Hoffauffſein Manicr/als der gröſte
Her in dieſem Landt.
Dantz vnd Mann mußjhmeauch zu Tiſch blaſen/wannesſein Gele-
Ä“genheit iſt/ als dann müſſen die Männer vndſchönſten Frawen-
bilder vorjhmedanzen/ſolcher Dantzwarevns Chriſtenſchrwun-
derbarlichzuſehen / vnd iſt dieſes Volckgleich den andern Scher-
ues, darvon erſt kürzlich hievon gemelt worden. Ihre Weiber
Ä“ machen groſſe Mäntel von Baumwollen gar ſubtil/ wie der
„ Arras/darcin ſie dann mancherley Figurn wircken/als Hirſchen/
Strauſſen/Jndianiſche Schaffnachdem es eine kan: In ſolchen
Mänteln ſchlaffen ſie/wañes kalt iſt/oderſitzen darauffoder war
zu ſie es ſonſt brauchen können oder wöllen. - -
Dieſe Frawenſeind ſehr ſchön/ vndgroſſe Bulerin/auch
garfreundlich/vndam Leb/als michbcdunckt/ſehr hitzig. Aud
Muſica.

Vierdte Schiffart. - J.)
Aldablieben wir4 Taglang/indemfragteder Königvn-Äº
ſern Hauptman/ wasvnſer Begernvnd Meinungwerr/vndwo
wir hinaußwolten darauffantwortetejhmevnſer Hauptman: Er
ſuehte Goldt vnd Silber/ alſogabjhme der König eine Silberne
Kron/die hatte gewogen anderhalb Marck vngefährlich. Item König
ein Pleiniſchen von Gold/ dieiſtlana geweſen anderhalb Span/Ä
vndeinehalbe Span breit/ auch ein Bruſſelet, dasſ/einhalber Äº
„Harniſch vnd andereſachen mehr von Silber/vndſprach darauff“
zuvnſerm Hauptman: Erhetteweder Goldt noch Silbermehr/Ä
dieſe obermante Stück aber hatteervor Zeitenin einem Krieg wie-Ä“
Der die Amazonescrobert/vnd bekommen.
Als er ſich von den Amazonibushören ließ/vnd von ihrem
groſſen Reichthumb meldete/waren wir deſſen ſehr froh: Vnd
fragte alsbald vnſer Hauptman den König/ob wir zu Waſſer
könden zu denſelbigen kommen / vnd wie weit wir zu denſelbigen
Hetten. Darauffer vns zur Antwort gab/wir möchten zu Waſ-
ſer nicht dahinkommen/ſondern müſtenvber Landtziehen/vndhet-
tenzwey Monathlanganeinanderzureiſſen.
Als wir ſolchen Bericht von der Scherues König einge-
nommen hatten/namen wir vns gänzlich für/zugemclten Ama-
zonibuszuziehcn/inmaſſen hernachzuvernemen.
Der Weiber Amazonum Beſchreibung/zie-
hendic zu ſuchen: Kommen zu den Siberis
vnd Orthueſen.
CA P. 37.
Jeſe AmazonesſeindWeiber/vndkommenſreMän-Ä“
ner im Jahr3. oder 4. mal zu ihnen/vnndſoein Fraw
mit einem Knaben von jhrem Mann ſchwanger wird/
ſchickt ſie ſolches ihrem Mann nach der Geburt heim/iſtesaber
ein Meydrin/ſo behalten ſie es beyjhnen/ vnndbrennenjmedie
rechte

go Vierdte Schiffart.
rechte Braſauß/damit ſie nicht weiter wachſen kan: Siethun
aber ſolchesauß der Vrſach/daß ſie ihnen Gewehr vnd Bögen
„mügen brauchen/dann es ſeind ſtreitbare Weiber/vnd führen
Ä Krieg wieder ihre Feind/vndwohnen dieſe Weiberin einer Inſul/
dieiſt geringsherumb mit Waſſervmbfangen/vndiſteingroſſe
Inſul/wannmanzujhnen will/muß man mit Canaendarzufah-
ren: Aber in dieſer Inſulhaben die Amazones fein Goldt oder
Silber/ſonderin Terra Firma, das iſt/ein Landt/dadie Männer
wohnen./daſelbſt haben ſiegroſſe Reichthumb./iſt ein ſehr groſſe
Nation/vndhabeneinen König/dcrſolle heiſſen legnes, wie er
dannvns/wieder Orthhieß/anzeigcte.
Der Haupt- Nun begertevnſer Hauptman Ernando Rieffereange-
man begert
Ämelten König der Scherues, er ſollevns von ſeinem Volcketliche
Ä“ Mannzugeben/ſowolteer das Landteinwarzziehenvnnddicob-
Ä. gemelten Amazones ſuchen / damit dieſelben Scherucsvnsvn-
Äſern Pluntertrugen. Deſſen warder König willig/zeigetevns
Ä. dochdarnebenan/ das Landt were dieſer zeit voller Waſſer/vnnd
*ne nicht gutzudieſem mal dahin zu reiſen. Wirwolkenabcrſolchen
keinen Glaubengeben/ſondern begertenanjhnedie Indianer/dar-
auffgabeervnſerm Hauptmanfürſein Perſon2o-Mann/dieſh-
medas Plunderwerckvndſeine Speißmuſtentragen/vnſerjegli-
chem abergabeer . Indianerzu/dievnſerwarten/vndvnsdieno-
turfttragenſolten/dann wir hettens. Tag zureiſen/daßwirkci
nen Indianerfanden. -
Ä" Da kommen wir zu einer Nation deren Völckerheiſſen Si-
Ä“ beris, ſeindden Scherues mit der Sprachvnd andern Sachen
Ä gleich/dieſe acht Taggiengen wirfürvndfür im Waſſerbß an
Ä Gürtclvnddie Knie Tagvnd Nacht/daß wir nichtmochteno-
derkunden heraußkommen: Wañwireinfeuwerwoltenanmach-
en/ſolegten wir groſſe Scheiterauffeinander/vndmachctendas
Feuwer darauff/vndbegab ſich manchmal/daß der Hafen/darin
wirvnſer Speßhatteväkochet/mitſampedem Fewerins Waſ
ſerfiele/vnd wir als drnnpngeſſen bleibenmuften/auchhetten Ä
PO.

Vierdte Schiffart. 57
weder Tag vnd Nacht kein Ruhevordenkleinen Fliegen/vorde-Ä**
nen wir nichts ſchaffen mochten. gen.
Dafragten wirdie Siberis, obwir fortan noch Waſſerhet-
ten/darauffſagtenſe/wir müſtennoch vier Taglangim Waſſer Ä.
gehen/ vnddarnach noch fünffTaglangvber Landt/alsdann kä-
men wir zu einer Nation/dieheiſt Orthueſi: Gabenvnsauch zu
verſtehen (eswerenvnſerzuwenig) wirſolten widerzuruckziehen/
wir wollen aber ſolches der Scherues halben nicht thun/ſondern
gedachten viel mehr die Scherues, ſovnsbißherbegleitet hatten/
wieder heim injhren Flecken zu ſchicken/ aber ſie wolten es nicht
thun/ dann jhr König hatteſhnen befohlen/ ſie ſolten nicht von
vns weichen/ ſondern beyvns bleiben vndauffvns warten / biß
wir wieder außdem Landtzügen. Da gaben vns die genandten
Siberis Io. Mann zu/welche neben den Scheruesvns den Weg
ſolten weiſen zu den obgemelten Orthueſen. Alſo giengen wir Ä
noch mehr denn ſieben Tag lang in dem WaſſerbißandieKnie/ Waſſer.
vnd war das Waſſer ſo warm / als obesvber dem Feuwerwere
geweſen.
Somuſtenwirauchdiß Waſſer/weil wir nichtsandershat-
ten/trincken. Man möchte aber gedencken/dieſes wereeinflieſ-
ſendt Waſſergeweſen/aberes hattezur ſelben Zeit ſoſehr geregnet/
darvon das Candt ſo vol Waſſer worden. Dann es ein eben glatt
Landtiſt/vndhaben wir ſolch Waſſer/inmaſſen hernachzuverne-
men/wolempfunden.
Darnach kamen wir den 9. Tag zu Orthueſ, ein Flecken Ä-
vmbden Mittag/zwiſchen1o. ond 1.Vhren/ vnddaesvmb12. Ä“
Vhrwar/kamen wir erſtindiemittejhresFleckens/alldajhres. O-
berſten Hauß war.
Es war aber gleich zur ſelben Zeiteingroſſes Sterben vnder Äº
jnen/das kam von lauter Hungerher/ dann die Hewſchrecken hat-huen.
tenjhnen z. mal das Korn/ vnd die Frücht von den Baumcnin Äº
Grund abgefreſſan/ vnd verderbt/ daß ſie nichts zu eſſen hatten.
Als wir Chriſten ſolches vernamen sº. wir *#
- - Hr

58 Vierdte Schiffart.
ſchr/vndweil wir auch nicht viel zu eſſen hatten/kundten wir auch
- nicht lang im Landt bleiben.
Ä Da fragtevnſer Hauptmanſhren Oberſten/wieweitwir
noch zu den Amazonibushetten/ der ſagtevns: Wirhettennoch
ein ganz Monath lang zu reyſen/darzuſeye das Landtalles vol
Waſſers/wiecs dann auch alſo erfolgt iſt.
Dieſer Oberſte von den Orthueſengabvnſerm Haupman
4. Pleiniſch von Goldt/ vnd vier Ring von Silber/ die man an
den Armb thut/ aber die Pleiniſchen tragen die Indianerfür ein
Zier an der Stirn/wiehe zu Landt die groſſe Herangüldene Ket-
ten am Halß tragen. Für ſolche Stück gabevnſer Hauptman
dieſem Oberſten Indianer Hacken/Meſſer/Paternoſter/Scher/
vnd andere Gattung mehr/die man zu Nürnberg macht. Wir
hettengern mehr von ihnen begert/durfſtens aber nicht kecklich
thun/dannes wahren auffvnſer der Chriſten ſeitten zu wenig/
derhalbenwirſiefürchten muſten. Es waren dieſer Indianerſchr
orhueſ viel/daß ich noch in ganz India keinengröſſern Flecken/vndmehr
Ä* Volckobereinandergeſehen dann dieſer Fleckenwarvberdiema
ſenſehr weit vndbreyt. Dieſer Indianerſterben war gewißlichvn-
ſer Glück/dann ſonſten wir Chriſtenvilleicht mit dem Leben nicht
werendarvonkommen,
Ziehen wieder zu rucknachjhrem Oberſten/
derjhnenjhre * Frº-
-
CA P. 38.
Ä Cs dann zogen wir weiter zuruck zu den erſtgemelten Sibe-
Siberis. ris,vnnd waren wir Chriſten ſehr vbel mit Proviandverſe-
hen / hatten auch anders nichts zu eſſen / dann von einem
Baum/derheiſt Palmidesvnd Cardes, vndandere wilde Wur-
zel/welche pnter der Erden wachſen, Vnnd als wir ne.

Vierdte Schiffart. 59.
den Scherueskammen/war vnſer Volck wolhalb biß auffden Ä
Todt Kranck/ von wegen deſ Waſſers/ darinnen wir3o. gan-Ä“
zer Tag gegangen / vnd nie darauß kommen kondten/ vnd dann
von wegen groſſer Armuthvnd Hungers/ ſowir auffdieſer Reiß
außgeſtanden vnderlitten hatten darzuauch nicht wenig Vrſach
geben/ daß wir ſolchvnfletiges Waſſer trincken müſſen/alldabey
dieſen Schcrues,beywelchen dannjhr König wohnet/blieben wir
4. Taglang vndwurden von dieſen Scheruesſchrwoltractirt/Ä
vndvnſer fleiſſig gewartet/vndhattejhr König mit ſeinen Vnder-Ärº
thanengeordnetvnndihnenbefohlendaßſievnsallenotturffrei-"
chenvndgebenſolten. So hat vnſer jeder auffdieſer Reißfürſein
Thevngefährlich bißinzoº Deatenwerderobert anvon #
den Indianiſchen Baumwollen Mändelvnd Silber/welcheswir“
heimlich vonjnenvmb Meſſer/Paternoſter/Schern/vnd Spic-
gelerkaufft hatten.
Nach ſolchemallenfuhren wir das Waſſerwiederumbab-Ä“
warzzu vnſerm Oberſte Hauptman Aluaro Nuguez, demnach hinab
wir aber zu den Schiffen kamen/befahl gedachter Oberſter/wir
ſoltenbey Verluſt Leibsvnd Lebensnichtauß den Schiffengehen/
kameauch ſelbſt in eigener Perſon zuvns/vndlieſſevnſern Haupt-
mann Ernando Ricfferogefencklichannemen/ernameauchvns Ä
Kriegsleuthen alles das/ſo wir mit vnsauß dem Landtgebracht jan
vnnd erobert hatten: Vnndware noch darzuvber das alles wil-”“
lens/vnſern HauptmanRieffero an einen Baum henckenzulaſ-
ſen. Als wir aber ſolches/da wir noch in dem Rennſchiffwahren/
vernamen/ macheten wir neben andern guten Freunden/die wir
auf dem Landt hatten / wieder gedachten vnſern Oberſten eine
Auffruhr/ vnd ſagten jhmevnter Augen/er ſolle gedencken vn- Auffruhr.
ſern Hauptmann Ernando Rieffero freyvnnd lcdig zulaſſen/ -
auch das vnſer/ſoervnsabgeraubet/vndmitgewaldtgenommen/
genzlich zuzuſtellen. Wo nicht ſo wolten wir zu den Sachenan-
derſthun. 2 : -
Da nun er Aluaro ſolche Auffruhr von vns ſahe/vnnd
- H j vnſern

6e Vierdte Schiffart.
vnſern Zorn vername/wardterfroh/daßernardarzukämevnſern
Der Hºrt Hauptman ledigzulaſſen: ſtellt vnsauchalles wiederzu/ſocrvns
Ä“ zuror genommen hatte/vnd gab gute Wortauß/ damitwirnur
auch zufrieden blieben: Wie esſhme aber hernacher ergangen/iſter
wohl innen worden/wiehernach erfolgt.
Als nun ſolches vollendet vnd wieder Friedt war/begerteer
OberHauptman an vnſern Hauptman Riefferovnd an vns/
*** wir ſoltenjhmedoch Relation von demſelben Landtthun/vndan-
- zeigen/wie es vnscrgangen/ weil wir ſo lang auſſenblicbcn/dar-
auffgabenwirjhme dermaſſen Beſcheidvnd Antwort/daß erda-
mitzufrieden war.
Daßervnsaber/wievor gemct/ſovbelempfangen/vnd
dasvnſere/ſowirmitgroſſer Mühegewonnen/erobert/vndzuwe-
gengebracht hatten/abgenommen/waredie Vrſach allein/ daß
wirſein Befehl nicht gehaltenhetten/ danner hattevnsaußtrück-
* lich befohlen/wirſolten nicht weiter dann zu den Scherues ziehen/
vnd von ihnen noch in 2. Tagreiß weiter hinein / alsdann wies
dervmbkehren/vñvon allen Orthen/dawirdurchgezogen/crdent-
lich Relation thun. So waren wir aber vondengemelten Scher-
uesnoch30.Tagreiß/weiter ins Landthineingezogen.
Der Oberſte Aluaro Nuguez Wirdt wegen ſei,
nes Stolzes von ſeinen Soldaten veracht/leſſer die
Surucuſisohnealle Schuldvmbringen.
CA P. 39.
Ä. Vffſolchevnſeregethane Relation,nameſhmvnſer Ober-
ſehen. ſter Haupmanentlichfur/mitallem Volckwicder in dieſe
Landt/alldawir geweſen/zuziehen: Wir Kriegsleuthaber
woltendareinkeins Wegsverwilligen/ſonderlich zu dieſer Zeit/da
daſſelbe Landtalle voll Waſſers war. So war auch fürs ander
eine Verhinderung/daß der mehrertheil des Volcks/ſomit Ä
(l

Vierdte Schiffart. < 61
auffder Reißbißzu den Orthueſen geweſen/von dem Gewäſſer/
darinnen wir ſolangezeitgehen muſten/ ſehr ſchwach vnd Kranck
war/vberdas alles hat gedachtervnſer Oberſter kein ſonderliches
Anſehen/noch groſſe Gunſtbeydem Kriegsvolckdann erwar ein
Mann/derſein Lebenlang einigen Gewalt oder Regiment nicht
gehabt odergeführrt hatte. .
Alſo blieben wir zwey Monath lang bey den vorgemelten Ä
Monat zu
Surucufis, indem ſtieſſe vnſern Oberſten Hauptman ein Fieber Ä.
an/daßerſchrKranckdarniderlag: Gleichwoinitvieldarange-Ä
legen geweſen/wann er ſchon dißmahl geſtorben were / dann er
ſchlechtes Lobbeyvnsallen hat. -
In dieſem LandtSurucuſis habe ich keinen Indianergeſe- Ä
hen der 40. oder 5o Jaraltweregeweſen:habe auch diezeit meines Ände.
Lebens keingeſünder Landt geſehen/ dannesligtin Tropico Ca- Ä
pricornidadie Sonne am höchſten iſt:Iſtgleicheinſolchkranck-Ä“
land/ wie S. Thomas. Alldabeyden Surucuſen habe ich auch
den Wagenſtern/Plauftrum oder Vrſammaioremgenand/ge-Ä
ſehen. Dann wirhattenſolchen Stern am Himmel verlohren/alsſºn
wir für die InſulS.Tiago,& Inſulisviridibuspaſſirten/vonde-
ren zuvor geſagt worden. -
Nota: vnter dem Tropico Capricorni, alldaderPolus
Antarcticus 22.vndeinhalben Graderhobeniſt/darunter Suru-
cuſis liegen ſoll/alldaman Vrſammaiorem den groſſen Beero-
der Heerwagen/daeram höchſten Himmeliſt/etlicheſiundſihet.
Daß aber der Authorſetzt/ daß ſie den bey der Inſul S. Tiago
verlorenhetten/willſichnichtwolreimen/dannman von der Inſul
noch wol&oo. Teutſche Meilnnach Meridiem, Vrſammaio-
rem,daer am höchſtenerhobeniſt/(wieauffdem Globocoeleſti
demonſtritkanwerden ſchenkan.
Nun befahlevnſer Oberſter Hauptmann in dieſer ſeiner Ä
Krankheit. Es ſollen ſich 150 Chriſten Mann rüſten/vnd Ä
neben demſelben 2ooo. Carios, dieſchickete er mit vier Brigan-“
in Schiffen auffvier Meilzu der Inſul Surucuſis, vnndbes -
H if fahle

62 Vierdte Schiffart.
Vndanck-
barkeit.
Surucuſis
erlegt.
fahle ihnen / ſie ſolten dieſe Völcker alle zu todt ſchlagen / vnd
gefangen nennen / ſonderlich aber diejenigen Perſonen / ſo 40.
oder 50. Jahr alt weren / alle vmbbringen. Wie vns aber ge-
melte Surucuſen vor dieſem empfangen/iſthicbevor gemeldet:
Wiewirjnenabcran jetzolohnen/ vnd den Danckgeben/werdet
jr in kurzem erinnert werden/ vndweiß Gott/daß wir in ſolchem
jhnengroß Vnrechtgethanhaben.
Als wir nun zujhrem Flecken vnbeſorgter ding ankamen/
kamen ſie vns entgegen außjhren Häuſern/ mit ihrer Gewehr/
Bögen vnd Pfeilen/doch friedsweiß: Es erhube ſich aber bald
ein Lermenanzwiſchen den CariosvndSurucuſis, demnach lieſſen
wir Chriſten vnſere Büchſen auff ſie abgehen/vndbrachtenfrer
ſehr viel vmb/fiengenauchbißindie2ooo. Mansbild/Weiber/
Knaben vnd Mägdlein/vndnamen alles, was ſie hatten/ vnd
jhnen abzunemen war/wie es dann inſolchen Fällen pflegtzuzu-
gehen: Kehreten darnach wider zu vnſerm Oberſten/welcher mit
ſolcher Verrichtung gar wolzufricden war. Nachdem nun vnſer
Volck zum mehren theilſchwach/auch zumtheil wieder gedach-
ten Hauptman ſehr vnwillig ware/ könden wir mit jnen nichts
außrichten/fuhren demnachſamentlich das Waſſer Parabolab-
Schiffe - wartz/vnd kamen zu vnſer Stad Aſſumption, allda wir diean-
nab nach Aſ
ſumption.
Oberſter
dern Chriſtengelaſſen hatten: Allda lagevnſer Hauptmann wir-
derumb Kranckam Fieber/vndblicb14. Tag lang im Haußdoch
joch mehr außSchalckheit vnd Hoffart/dannauß Schwachheit/daß
muthshal-
Ä er dem Volck nicht zuſprach./daß er ſich gegenſnenvngebürlich
ncs Ober-
ſtem.
crzeigthette.
Dann ein HErr oder Hauptman/welcher ein Land regie-
officium ren will / ſowol gegen dem geringſten/als dem höchſten / ſich
ſanftmütigerzeigen/ vnd guten Beſcheid ſolle außgeben: Vnd
will einem ſolchen Mann wolanſtchen/daß er ſich alſohaltevnd
. . . erzeige/als er von andern wil geachtet vndgchalten ſein./daß er
auch weiſer vnd klüger ſeye/ als andere/vber die crgebieten ſoll:
Danncsſchrvbelſichet/daß cinerin Ehrcn/vnndnutin Weißheit
- erhaben/

Vierdte Schiffart. 63
!
erhaben/ein vndembor ſchweben will. Es ſolle ſich auch keiner
wegen ſeiner Hochheit auffblaſen/ vnd andere dardurch verach-
ten/ dann ein jeder Hauptman wegen ſeiner Kriegsknecht/vnd
nicht die Kriegslcuth von deß Hauptmans wegenaufgenommen
werden. -
Aluaro Nuguez Gabeza di vaca Der Hiſpa-
nier Oberſter/ wird von ſeinen Leuthengefangen vnd Käy.
Mäy.in Hiſpanienzugeſandt:Martino Dominigo
Eyollaswird Oberſter erwehlt.
CAP. 4ö.
Jeweil aber bey dieſem vnſerm Oberſten kein Reſpect
der Perſon war/ſondern woltin allendingen ſeinem ſtol-
zen vnd eignen ſinnigen Kopffnachſetzen: Darauffbe-Ä.
ſchloſſe die ganze Communitet, Edelvnd Vnedelinjrem Raht Ä
vñVerſamblung/ſiewolte dieſenjren Oberſte Aluaro Nuguez
Gabeza divacagefäncklichannemen/vnd Ä Käy. Mäy. zu-
ſchicken/vnddarbey jrer Mäy. ſeine ſchöne Tugenden referirn,
vndanzeigen laſſen/wieer ſich gegen vns verhalten/ vnd was er
auch für ein Regiment/ſeinem Standtnachgefürethette/ſampt
andern Vrſachen mehr.
Darauffverfügeten ſich ſolchem Contraëtnach/dieſedrey
Herrn/als Rendmeiſter/Mautnervnnd Secretarius, von Käy.
Mäyverordnet/welchemitnameheiſſen/Almunzo Gabrero,
don Franco Mendozza,vnd Grato Hamiego, namenzujhnen
2oo.Soldaten/fiengenallsdanngedachten Aluarovnſern Ober- Ä“
ſten Hauptman, da er ſich deſſen am wenigſtenbeſorget/vndge-Ä.
ſchahe ſolches an S. Marcus Tag/Anno1543. Im April, vnd Äno
144. nach
hielten jhne ein ganzes Jahr gefangen/biß man ein Schiff/ſo Ä
man Carauella nennet/ mit Proviand/ Schiffleuthen vnnd"
anderem/ſodie Notturfftauffdem Meer erfordert/zurüſtete/auff
ſpelchem

64 Vierdte Schiffart.
welchem man als dann den offigenanten Oberſtenſampkandern
zwey Hernder Kay. May. nach Hiſpanien ſchickete.
Nachſolchem erforderte die Notturfftandeſſen Statteinen
andern Oberſten Hauptman/ſodas Landtvnd Volckgubernir-
te, zuerwehlen:welcher das Regimentſolangbißdie Kay. May.
einandern verordnen würde/führete. Darauffſahevnsfürgutan/
ºrola um daß man Martino DominigoEyollam, ſo vormals das Landt
Ä“ regierthatte/zu einem Oberſten ſolteerwehlen: ſonderlich auch
dieweil das Kriegsvolck wolmit im dran war./darmit dann der
mehrerthel wol zufricden / es ſeind gleichwol etliche darunter
geweſt /ſo des vorigen Oberſten Hauptmanns Freundt waren/
denen dieſer nicht ſonderlich geficle/das achteten wir aber nicht
hoch.
Der author h Zu dieſer Zeit bin ich an der Waſſerſucht ſehr kranckvnnd
"ſchwach darniedergelegen/welches mir die Reißzüden Orthus-
ſen, alldawirſolang im Waſſergehen muſten / vnd darbeyſchr
groſſe Armuth vnd Hunger gelitten/vcrurſachcte/von ſolcher
Reißſeind vnſer 80. Kranck worden/ vnd nur30. mit dem Leben
darvon kommen.
Chriſten miteinander vneinig/der Carios Raht-
ſchlagwieder die Chriſten/dieleperivndBathaci
kommenden Chriſtenzuhülff.
CAP. 4I.
Ls nun der Aluaro Nuguez nach Hiſpaniengeſchicktwar/
A wurden wir Chriſten ſelbſt miteinander zu vnfrieden/daß
2ºneng **keiner dem andern etwasgutsgönnete: Schlugen demnach
“ Tag vnd Nacht aneinander/vndfiengder Teuffel gar vntervns
zuregieren an das keiner vordem andernſicher war.
Solchen Krieg trieben wir ſelbſtvntercinander ein ganzes
Jahrlang/geſchahcſolches von wegen deßhinweggeſchickten Al-
WAI1.
Da

Vierdte Schiffart. 65
Danun die Carios, ſovnſere Freund geweſen./mercketen/
daß wir Chriſten ſelbſt: neins/gegen einanderſovntrewevnd Bal-
geriſch wurden lieſſen ſie es ihnenſamptlich wolgefallen. Mache-
tnderowegen vnterjncnein Contractvnd Anſchlag in meinung/
vns Chriſten alle zu todtzuſchlagen/vnndauß dem Land zuuertil-
gen: Aber Gott der Allmächtige gabefeinen Segen, daßjhr Meis
nung vnd Rathſchlag keinen Fortgang hatte.
Zu dieſer Zeit war das ganze Land der Carios, vnndanderer Cario vnd
Nation mehr/auch die Aygais wicdervns Chriſtenauff: allswir
Aygais wies
der die Chr-
nun ſolches vernamen/muſtenwirnothhalben miteinander Fried"
machen/ſtellcten auch einen Friedenan mit etlichen andern Natio-
nen/als den lcperus vnnd Bathaeis, dieſe beyde waren bey5ooo. epºrus vnd
Mannſtarck/eſſen nur Viſchvnd Fleiſch/ſeinddapffere Kriegs-
leute/ zu Waſſer vnnd Land/jhre Wchrenſeind Tades, ſolang
als halbe Spieß/aber nichtſodick/ vnd iſt vornen darangemacht
ein Strahl von einem Feuwerſtein: Sie tragen auch vnter den
Gürteleinen Brügelvier Spannen lang/ vnd vornendran einen
Kolben: Es hat auch jeder Indianeraußdieſen Kriegsleuthen Io.
oder 12. Hölzlein/ oder ſo vieleiner will/dieſeind einer Span-
nenlang/vnnd haben vornen an der Spitzeneinen breitenlangen
Zahnvoneinem Viſch/derheiſt Palmede, ſihet einer Schleuen
gleich: Dieſer Zahn ſchneid wie ein Schermeſſer. Nun werdet
jhrfernerhören/wasſiemitſolchemthun/vnndworzuſiejhnge-
brauchett.
Spicſſen/vndlauffen ihren Feindennach/werffenjhnenden Brü-
gelvnter die Füß/ daß er muß zu boden fallen. Darnachgeben
ſie dargegen nicht weiter achtung darauff/ ob derſelbenoch halb
lcbendig oder todt ſey/ſondern ſchneiden jhme von ſtundt an den
Kopffab/mitdem vorgemelten Zahn: ſolches abſchneiden brau-
chenſieſogeſchwind/als ſich eincrvffs baldeſt mit dem Leibmag
vmbkerenedervmbwenden/ ſtecken darnach gemclten Zahnvnter
die Gürtel/oder was einer ſonſtvmhhat. ... -
“- - J Nun
Bathaeis der
Chriſten
freunde.
Ie
Ä.
Y
Zum Erſten ſtreiten ſie mitdenobgemelten Tardes oder rade ge:
brauchen
Brügel.

66 Vierdte Schiffart,
GW sdiele- Nun werdetjhrfernerhören/was ſie weiter mit dem Men-
Äſchenkopfffürnemen/vndwarzuſeſhnbrauchen Nemblich wann
Ä. es nach einem ScharmützeldieGelegenheit/daß ſieerzeltermaſſen
einen Menſchenkopff zuhanden bringen/ nemen ſie demſelben die
Haut ſampt dem Haar vber die Ohrenherab/laſſen alsdann die
Elbedürº werden/machen ſolche hernach auffein Stangen/zuei-
nem Gedächtnuß/alshiezu Landten Ritteroder Hauptman/vnd
ſteckens in die Kirchen.
Darmitwir aber wiederumbzur Hauptſachen kommen/da
- kamen dieſe Kriegsleuthleperus vnd Bathaeiszuvnsbeytauſent
ſtreitbarer Mann/damit warenwirſchrwolzufrieden.
Die Chriſten mit hülff der Ieperi vnd Bathacis,
ſchlagen die Carios, erobern Froemidierevnnd
Caraieba.
CAP. 42-
v ArnachzogenwiraußAſſumption, mitvnſerm Oberſte
Hauptman350.Chriſtenmann/vnnddieſentauſentIn-
dianer/damit einjeder Chriſtdrey Mannhette/dieauff
jhnwarteten. Wiedannvnſer H an ſolchsſelbſt alſoaußge-
heilthatte/vnndkamen auffdrey Mellwegs/ davnſer Feinddie
Ä“ Cariösim Feldlagenbey15000. Mannſarck/vnndhattenſhre
ſºra Ordnungſchongemacht:als wir nun auffeinhalbe Meilzujnen
kamen/woltenwirſiedenſelben Tag/dieweilwirſchrmühtwaren/
nicht angreiffen/zu dem regnete es auch gar ſehr/derhalbenver-
hielten wir vnsindem Holtz/darin wir dieſelbige Nacht gelegen
PA(l. -
Schlacht. DeßandernTagszogen wirmitvnſernCeuchengegenſhnen
auß vmb6.vhr/vndkamenzujhnenvmbſieben vhr/vndſchlugen
Laie ſie miteinander bißvmbzchenvhr/als denn muſtenſiefihen/vnnd
“ eilelenzueinem Flecken/vff Meilwegs/derheiſt Fröemidie-
TC»


hº MMMM
N M
Ä
----
--~~~~
----
±±
…
·
-
–
-
==---|×
-aetº-ºsraes，
， -SS|-ſ-№SÈ№è=·
·----№， №Scaeºſ,
•■ ■
|...
- - - - - - - - -
- -




Vierdte Schiffart. 67
re, welchenſieſchrfeſtvndſtarckhattenzugericht:der Carios O-
berſterheiſt Machkarias,vndbliebeninſolchem Scharmützelauff
dFeindſeitentodtbey2009 Mann/vonwelchen daſ die leperus Ä
die Köpffhinweg trugen: Sogiengen auffvnſer Seiten/auſſer
derenſobeſchädiget worden/10. Chriſten Perſon drauff die Be-
ſchädigten ſchickten wir wieder zurück in vnſer Stadt Aſſum-
ption. Wiraberlieffen mit dem ganzenhauffen vnſern Feinden
1o. Chriſten,
nachzujhrem FleckenFroemidiere dadann der Carios Oberſter Frosmidis- -
mit ſeinem Volckware/diewar vmbfangen mitdreyen Steckaden“
- oder Hölzene Zäut/gleich wie ein Mawer/dieſe Hölzer waren ſo
dick als ein Mann/vber der Erden drey Klaffterhoch/vnndeins
Mannstieffeingeſchlagen ſiehatten auch Gruben/von denen hie-
vorn auch geſagt worden/zugericht/vndein jedeGrubenfünffoder Gruben.
ſechs kleine Zaunſtöcklein vornenzugeſpitzt/wie ein Nadelgeſchla-
gen. Dieſer ihr Flecken war ſehr ſtarck/vnddarin viel Volcks von
- ſtreitbaren Männern/ alſo lagen wir drey Tag darvor/ daß wir
jhnen nichts thun oder abgewinnenkonten/doch gab Gottendlich /
ſeine Gnad/daß wirjhrer mächtig wurden.
Wir machtengroſſe Rondella/oder Schild von denSchaf- 4eo So
fenvnd Amaten oder Amidahäuten/dasiſteingroß Thier/wie "s“
einzimlicher Mauleſel/iſ.graw/vnndhat FüßwieeinKuhe/ſhet
ſonſt allenthalben einem Eſelgleich/iſt auch ſehr gut zu eſſen/vnnd
ſeindderen in dieſem Land gar viel/die Haut iſt eines halben Fin- -
gersdick. Solchen Rondellagabenwirjedern Indianer von den Kriegs iſt,
leperusein/vndcinem andern einen Hacken in die Hand/vndzwi-
ſchenzwen Indianerſtelleteman einen Büchſen Schützen:ſolcher
Rondellen oder Schild wurden in die vierhundertzugericht/als
dann griffen wir den Flecken wiederan3, Orthenan/ vndgeſcha-
heſolcheszwiſchen 2.vnnd3.vhrenvor dem Tag/vndche3.ſtund
vergiengen / waren jhre 3. Paliſaden zerſtöret/ vnnd gewon-
nen/vnndkamenwirmit allem Volckin den Flecken/vndſchlu: Ä.
genviel Volckszutodt/vnndwardweder Mann / Weibernoch
Kinderverſchonet: Doch kameder Tºgº daruon/vnndwa-
- - - - j (!

68 Vierdte Schiffart.
“ ren in einem andern Flecken Caraiebagenandt/geflogen/derſelbe
lag 2o. Meil/von Froemiediere. Dieſen Fleckenmacheten ſie
auchſchrſtarck/vnndware abermals eine groſſe Menge Volcks
von dieſen Carios beycinander verſamblet/vnd lag an einem groſ-
ſen Waldt/damit obs Sachwer/daß wir Ä dicſen Flecken
aucheroberten/ſieden Waldtzujhrer defenſion haben möchten/
inmaſſen hernach zuucrnrmcn.
Gºetzcu den Als nun wirChriſtenmitvnſerm HauptmanMartinoDo-
Ä mingo Eyolavnd den vorgenandten Ieperus vndBathaeisvn-
ſernFeindendenCarios bißzu dieſem Flecken nachcyleten/vndent-
e„ ſich dahinkamen/vngefährlich vmb.diefünffteStundgegendem
bj. Abent/fiegen wir anvnſer Lägerauffdreyen Orthengegendicſem
Flecken zu ſchlagen/ vnnd lieſſen einen verborgncn Hauffen des
Frve. Nachts in dem Waldtwachen. Sokamcnvns auch zuhülff von
Ä“ der StadAſſumption2oo Chriſtenvndyoo.leperusvnndBa-
thaeis,danneswar vns viel Voicks von Chriften vnd Indianer
beyobgemeltem Flecken beſchedigt worden./ſowir muſten zurück
ſchicken/auffdaßvnsſolchcsfriſch volckzukäme/daßalſovnſerin
allem waren 450.Chriſtenvnd 1300. Ieperusvnd Bathaeis.
Es hattenaber vnſere Feindedieſen Flecken Caraiebaſofeſt
vndſtarck gemacht/vnddermaſſen mit Paliſaden oder Steckaden
vnd Schanzgruben verſehen/allszuuor keinen.
Ratzen fal- Sehatenauchſnſtrumentzugericht diewarengemacht
“ wiedie Ratzenfallen/vndwann ſolchenachjhrer Meinung weren
gefallen/ſohette eines bißin 20 oder 30. Mann mögen erſchlagen/
vnndwarenderen ſehr vielbey dieſem Flecken gemacht/aber Gott
verhütet gnädiglich/daß jhnendieſerjhr Fürſchlag auch fehlete
vnd zurückgienge.
Caraieb: Vor dieſem Flecken Caraiebalagen wir4. Tag/daß wir
Ä" ihnennichtskondenabgewinnen/bißleich Veräthery welche
berf. in aller Weltregiert/darzukam: Dann eskameein Indianer von
dieſen Carios vnſernFeinden/welcher ihr Oberſter geweſen/dem
auch der Fleckenzugehörete/beynächtlicherweilinvnſer Lägerzu
:

Vierdte Schiffart. 69
vnſerm Oberſten Hauptman/Martino DominigoEyolla,die-
ſerbate/manſolte dieſen ſeinen Flecken nichtverbrennenvnndver-
heeren/ſowolteervns Männerzugeben/vnd Gelegenheit anzei-
gen/wiederſelbezugewinnenſeye.
«. Darauffverhieſſejhmevnſer Hauptman/csſolte ſhme
nichts wicderfahren: Demnach ſagte dieſer Carios vnd zeigte vns
zweyercy wegeim Waldt/da wir möchten in Fleckenkommen/ſo
wöltecralsdann im Flecken Feuwer anſtoſſen/dicweilſoltenwir
hicnein wiſchen.
Als nun ſolches alles ordentlich fortgieng/kamen wir dar-
durch in den Flecken/vndwurdevonvns Chriſtenſehr viel Volcks
erlegt/vndvmbgebracht/vndwelchevnterjhnen die Fluchtgaben/
lieffenjhren Feinden den leperus, in die Handt/von denen wurden
ſicm:hrertheilsvmbgebracht/vndzutodtgeſchlagen.
Ihre Weibervind Kinder aber hattenſiedißmals nichtbey
Ä ein auff4. Meilwegsdaruonin einen groſſen Waldt
Prºſt.
Das Volck/ſonoch in dieſem Scharmützeldaruonkame/
flogen zu einem andern Oberſten Indianer/der hieſſe Dabero, ***
vnd der Flecken/dareinſeflogen/hießHuberic Sabaie, vnndligt
40. Meilvon dem Flecken Caraicba,dahinfunden wirjhnenmit
nacheylen/dann ſie hatten vnterwegen alles verheertvndverderbt/
damit wir garnichtszueſſen fanden. Derhalben blieben wir in
dem Flecken Caraieba4 Taglang/heiletendiejenigen/ſowund
waren/vndruhetenſolchezeitvber. /
Kehren nach Aſſumption, Rüſten ſich das Waſ-
ſerhinauffzufahren/eroberten Iuberic Sabaie, Da-
bero wirdzugnadenauffge-
nommen.
CA P. 43. -
J ii Nach

7o Vierdte Schiffart.
Ach ſolchem zogen wir wicderzuvnſerer Stadt Aſſum-
W ption,auffdaß wir das Waſſermöchtenauffwarzfahri/
vnddenjeztbcmelten Flecken IubericSabaiedader In-
dianer Oberſte Daberoſeine Wohnung hatte/zuſuchen.
Rüſten ſich Als wir nun wiederumb invnſer Stadt Aſſumption ka-
"* men/blicben wiraldal4. Tag/damit wirvns mit allerleymuni-
tion vndanderernotturfftauff die Reißmöchtenrüſtcn/vns auch
ſonderlich mit Proviand verſehen. Sonameauch vnſer Haupt-
man wiederumb friſch Volck von Chriſtenvnd Indianern/dann
es waren ihr vielbeſchedigtvndkranckworden.
Ä Darnach als wir allerdings gerüſt waren/zoger wir das
Ä“ Waſſer Parabolauffwartz/zuvnſern Feinden lubericSabaie,
1uberesa mit neun Brigantin Schiffen/vnd 2oo.Canaen/auch 15oo. In-
Ä dianernleperisºvndiſtvon der Stadt NoſtraSignorad'Aſſum-
Äjs. ption biß zu dieſer lubcric Sabaie 46. Meil/dahin dann vnſere
Feind/die von Caraiebahingeflogen waren.
Auffdieſer Reißkameauchzuvnsdcrvorgedachte Oberſter
„e, derCariosſovnsden FleckenCaraicbavcrathen hatte vibrach-
Änd temitjme1ooo.Carios vnszuhlff wieder den gedachtèDabcro.
. Chriſten zu. Danunvnſer Hauptman dieſes Volck zu Waſſer vnnd
Chriſten bi Land alles beyſammenhatte/zogen wirfort/biß daß wir kamen
Ä Ävff2.Meilzu den IubcricSabaievnſern Feinden: Daſchicktevn-
"f"ſer Hauptman Eyollas, zwen Indianer von den Carios zu ihren
Feinden in den Flecken/vnd befahlefhnenanzuzeigen/die Chriſten
lieſſen ſie vermanenvndjhnen ſagen/ſie ſolten wiederumbheimzie
hcninjhr Land/einjeglicher zu ſeinem Weibvnd Kindern/vndſol-
tenden Chriſten wiederumb dienenvnndvnderthänigſein/wieſe
vor dieſem auch gethanhetten:wonicht ſo wolte er ſie alleauß dem
Land vertreiben. -
Stolze ant- Auffſolches antwortetjhnender Oberſte von den Carios,
“ Daberogenand/ſie ſoltender Chriſten Hauptmananzeigen/ſie
kenneten wederjne/noch die Chriſten/vnd wir ſollen nur Ä
sº -, O PO
-

Vierdte Schiffart. 71
ſowoltenſievns Chriſten mit Beinenzutodtwerffen: Schlugen
auch vnſer zwen abgefertigten Indianer mit Brügeln ſehr vbel/
vndſagtenzujhnen/ſieſoltenſchnur bald außjrem Lagerpacken/
oder ſie woltenſiegar zu todt ſchlagen.
Als nun dieſezwey Caryzuvnſerm Hauptmankamen/vnd
ſhme/wieesjhnenergangenwere/vndwasmanjhnen zur antwort
gebenhette/anzeigeten: Warvnſer Hauptmanalsbaldmitallem
Volckauff/vndzugenmitallem Gewaldauffdieſen Daberovnd
Carioszumachteauchvnſere Ordnung/vndtheileten das Volck
in vier hauffen. -
arauffkamenwirzu einem flieſſenden Waſſer/dasheiſt zu sus-
in Indianiſcher Sprach Stuefia: Iſtſobreit/alsbeyvnsdie To- ſº
naw/eines halben Manstieffauch an etlichen Orthentieffer/vnd
wirdjezuzeiten ſolches Waſſer ſehr groß/vndthutgroſſen Scha-
den jm Land/daßmanalsdannvber Landt/ſoes ſich dermaſſener-
geuſt/nicht reiſen kan. V
Alswirnunvberdieſes Waſſermuſtenpaſſiren/vndvnſere Ä
Feindtauffderandernſeitten des Waſſersjhr Lägerhatten/theten Äſten
ſievnsimhinüberpaſſirenſchrgroſſen SchadenvñWiderſtand/“
daß es ohne des Allmächtigen Gottes ſonderbareSchickungvnd
Gnadgeweſen/vndohnevnſerGeſchütz/werevnſer keiner mitdem
Leben dauon kommen. -
Alſo gab Gott der Allmächtigeſeine Gnad/daß wir durch
Ä Segenvber das Waſſerpaſſirten/vndauffdasander Land
(ſſ.
Als die Feindſahen/daßwir vberdas Waſſerkommen wa-c„gtºn
ren/flogen ſie alsbald zujhrem Flecken/welcher ein halbe Meildefest -
wegs vom Waſſerligt/alswirſolchesſahen/eileten wirmitallem
vnſerm Volck gar geſchwindnach/daß wir faſt ebenſobaldtals
ſiezujhrem Flecken IubericSabaie kamen/ vnndbelagertenden-
ſelben/daßſiewederaußnocheinfondten. Rüſtetenvns darnach
von ſtundtan mit vnſern Rondeln oder Schilten von Amaten
Heutenvnd Hacken/wiehieuorgehört: Alſo ſagen wir nicht len-
ger P0

72 Vierdte Schiffart.
uberesa-gervor gemeltem Flecken/als von Morgen biſ zum Abende/daga-
baue ero-
bert.
Daberovnd
Cary werdé
zu gnaden
auffgenom-
Msl,
Biß au
Iſ-48.
bcwns Gott der AllmächtigGnadt, daß wir ſicvberweldigten vnd
Meiſter wurdcn/namcnden Fleckenein/vnndcrſchlugen viel
olcks. -
Dochbefahlevnſer Hauptman/che dann wirs angriffen/
wirſolten weder Weiber noch Kinder vmbringen ſondern dicſelben
allen gefangennemen/welches wir auch gethan/ vnd ſeinem Bc-
felchnachkommen/die Männeraber/ſowirerwüſchtcn/haben al-
leſterben müſſen, doch kamen ihrer noch viel daruon: vnd brachten
vnſere Freund die leperibey 1ooo.Köpffvon vnſern Feinden den
Carios mit ſich.
Alls ſolches alles vollendet ward/kamen die Jenigen Ca-
rios, ſodaruonwarenkommenſamptjhrem Oberſten/vndbaden
vnſern Hauptmanvmb Gnad/damitjhnenſhr WeibvnndKunde
wieder zugeſtellt würden / ſowolten ſie wicder vnſer gute Freund
ſein/wievor/vnd mit allem fleißdienen. Das ſagtejhnenvnſer
Hauptmanzu/vnndnameſiewicdcrzu Gnadenauff/ſcindauch
hernachvnſere gute Freund blieben?ſolang ich in dem Landgewe-
ſen/vndhatdieſer Krieg mitjhnen anderthalb Jahrgewehrt/bißin
das 1546.Jahr.
Kehren wieder nach Aſſumption» ziehen
darnach weiter ins Land Gold zu
ſuchen.
CA P. 44.
ption,vndbliebendarinnenzweyganzer Jahr.
Z fuhren wir wicderumbnachvnſer StadAſſum-
Dieweilaber in ſolcherzeit kein Schiffoder Poſtauß
Hiſpanien kommen war/lieſſevnſer Oberſter HauptmanEyollas
dem Volckfürhalten/wannesſiefür gutanſehe/ſo wolteer mit
etlichem Volckindas Landzichen/vndſchen/ob Gold oder Sil-
hervor-

-
-
-
-
- - -T ---
)
an jadaſſ-Öff.
C-
P
4 -
+
-
-






Vierdte Schiffart. 7
-
bervorhandenwere/darauffantwortetjhme das Volck/erſolteim
Namen Gottes fortzichen.
Daraufflieſſeer von den Spaniern zuſammen ruffen 350.
Mann/vnndfragetſielobſie mitjhmewolten ziehen/ſowolteerſie
mit Indianern/Roſſenvnd Kleidern/auch alleranderernotturfft
verſehen/auffſolcheserbottenſieſich ganzwillfertigmitjhmefort
uziehen. v
zuz Darnachließerauchdie Oberſten der Carios zuſammen Ä
fordern/vnndſhnenzuſprechen/obſie mitjhme vff2ooo. Mann ëario.
ſtarckziehen wolten/deſſen waren ſie auch ganzwillig/vnndgehor-
AN. -
ſ Auffſolcherbeyder Partheyengutevndfreundliche Bewil- zum
ligung machet ſich gemelter Oberſter2 Monat hernach auff/vnd Ä
führäußmit dieſem Völck Arnoi,48 das WaſſerParabolauf Ä
warz/mit7. Brigantin Schifflein/vnd2oo.Canoas das Volck °“
aberſonicht in die Schiffkommen mochte/gieng zuFußvber Land
ſampt den 130.Pferdten.
Vnddawirzu Landtvnd zu Waſſer alle zuſammenkamen Mons s.
beyeinem runden hohen BergS.Fernandogenandt/alda dievors*
genante Pembos wohnen/dagebottvnſer Hauptmandie 5. Bri-
gantin Schifflein/ vnnd die Canoas wieder zurück nach der
Stadt Aſſumptionzuführen. Die andern2.Schiff Brigantin
lieſſeer alldabeyS. Fernandomit o. Spanierndenenordneteer „
einen Hauptmanzu/derhicſſe DonFrancoMendozza,lieſſejnen Ä.
Prouiand vndanderenotturfftauff2.Jarlang/vrdheſſeſieallda?"
warten/bißer widerumbauß dem Land käme/vndſolten ſein mit-
telsjhrer fleiſſigwarnemen/damitjhnen nicht auch, wie dem guten
Herºn Ian Eyollas ergangen/ſo von dieſen Piembos vmbracht
worden/wiederführ. -
Nachſolchemzogevnſer Hauptmanmitzoo Chriſten/3o. Ä.
Pferdfenvnd2ooo.Cariosfort/vndzogenachttag lang/daß wir
keine Nationfandcn/amneunden Tag fanden wir eine Nation de?
ren Völckerheiſſen Naperus, haben anderſge zueſſen/Ä
Üc

74- Vierdte Schiffart.
Fiſchvnd Fleiſch/iſt ein langes vndſtarckes Volck/vnd tragen die
Weberſre Scham bedecktſeind aber nicht ſchön: Vongemeltem
Ä* Berg S. Fernandobißdaherſt36. Meil: Alda blieben wirvber
Nacht/zogen darnachwiederfort/vnndkamcnamvierden Tag zu
einer Nation deren Völckerheiſſen Maipais,iſteingroſſe Menge
Volcks/jre Vnderthanen müſſenjhnenarbeytenvndfiſchen/vnd
Ä” wasjnenſonſtenzuthungeſchafft wirdt/gleich wiehierauſſen die
Bauwrencinem Edelmanvnderworfen ſeyn.
Fruchtbar Dieſe Nation hat groſſen Vorath an Prouſand/ von
Land. Türckiſchen Korn/Mºndeoch Ade, Mandepore, Mandeoch
Porpyc, Padadcs, Manducs Pachkcku, vnndandere Wurzck
mchr/ſozueſſentauglich.
Haben auch Hirſchen/ Indianiſche Schaff/Strauſſen/
Endten/Gänß/Hüner/vndandergeflügelmrhr.
Vict Honig. Es ſtehen auch die Wäldt voller Honig/darauß man Wein
macht/ auch ſolches zu anderer Notturfft braucht/ vndjeweiter
manin das Land ziehet/jefruchtbarer man daſſelbefind. So haben
ſie auch das ganze JahrTürckiſch Kornvffdem Feld auch ande-
rehicobenbcnante Wurzeln.
FÄ Die Schaff/ſoſe Amidanennen/deren ſie zweyerleyſorti/
# es heimiſchevñwildehabe/brauchen ſic/wiehierauſſendieRoß/zum
ſ führenvndreitten/dannichſelbſteneinmalauffdieſer Reißalsch
an einem Schenckelkranckwar/weiter dann40. Meil/auffeinem
ſolchen Schaff gerittenbin.Soführetmanin Peru dieGüterda-
rauff/eben wie beyvns mit den ſaum Roſſen.
Acoſta,lib. Nota: Von dieſen Schaffen ſchreib AcoſtavnndLopez
Ä daß ſie nirgentsgefunden werden als in Peru, vnndwerden Paros
Ä“genent:dieſe Schaffſeindzweyerley:heimiſchevndwilte/derendie-
ſegar reine/die andern gar grobe Wolle geben/tragen ein Samen
auffdem Rücken/von Fo.biß Ioo. Pfundſchwer/werdčauch zum
reitten gebraucht/gehen abcrgarlangſam:wann ſie mühtfeind/wë-
denſiedenKopffwieder den Reutter/vndſpeyenſhmeinſtinckend
Waſſerins Geſicht: werffenſichauff die Erden/wann Ä
gC

Vierdte Schiffart. 75
gleichgarſoltezutodtſchlagen/man nemedenn ihnen die Laſtgar
ab/vndiſtdßjhrrechtconterfaitnachdem Leben.
Dieſe Maipaisſendlange geradeſtreitbare Leuth/dieallejre
mühevndfleißzu Kriegsſachenanwenden: Deren Weiber ſeind
ſchönvndander Schambedeckt/diearbeiten nichtsauffdem Feld/
ſondern muß der Mann allein für die Nahrung ſorgen/thun auch
im Haußnichts anders/dannSpinnenvnd Würcken von Baum-
wollen/auch machen ſiezueſſen/vnndanderding/wasſonſt dem
Mann beliebet. Wie auch nicht weniger andern guten Geſellen
mehr, wann ſie darumbgebeten werden/denenſiewilligvnddienſt-
bar ſeynd/daruon aber alhie nicht weiterzuſchreiben. So mag
auchweresnichtglauben will hineinziehen/vndſelbſt ſehen/wirdt
ers nicht anders finden. -/
Alswirnünauffeinhalbe Meilwegs zu dieſer Nation ka- sº
men/zogen ſievnsaußjren Flecken/bißineinklein Fleckleinentge- anerbens
gen: Sprachen vnſern Hauptmanan/wirſolten die Nachtinbe-
meltem Fleckenbleibenvndaußruhe/ſowoltenſievnsallenotturfft
bringenvnndreichen ſiethaten aber ſolches allein auß Schalck- Simºn
heitvnd Betrug/vndſchencktenauchzumehrer Verſicherungvn-ÄHaup“
ſerm Hauptman4. Silberne Kronen/ſoman auff dem Kopff“
tregt/gabenſhmauch 6.Pleiniſchen Silber/derenjede anderthalb
Spannenlang/vñeiner halben Spannen breitgeweſt/ſolche Plei-
niſhenbindenſieandteStirnfüreinZier/wiedannkurz hie oben
auch dauon geſagt worden. -
Sie ſchenckten auch vnſerm Hauptman drey Metzen oder
Frawen/dienicht alt waren.
Alswirnun in dieſem Fleckenrepoſirten,theilctenwirnach
dem Nachteſſen die Wacht auß/damit dennoch das Volck vor
dem Feind verſorgt were/vndlegtenvnsalsdann zur Ruheſchlaf-
fen. Als es nach Mitternacht war/hattevnſer Hauptmanſeine
drey Metzen verloren/villeicht darumb/daß er ſie nicht alle drey zu
frieden ſtellen können/ dann er war ein Mann bey 60. Jahren
vndmöchten ſie vielleicht/wanner ſievns Knechten gelaſſenhet-
K ij te/nicht

76 Vierdte Schiffart.
–
vºr den te/nicht daruongclauffen ſein: Derentwegenerhubeſch gleichwo
ager, eine groſſe Aufruhr im Läger/vndſobald der Morgenanbrach/
lieſſevnſer Hauptmanvmbſchlagen/ daß ſich einjcdcrbeyſcincm
Quartir mit ſeiner Wehrſolt finden laſſen.
Von den Völckern Maipais, Zemie, Tohanna,
- Peuonus, Mayegoni, Morronos Paronicsvnnd
Symannos.
CAP. 45.
ſº Ach dieſem kamen die vorgenandten Maipais in 2ooo.
AMannſtarck/vmnd woltenvnsvberfallen/ ſie gewannen
aber nicht vielanvns/vndblieben in ſolchem Scharmützel
„ego. Mai derſelben bey looo. Mann todt: darauffflogen ſie daruon/vndwir
Ä *** eiletenjhnen nachbiß in ihren Flecken/fanden aber nichts darin/
auch weder Webnoch Kindt/daordiniertevnſer Hauptman von
* Püchſenſchützen 15o.Mann/vnnd25oo.Indianer Carios vnnd
geben ihn zogedarmitden Maipais3 Tagvnd2.Nachtgareilendtnach/daß
ºb wir nieraſteten/dann allein zu Mittag/wann wiraſſen/vnnd zu
Nachtsruheten wir etwan 4. oder 5. Stund.
Alſofanden wir am 3.tag die Maipaisbeyeinander/Mann/
Weibvnd Kind in einem Wald/aber ſie waren nicht die rechtè/ſon-
dcrn.derſelben Freund:dieſe beſorgten ſichvnſergarnit/hetten auch
nie vermeind/daß wir zujhnen kommen würden/vndmuſtendem-
V nach die vnſchuldigen der ſchuldigenentgelten:dann als wir zufnen
Ä“ kamen ſchlugnwrderenvielzutodtvndnamengefangen Mann
apaige Weib vnd Kind biß in die 3ooo. Perſonen:vndwanesſowolwe-
“ reTag als Nachtaeweſt werehrer keiner dauonkommen defics
- wireviel dieß Volckauffené Berabeneinander/welcher gerings
herumb mit Holzvmwachſen. Ich habefürmen Perſonindic-
ſem Scharmützelbey 19.von Mannsvnnd Weibsbilder/welche
nitſhraltwaren/davongebracht/dann ich allezeit mehrachtung
auffdiejungen/alsauffdie Altengehabt/ſondernauffdie India“
- !

Vierdte Schiffart. 77
niſchen Mägdleinvnndandere Sachen mehr/ſoich zur Außbeut
bckommen. -
Nachſolchem zogen wir wieder zurück sah vnſerm Läger/
vndblieben alldaachttag ſtillliegen: Dann wir daſelbſten gute vnd
gnugſame Vnderhaltung fanden.
Zu dieſer Nation der Maipais ſeind von dem Berg S. Fer-
nando,allda wirdie Schiffſichenlaſſen 5 o. Meil/vnndvon den
Naperus,36.Meilwegs.
Nach dieſem zogen wir weiter/ vnd kamen zu einer Nation Äie -
dieheiſZehmieſeinddervorgemeltenMaipaisvnderthanegleich“
wiehiezu Land die Bauwern/hinderjren Herſchafféſeßhafft ſein.
Auffdieſem Wegfanden wir vielgebawte Felder/von Tür-
ckiſchem Korn/Wurzeln/vndandern Früchtenmehr/vundfindet Ära
man alldaſolche Frucht vnd Speißdas ganze JarauffdèFeldt:“
danncheman eines einbringt/iſt das ander bereit zeittigvnd reiff/
vndwann daſſelbig auch eingebracht wird/ſo iſt ſchon hingegen ein
andersgeſehet: daherkomptes/daß man in dieſem Land das ganze
Jarvbernewe Speißfindet.
Nach dieſem kamen wir zu einem andern Flecken/als aber die
Inwohner vnserſahen/flogen ſie alle daruon. Aldablicben wir 2.
Tag ſtillliegen/vndfanden in demſelben Flecken/(welcher nur 4.
Meilwegs von den erſtgenandten Mapaisligt) zu eſſenvberauß
geltlg. . , -
Vendannen zogen wir in 2. Tag noch 6. Meil/vndkamen rohann,
zu einer Nation/die heiſt Tohanna,dafanden wir kein Volck/aber 6.Meil.
zueſſengargnug/dieſe Volckerſeindauch den Maipais Vnder-
thänig. -
Von dannenoaen wir abermals4. Taglang/daß wiran
der Straſſenkein Volck fanden/aber am ſiebenden Tag kamen
wir zueiner Nation/deren Volcker werden Peionasgenandt/vnd“
ligt von décrſtbenanté Tohanna,14 Mel/aldawarevel Volcks
beyeinander vundfamederſlben Oberſtervnsentgegeninfriedes
weiß mit viel Volcks/vnndbatevnſern Hauptman/wir Ä
!!)
-

78 Vierdte Schiffart,
nicht inſrenFlecken hineinziehen ſondern ſoltenandeſ
daſievns waren entgegenkommen/herauſſen bleiben. Abervnſer
Hauptmanwolfenicht darein bewilligen/ ſondern zogen ſtracksin
den Flecken hineineswerejhnengleichlicboderleyd:dafanden wir
gnug zu eſſen von Fleiſch/als Hüner/Gänß/ Hirſchen Schaff/
Strauſſen/Pappagey/Künlein/vnddergleichen: Vnndwillich
alhienicht melden von dem Türckiſchen Korn/ auch vielandern
Wurzeln vnd Früchten/deren ein Vberfluß im Land war:Es war
aber nit viel Waſſer/Goldnoch Silber/ſodürffen wir dißmalnit
ſehrdarnachfragen/von wegen der andern Nation/ſo wir noch zu
beſuchen hatten/damitdieſelben nichtflügen.
Beydieſen Peionas blieben wir 3 Taglang/vnddabefragte
ſichvnſer Hauptmanbeyfnen dieſer Landsarthhalben.
Von dieſen Peionas zogen wir neben einem Dolmetſchcn/
welchen ſie vns/den wegzuweiſſen/zugaben/damit wir Waſſerzu
trincken möchten finden/weiter: dann in dieſem Landgroſſerman-
gel an Waſſer iſt.
Vnnd kamen nach vier Meilen zu einer Nation/die Heiſt
Mayegoni, alldablicben wir einen Tag vndnamen von denſelben
wiederumbeinen Dolmetſchen vnnd Wegweiſer mitvns: Dieſe
Leuth warenwillig/vndgabenvns alle noturfft.
Darnachzogen wir abermals acht Meil/vnd kamen zu einer
Nation/deren Völckernennet man Morronos, deren einevber-
außgroſſe Menge war/dieempfiengenvns auch gar wol/vndblic-
benbeyjhnenzwen Tag/namen Relation vnd Bericht vom Landt
ein/auch ein Dolmetſch/dervns den Wegweiſſete.
Vondannenreiſeten wir hernach noch4.Meilweas/vndka-
menzueiner kleinen Nation/deren Völckernennetman Paronias
dieſe haben nicht viel zueſſen ſeindaber vondrey bißunviertauſend
ſtreitbarer Mann ſtarck/ bey denen blieben wir einen Tag ſtill
liegen.
Von dieſem Orthrciſeten wir 12.Meil/da kamen wir zu einer
Nation/deren Völcker werden Symanos genandt/alda "
- chr

Vierdte Schiffart. 79
ſehr groſſe Menge Volcksbeyeinander/vndligthrFlecken/alda
ſiewohnen/auffeinem hohen Berglcin: ſolcher Flecken iſt mitei-
nem Dörne Wald/gleichalswiemiteiner Mauwer vmbfangen.
Dieſeempfingenvnsmitjhren Bogenvnd Pfeilen/vndgabenvns Ä
Cardeszueſſen: Aberjhr Hoffart weretnitlang/vnnd muſten ſie
den Flecken bald verlaſſen: Aber ſie brenneten denſelben vor ab.
Dochfanden wir auffdem Feldt genug zu eſſen.
-
Von den Barconos, Leyhannos, Carchconos,
Suboris vnd Peiſennos.
CA P. 46.
Gº Ondieſen Völckernzogen wirin4 Tagen 16.Meil/vnd …
kamen zu einer Nation/deren Völckerheiſſen Barconos, Ä
dieſebeſorgten ſichvnſerer Zukunfft nicht/derhalbèbegun-
den ſie erſt zufligen/als wirzunechſtbeyjhrem Fleckenwaren/ſie
möchten vns aber nicht entweichen: da begerten wir anſie/daß ſie
vnsſolten zu eſſengcben/deſſen waren ſie willig/ vndbrachtenvns
Hüner/Gänß/Schaff/Strauſſenvnnd Hirſchenvnndandere
notturfftmehr/damitwir wolzufrieden waren/verharretenbeyſh-
nen4 Taglang/vndnamèvonjnen Bericht von dieſem Landein.
Von dannen kamen wir in 3. Tagen zu einer Nation deren
Völckerwerden Leyhannos genennet/vndigtvon dem vorigen Ä“
Orth12. Meil/dieſe hatten nicht vielzueſſen/dann die Heuſchre“
cken hatten die Fruchtingrundverderbt/aldablieben wiralleinvber
Nacht/wirzogen von dannenin4 Tagen 16.Meil/dakamen wir
zu einer Natiöderen Völckerheiſſetman Carchconos: Beydic-Ä“
ſenwaren die Heuſchrecken auch geweſen/hattejnenabernichtſon-
dern Schadengethan/wieamvorigen Orchbeydeneblieben wir
einen Tag/name Bericht wegedeßCandsein darauffſagteſievns:
wirwürdèvff24.oder30.Meilwegsweit kein Waſſerfinden/biß
wirzueiner Nationkämen/deren VölckermanSuborishieſſe.
Zudieſen Suboris kamen wirin6 Tagen: Esſtarben Ä
PIC)

ZO Vierdte Schiffart.
subois...vnſerm Volck ſehr viel vor Durſt/vnangcſchenwirvondenges
Mcul.
Wurzel ſo
Waſſer
helt.
Weinauß
(111C.
Wurzel.
Brunnen
verwacht.
Groſſen
mangel an
Waſſer.
melten Carchonoszimlichen Vorath von Waſſermitvnsauff
den Weg namen.
Auffdieſer Reißfanden wir an etlichen Ortheneine Wurzcl/
dieſtchctoberhalb der Erden/hat groſſe breite Bletter/ darinnen
bleibt das Waſſer/vndfannicht herauß/verzchret ſich auch nicht ſo
balde/als wennesin einem Geſchirwcre/vndkomptvngefährlich
ein halbe Maß in eine ſolche Wurzel.
Als wir zu dieſer SuborisFleckékamé/war es bereit2 Stundin
die Nacht: dabegertenſiemit Mann/Webvnd Kindtdaruon zu
ziehen vnd zu fligen/aber vnſer Hauptmanleſſe incn durch einen
Dolmetſcheanzeigen:ſeſolteninFried/vndauffGleidinjré Heuſ-
ſern bleiben/vnddörfften ſich vor vnsdurchaußnichtsbeſorgen.
Dieſe Suboris hatten ſehr groſſen Mangel an Waſſerha-
bendochſonſt nichts anders zu trincken/vndhattecsindreyenMos
natenbeyjnen nicht geregnet/ſie machten doch außeiner Wurzel
Mandeporegenandt/ein Getranck/memblich alſo:ſiethunſolche
Wurzel in einen Mörſel/ zerſtoſſen ſolche/ als dann wirdtcin
Safft darauß/wie Milch/wann man aber Waſſer hat, kanman
auß dieſer Wurzel auch Weinmachen.
In dieſem Flecken war nur cinciniger Brun/darüber muſte
man eine Wachtverordnen/ die auffs Waſſerſche/vnnddauon
Berichtthete: Vnndwardmirbefohlen/auffſolche Wachtvnnd
Brunneneinauffſehenszuhaben/damit einemjcden das Waſſer
nach dem Maß/inmaſſen von vnſerm Hauptmangeordnet war/
außgetheiler würde : Doch muſte man groſſen Mangel an
Waſſerleiden/daßmanderowegen wenig nach Gold/Silber vnd
Eſſenfraget/ſondern jederman allein das Waſſerflaget: durch ſol-
chen meinen Beuelcherlangeteichbeymenniglich ſonderlich groſ
ſe Gunſt/dann ich ware damit nicht zu gnaueſüchtig/doch ſage
ich darncben / daß dennoch wir ſelbſten an Waſſer nichtmangel
Hatten.
Manfindtſonſienindieſem Landtweitvnnd breit keinflieſ
ſcnd

Vierdte Schiffart. Z1
."
ſendt Waſſer/als was die Ciſtern halten: Es führen auch dieſe
Suboris mit vielen andern Indianern Krieg/wegendeß Waſſers.
Bey dieſer Nation blieben wir2. Tag/daß wir nicht wuſten Wurffen
wäswranfahenſolten/wurffenderowegendaß Loßvffdieſezwen"
Weg/ ob wir nemblich hinter ſich oder fürſich wolten: Aber das
Loß fiele auff das fürſich ziehen: daraufffragetvnſer Hauptman
nach dem Landt/ vnd was es ſonſten für Gelegenheit darinnen Bericht,
hett. Die gaben vns darauff Bericht wirhetten 6. Tag lang zu
reiſſen/ſo kämen wir zu einer Nation/deren Völckernennet man
Peiſennos, vnd würden wir vnter wegen zwey Wäſſerlin finden/
ſozu trinckendauchten.
Darauffmachten wir vnsauff die Reiß/ vndnamen mit
vns etliche von dieſen Suboris, welchevns den Weg muſtenweis 1.
ſen/alswirnunauffdrey Tagreiß vonjhrem Flecken waren/flo-
gen die gem:lte Suborisſovnszugeben waren/den Wegzuweiſ-
ſen / bey der Nacht davon / daß wir jhrer keinen mehr ſahen.
Muſten alſo dieſen Weg ſelbſt ferner ſuchen / vnd kamen ent-
lichzudenVölckern Peiſennósdieſtelletéſich zur Wehr/vñwol-Ä.
ten vnſere Freunde nicht ſeyn/Sieerhielten aber nicht viel anvns urwehr
ſondern wurden durch die Gnade Gottesvberwunden:vndals wir
ihren Flecken einnamen/flogen ſie darvon/doch fiengen wir in
ſolchem Scharmützeletliche Peiſennos, die zeigtenvnsan/daß ſie
in jhrem Flecken dry Ä hettengehabt/darunter einer mit
uamen Hieronymus ein Truſfieter geweſen/welchélanEyollas,
alser von DonPictroMendozzadieſe Landtzubeſehen/dahinge-
ſchickt war hinterſichKranckverlaſſen/inmaſſenhiebevorn Cap. -
25. nach lengserzelt worden/ſolche 3 Spanier hettendieerſtge-Ä“
melte Peiſennos 4.Tag vorvnſer Ankunft/als ſie deren von den
Suboris erinnert worden/vmbgebracht: Deſſen ſie aber hernach
wolentgelten muſten. Alſo lagen wir vierzehen Tag lang inſrem Ä
Fleckjondſüchenſieallenthalbenherumbwarzbißwiſeend- F
ich in einem Holzbeyeinander fanden/ſie waren abernichtalle“
allda/dieſe ſowir antraffen/namen wir theil sº#
-Hſ
-
--
-.

§2. Vierdte Schiffart.
Thcil erſchlugen wir. Die aber/ſo wir gefangen hatten/zeigten
vns alle Gelegenheit deß Candts.
Alls nun vnſer Hauptmanſatten Bericht vonſhnen einge-
nommen hatte/ vnd von jhnen vernommen/daß wir4 Tagreß
oder 16. Melwegs zu einer Nation hetten/deren Völckerman
Maigenosnenncte.
Von den Völckern Maigenosvnd
Carcokies.
CA P. - 47.
- Acheten wir vnsauff den Weg/vnnd kamen zu den bc-
Ä“ Ö) (Ämelten Völckern Maigenos, die ſtelletenſichauchgegen
vns zur wehr/vnd woften vns nicht zu Freundenauffne-
men/jhr Fleckenlage auf einem Berglin/der war geringsher-
vmbmit Dorne/welcheſehrdickvndbreit waren/vmbfangen/vnd
warederſelbe ſo hoch/alseiner Ä Mag.
Alſogrieffen wir Chriſten/ſampevnſernCarios
anzweyen Orthen an. Es wurdenvns aber von dieſen Maiege-
nºhrſen nos12. Chriſtenſamptetlichenvnſern Carios inſolchem Schar-
* mützelvmbgebracht/ vndgabenvns/ehewirden Fleckeneinnam-
men/ſehr vielzuſchaffen. -
Ä“ Alls ſie aber ſahen das wir bereitinſhrem Fleckenwaren/zün-
deten ſie denſelben ſelbſt an/vnnd gaben alsbald die Flucht/das
muſtenſhrer etliche/wiewolzugedencken/Haarlaſſen/vndjhrer
Mittgeſellenentgelten:
Nachdem ſomacheten ſich vber 3 taghernachbey Foo. von
vnſern Carios heimlichauff/daß wir nichts darumbwuſten/na-
men zu ſich ſhre Bogen vñd Fitſchen/zogenvffz. oder 3. Meil
cis. wegs von vnſerm Läger/vnd kamen zu den geflogenen Maiege-
Ä“ nos, vndſchlugen dieſezwoNationen dermaſſen miteinander/daß
jene vonden Cariosmehrdann300 Mann vmbkamen/aber rfren
Angezündt.
dieſen Flecken,
-

- * - -
- -
- - -
\ -
Ä C + 7. - ------- --
vºr – -
- - -
A-
-
--- - " , " - AN 25 § T-
–– - Ä
=. - _-º.-- Rºx-“- -.-F. º- Eſ SF
- - - - - - - . -
z? – – ÄÄÄ
--- - -- --""" --- -
- -
...-- ----------------
/? -------------------** - ***_*
/ - ";: ...“ - #####
–T- ::::::.... ::::: [
- F- “ T “ ſ -
V- - º Ä - - - -
2L-E/III.//////
SG F
- EADC
Ä
f,
M
































-
-
-
\
-
-
- --
-
--

Vierdte Schiffart. 83
Feinden den Maiegenos vnzchlich viel Perſonen/ſonicht zube-
ſchreiben ſeindt dannes warenjhrer ſoviel/daßſeeinganze Meil
zwegseinnamen.
Alſo ſchicketenvnſere Carios ein Poſtzuruck in den Flecken/
vnd lieſſen vnſern Hauptman gar hoch bitten/erſoltejhnen zu Äbºla-
hülff kommen den ſie lagen in einem Waldt dermaſſen von den “
Maiegenosbelägertvndvmbgeben/daß ſie wederhinder ſich noch
für ſich kundten.
Davnſer Hauptman ſolches vernahme/ſaumbte er ſich
nicht lang/lieſſe die Pferdtvnd 15o. Chriſten Mannvnnd Iooo.
Carios zuſammen ruffen/dasander Volckabermuſteim Läger cario von
bleiben/vnd daſſelbevcrwaren/damitnichtinvnſerm Abweſenvn-Ä“
ſere Feind/ die Maiegenos dareinfielen: zogen darauffhinauß/
den andern Carios zu hülff. Sobaldtevns aber die Maiegenos
ſahen vnd vermerckten/hubenſiefhr Cägerauff/vndflogen baldt
davon: vnd ob wir ihnen wolſtarck nach trachteten: konden wir ſie
doch nit ereylen. Wie esſhnen aber letzlich/alls wir wiederzuruck
gezogen/crgangen ſey/werdjhr hernach vernemen. -
Alſo kamen wir zu den Carios vnſeren Freunden/deren als
auch vnſerer Feindtder Maicgenos, fanden wir ſehr vieltodt/daß
wir vns nicht wenig darob verwunderten:aber die Carios, ſo noch
im Leben/warenvnſerer Zukunft/vnd daßwirjnenzuhülffkom-
menwaren/ſehrfrohe.
Darnachzogenwirſamptjhnen wieder in vnſer Cäger/vnd Bºbends
blicben alldavier Taglang/dannwirfandenindieſemder Maie-“
genosFleckcn vollauffzueſſen/vndalle andere Mottturfft.
Nachſolchem ſahevnsſämptlich für gutanvnſerfürgenoffic-
nenReiß dieweitwirdannochauchdieGelegeheitdeß Landtsziem-
lich in dieſer Zeiterfahren hatte/ins Werckzurichten. Machtevns
derowegeauff vndzogen 13. Tag lang/welches vngefährlich vn-
ſerm/ vñ ſonderlich deren/ſodeß Himmels Laufferfahrenſeindt/ e--
erachtens nach/52. Melſein mag/zu einer Nation/deren Völ-Ä
ckernenuctman Carcokies.
- C ij Als

84 Vierdte Schiffart.
Satziges
Land.
Carcokies.
Als wir aber die Erſten neun kag auff dieſer Reißtvaren/
kamen wir zu einem Landt/ welches 6. Meilwegs weit vndbrot
war/ darauffwareandcrs nichts/dann lauter gutes Salz/ſodick
als ob es geſchneicthette. Solches Salz bleibt Sommer vnd
Winter gut.
Bey dieſem Salzigen Land blieben wir zwen Tag lang daß wir
nicht wuſten / woauß oder welchen Weg wir vnſer fürgenom-
mene Reißzu vollbringen/nemenſolten/doch gabe Gott der All-
mächtige ſeine Gnadt daß wir den rechten Wegfanden vndkamen
alſo nach 4. Tagreißzuobbcmelten Carcokes, vndals wir auff
4. Mcilwegs zu jhrem Flecken naheten/ſchicket vnſer Haupt-
manço. Chriſten/vndyo. Carios voran dahin/dieſoltenvns das
etare na Loſamentbeſtellen-
Kion,
Findenal-
kenvberfluß.
Als wir nun in den Fleckenkamen/fandenwirſoeinvnzeh-
liche Menge Volcksbeyeinander/dergleichen wir auffdieſer Reiß
nochniegeſehen hatten. Derhalbenvnsſehr angſtwar vndſchicke-
tencinen vonvnszuruck/vndlieſſenvnſerm Hauptmananzeigen/
wie die Sachen mitvnsgeſtaltet ware/vnddaßer vnsvffsfürder-
lichſteſoltezuhilffkommen.
Alsvnſer Hauptman ſolche Bottſchafft vernam/machteer
ſich noch dieſelbige Nacht auff mit allem Volck/ vnndkamezu
morgens zwiſchen 3.vnd 4. Vhren zuvns/aber die Carcokies
wuſten nicht/daß mehr Volcks/alswirvorigevorhandenweren/
vermeintenderhalben nicht anderſ/dann ſiehettenvnsgewißvber-
PUnden.
Nachdem ſie aber vernamenvndſahen/daßvnſer Hauptman
mit mehr Volcks hernach kommen/waren ſie ſehr trawrig: Er-
zeigten vns derhalben allen guten freundtlichen Willen/dann ſie
kondtenvnndmochten nicht weitter/ſoforchten ſie auchjrer Weib
vnd Kindervndjhres Fleckens.
Brachtenvns Fleiſch von Hirſchen/Gänſen/ Hünern/
Schaffen/ Strauſſen/ Samdel/Königlein/vndander Wildts
bredt vndgeflügelmehr/auch von Türckiſchem Korn/von Ä
- ze P.

Vierdte Schiffart. 35
W
zen vnd Reiß/vndandern Wurzelen/derendañein Vberflußim
Land iſt. -
Die Männeraldatragen auch injhren Ceffzen einen blawen
runden Stein/ſobreitals ein Bretſteinſeynmag/jhre Wehrvnd cares -
Waffen aber ſeindt Tardes vnd Flaſchen/darzu Rondeln/daß wehr
ſeyndt Schildt von Amida.Heuten gemacht.
–Ihre Weiber haben ein kleines LöchleinindenLeffzenge- DeWe,
macht / darein ſie einen grünen oder grawen Criſtall ſtecken/“
auch tragen ſie ein Diepolan/der von Baumwollen gemacht iſt/
ſo groß als ein Hembt/hataberkeine Ermel/ſendſchöneFrau-Ä
wenbildter/thunanders nichts/dannnehenvndhaußhalten/vnd Äuche
Ä der Mann allein das Feldt bawen vnd vmballe Notturfft"
Orgêt-
Vom Fluß vnd Flecken Machcaſies ſo Peru
amnechſten:wie2.vonſhregeſandtegen Potoſi Pla-
ta, vndgargen Limaziehen.
CA P. 48.
Gº On dannen zogen wir weiter vndnamen etliche von den
- Carcokies mitvns den Wegzuweiſen/ vndalswirdrey
Tagreiß von dieſem Flecken waren/lieffendieſelben wieder
Heimlich von vns/doch vollendeten wir vnſer Reißnichtsdeſtowe- Fuß Mach-
niger: vnnd kamen zu einem flieſſenden Waſſer/dasheiſt Mach-Äe.
aſies, welchesanderhalbmeilbreytiſt als wir dahinkamen/wu-„
ſten wir keinen ſichernPaßdarüber/doch erdachten wir eine Weg/ Ä.
dardurch wir möchten darüberkommen. Nemlich der Geſtalt:wir
macheten je zwenvnndzwen ein Flößlein von Holzvnd Reißlein/
vnd fuhren darauff abwartz/biß wir auff die ander Seittendeß 4.erftgy-
Waſſers kamen: In ſolchem hienüberfahren ertranckenvnſers Ä
Volcks vier Perſonenauffeinem Flößlein.
Diß WaſſerhattguteFiſch/vnd vielTigerthier# Tiegerthier.
ſif

s6 Vierdte Schiffart.
zÄ ſich davndigt nicht weitter/dann vier Meilvon dem Flecken
Ä - Machcaſics.
Ä“ Nachdem wirmunzu mchrgedachtem Machcaſics vff einer
Ä“ gute Meiwegshinzunaheten/kamenſevnsentgegen empfingen
vns ſehr wol/vndhubendarnachanmitvº Hiſpaniſch zu reden/
deſſen erſchracken wir erſtlich gar ſehr / fragten ſie derowegen/
wem ſie vnderhänig weren /vmd was ſie für einen Oberher-
renhetten. Darauffzeigten ſie vnſerm Hauptmanº
ſie gehöreten einem Edelman in Hiſpania zu/der hieß Pietro
retro an. Ansuccs.
ſucles. AlswirinſtrenFlecken kamen/fanden wir etliche Männer/
auch Weiber vnd Kinder/ die waren voller Fiſchen/ das ſichet
Wagſfr j flohe gleich/dieſes/wanneseinem reuerenter zumcº
jen die Zehen oder ſonſt etwan am Leibankompſofº
ſchrein/ daßenthch ein Wurm darauß wirdt/ wie mann ſie in
den Haſſelnuſſen findet: Mannkanaber ſolchembey Zeittenfür-
kommen, daß es nicht Schaden thun mag / ſo man aber zu
ang zuſicht/ friſtesentlich einem die Zehen ab/vndwº
jviel zuſchreiben/ aber es wird allhiefür vmnotwendig
eachtet.
Von Aſ g §onoffgedachtervnſer Statt Noſtra Signorad'Aſſum-
ÄptionſtvberLandtbißzudicſem Flecken nach der Aſtronomorü
Ä4. Wechnºgºº Meilwegsivñalswiralldabeyzwanzig Tagen
Ä“ſtgelegen/kamevns ein BrieffaußÄ von einer Statt/die
j Lija vonder Käy MäyOberſten Sabºrº
cent, ſodamals der Licentiat Lagaſcaiſtgeweſen Dieſer iſt
djdºmöozallo Pizarro, nebenvielandern EdlenvñVnedien/
die Köpffhatteabſchlagen auch etlicheauffdieGalleenſchmitten
laſſen davonleſſetBenzoneº
Inhalt deſ Äjemcke Briefflautetauß Befehl der Käy May.
Ä ve" alſo/daß vnſer Hauptman Martin Domingº Eyollas mit dem
jockbey Verluſt.cbsvnd Lebens/mchtſofort bei
ſºndernaldabeyden Machcafiesauffferner Beſcheideº
Solches

Vierdte Schiffart.
87
ſ
ſ
Solches war aber dahin angeſehen/daß der Gubernator
Beſorget/ wir möchten im Landeine Auffruhr wiederjhne machen
vnd vns mit denen/ ſo cs mit den Pizarrogchalten/vnd davon
kommen waren/vñdie Fluchtgeben hatten, wann wir in den Wäl-
terrond Bergen zuſamen kämen/vielleicht vereinigen: Das were Derez.
auch/dawiranderſtzuſammenwerenfommen/gewißgeſchehen.
Esmachte aber gemelter Gubernator ein Pact mitvnſerm Ä
dent ſchen-
ckef dall!
er wider zu
Hauptman / vndthetjhmegroſſe Geſchenck/damitcrwozufric- jehe.
den war/vnd ſein Leben darvonbracht.
Eawareaber dieſeverloffene HandlungvnsKriegsleuchenvn-
bewuſt. Dann wann vns ſolches wiſſendtgcweſtwere/hetten wir
vnſerm Hauptman alle vierezuſammengebunden/vndjhne nach
Peru geführet: -
Nach ſolche ſchicketevnſer Hauptmannach Peruzudem Gu-
bernatore4 Geſelle/dcrſtewarein HauptmanvñhießNueſte
4. nach Pe-
rugeſandt.
Potoſi.
Ruesken.
de Schaicſes, derander Vngenadt/ddritteheiſt Michael Rue-Ä
de,vſf.dervierte Abaye deRothua: Dieſe vier Geſellen kamenin“
anderhalb Monaten in Peru, vnderſtlichen zu einer Nation/die
Heiſt Potoſi, darnach zu einer andern Nation Ruesken genandt/
die dritteheiſt Para, vnddievierdte Haupſtatt Lima
Danundleſevier Geſellenzudererſten Statt Potoſgenandt/
in Peru kamen/blieben diezwemals Michael Ruedevnd Abaye,
Schwachheit halbcn/alldaſtillliegen. Die andernzwenaberNue-
ſte, vñVngenadt/ſaſſenauffdie Poſt/vndführen zudem Praeſi. Ä
denrengenLima: Der empfieng ſie ſehr wof/vndnamevonſh-Äte
nen Relation ein/wiersallenthalbenjm Land Rio della Platabe-
ſchaffen. Befahleſiezuführirn/vñauffsbeſtezutractiere. Schen-
ckte auch ihr jedem 2ooo Ducaten. Darnachbefahleder Guber-Äh-
nator dem Schaieſes erſolteſeinem Hauptmanſchreiben/daßer
allda bey den Machcafies mit dem Volck/bißauſfweittern Besſºr".
ſcheid/verzöge: Dochſolte er den Einwohnern nichtsthun/auch
auſſerhalb/was von Spriß wer nichtsnemen: Dann wir
wol/daß Silber Geſchir beyfnen vorhanden were/weil
wuſten
ſie aber
einem.
geſchenck
verehrt.
Schreiben
von Lima
caſies.
Machcaſies

88 Vierdte Schiffart.
einem Spanier vnkerthänig vnd vnterſeſſig waren/dörfften wir
jhnen nichtsthun/noch etwasnemen.
Ä. Es wareaber dieſedeßGubernators Poſtvnterwegen vonein
gige Spanier/Panauuie genät/niedergelegt: Das geſchaheauß Be-
velhvnſers Hauptmans/dañer beſorgte ſich, es würde ein anderer
Hauptman ſein Volck zu gubern rn, auß Peru kofien. Wie
dann auch ſchoneinandererverordnet war. Darauffſchicketevt
ſer Hauptinan den genandten Panauuie, auffdie Straſſenvnd
befahle jhme/obs ſachwere/daß Brieffvorhanden/ſolteers mit
jnen zu den Carios führen/alsdenngeſchehen.
Nota: Daß ſie ahhiebeydèMachcafiesankommé/vñſchreib
von Limaod Cittadel Reſodie Hauptſtatin Peru,alldad Vice
Rewohnct vñdz Caffiergericht iſt bekomfien haben: Solches muß
Lopezep. Anno 1549.geſchchenſeyn/dañAn. 154S. im Apriliſt Don Go-
Ä zallopizarro, vödieſem PraeſidêtéLicentiatë(oder wie Lopez
wilvon Dočtore) Pietro Logaſca,gericht worden:vñAn. 1550.
im Julio iſt Logaſcaſchon in Hiſpaniageweſen. PotoſivndPla-
ta davonhieMeldung geſchicht/dabcyEyollas mit ſeinen Kriegs-
Ä knechten amnechſten geweſen/iſt dasvberaußſilbereich Gebirg/
dauon erſtgemelter Lopcz ſchreibt: daß von 1oo. Pfundt Erzſo
co „ man außESierradi Potoſgräbtmannvberyo.tº lauter Sil.
berhabe. Diß Bergwerck aber iſt Anno 154 . wie Pietro Cie-
co,oder Anno 1545.wie Acoſta ſchreibt/erſterfunden: alſo daßes
- damals da Eyollas zu Machcaſics geweſen/noch vielleicht nicht
Ä recht Lautbahr war/dochhatdemKeyſerebendas Jahr/daſieall-
Ä dageweſen/nemblich AnnoF49 fürſeins. Theilale Wochen
“gebürt 3o. auch wol4o. tauſendt Pfundt Silber:vndgabeman
einem Bergknappenzulohn/ein fb.vndwolauch2.fb.Silber alle
Wochen. Es iſt in Peru (ſchreibt Acoſta)das Silber in ſolchem
Vberfluß geweſen/daßes lange Zeit vngemünzt gebliebenvnd
das kaum ein Zeichen/davondeß KeiſersfünffteTheilbezaltwurº
de vorhanden vndalldagnugbar geweſen: alſodaßmanvermeint
daßderdrittetheilmitdeß Keyſers Zeichen sº: Ä
Iſt

Vierdte Schiffart. 89
fünffte davon bezahlt worden ſey: demnach ſoll der Keiſer/allein
von Potoſi von derzeit anals diß Bergwerckgefunden/bißAnno
1564. für ſeinenfünfften Theil76. Millionenbckoffien habe/vnd
von Anno 1564.biß Anno 158j. 35 Millionen, ſoweit Lopez, cecoer.
Ciecovnd Acoſta, Plata, das heiſt Silber/1ſt ein Statt/dauon *
dieſer Author auch meldung thut/iſt Anno 1538. vom Haupt-
man Pernazurez erſterbawt/ iſt alſo genent/wegendaß allda ſo
vielvndvberflüſſig Silber gefunden wirdt.
Ruesken:findeich in keiner Landtaffel noch einigé Authore.
Von der Fruchtbarkeit Machcakies, wie ſie wie-
der von dannen zuruckziehen/daſiejhre Schiff
gelaſſen hatten,
GAP. 49.
T Siſt auch hieben zumercken/daßgedachte Nation der Ä
Machcakicsein ſolch fruchtbar Landt iſt/deßgleichen wir.“
S*-Zauffdicſerganze Reißnitgefundenoch geſehen haben: Daſ
wann ein Indianerhinaußins Holz oder Waldtgehet/vnd macht
in den nechſten Baum/darzuerkompt/mit der Hackenein Loch/
ſorinnetauff5. oder 6. Maß Honigherauß/ſolautter/wiebeyzaºs
vns der Meth. Dieſelben Bienleinaber/ſeyngar klein/vndſtechen mit ſehen
nicht: Solcher Honigiſtſehr gut mit Brodzu eſſen/auchinan-
derer Speiß Siemachten auch daraußein Getranck oder Wein/
der ſchmecket wie Meth/iſt aber beſſer vndlieblicherzutrincken/
dann derſelbevnſer Hauptmam Eyollas richtet darnach ſo viel Ä
bey dem Volckan/ daß wir Proviandthalbenbeyden Machca-“
kies nichtlengerbleibenkunden/deñwir hatten nichtauffein Mo-
natProviandt/hetten wirabergewuſt/daß wir mit einem Guber-
natore vnd Proviandt verſehen geweſen/ſowehren wir nicht zu
ruckgezogen/vndwoltenwolSpeißvnd Proviandtgefundenha-Ä“
ben:vndmuſten wir alſo wiederzuruck den Carcokies. Da
Pl'

90 Vierdte Schiffart.
wir nun zu dieſer Nationkamen/warèſiealle mit Weibvnd Kind
darvongeflogen/vnd beſorgte ſich vor vns: Aber es were beſſer ge-
weſen/ſie vercnin rein Flecken blieben. Es ſchicketevnſer Haupt-
man alsbald andere Indianer zu ihnen/ vndlicſſejhnenanzeigen/
ſie ſolten wieder in jren Flecken kommen/vnd ſich vorvns nichts
böß beſorgen/vndſoltefnen kein Leidt wiederfahren: Aber ſie wol-
tcnſchnicht daranferen/ſonderncutbottenvnshinwiedcrumbzu/
Ä * wir ſoltenvns außrn Flecken machen: Wo nicht ſo wolten ſie
vns mit Macht vnd Gewalt darauß treiben/als wir unſolches
vernamc/machten wir baldt viſere Ordnügvndzogen widerſe:
Doch waren etliche vnter vns Kriegsleuthen der Meynung/
ſchickten auch derwegen an den Hauptman/vndlicſenhmeſagen/
Es were vnſer Raht vnd Gutdüncken/erſoltenicht wicdcrſiezie-
hen/dann es möchte groſſen Mangel vnd Nachtheil im Landt
Ä bringen. Ob Sachwere daſ man von Perunach Rio della Pia-
"s ta ziehen müſie/ würdemanalsdann kein Proviandhaben. Aber
vnſer Hauptmanvnnd die Gemeine wolten invnſern Vorſchlag
nicht verwilligen/ſondern kamen dem vorgemelten Anſchlag nach
vnd zogen wieder genandte Cargokies, vndals wir auffein Halbe
Meilwegs zujhnen kamen/hetten ſie ihr Lägervnterbeyein Bcr-
genvnd Holzer geſchlagen/zu beden Scitten/ob Sachweredaß
ſie vberwunden würden/ daß ſie vns deſto leichter möchten ents
weichen.
Aber es kameinen ſolches zu ſchlechter Befürderung/dann
Ä* alle diejenigen/diewirerlangten/muſtenhaarlaſſen/alſodaßwir
in ſolchem Scharmützelbiß in die looo. Mañgefangen/ohne die
ſowir vmbbracht hatten von Mann/Weibvnd Kindern.
Darnach blieben wir zwey Monat lang in dieſem Flecken
Ä** welcherſogroßwar/alswerenſonſtL oder&Fleckenbeycinander.
Alſo zogen wir fortan/bißzu dem Flecken bey dem Berg S. Fer-
nandoda wir die2 vorgenante Schiff darvonhievor Cap. 44.
meldung geſchehen/gelaſſen hatten: Vnd waren wir anderthalb
Jahr auffdieſer Reiß/daßwir anders nichtsthetten/ "Ä ein
rieg

Vierdte Schiffart. 91
sists den andernfürten/ vndhetten von Weib/Mannvnd Ä“
Kinder auff dieſer Reißbißindiezooo Menſchen bekommen/Ä
muſten vnſere Leibeigen ſeyn/ vnd habe ich für mein Perſon von ÄÄ"
Weib/ Mannen vnd Kindern in die Funffzig Perſonen vber-
kommcn.
Als wir zu den Schieffen kamen/zeigte vns das Volck/ſo
wir auf dieſen Schiffen bey dem Berg S. Fernando gelaſſen
hatten/an/wasſich in vnſerm Abweſen zwiſchen eim Hauptman
mit namen Diego Abriego, welcher von Seuiliaauß Hiſpania zentras
war/ einestheils/vndvnter dem Hauptman Don Franco Men-Än
dozza,welchen vnſer Oberſter Martino DominigoEyollas, zu Är-
denzweyen Schiffen/vnd demſelben Volck zu einem Hauptman
verordnethat/dieſelben an ſeiner Stattzuregieren/andersTheils/
zugetragen hat: Wie einen groſſen Lermandie hatten angefangen/
alſo daßgenanter Diego d' Abriego nur wolte regieren/ſo wolte
jhme ſolches Don Franco Mendozza,alsbeſtellter Hauptman
wnd Amptsverwalter/ von dem Oberſten darzu verordnet/nit
nachgeben in dente hube ſich der Bettlerstanz zwiſchcnjnenan/France
daß zuletzt Diegod'Abriegodas Feldt behielte/ vnd lieſſe dem Ä
Don Franco Mendozzaden Kopffabſchlagen. den.
Diego Abriego Hauptman/iſt dem Oberſten
Eyollaswiderſpenſtig der Authorbekompt Schrei-
benauß Teutſchland.
CA P. I. # A-
Hauptnam
2-Ach ſolchem macheter einen Lermanim Landtvndname Ä”
WF jhme für wieder vnszuziehen/machetſchzuvorſtarckinſ"
% der StattAſſumption: Vnterdeſſen aber kamen wir mit
vnſerm Oberſten Hauptman Martino DominigoEyollasfür
die Statt/ Er Abriego wolte aber vnsvnndvnſern Hauptman
nicht einlaſſen/ oder die Statt ºfstag F jren Ober-
-

92 Vierdte Schiffart.
Aſſumpti-
on bevgork.
Diego Abri-
egonnpf
die flucht.
Führen 2.
Jarkrieg.
Herrath
ſten Hauptman/für ſeinen Oberherrnerkennen. Nachdemvnſer
Hauptman ſolches vernommenbclägerten wir die Aſſumption
mit aller Macht: Als aber das Kriegsvolck/ſo in der Stadtwar/
den Ernſt von vnsſahen, kamen ſie täglich zuvnsherauß insFeld/
vnd baten vnſern Nauptmann vmb Genadt. Als ſolches dergc-
melte Diego d' Abriego anſcinem Volckmerckte/vndſahe/daß
erjhnen nicht allerdingstrawendorffte ſich auch zubcſorgenhette/
wir möchten etwan bcy Nächtlicherweilindic Stattfallcn/vnd
derſelbenctwandurch Verähtereymechtigwerden (welches dann
auch geſhchen were) Derhalbenberahtſchlageter ſich mit ſeinen
beſten Geſellen/ vnd Freunden/ſocs noch mithmehielten/deren
vngefährlichbey50 ware: Vndzogermitdenſelbenaußder Statt
Die andern aber ſo noch darinnen waren/ kamenſobalder hinweg
war/gaben vnſerm Hauptman die Statt auff/vndbatten vmb
Gnad/welchevnſer Hauptmanjhnen auch zuſagete/vndzogemit
den ſeinen in die Statt.
Dergenante Diego d'Abriego aber flohemitden50.Chriſten
ſoſchzujmegeſellethatten/auffdie30. Meilwegs weit von vns
hinweg/daß wirjhmenichtskundenabgewinnen/vnterſtunde ſich
doch täglich vns Schaden zuzufügen/daß wir in die 2.gantzerJar
"* Krieg miteinanderführeten/daßdieſezwen Hauptleuthwiederein-
Chriſtoff
Reiſer ſchi-
ander/vnd wirbeyderſeits gegeneinander mit ſicher waren/danner
Diegod'Abriegoverharrete an keine Orthin dieleng/ware heut
da/morgen anderswo:vnd woervnsmöchte Schaden zufügen/
vnterlieſſeers nicht/vndhielt ſich durchaußcinem Straſſenrauber
gleich. Inſumma/woltevnſer Hauptmanzu.Ruheſeyn/ſomuſte
ermitjhme Diego, Friedmachen/darzuſandter das mitteldaßer
ſeine zwo Töchter deß Diego zweyen Vettern/deren der eine Al-
munzo Richkel, der ander aber Franco Fregeroheiſſen/vas
Aff.
cket dem Au- Als ſolcher Heyrat beſchloſſen war/hetten wir widerumb
thori ſchrei-
ben, ch
FriedInſolchem kam ein BrieffaußHiſpania von Seuiliawel-
chenmºrder FuckerFactor ChriſtoffRaſerzuſchickete/ "Ä

Vierdte Schiffart. 93
hatte Sebaſtian Neidhart an ſtatt meines Bruders Thoman
Schmiedelſeligen/geſchrieben: Wannesmüglichwereſolte man
mir wieder zu Landthelffen/welches danngedachter ChriſtoffRai-
ſer vngeſpartes Fleiſſes außgericht damit mir dannoch ſolche
Brieffworden ſeyn/welcheich empfangen hab/den 25. Julii An-
IO I 552.
Der Authorbegertſein Vrlaub/ziehet den Fluß
Parabolhinab/vnd die Paranaauff-
warz.
CAP. Fr.
Stundtan mitfürweiſſung derſelben von vnſerm Haupt Äº
nimpevr-
Hé bald ich ſolche Brieff verleſen hatte/begert ich von
C
man MartinoDominigoEyollas,ein freundtlichen Vr-
laub/welches ergleichwolerſtlichnitthun wolt: Als ich aber meine
langwirige ſchwere Dienſtjhmeerzehlte/er ſich auch ſelbſtengut-
termaſſen erinnern kunde/daß ich der Kay. May. in dieſem Lande
eine langezeittreulich gedienet/vndin wehrender zeitnicht geringe
Gefahrvnd Nothaußgeſtanden vndgelitten/auch fürjhne Eyol-
la offtmals Leib vnd Leben gewagt vndfürgeſtreckt/vndniemals
verlaſſen/muſteerſichdannoch bedenckenvndgab mir ehrlich vr-
laub:ſtellcke mir auch Brieffzuan die Kay. May.darinnen erder-
ſelbenzuwiſſenthettevndberichtet/wie es im Landt Rio dellaPla-
taſtunde/vnd was ſich darinnſolchezeitvberhinvnd wiederver-
loffen hatte. Solche BrieffhabeichfernerderKay May.Räthen
in Seuilia als ich alda angelangt/vberantwortet / auch dabey
mündliche Relationgethan/vndvon dieſen Landenallerhandgu-
ten Beſcheid angezeiget.
Ich mußaber hiekürzlich meinen Abſcheideerzehlen:
. . . Als ich alle meine Sachen auff den Weg zugericht/vnd Ä
michauffdie Reißgerüſtct/name ich von# Oberſte Haupt- Teſch
iij M(U?

94- Vierdte Schiffart.
man Martino Dominigo Eyollas, auch von andernguten Ge-
ſcllen vnd Freunden ein freundliches Vrlaub. Jchname auch
mit mir 20. Indianiſcher Carios, die mir meine Notturfftauff
ſolcheweitte Reiß (daß dann ein jedes wolzubedencken hat/wasci-
Änreinen ſolchen langen Wegbedarff) trügen.
Ehe ich aber wolteauffſeyn/kamen etliches.Tag zuvor auß
Braſil, vnd brachten Zeitung/daßein Schiffdaſelbſt ankommen
ſeynſolte von Liſbona außPortugal,welches Herrn Johañ.Hil-
ſen einem Kauffman in Lisbonaſodeß Eraſmi Schetzen zu An-
torffFactor zugehörig were. -
Als ich nun alle Gelegenheit wo erforſchet hatte/ machte
ich mich in dem Namen Gottesan S. Stefans Tag/welchcriſt
der 26.Decembris Anno 1552. auffdic Reiß/vndzogeauß Rio
- della Plata von der Statt Noſtra Signora d'Aſſumption mit
uberesa meinen2o.Indianern auffzweyen Canoas: Vnd kamen wir erſt-
baie.46. lich vber 46.Meil wegs zu ciné Flecken Der heiſt luberic Sabaie:
netl.
zÄ Allda in dieſem Flecken/famen noch andere vier Geſellen zumir/
jj vnd zwem Portugaleſer/ dieſelben aber hatten kein Vrlaubvom
Hauptman.
Gebaretho Von dantien zogen wir miteinander/ vnd kamen vberIJ.
"“ Meilzu einem Flecken dennennetman Gebaretho.
- Nach ſolchem zogen wirvber vier Tagreiß16. Meilzu einem
Ä“ Fleckenderheiſt Baroii: Von dieſem reiſetenwirin9. Tagen54.
Ä Meil/da kommen wir zu einem Flecken Baredegenannt/allda
Äden blicben wir zwenTaglang ſtillliegen/vndſuchtenobwir Proviand
Ä vnd Canaen möchten finden. Dann wir 100. Meilwegsdie Pa-
ranaauffwartzmuſten fahren. -
Gingie weit Darnachkamenwirzueinem Flecken/derwirdt Gingieges
9Fanſºnandt/alldablieben wir4 Tag: Bißhicher zu dieſem Fleckenge-
Ä das LandtderKay, May zu/vndiſt den Carios zuſiendigge-
Pº!.
Der

Vierdte Schiffart. 95
Der Vlrich Schmidel Authorlaſſet den Fluß Pa-
rana,zichetvber Land/vndwasſnbeyden
Toupin wiederfehrt.
CA P. 52.
Achſolchem hebt ſichdeßKönigsvonPortugal,nemblich
SMI der Toupin Landan/damuſten wir die Paranavnd Ca-Ä.
SSVnaenlaſſen/vñzudenToupinvber Landtziehen/welches Ä
6. Wochenlang weretedaßwirdurch Wildnuß/BergvñThal“
Ä müſicn/vndfür den WildenThieren nichtkecklich ſchlaffen
dürfen.
In dieſer Nation eſſen die Menſchen jhre Feinde/thun
nichts anders dann daß ſie jmmerzu Krieg führen/ vnndwann Ä
ſie ihren Feind vberwinden/ſobeleiten ſie die Gefangeneinjhren – -
Flecken / gleich wie man bey vns die Hochzeitten einbeleittet:
WannſiealsdañdenGefangenen wollenvmbringen oder ſchlach-
ten/richtenſedarzueinengroſſen Triumphan Alldieweileraber Än.
gefangen leit/gibtmanjhme alles was er begert/vndwarzuerCuſt feſſºr
hat/esſeye Weibermitdenen er ſein Sachmaghaben/oder eſſende
Speiß/wasſein Herzbegert/biß die Stundtkomptdaßer daran
muß. Sonſten haben dieſe Leutjhreſondere WolluſivnndFrewdt
allein mit embſigen Kriegen.
Sie eſſen vnndtrincken/ſeyndTagvnnd Nachtvoll/vnd
Tantzenauchgerne/InSumma:Sieführèdermaſſen ein Wil-
des rohes Epicuriſch Leben/daßesnichtgnugſamaußzuſprechen/Ä
oder zubeſchreiben iſt. Iſteinſtolzeshoffertigesvndvbermütiges Ä.
Geſind. Machenjhnen Weinvon Türckiſchem Korn/davonſie"
ſehr voll werden/als obeiner hierauſſendenbeſten Wein/ſozube-
kommen iſt/trincket/habeneingleiche Sprachmitden Carios vñ
iſt gar eine keine differenz darzwiſchen.
Von dannen kamenwirzueinem Fleckenheiſt Carieſeba, carieſba.
darinnen wohnen auch Toupin, dieführen Krieg wider die Chris
ſen/gber die vorgemeltenſeyndder Chriſten Freund. A
t?

96 Vierdte Schiffart.
-
" Am Palmtagkamen wir auffvier Meilnahent zu einem Flº
ckenaldawardich gewarnet/wirſoltenvns vor denèzu Carieſeba
hüten: Nun hatten wir dißmals groſſenmangel an Proviandt
dochhetten wir deſſen halbennoch woleinwenig weiter mögenreſ
ſen: Aber zwcnvnſer Geſellenkonden wir nicht erhalten/ ſondern
ſiezozenvber vnſer getrewesvermahnen in den Flecken: Nunver-
hieſſen wir ihnen/ wir wolten ihrerwarten/welcheswirauchthe-
Äs. ten aber ſie konden nicht garin Flecken hineinkommen/ſo wurden
eſell: vmb.-
ſie vmbg bracht vnd gefreſſen. Darnach kamen derſelben India-
Ä" ner in diefunffzig Mannherauß/zuvnsauffdreiſſig Schrittna-
hend hatten der Chriſten Kleider an ſtunden ſtillvndredeten mit
vns:So iſt aber ſolcher Indianer Gebrauch/wañeincrvor ſeinem
„ Wiederſacher ſtillſicht/ vnd mit demſelben Sprachhelt/ daß er
Ä“ nichtsgutsim Sinn hat.
Als wirſolchesvernamen/rüſteten wir vnsmitvnſern Wch-
renauffsbeſt ſowir kontcn/vndfragten ſic/wovnſere Geſellenblic-
benweren/darauffgabenſtevnszurantwort:ſie werêin jhrem Fle-
cken/vndbegerten wir ſolten auch zujnen hineinkommen/aber wir
woltens nichtthun/mercktenjre Schalckhcitvnd Betrug.
« „re. Darauffſchoſſenſiemitihren Bögenzuvns/blicbenvnsaber
# nicht lang beſtehen/ ſondern lieffen baldt wiederinjhrenFlecken/
vnd brachten mit ſich in die 6ooo. Mannhcraußvbervns: So
e„.. Haº aber vnſers Theils keine ander Beſchützung/denn ein
Ä“ groſſen Waldtvndvier Püchſen/ſamptden2o.Indianer Carios
" ſovon derStatt Aſſumption mitvnszogen waren. Dennocher-
hielten wirvns4Tag lang/vndſchoſſenvnterdeſſen ſtetigsauff
einander: In der vierdte Nachtabermachten wirvnshcimlichauß
dem Waldt/vndzogen davon. Dann wir hatten nicht viel zu eſſen/
vnd wolten vns auch die Feindt zu ſtarck werden/ vnd giengvns
nachdem Sprichwort: ViclHundeſeyndder HaſenTodt.
Ä Von dannen zogen wir 6. Tagreißaneinander/in wilden
Ä” Wälden/deßgleichen ich doch mein Tag (da ich doch weit vnd
breit geweſen ) kein ärgern Wegnitgereiſt/hatten auch zli
C(T.

VierdteSchiffart. 97
eſſen. Muſtenvnsderwegen mit Honigvnd Wurzelenbehelffen/
wo wir die fanden/namenvnsauchauß Vnſicherheit/daß wir b
ſorgten die Feind möchten vns nacheylen/ nichtſoviel Zeit/ j - - -
wirvns nach Wildbrethhettenvmbgeſehen. - Bieſie
Hernach kamen wir zu einer Nation/dicheiſt Bieſaie, allda
blieben wir vier Tag/vnd ſchafftenvns Proviand/dorfften aber
welvnſer ſo wenig warenvns nicht zum Fleckennahen.
Bey dieſer Nation/iſt ein Waſſer Vrquangenandt/darin-
nenhaben wir MaternvndSchlangengeſehen/diemanauffSpa-
niſch Schue Eyba Tueſchanennet/iſt eine vierzehen Schritt
lang/ vnd in der mitte zweyer Klaffterdick/diethun ſehr groſſen Stangen
Schaden/ Nemlich/ſoein Menſch im ſelben Waſſerbadet/oder ºnſhen
Thiervberdas Waſſerſchmiſſen will ſo kompſoiche Schlange"
inde Waſſerherbey/ſchlegt den Schwanzvmbdieſelbige/zeuchts
als dann vnker daß Ä friſts: Dannesrecket den Kopff
vber das Waſſer/vnd ſihet ſich vmb/obetwanein Menſchoder
Thierverhandenſeye/welchesſevbereilen möchte.
Vondañenzogéwirforteinganze Monatlanganeinander
indiehundert Meilwegs/vñkamcnzueinem ſchrgroſſen Flecken/Ä
Schebetüeba,genant/dablieben wir3 Tag/dann wir waren ſehr
müht/hatten auch nichts vbrigeszueſſen/dannvnſermeiſtevnd
beſte Speiß war Honig/wurdenderhälben wie leichtlich zuerach- -
ten/alleſehrmachtloßvndſchwach/dañwir einelange Zeitingroſ-Ä
ſer Gefährlichkeit/Armut/vndelendem Leben zugebracht/ſonder-
lich aber miteſſenvndtrinckenauch der Cegerſtatſchrvbel verſchen
geweſen: Damvnſere Bett/ſoeinjederſelbſtmitſchgetragewa- Ä
renvon Baumwollen/dereneines4 oder 5.Pfundtwiegt Seynd“
gemacht wie ein Netz/dasbindetmananzwen Baum/alsdañlegt
ſicheinerdrauffvnterdeſreyenblawe Hiſfiel. Dañwañin India
nicht viel Chriſten miteinandervber Landtziehen/iſtesſicherer im
Waldtfür Gutzuhabe/dañinder IndianerFleckéoder Heuſern.
Nunzogen wirfort/vnd kamen zu einem Flecken der gehöret . . .
den Chriſten zu/in welchem der ots. Iean sº Äsº
(MQß

98 Vierdte Schiffart.
Cſyriſiert
QRaubhauſ-
Vincente.
In Iulio
3353.
damals zu vnſerm Glück nicht anheimswar/dann dieſen Flecken
ſchätze ich für ein Raubhauß: Sowar gemelter Oberſterbeyan-
dern Chriſten in einem Fleckcn Vicenda, dann ſiezuzcitten einen
vertrag miteinander machten. Dieſe Indianer (darbeysoo.Chri-
ſten inzweyèFlecken)ſeynd dem Königin Portugalvnterworffen/
vñvnterdcßgemeltenlean Reinuielle Gewalt/welcher nachſet-
neanzeigen in dic 4o Jahr lang in Indiagehauſt/geregirt/kriegt/
vnd das Landt gewonnen. Darumberbillich für andern das Landt
ſolte regieren: weil aber ſolches mit geſchahe/füreten ſie Krieg wic-
der einander. Dieſer Reinuielle kam in einem Tag bey5ooo.In-
dianer zuſammen bringen/ da der König nicht 2ooo. zuſammen
bringt/ ſoviel Machtvndgroſſes Anſehenhaterindicſem Lande.
Esware aber als wir dahin inobernanten Fleckcnkamè/crſtgemel-
tes ReinuielleSohnvorhanden/welchervnsſchrwolempfangen
hat/doch muſten wirvnsvorjnen mehr beſorgen als vor den In-
dianern. Weil es vns aber wolgeraten vnd nichtsvbelsbegegnet/
ſagten wir dem Allmächtigen Gott fleiſſigendanck/vnd waren vö
Herzenfroh/daß wir ohne Gefahr von dannenkamen.
VlrichSchmidelköptzuC.di S.Vincente Schif-
fet nach Hiſpanien/muſſen aber in den Mehrhaffen
Spiritu Sančtowiederanlenden.
CA P. 3.
gº, Ondannen zogen wir weitter/vndkamen zu einem Stätt-
leinS.Vincente genandt/ligt 20.Meilwegs von dem erſt
genandten Flecken/welches den 13. JuliiAnno 1553.ge-
ſchehen. Allda fand ich ein Portugaleſiſch Schiff/ welches mit
Zucker/Preſbholz/vnd Baumwollen geladen war/wie es Peter
Röſſel/Eraſmi Schetzen von AntorffFactorizu S. Vincente
wonhaffteingeladen hatt: vnddé Joan Hülſen in Lisbona
hafft/ſoaucherſgedachtes SchezenFactoriſ *** -

Vierdte Schiffart. 99
Obberürter Peter Röſſelempfiengmich gar freundlichvnnd zºº
bewießmirſchrgroſſe Ehr:Promovirte mich auch beyde Schiff ja
leuten/ daß ſie mich mit ſich nehmen/vndbatzum fleiſſigſten/daß Ä”
ſie michjncn woltenlaſſen befohen ſeyn/welches dann die Schif- -
fer getreuwisfleiſſes verrichtet/vndichjhnen nichts anders nach-
aacnkan. . .
ſag Alſo blieben wir och 11. Tag in der Statt S.Vincente,be- Meiſens.
rettetenvnsmitaller Notturfft, daß wirauffdem Meerverſchen Ä
waren/vndfeindwirin 6 Monaten von der Statt Aſſumption Ä
bißzt der Statt S. Vincente in Braſiliagereiſet/welches man
auff346.Meilwegs rechnet.
Als wir nun allerdings zu der Reiß geſchicktwaren/fuhren
wir an S. JohannisTag/welcheswar/der 22 IuniiAnno 1553.
von der StatS.Vincente auß/vnd waren 14 Taglangauffdem
See oder Mccr/daß wir nie guten Windthetten/ſondern für vnd Aufhre
für Stürmwind/vndſchrgroß Vngewitter/daß wir nicht eigent-Ä "
lich konden wiſſen/wo wir waré. In ſolchem brachvns der Segel-Tagang
baum im Schiff: Alſomuſten wir zu Landtkehren/vnndwirka-“
men zu einer Porten oder Haffen/dieſelbe Statt wird genennet -
Spiritu Sancto.ligtin Braſiliavndgehorctdem König vonPor-Ä
tugal zu. In dieſer Statt wohne Chriſten die machen Zucker mit -
jret; Weibvnd Kindern/vndfindet man bcyjnen viel Baumwol-
len/ Preſilbholzvndandere Gattungen mehr. -
An dieſen Orthen deß Meerszwiſchen S. Vincentevnnd Gefahr vor
Spiritu Sančto findet man die allermeiſten Balenen oder Wall-Wafiſchen
fiſch/diethungroſſen Schaden/neblich ſo man mit kleine Schiff-
leinvoneinemPorto oderSchiffhaffen zudem andernfahrenwil/
da kommen dieſe Wallfiſch mithauffen/vndſtreitten wiedereinan-
dcr/vndwann ſie alsdann zu Schiffen kommen/ertrencken ſie dic-
ſelbenſamptdenLeute/ſodarauffſeyn. Dieſe Wallfiſchſpeyenfür
pnd für Waſſer/vndauffeinmal ſo viel/alßineingut Fränckiſch
Vaßgehet. Solches Waſſer außgieſſen treiben ſie alle Augen-
blick/dannſeden Kopffvnter das Waſſerſtecken/vndalsbald wi-
; - - N ij derhe-

JOO Vierdte Schiffart.
Tercera..
Lisbona 3.
13. .
2. Carios
ſtorben.
Seuilia.
S.Lucas.
P. S. Ma
der herauß recken/vndthunſolches Tagvnd Nacht/ vnd wer es
nicht geſehen hat/ der meintesſey ein Steinhauffenbeyeinander:
vndwere von dieſenvndandcrn Fiſchen ſehr vielzuſchreiben.
Vlrich Schmidel Schiffet von Port Spiritu San-
čtoauß/kommet zu Tercera in den Inſulis Aſſores
vndin Hiſpanien:Schiffet nach Niderlandt:muß
aber Vngewitterhalbcn wicder
auffs Candt.
CAP. 4.
Lſo Schifften wir auß der Portoder Meerhaffen Spiritu
A Sancto, vnd fuhren vier Monat langaneinanderauffdcm
Meer, daß wir nie kein Landtſahen/ſeitherowir von dem bc-
rürten Port Spiritu Sanétoaußgefahren waren.
Hernacher kamen wir zu einer Inſul die Heiſt Tercera, alda
namen wir wicder friſch Proviand/von Brod/FleiſchvñWaſſer
vnd andere Notturfft mehr:Blicbenauchakdazwcn Tag ſtilllic-
gen. Dieſe Inſulgehört dem König von Portugalzu.
Von dannen zogenwirauff Lisbonazu./dahin kamen wir
in 14 Tagen/welches war der dritte Septembris Anno 1553.Al-
da blieben wir 14. Tag lang/vnd ſtarben mir daſelbſtenzween In-
dianer von denenſoich mit miraußdem Land geführethat.
Von Lisbonazogeichfernerin Seuiliadasſeind42.Meil
ſolche Reißverrichtetiehin 6 Tagen/vndbliebenallda4. Woche
lang/biß die Schiffzubereittet wurden.
Alsdann zogeich auch von Seuilia außvber Waſſer/vnd
# in zweyen Tagen in die Statt/S. Lucas,aldableibichvber
cht.
Von dannen zogeichein Tagreißvber Candvndkamezu
“ einer andj SjdijfjÄjm
Porto zoge ich noch ein Tagreißvber Landt/ zu einer anderen

#
|-
ſſs


- - ----
--★ →
---
- - - - - -

Vierdte Schiffart. 101
Skat die ligt vier Meilwegs vberm Waſſer/dieheiſtCaliz, da
dann Hollendiſche Schiffwaren/welchenachdem Niderlandfah-
ren wolten: derſelben waren bey15.allegroſſe Schiffdiemannen-
net Hülcke/vnter dieſen25. Schiffen war ein ſchönesgroſſes neue
es Schiffwelches nur ein Reißvon Antorffaußin Hiſpanienge-
than. Nurichten mir die Kauffleut/ich ſolteauffdieſemnewen
Schifffahren/deſſen Schiffmanhieſſe Henrich Schez/der war
ein ehrlicherfrommer Mann/mitdem ich nun Parhrte/vndvber- Geºgºt
ein kam deß Schifflons halben auch wegen Speißvndanderer
Sachen/ ſo auffdieſe Reiß vonnöthen war. Derhaben ich mich
in dſclben Nachtrüſtete/vñmcinPlunderwerck/als Wein/Brod
vnd dergleichenauchettliche Papagey/dieich mit mir außIndia
gebracht/lieſſe ins Schifftragen:ichaccordirte auch mitjhme
Schiffer/daß er mir zugefallen wolteanzeigen/wanerentlich wol-
te auf ſeyn/welches er Schiffer mir trewlich zugeſagtvndver-
Calizin Hi-
ſpania.
den Schif-
fen.
ſprochen, daßernichtohnemichwoltehinwegfahren/ſondern mir
ſolchesgewißzurechter Zeit zu wiſſenthun.
- Nuhette aber bemelter Schiffer dieſelbe Nacht etwas zuviel
gezecht/daßermein(außſonderm Glück)vergaßvndmich in der
Herberg lieſſe/ vnd Schuffeder Steurman/welcher das Schiff
wegierte zwo ſtundt vor Tag/daß man die Anckcrauffzüge/vnnd
führen alsdann davon:
Alsichnuzu Morgensinallerfrünach dem Schiffſchawete/
da war es ſchon auf ein groſſe Meilwegs vom Landt:derowegen
muſte ich mich nach einem andern Schiff vmbſehen/wurdtauch
zufrieden mit einem andern Schiffcr/welchem ich gleich ſoviel
alsdcm vorigengeben muſte.
So fuhren wir mit den andern z4. Schiffen bald davon/
vnd hatten die erſten3.Tag guten Wind/aberhernach hattenwir
gargroſſen wiederwertige Windt/daßwirvnſerReißnicht möch-
ten vollbringen/ doch blieben wir mit groſſer Gefahr acht Tag
lang/vndverhoffeten einer Beſſerung? Aber jelengerwir verzo-
gen/je vngeſtümmer es auf dem wº ward/alſodaß wirvus
iiſ nicht
Vlrich
verſaumbt
zu ſeinem
glück das
Schiff.
Fuhren auß
Caliz."

1O2. Vierdte Schiffart.
Schiffen
wieder zu
r11“.
Schiff keh-
ren wieder
vmb.
Schiff vom
Feuwer ver-
furt.
Schiff,
bruch.
6. Kaſten
Goldt vnd
Silber vn-
tergangen.
nicht lenger auffdem Meerkonten erhalten./ſondern muſienwie-
der zuruckfahrenden Weg/ſowir auffgefahren waren.
Indem wir nun/wichicoben angezeigt/widerumbmuſten
zuruckziehen/dawaredcßobbenclen. Heinrich Schetzen Schiff
(auff welchem ich all mein Plunderwerckgchabt/vnder meinerin
Caliz wie oben gehört vergeſſen hatte/)vnter andern Schiffen das
allerhinderſtevndals wir auffeineMeilwegsnahentzuderStatt
Caliz kamen/ da war es finſtcrvnnd Nacht/daß der Almirande
die Laternmuſteaußhencken laſſen/damit ihmedie andern Schºf-
fe wüſtennachzufahren/vndals wir zur Statt Caliz kamen/warff
ein jedlicher Schiffer ſeine Anckcrauß insMeer/vnd lieſſe der Al-
mirande ſeine Latern auch hinwegthun. In dem machte man am
Land ein Fewcr(gleichwolguter Meynung) aber daſſelbe Fcwcr
gerichte leider dem Heinrich Schetzen/ vnd ſeinem Schiff zum
ergſten. Das Fewer war gemacht bey einer Mülauffcinen Büch-
ſenſchuß weit von der Statt Caliz. Nunfuhrdgemelte Heinrich
Schcz mit ſeinem Schiffſtracksdem Feuwer zu. Dannermei-
netenicht anderſt / dann die Laternen von dcß Almirande Schif-
feleuchteten alſo/vndalser ſchier gar zum Feuwer mit dem Schiff
hinzukame/ſchoſſeer mit Gewaldtauffdie Steinſoim Meerla-
ge/vnd zerbrach ſein SchiffwolinhunderttauſentStück/vnder-
trancken vnd giengen zu Grundt/ Leuthvnd Guth/ehedann ein
Vierthel Stundtvergienge/vndverdarben auff dem Schiffz2.
Perſonen/allein der Schiffer vnd Steurman kamen mit dem Le-
ben davon auff einem groſſen Baum. Es gicngen auch damit
zu Grundt ſechs Kiſten oder Druhen voller Goldt vnd Silber/
welche der Kay. May. zugehöret hatten/ vndgroſſe Kauffinan-
ſchafft/ welches vielen Kaufleuthen zumeuſſerſten verderbenge-
reichte. Derowegen ich dem AllmächtigeGottganz fleiſſig danck-
ſagete/daßermicherſtichſognedigbehütet hat, daß ich nichtauff
daſſelbe Schiffkommen war,
-
Vlrich
- - - i

Vierdte Schiffart. I03
Vlrich SchmidelSchiffetabermalauß Caliz
- nach Ankorff:
CA P. 55.
Ach ſolchem ſeynwirzweenTaglangzuCazige Ä
genvndan S. Andreas Tagfuhren wir von dannenwie-“
EYderumbhinweg/vndnamenvnſern Wegauff Antorffzu:
Wir hatten aber auff dieſer Reißgroß Vngewitter/vndgrauſa-
ºne Sturmwind/daß auch die Schiffer ſagten/vndhochbedeuer-
ten/ſie hettenin20.Jahren/jawohl ſolangſieauffdem Meerge-
fahrenweren/ſograuſame Sturmwindnichtgehabt/geſehen oder
gehöret/dieauchſolanggewehrethetten.
Als wir nun in Engeland kamen zueiner Portendieheiſt Ä
Wight hatten wir auffallenvnſern SchiffenwedSeilnochSe- Ä”
V
gelbaum/noch das geringſte von deßgleichen Materienauffden Ä
Schiffen mehr VndwanſolcheReißnurnoch etliche wenigTag Fs.
gewehret hette/were von dieſen24. Schiffen nicht ein einigesda-
vonfommen.
Aber es hattGOTTder Allmächtighiebeyſonderlich ſein
Gnadt ſchen/ vnd beyvns leuchten laſſen/vndvnsvorgroſſem
Vnglück/darinnen wir albereit geſteckt/ gnädiglichbehütet vnd
erlöſet : Dann eben an dem Newen Jahrstag Anno 1554. acht Ä
Schiff mit Menſchenvnd Gut/vndalledem ſodarauffgeweſen
wmb dieſe Refier jämmerlich verdorben/vndvmbkommenſeind/
daßnichten einiger Menſchvnterallendavonkommenwere Vñ
iſt ſolche erbärmliche Niderlag zwiſchen Franckreich vnd Enge-
landtgeſchehen.
Alſo blieben wirviertaglang inberürter Porten Wigt, in
Engelandt/ ſtaffirtenvns wieder zum beſten/ als wir kondten/
Armeuen in
vnd ſchifften von dannen auff Brabant zu / vnnd kamen gehn Ä
Armeuen,welcheseinStattinSeelandiſt/dadiegroſſen Schiff
pflegen zubleiben/vndiſtſolche Statt von Wigt47. º PO
(!!!!

O4- Vierdte Schiffart.
-- "-
Kompt zu
Antorff im
lanuario
1ſſ 4.
-
daſien zogen wir auff Antorffzu/welches24. Meilwegs voncrſ.
bemclter Statt ligt/dahin wir dañden 26. Januarii Anno 154
glücklich angelanget ſeynd.
Beſchluß.
Vnd bin ich alſo nachverflieſſung zwanzig Jar/durchſon
derbareGnadvndſchickung dcßAllmächtigen Gottes/wiederumb
an dem Qrth/darvonich außgezogen/ankommen:habe aber doch
hiezwiſchen in durchreiſung dieſer Indianiſchen Nationen nicht
geringe Gefahr Leibs vnd Lebens/groſſen Hunger vnd Elend
Sorgvnd Angſt/inmaſſen dieſe Hiſtoriſche Erzehüggenugſam
außweiſt/außgeſtanden: Sageaber doch dem Allmächtigen
Gott Lob Ehrvnd Danck/der mir widerumbſoglück-
lich an das Orth/daraußich vor 20 Jahrauß-
gezogen/geholfen hat.
E N D E.