FEEIT


- -


CY）
Ë
^}
<>
à ©
^^^
< *ſ)
©

'--

–Zs. 8 36 Fünffzehende Schiffart
&Jarhaſfiger vndzu-
vorne erhörter Bericht eines Enge-
liſchen/ welcher mit einem Schiff/die Auffartge-
nandtin Cambaia,demeuſſerſten Theil.OſtIndien Schiff-
bruchgeldden/zu Landt durchvnbekandte Königreich
gereſet 1 derſelben Königreich Stätt/ Landts -
vnd Kauffhandels erzehlung.
Sampteiner Glaubwürdigenoffenbarungdeß
Großmächtigen Keyſers der groſſe Mogollge-
nandt:cvnter CapiteinRobert Coverre.
Durch einen Liebhaber der Hiſtorienauß dem Engli-
ſchenin Hochteutſchvbergeſetzt
Pictate Fides Gaudet. -
ng der
Anno M. Dc x V II.
S- «)
Q“)


！
|-
|-
- - - - - - - - - -
. . .»
|-|-
|-·
·
|-
·
* {
----
|-·
|-*
^
··
*,
*
-|-
*
r
-
·
|-
* *
-** .
·
|--
|-
… *
|-
|-
*
·
:
|-*
{|-
|-·
·
|-
--
---






FGMFS MFSGSÖMBEMFZÖNFSGMFSGMFSF
#GFGSMFGÖFEG.FSGFGG.FSGÄBöYFEZ
An den Günſtigen Eeſer.
FSN) Swirdt ſich der Ehrlicbende Leſer
Ä Ä güniglichenzuentſſen wiſſen/was
ÄÄÄÄmaſſenich demſelbigé in vorhergehen
FÄLZ tenzwoenvnterſchiedlichen der 13 vnd
14 Schiffarté/den Zuſtant der Land-
ſchafft Virginien, vnd Newen Engelands in Nort-
Indié/Auchwiees dem CapiteinJohan Schmid-
tenauff der Reiſe ergangen / zuverſtehen gegeben.
Weilnmiraber dieſe fünffzehente Schiffartz dieei-
ner/ CapiteinRobert Couerte außEngelandtin
Cambaiam in das euſſerſte Theil Oſt Indien zu
thunauffſichgenommen/in Engeliſcher Sprachzu
handen kommen vndvberſchicket worden/darinnen
geſehen/mit wasgefährlichkeiten vndſchreckendeß
Todts dieſer Capitein ſolche Schiffarténicht allein
angefangen/ſondern auch mit aller gedult beharrli-
chengeendigetz wie vielfaltige widerwertige Fuß-
ſtapffenesjhn gekoſtet/wie viel kaltevnndtroſtloſe
Nachte er außgeſtanden ſehr vielſchlechtevndhun-
gerige Mahlzeitergehabt habeichfür gut angeſe-
hen/dem Hochteutſchen Leſer auch dißmitzutheile/
derotröſtlichen hoffnungvnndzuverſichtzes werde -


4 An den Günſtigen Leſer.
jhme dieſelüſtige Hiſtoriſche erzehling nicht weni-
gerals vorige zivo Schiffarten/liebvndangenehm
ſeyn/ Fürnemblich hat mir hierzu Vrſachgegeben./
die ſehr wunderbare Reiſe/ſoer zu Landt durch das
Arabiſche Gebirge/Türckey/vñandere Königreich
gethan/deren beykeiner Schiffartſonſten gedacht
wirdt. Der SMenſch aber zu allerhandtnewerung
inclinirtvndgeneigt./ſohoffeich/dergünſtige Leſer
werde hierinnen ſich gnugſamb mit leſen vndnach-
trachen zuerlüſtigen. Auch ſonſten allerhandtLehr/
nachfolg / vnnd vnterrichtung zu ſchöpffen haben,
Vale & fruere. -
Warhaff- -

aben,
arhoff -
5 T,
Farhafftiger vnd zuvor nie erhörter
Bericht eines Engeliſchen/welcher/nachdemeerin
einem Schiff die Auffartgenandt in Cambaia demeuſſerſten
Theil Oſt Indiens Schiffbruchgelddenlzu Landt
durch viele vnbekandte Königreich vnnd
groſſe Stättegerciſet..
CA p. I.
**-
F Ent4. Tag Monats Martii als man zahlt nach
A der gnadenreichen Geburt vnnd Menſchwertung
Zvnſers Erlöſers Jeſu Chriſti 16o7 zogen wir mit
O vnſerm Schiffe Auffart im Namen Gottesauß
vnndanckerten gegen Dealevber vngefchrdrey Meilen von
Sandvvich, da wir bißauff den 25. Tag deſſelbigen Monatsl
welcher war nach außrechnung der erſte Tag deß 16o8 Jahrs
liegenblieben. Auff welchen Tagvmb4 vhren deß Morgens
haben wir vnſere Anckergeleichtert vnd vor Douervorüberge-
fahren zwiſchen 3 vnd 4 vhren Nachmittag ohne allenverzugſ
nur allein daß wir mit zſtückGeſchützesvnſerevorvberfahºtjh-
nen zuverſtehen gegeben/vñſind alſo noch 3 Meilen fortgefah-
ren/da wir dan durch widerwertigenwindt widergen Douer zu
rückgedrieben worden daſelbſt wirgeanckert bißauffy Vhren
deß Morgenswelcherwarder 26 Tag Martiivnndalsdann
haben wirvnſereAnckergeleichtert/vñwidervngefehr3 Meilen
fortgeſägelt da dann der widerwertige Windvnsabermahls
die Anckeraußzuwerffen nötigte bißauffden 27Tag deſſelben
Monats deſ Morgens vmb7 oder 8 vhren, da wir mit einem
feinen bequemen Windtbißgen Phmouthfort ſegelten/vnnd
d)ſelbſt den 9dieſes zwiſchen 1ovnnd IIvhren vormittag an-
gelangtvndbißauffden 31huius daſelbſtſtillgelegen.
Denz Martiidaſchenfeiner Windtießſpürenhuben
*. - –- - - Ilj,



& - arhafftiger Bericht
Canarien.
wirvnſer Segel auffvndfuhrenbißwir eine Inſulinsgeſiche
bekamen die Saluagesgenandt ward/vndauffSontag den 10
Aprilis daſelbſtvorvbergeſegelt, welche Foo Meilvon Plimo-
uth gelegen.
Den 11 AprilisMorgenskamèwirbey dieInſulCanarien
welcheden Spaniernzugehöret.
Den 12. Ap.vmb.8 oder 9 vhren zu Machtwurffen wir An-
ckerauß/vnndſchoſſeneingroß Geſchützloß damit ein Both
vnsmöchte an Bort kommen es war aber vmbſonſt: Dañehe
wir alldaangelendetwareingeſchrey vözwölff Holländiſchen
Schiffen/welche daſelbſt gegen die Spanier ſolten ankommen
Darumbmeinetenſief wie ſie vns dann hernach ſelbſten ange-
zeigt, wir weren von ſolchen Holländern welcheſievberzogen
hetten/Schicktenderohalben 15o MannvndmehrzuRoßvnd
Fueß ins Landt ſie zu beſchützenvnnd zu verthetigen/woesnö-
thig were/vnndwolten ſich keinerley weißanders bereden laſſen
biß 2 vnſerer Factorn ans Landt kamen vnndjhnen gnugfamb
bericht thetenderen Ding/welcheſiezuwiſſen begerten/vnddar-
anſiezweiffelten/vñdaßvnſer vornehmenwere nur vmberfri-
ſchungvñProviſion deſſen ſovnsnöthig/vnszubewerbe. Den
nechſten Morgen wie dann daſelbſt der brauch iſt ſchoſſen wir
einander groß Geſchützloß/vnddaſelbſt ſandte der Hauptmañ
der Statt ein Bothzuvns zu wiſſen, was vnſer begeren/dar-
auffwirjmevnſer begeren zu wiſſentheten, welchevns verſpra-
chen ſolches dem Hauptman anzuzeigen Ivnndvns deſſen ant-
wort widerzubringen/welches dann dieſes war wofern wir nie
auffdie Reede kämen, ſo werees vber ſeine Commiſſion vns
behülfflich zu ſeyn/Vnd nach demevnſere Faétorngeſchworen
hatten/vndgnugſaſſiexaminirt,dardurchſiedie Warheit vn-
ſerer Reiſevernommen haben ſie verſprochen mit einem Both
an Bort zu kommen/vnndvnſern Gebrechen wofern ſie es zu
thun vermöchten/zu erſtatten. Eins aber war darüber wir vns
vor allen andern verwunderten/daßnemblich zwey Engliſche
Schiffe

DerFünffzehenten Schiffart. 7
iche
IO
no-
rien
woren
Weitvt/
Boh
jetözl.
pirvtºß
glſcht
chifft
Schiffe/welche wirbeyjremfahnen erkandtenſoda lagenauff
der Reedelſovielfreundtlichkeit bey ſich hatten daß ſie vnsnit
zuwiſſenthaten die weiſe oder gebrauch dieſes ſubtilen vnd nei-
diſchen Volcks.Vnd von dieſem zweiffelſind wir alſo erlediget
worden/daß kein Mann/erſeyauchwerer wilderinjhrem Ge-
biet anlangt, darff keine Schiffſwelchsauſſer der Reede bleibt,
an Bort kommen/wannes ſchon jrer eigenen Nation wereloh-
nedeß Rathsvnd Hauptmannszulaſſungvndvergünſtigung.
Dieſe Tagevberlſo wir alldaſtilllagen kamen täglich etliche
von jhnen zuvnslaſſen vndtruncken mitvns ganz vnerſättlich
vnd ſehr geſchwinde. Dem Hauptmann ſandten wir geſchencke
vö2 Keeſenleinen Schincken/5 oder 6 kleine Fäßlein mit einge-
ſalzenen Oſtern welches er ſehr freundtlich angenommen./da-
gegenervnswidergeſchickt 2 oder 3 Geiſſel2 Schaffe/vndein
gutentheil Zwibeln. Daſelbſtluden wir friſch Waſſerein/ Ca-
narien Wein/Quitten/Marmaladeldaspfund 12 Engeliſche
pfennig kleinegefäßlein von Succet, dasgefäßlein 3 ſchilling
Engeliſch/Pomeranzen Limonen/Citronen/vnnd ſehr ſchön
weiß Brodtgemacht mit Anißſaamenwelchesvonjnen Von-
nenbrodt genandt wirdt.
Den18 Aprilisvngefehrvmb7.vfirendeßMorgenshuben
wirvnſer Anckerauffbereiteten die Segel/vnndnachdemewir
einen gutenwindt gehabtbeyz ſtundenlang wardes ganz ſtill
daß wir auffvnndabelaviren muſten bißauff den 21. Da der
windtwider mit vnsvnnd ſegelten bißauff den 27 immerfort!
da wir vmb 2 oder 3 vhren Nachmittag zu Mayo Anckerwurf-
fen/welches vngefehrzoo Meilen von den Canariengelegen/da
wir dann vorgenommen friſch Waſſereinzunehmen an einem
ort Bonauiſtagenandt/Als wir aber die Anekeraußgeworffen/
erfuhren wir daß wir das Waſſer 2 oder 3 Meilen im Landtho-
ken müſten/darzues nicht klar wereldarumbnahmen wir deſſen
deſto weniger. Aber es waren andere nutzbareſachédazubekom-
men! Danndawirerſtlich daſelbſt angelangt wardvns von*

Z Warhafftiger Bericht
Schwarzen Mohrenerzehlet/daß wir da ſoviel Geiſſen haben
vñvberkoiſen möchten als wir nur begerten, wie wir daſ auch
faſtauffdiezwey oder drey hundert invnſer zwey Schiffvber-
kommen. Auch ſagten ſievns/daß in derſelbigen Inſuln nichtv-
ber 12 Männer wehren/vnddaß das Salz in groſſemvberfluß
auß der Erden wüchſeſdaßvnſere Schiffe nachvnſerem belie-
ben damit beladen werden könten. Es iſt trefflich gut Salzlſo
weiß als ich in Engelandjemals geſehen. - -
Gegender Inſul Mayovberbey8 Meilen iſt eine InſulS.
Deagogenandt/wir lagen zu Mayo von dem 27 AprilisNach-
mittagsbißauffden4tag Maijdeß Morgens zu 6 vhren da
wir dann die Segelauffzogenvndfuhren davon. -
C AP. I I. 1.
-
§J. dem 4. Maijzogen wir auß/vnndfuhren bißauff
#
den 2o Maij da wir dann zwiſchen 4.vnnd 6 vhrendeß
Aequin Morgens die AEquinočtial linien vorüber gefahren
*** welche davon der Inſul Mayovngefehr 348 Meilen gelegen
wieesvnſer Schiffer Philipsder Groueinſein eigen Buchvö
beſchreibungdieſer Schiffartgezeichnet Vnndvon dannenſe-
gelten wir iMierfortbiß wir den 4 Iuliian einen theil Suldaniac
kamen/vnd warenvnſerLeuth noch alle friſchvndgeſund/Gott
loballein zween I ſo ein wenig vom Schörbauch angefochten
waren/welche ſobald wir an Landtkamen/jhregeſundtheiter-
F- langten. Denſelbigen taghaben wir ein Landt geſpüret Cape
bone Sperance genandt 16 Meilvon Suldania im 35 grad.
sudania. Zu Suldania haben wirvns wider erholet/vnndnahmen zuvn-
ſerem Proviant bey4ooſtückviehealsOchſen/Stiere/Scha-
fe/Lämmer/Vögel/Fiſch allerleyart ſehr vberflüſſig/vndfriſch
Waſſer ein groſſentheil. Es iſt auch an dem ort ein Inſulge-
Pengwin.nant Pengvvin,bey5 oder 6 Meilen vom Landt/da iſt ein groſ-
ſerhauffe Vögellauch Pcngvvins genandt/vnndvnzehlig viel
- Selhundt:

Der Fünffzehenden Schiffärt. »
ſº
jglich
ffvbck
ctv.
erfuß
bcſc
lſo
ſtl$
Nach
/ P
Schund: Doſind wir etlichediſer Selhunde zufangen zwey
maldahingezogen/vndgefülletvnſere Boteldarvon wir Tran
oder Olygemacht vor vnſere Kompen. Darzuhaben wir in die-
ſer Inſelgefunden 20 feſter Schafe welche allda gelaſſen von
den Holländern vor ein Pinnisſchiff wetchem wir begegne-
tenbeyzoo Mele von Cape bona Sperance, welche Schafe
wirnahmen mit vns/vnd lieſſen 6 junge Ochſeninſhrerſtette.
Wie wir erſtlich zu Suldania ankommen/fingen wir an zu „
bawe vndauffzuſetzenvnſer Pinnis/vnd brachten es zu Waſ Ä-
ſerden Tag deſ Septembrisſonechſtfolgendevndin 7 oder 8 Suana.
Tagen hernach ware es bereidt vnd fertig wegzugehen, ſofer- - - -
nees hätte nöthig geweſen.
Suldania iſt im Königreich AEthiopien. Die AEthiopier
ſeyndvon Natur ein Volck ſehr beſtialiſch vndviehiſchinſon-
derheit in ihrer Speiſe I Dann ich habe geſehen, daß ſehaben
geſſen die Gedärmevntd Panzer darinnen der Vnflat tigetl
auch wann wir haben weggeworffen etwas von den Selfiſchen
indas flieſſendewaſſer oder daneben wores hat gelegen bey 14.
tageſvñdaßes ſchon verfaulet/vſiſtanckſograwſañdaß keiner
von vis daſelbſt mochte zukommen, ſo habens dieſe Leuthege-
nominenvndgeſſen, wann es auch von lebendigen Maden ſich -
bewegte. - - - - - - - - *
s. -Esſeynd auch in dieſem Lande vnterſchiedliche art wilder Ä
Thierlwelcheichvnndandere ineiner Geſellen (die wir mitwil- Uldall 13-
lenvns an Landt begeben)geſchen/vndvernommen, daß etliche
von ihnenweren ſehr wildtvnndgrauſamb/daß wir hernachl
wann wirfunden ihre hölen oder gruben nicht dürften hinein
gehen oder nahezujhn kommendaß ſie vielleicht darinnweren. -
Die AEthiopier brachten hinunter zu der Waſſerſeidt zuver-
fauffen Strauſſeneyer/vnndetliche ledige Schalen mit einem
kleinen Loch an einem ende/ſampt StrauſſenfedderenvñPor-
pontiner Vndvoralljhren Kauffhandelvnd bequemnißbege-
ren ſie inſonderheitEiſen/welches ſie mehr achten danGolt oder
-
2.

FO Warhafftiger Bericht
Silber. Dann mitvnſerem alten Eiſen haben wir gekaufft all
vnſer Viehe/vndallander Ding ſo wirvonjhnen hatten.
In dieſen Landeſeynd wir geblieben von dem 14Tag Iulii
an/bißzudem 2o Tag Septembris nechſtfolgende.
Den 2otag Septembris deßMorgensgar früheleichteten
wir die Ancker/vnd dieſelbe Nacht verloren wir das guteSchiff
genandt die Vnion,vnndvnſer Pinnis, genandt mit dem Nah-
men die gute Hoffnung J weil die Nacht war ſehr finſter vnnd
Die Vnion windig: Nun den Abendtehe wir ſie verlohren hat die Vnion
Ä(vmbivhr)außgeſtecktjhre Fahnen aber zuwasende wiſſen
verloren, wir nicht oder kondtenvns nicht einbilden aber alledie Nacht
da wir lagen hatten ſie vnsinacht.
Dennechſten Tag welcher war der 21 September, wie wir
hatten einen feinen ſtarcken Windt/vnnd hernachvnterſchiedl-
che contrarie Winden/vnnd viele ſtille Waſſer ſind wir dan-
noch zuletzt kommen zu der höheS. Laurenzt den 27 TagO-
Ötobris, welche ligetinderhöhe 26 graden lwarabwir geſegelt
mit vielenvnglücklichen vndgegen Windenlauch ſtillem Waſ-
ſer: Dannoch zuletzt den 2tag Nouemb.deßMorgens haben
wir geſehen 2 oder 3 kleine Inſulea/vnd Nachmittage haben wir
Gomorº geſpüretein Inſulgenandt Gomora,ein ſehr hoch Landt: Vnd
"S** an dem 24.tageſandeten wirvnſer Bothan Landtl vnndeska-
menallda zujhnen 5 oder 6 Männer deſſelben Landes/vndver-
kauftenvns Plantains,vnd nichtes anders zu derzeit.
Dennechſten Tag ſandten wir vnſer Bothwiderumban
Landt aber ein wenig zuvor ehe ſie an Landtkamen vernamen
ſie ein Cannooe,vñz Manndarinſofiſcheten wir zogen zwi-
ſchenjhnen vnd dem Landtfortlaberwolten ſie nicht mit gewalt
nehmen ſondern zeigetenjhneneins oder zwey Meſſerlvnndſie
kamen beyde invnſer Both/vndwirbrachten ſie an Bort invn-
ſer Schiffſvndhielten ſie ſehr freundtlich vnd gaben einem von
ihnen ein Turbantzuſetzen auffſeinHaubt/vnddem andern ein
kein Glaß von einem quarter eines pintes oderächtmaß voll
fx Aquavit,

Der Fünffzehenden Schiffart. If
Aquavit,vndlieſſen ſie an Landtziehen. Von dem 22 Tageſda
wir ſahen die Inſel Gomora, vnd kamen zwiſchen die Inſulen
konten wir keinen wehrhafftigen Wind haben vnsfortzubrin-
gen/biß den 2. Tag da wir mit dem Windevnndhülffevnſerer
inniswelche mit einer Leinevnſer Schiff zwiſchen den beydé
Äulen am Landeligende/vortzogkamen wir zu Anckerdieſel-
Ä zwiſchen vier vndfünffvhr im 17 oder zwanzigfaden
(?f“. -
Den 6 TagſandtenwirvnſereBothan Landtmiteinem Ä
Geſchencke zu dem Könige bey M.Jordan welcher allein mit von Gomo-
dem Geſchenckhingieng nurlaſſende jeder 2 Geiſelim Both"8*
biß zu ſeiner widerkunfft: Das Geſchenck war ein Schermeſ-
ſerlein Turbant oder Türckiſch Hut/vnndein Spiegel mit ei-
nem Kamdaneben/vngefehrdiewirde von 15 ſchillingEngliſch
in allwelches der König etwasverachtlich angenommen/vnnd
wolte es kaum anſehendanner gedachte daßeswcre von gerin-
ger wirdevndgabes einem ſeiner Edelleuthe/vndſagtezu M.
Jordanvnſerem Factor daßſovnſer General oder Oberſter
woltekommen an Landerſoltebekoſfien alles wasſevermöch-
ten/vnnd mit dieſer antwortſchiedeer vonjhm/vnndwie er ſein
abſcheidtnamvom Könige hat der König ſelbeſtganz freund-
licherweiſe ſich gegen ihmegeneiget: Vndnachdem er wegges
ſcheiden (alsesſichleſtanſehen) hat er die Geſchencke beſſerbe-
trachtet. Dann nach Mittage hat er geſandtvnſerem General
hierentgegen ein ſehr feiſten jungen Ochſen/welche wir entfan-
gen/vndhaben die Boten begabet mit einem par Meſſeren eines
halbenbatzen werdlwormit dieſelben tauchten daß ſie ganz wol
befriediget weren. Den 27 Tagiſtvnſel General ans Landege-
fahrenſampt 12 mitſhm/vñhat mitjhm genommen ein kleines
Bancket als ein Büchſe von Marmalade ein kleines Fäßlein
Sucketsvnnd Wein/welches ſieaſſen vor dem Könige aber er
welte weder eſſen oder trinckendarab I fondern ſeine Edelleut
aſſenvndtruncken davon Vnndnachdem F. hat erſt
j

I 2 - Warhafftiger Bericht
vnterredet mit dem Könige durch ſeinen Dolmetſcher belan-
gentvnſere gebrechendurch welchen wir verſtunde, daß ſie was
mit den Portugieſen von welcher Spracheer konte ein wenig
ſprechen, welches gnug vor vné war handelten. Den 28 Tag
hatte der König beſchloſſen zu kommen invnſer Schiff aber der
Dolinetſcher erzehlete vns daß ſein Rath vñ gemeine volck ſol-
chesjhm nicht geſtatten wollen. Den Tag gegen nacht bin ich
auch an Landt gezogen/davnſer Volckholz nieder hawete vnd
kam an Bortwider mit dem Bothe.
-- Den 29 Tag bin ich wider an Landt gezogen mit vnſerm
--- Schiffer/M.Tindal/M.Jordan/vnndallvnſern Trumme-
tern/vndwurden bey der Waſſerſeite ſehr freundtlich empfan-
gen durch den Dolmetſcher welchervns zu dem Könige führetl
ſo damals war anderſeite ſeines Palaſteswelcher zuvnſeran-
Wie82ºs-kunfft neigete ſich ganz freundtlich. Er hat vor ſeine Guardil
Ä wann er auſſen gehet ſechs oder acht Mann mit Meſſern eines
Äst Fueſſes lang/vnd ſo breitgleich Beilen/vnndſehr ſcharpfflwel-
chegehennechſtbeyjhm/vndes gehen andere noch mehr vorjm
vnd viel hinterſhm/jhn zu beſchützenvnndverthetigen vor jedes
iniurien oder nachtheilſo jhm möchte widerfahren. -
S *
- -
- - - CA P. I I I.
-, Z) Jß Volckerſcheinet zu ſeyn Bürgerlich freundtlich
vnd trewherzig gegen frembde: Dann wie wir ginge,
C->*Dabvndzuyan Landtvnndan Schiffbort hat einer von
denvnſerigen vergeſſentlich nachgelaſſen ſein Schwerdt gegen
Nacht als er zu Schifffam/ welches wie es war gefunden von
Ä Kº- einem deß VolcksvouGomora/brachte er es zum Könige/wel-
gs von - - -
Ämora cher da er vernahm daß es viſer wehre/fragetejhn/wieerwehre
Ästs darzukommenſo antworteteldaßeres gefunden/vñder König
ſaget wider zujhm daß ſo er das gegentheil würde befinden es
ſolteſeinheftes Blut koſten. Den nechſentag wie wir "Ä
amel.
* -

Der Fünffzehenden Schiffart. r;
lanz
PM3
Wenig
Tag
er der
ckſolz
nich
vnd
ſern
MZ
pfan
ihret
eral/
ardil
fittes
vcl.
jw
jedes
tſchl
tigk.
ryol.
gegen
voll
wel,
wehrt
Äönig
f/eß
andt
m
kamen/hat deß Königs Dolmetſchervns gebrachtdz Schwert.
vnderzehletevnsdeß Königeswolgefallen hierin, - -
Esläſt ſich auch anſehen/daß ſie haben eingut Bürgerlich Ä
vñgebräu-
Regimentvnterjnen Dañwaſ einer dem andern begegnet deß j,
morgens geben ſie ein dem andern die Hände vñſprechen einer der Gomo-
zum andern zu welchesvnsbeduncketdaßesſeyjhre freundt-“
lichevndholdſelige grüſſung eineſſen zum andern: Sie ſind von
guten Sitten gerades Leibesdicker Bein/ vnd wolgeſchickt in
jhren Geberdenbeydes Mannvnd Weiber. Ihre Religion iſt
Mahounetiſch/vügehen meiſtestheilesnacketfalleinſhreſcham
iſt bedecket mit einem leinen TuchvñTurbantauffjren Häu-
ptern. - » - - *
. Die Weiberhabenen ſeinen Tuch.dasbedecke jre Bä- Derweiber
ſie vorvnndgehetbißzuder mitteivnndvondannenbihzuden”
Kniehen/vnndein wenig weiter. Sie ſind bedeckt rund vmbher
mitleinen nechſtauffder Haut/vnndſieſindt rundherumbher
gleich mit einé Wulſt in der mittenjhres Leibesvmbgeben/wel-
ches niederwertshänget/vnd ſtehet ihnen ſehr wolan.
Siegehen alle Barfußaußgenommen der König welcher
hat ein par Solenan ſeinen Füſſen: Vüvor ſeine Kleidung als
ich ihn ſahe hatte er ein weiſſe Mütze Netzweiſe geſtricket ein
Wambes von Scharlacken ſohengteloßvmbjnen vornenof- :
fen mit Ermelen/vnndein leinen Tuch vmbdie mitte/vnndein
# ºse hangetenicder von den Schulderenanbißauff
die Füſſe.
Dieweilnwiralldain der Statt waren/brachteſievns auch
Indianiſchenüß zu verkauffen/ſogroß als eines Mañeshaupt
vndrundt etlichegröſſer etliche kleiner mit Waſſer nach der
proportion odergröſſe einer jeden ſchale/vnd ſoviel Eſſen in ei-
uerſchalen als kontegenug ſeyn vor eines Mannes Mahlzeit.
Sie brachtenvnsauch Gänſe Hennen/Kaneinichen Limos
nen/Reiß/Milch/Fiſch/vnnd dergleichen welches wir kaufften
nachvnſerem nußlals 2 Hennen vor ein rigºriº
B z. -

14 Warhafftiger Bericht
Die Inſul
emba.
monenvnd Indianiſche Nüſſe voralt EſenalsNägellgebro-
chen Spießvnd dergleichen. Aber friſch Waſſer iſt dagantzwe-
nig/vnd das ſie haben kompt außdem Sande alſoerſlichma-
chen ſie ein höl in den Sandt/vnndwann das Waſſer komptin
dieholthun ſie es herauß injhre Nüſchelen/vnnd trincken es
ſolSie brachtenvns von demſelben Waſſerlaber keiner von vn-
ſer Geſellſchafft wolteestrincken/weilnesſodickvnndmuddig
PM“.
In dieſer Inſel Gomora ſind wir gelegen von dem 25. No-
uembrisan/bißzudem 29 deſſelbenvndalsdann leichteten wir
die Ancker vndzogenweg. --
Den1otagDecembris,vmb2 oderdreyvhr deß Morgens
wieder Mondſcheinetel ſpüreten wirvnverſehens ein nieddrig ,
Landtmit hohen Bäumen an der Waſſerſeitwiewir nicht ei-
ne Meilevon Lande waren daß ſowirnicht hetten die Bäume
geſehen 1 wirſolten vermeinet haben das Landtwehre nur der
Schattenvö Mond/vnd möchten alſo leichtlich auffdas Land
eingelauffen ſeyn/ vndhettenvnſer Schiffvnd Gut verlohren
Aber es war Gottes Will/vnsvor ſolcher vorſtehenter gefahr
zu bewahrenſwelches Nahmeinewigkeit gepriſenſey.
Dieſes Landt nun war die Inſul Pemba, welche wir vers
meineten Zinzabarzuſeynſbißwirvoneinem deſſelbige Lands
verſtunden daßes Pembawere. Wie wir nun dieſer niedrigen
Inſulen anſichtig worden/vnndeigentlich vernommen/ſatzten
wir von Landabelbißestagwardt/vndalsdanngaben wirvns
Landtwerthszulein Havenvorvnſer Ancker zu ſuchen. Mitt-
lerweilſandtèwirvnſer Pinnis oder kleinSchiffmitM.Elmo-
re,durch ein klein Waſſer/vmbeinen Waſſerort zu ſuchen/vnd
blieben wir in vnſerm lauffe bißvnſer Pinniswider ans Land
kameDa2 oder 3 deſſelbigen VolcksinderInſulin Portuga-
läſiſcherSprachvnsfragten was wir für Leutheweren/vndda
ſievernahmen daß wir Engeliſchewären dafragten ſie weiter
was wir dañdazuſchaffenhettenſdieweilnderKönig von Ä
- (Uga

DerFünffzehenden Schiffart. 1.
tugalvber die Inſul König were: Darauffwir geantwortet/dz
wir das nicht wüſten dochwerenwirnitdahin kommen etwas
vbelszuthun/eswcreauch was es woll/wir wolténurent Waſ-
ſereinholen/vnndyhnen mit andern ſachen dagegen ein genügen
thun/vndſonſten vor alles andersſowir von Ihnen bekommen
könten. Da es dann Nachtwardt/vndvnſer Männer kamen an
Bort/vnndverſtendigtenvnſere Geſellſchafft dervnterredung
ſo ſie am Landtgehabt.
C A.-P. I V.
En11tag zogvnſer Bote wider ans Landtanden vor
Dº ortlaberſiefundenes ganz ledigvon Volckvnd
*-Oda wir ſolches verſtendigetzogëwirvnſer Anckerauffl
vndalswirvmb.5 oder ſechsvhren Nachmittag nicht weit von
2 oder 3 gebrochenen Inſulen ankamen ſo an die Inſul Pem-
bam anſtoſſen. Der ortdawiranckerten iſt gelegen in der höhe,
gradus vnd zo Munuten.
Den 12 fuhrvnſer PinniswideransLandtgegendemſelbi-
genort mit M. Jordan einem vnſerKauffleuthen/welcheda ſie
an Landtkamen/vnd ſich mit etlichen wenigen aber nicht denſel-
bigenſo wir voriges tagsangeſprochen, ſo der Portugaliſcher
Spracherfahren haben ſicM. Jordan erzehletdaßjhr König
were Mallaibar;vnd nach dieſem diſcurs ſagte M.Jordan/ob
wolvnſer Schiff ein Engeliſch Schiffwereſowereer doch ein
Portugaliſch Kauffman/vnnddas Gut darauffwere Portu-
galiſch Gut. Darauffſiegeantwertet/daß wir keines Dings
dasſievermöchten/ſolten gebrechen/vnndhierauffſchickten ſie
1 Moren invnſer Both/welchervns ein beaueme Waſſerplatz
ſuchen ſolteſdie er auch nach geringer arbeitfunde/vnnd brachte
vnszueiner geringenhöleamvnterſtentheileines Bergswel-
cheander einen ſeiten mit dem Bergvmbgeben war vndander
andern ſeiten mit einem Teichel alldawirynſer Waſſerfäſſer

16 Warhafftiger Bericht -
Portngiſ-
errä
(-
Therey.
Deß ZKö-
UigS Von
Pemba
ABruder.
fülleken/Vñalswirwider fertig waréan Bortzugehen baten
wir den Moren/ daß er mit vns gehen woltel welches er verwil-
ligteond wir erzeigtenjhmallen guten willen bißauffden fol-
genten Morgen/da wir wider zu Land fuhren brachten wir hu
vider mit zu Landt/durch welches erzehlung fwiefreundtlicher
beyonsgehalten kamen etlichemmtjhme herunter vnd einer ſo
ein wenig Portugaliſch reden konte/ſo/wie er ſagte war er einer
vödeß Königs Edelleuthen: Wir brachten ſie auch mitvnsan
Bort/tračtirten ſie freundtlich / vnd den folgenten Tagſatzten
wir ſie wider zu Landwelcher gelobetalser hinzogetliche Hen-
nen/Indianiſchenüſſe vñPomeranzenvnszubringe welches
erauchthete.Vnnddaſelbſtzogvnſer Schiffer mit M.Reuet,
mit mir vnndetlichen andern von vnſer Geſellſchafft zu Lande
da wir zu Mittagaſſen/vnd nach der Mahlzeit kamen : Reu-
tervñein Mohr welcher jr Schlavewar zu dem Waſſerplatz
davnſere Leuth Waſſerſchöpffeten/vndfragten/ob da nicht ci-
nervon den vornembſtendeß Schiffs oder deren Geſellſchaffe
wereldarauffEduart Churchman einer vnſergeſellſchafftant-
wortetjeswerevnſer Schifferda/vnndeiner von den Kaufleu-
then/welcheſoferneesjnengefälligtwolte er ſie zujhme bringen
mitjhme zu reden. Vnd da ſie zueinander kamen fragten ſiewz
wir für Leuthewerennachdem ſie vnsauffPortugaliſche wei-
ſegegrüſſet hatten. Wir ſagten wir weren Engeliſche darauff
ſiegeantwortet, daß wir ſehr willkommen weren/vndalles was
ſiehetten oder die Inſulvermöchteſtünde zuvnſermwillenvnd
begehrendeſſen wir vnsbedancketen. * -,
Aber dieſevberzuckerte Wort waren nur außwendig für den
ſchein/jreverrätherliche Prackticken zu bemänteln, welche wir
hernach mit vnſerm ſchaden befunden: Viida wir fragten was
dann ſie wehren gaben ſie zur antwortdaß einer vnterjnendeß
Königs Bruder were / welcher alſo bald vns ein ſilbern Ring
zeigete/darauffgegraben ſtunden die zahlder Dörffer vñHäu-
ſerin der Inſul/vnd ſagte er were Regirer vnd Hauptmaſivber
alle

Der Fünffzehenden Schiffart. 17
alle dieſe örter. Vnd wir fragten ob auch einige Portugieſſen in
dieſer Inſulweren antworten ſie ganz keiner dann ſiehetten
dieſelbigen alle verjagtweiln ſie alles was ſie nur begehrten mit
gewalt haben wöllen/vndhettenauß den Inwohnern der Inſu-
len nurent Schlaven gemacht/welches ſie nithetten leiden kön-
Ä vervrſachten nur gegen ſie wann ſie ankämen/groſſen
rieg. -
Inmittlerzeit davnſer Pinniswider zu Landankamewel-
ches an einem andernort der Inſul/Viehe zuvberkommen ge-
weſen war/welchesjhnen zugeſagt aber es ward aufgeſchoben
biß zu einer andern gelegener vnd bequemlicherzeit zujhrerver-
rätherey. -
Damalserzehletenvnsvnſer Männerſdaßſiehettengehö-
retdaßander andern ſeiten der Inſul da ſie vmb Viche gewe-
ſenwähren/15 Holländiſche Schiffehetten eingeuommenMo-
ſembege,vnndalle die Portugieſſen mit dem Schwerdt vmb-
bracht. WelcheneweZeitung ſie von Zinzibar hettengehöret
war zu ſeyn/Worüber dieſe Reuter ſchlieſſenanſchen zufrolo-
ckenlwelchesdamneinmeiſterlich Kunſtſtück war/vnsindiege-
fahrjhrer vorgenommenen Verräthereyzubringen. Vndals
nun die Nacht herzukamebaten wir ſie mit vns an Bortzuge-
hen das ſie aber abſchlugen/ vndgelobten an den folgententag
an Bort zu kommen, welcher der 17 Decembris war welches
deß Königs Bruder wie er ſich ſelbſt nennetebeneben 2 andern
auchthäten. Aber ehe ſie ankamenbegerten ſie Geiſel dieſev-
berkommenſnemlichen Thomas Caue Gabriel Broocke/vnd
Laurent Pigotvnſern Wundtarzt vund tratirtenjenedrey
ganz freundtlichen/weilnſteinviſerm Schiffe wahren. Deß
anderntagsden 18 Decembris,führeten wir ſie wider zu Land:
Vndvnſer Generalgab dem vornembſten von ihnen 2 Geiſſe
ein Papier voll Büchſenpulver Ivnnd den andern zweyen ſou-
ſten andere geringe ſachen/vndalſo zogen ſie wider zu Lande vſ.
M. Reuet/M.Jordan/ARGlaſcot/vnnd sº mitjhnen

18 Warhafftiger Bericht
vnſere Geiſel widerumbeinzuholen Ivnndſonſten keine gefahr
förchtent auch ſonſten keiner Verräthereyvnszuſhncnverſa-
hen/vndgengenalſo wir ſechs oder 8 vnvorſichtig mitjnen hin-
auffzt: jren Häuſernlallein wegen vnſer Geiſel welche wir mit
50 oder 6o Mann bewahret funden / welche mit ſonderlichen
Waffen als Bogen/Pfeil/Schwerter Schilden/Wurffſpie-
ſeit/vano Cortelaſchengearmiret geweſen/vindſobald wir dar:
kamen haben wir viſer Geiſelwider empfangen vnnd vnsohn:
allenlängern verzug zur Waſſerſeiten begeben/durch deſ Kö-
nigs Bruder begleitet/vnd der meiſtehauff von dieſen Mohren
folgetenynsnach darauß6 oder 8 von ihnen giengen mit vns
zuvnſern Pinnisvnd darnachſchieden ſie wider von vnszuſrer
. Geſellſchafft wir aber traten ſobald invnſer Both/vnnd baten
deß Königs Bruderdaß er mit vns an Bortfahren wölt/Wel-
ches er gernthäte/vnndwirerweiſetenjhme nachvnſerm beſten
vermögen allefreundtſchafft bißgegen Nacht daermuſehin-
weggehen, da hat vnſer Schiffer ſhme ein Meſſer mit etlichen
andern geringſchätzigen Dingen geſchenckt/welches er veracht-
ſich anzunehmen ſich wegert / vnnd alſo bald zog er in vnſerm
ÄBothean Landt. Dannenhero hatten wir ein mißtrawendaß
Engliſchen etliche verrätherliche ſachen würden gegen vits vorgenommen:
werden darumb bedauchtevns mit beſſerervorſichtigkeit ans-
Landzukommen. -
CA P. V.
ÄS EngtaggiengvnſerlangBothezu Landtganß früe:
DÄ vnſere Gefäß mit Waſſer zu füllenda:
*Ohaben ſie geſehen in kurzer zeit 1 daß vnſere Segelzu
truckenenniedergelaſſen wurden darumbbildeten ſie ihnen ein
als wann ſie wegfahren wolten darauff der Mitgeſelldeß Kö-
nigs Bruders vnſern vnter Steuerman fragte Iob wir wegzö-
genſdergabejhmeſovielerkontezuverſtehen, daß es nur wehre
vnſere

- e -
„
Der Fünffehenten Schiffart. 19
vnſere Segel zutrucknen: Vnndwie ſie alſo miteinander rede-
ten haben ſievnſer Pinns ſehen ankommèwelches wolgewaf-
net/vnd lieſſen abevon weitern nachforſchen vnd wann daß nit
geſchehenhette,ſievºs alle wie ſichs ließ anſehen ermordet vſ
vnſere Bothe genommen. Dann es lagen zween von dieſen Bu-
ben in einem Buſch neben der Waſſerſeiten, welche gleichſamb
bereit den erſten anlauffgethanhetten I wann die Loſung wehre
gegeben mittlerzeit war vnſer Pinns ſchon an Landtkeſſien/
vndvnſere Leuthenicht ferne von jhnen außgetretten/vnndhat-
tenſhreſachwol in acht: Da hat vnſer Schiffer einen der vnſe-
rigen NicolaumWhite zuhnengeſandtjnen anzuzeigen, daß
vnſere Kauffleuthe wehren an Landtkommen. Welcher nach
demeer beyjre Häuſer wahre vorübergangen hatte er geſehen
daß dieſelbige aller voll Volck geweſen, darunter 6 Portugieſ-
ſeninlangengeblümeté DamaſtgenRöcken mit biäwemTaf-
fetgefüdert/ vnd weiſſen Hoſen von Callico oder Indianiſchen
Leinwath. Dieſes hat vns Nicolaus White nach ſeiner wider-
kunfft angezeigt / vnd alſo bald kame herunter der mitgeſelldeß
Königs Brudervnnderzehlete M Reuet/daßjhre Kauffleuth
müde wehren/vnd batenvnsdaß wir hinauffgehen wolten das
Viehe zu beſehen, welches nur ein einiger Ochß geweſen, den
Nicolaus White geſehen/vnd nicht mehrAber M. Reuet ba-
tevmbverzeihung/vnd daß ſie den Ochſen herunter ſenden wol-
ten/vndeswehren etlichenutzbare ſachen im Bothe damit jnen
ein genügen zu thun Dieweilner vns aber beſſer als zuvor gerü-
ſtet ſahegiengerwiderhinweg: Deß Königs Bruder welcher
zugegen waream Sandebefahle einem Mohren etlicheIndia-
niſche Nüſſevorvnſern Generalzuſamblen/vnnderwehtete E-
duard Churchman außvnſerm mitteldieſelbige abzuhole wel-
v
- -
Eduard
Chu:chmañ
chen wir hernach nimmermehr ſahen/vnndkonten nicht wiſſen vmbbracht.
wie esjmeergangen. Aber als ſie ſahen/daß keiner von snskom-
men wolt ſondern hatten vnſer ſelbſten in acht gaben ſie die Lo-
ſung vndblieſen in ein Hornſondfielen ſobaldauffvnſerLeuthe
- - - ij

2G Warhaffiger Bericht *
ſo am Waſſerplaß waren vnd erſchlugen Johan Harrnigkon.
deßvner Stewermausdiener vndverwundeten Robert Buck-
ler/M Eilanors Diener ſehr gefehrlich mit acht oder 1ovnter,
ſchidlichen Wunden rundhettenwogar vmbgebrachthetten
wir nicht ein oder zwo Muſquettenloß gebrandt / welche etliche
von ihnen beſchettigt hatten. Darüber ſie außgeriſſenvnndlaut
geſchrien/vndiſter alſo wiewolhard verwundt/zuletzt an Bort
wider angelangt auch hatten ſich zween oder dreyvonvnſeren
Volck in den Graben verborgen bißſievnſer Bothvernahme
vndalſo glücklich wider davon kamen/ vnd da wir vnſere Mäus.
nerzehleten hat vnsgeinangelt Eduard Churchmanvnnd Jo-
han Haringthonſwelcher erſchlagewar/vndals wir anvnſerm
Schiffewiderangelangt haben wirvnſerer Geſellſchafftvnſe-
reaußgeſtandenegefahr vndzuſtandt zu Landeerzehlet/vndwie
vnſer Wundtarß Rubert Bockler ſehr hefftig verwundt wel-
cher aber durchfleiſſige Curbatd widergeſundt worden.
Den 2o tag Morgens zogen wir mit vnſerm Pinnisvnd
langen Bothe wider zu Land wolgewafnetvnſer Daud (wel-
ches iſt ein ſtückholzes damit wir vnſer Ancker auffziehen) ein
zubringen/vnd ein wenig auffjenſeitdemſelbenfunden wir Jo-
Ä“ hanHarringthontodtgant bloßwelchen wirbegruben in einer
ringthºn ". . . ."
gefjden andern Inſucn/nechſt zu der groſſen Inſulen.
C A P. V. E.
Andeutig ÄN Jenaturaleinwohner der Inſul Pemba „ſcheinenzt
Ä ſeyneinholdtſeligvnndfreundtlich Volck: Dann ſie
Ä“ Omachetenzeichen mir vndandern/wie wir erſtmalsana
kamen/daſ virvns ſolten vorſehen, damit wir nicht erſchlagen
würden: Worabwir dann keine wiſſenſchafft oder verhütung
Hettenbiß daß dieſehre Verräthereyvns ſolches zu Gemüthe
widerführete Deiſebettag(welcher war der 29 haben wirAn-
ckergeleichtertvndyngefehrvmh 12 vhren ºfs
-

Der Fünffzehenden Schiffart. - 2
Schiffan Grundt an die Riffe Melvidee oder Pemba, wel-
che wir gewiß nicht erkandten: dennoch Gott nach ſeiner barin-
herzigkeit (als zuvor in der letzten erreichten verrätherey inſol-
cher euſſerſten noth)thäte gewaltiglichen vns beſchützenvndbe-
wahren/welches Nahmeſey gepreyſetvndgeehret nun vñewig-
lich. Den 21 tagdeß Morgens/habèwir geſehen 3 Schiffelwel- ºlche -
chewahren nur kleine Bothel ganz gering zuſammen gefüget
genandt Paugaias,hinter welche wir vns macheten/vñnahmen
ſelwelches die an Landegeſehen/vnndſandten außeinen Auß-
ſprer welcher war auch ein Paugaia, welcher hat vernommen.
Ä hatten die andere genommen / vnndkehreten widerzu.
(Udf. - "
Nun von dieſenſwelche wir hattengenommen wahren etli-
che 6eder acht von den vornembſten angeſehen vnſere Geſell-
ſchafft vor Portugieſen vnd die anderen wehren gewißlich vor
Mohren erkandtdererin allwahren 4o Perſonen vnndetliche
darüber/vnd dieſe 6 oder acht wahren bleich vñweiß ſehr vnter-
ſchieden von der Farbe der Mohren/dañochwañman ſie frage-
tewas ſie wehren/antworten ſiedaß ſie Mohren wehren/ vnnd
zeigetenvns ihre Rücken alle beſchrieben mit Charactercn/ vnd
wann wir ſageten, daß ſie wehren Portugieſen dan antworte-
tenſevnsdaß die Portugieſen nicht wehren beſchnitten.
Aber zu ſchlieſen/vnſereGeſellſchafft wolte ſich nicht vber-
reden laſſen ſondern daßſiewehren Portugieſen: Da haben et-
lichedervnſerigenjhnenverzehlet alles das wegen der angeſtel-
leten verräthereymit dem verluſtvnſerer zween Männer vund
verwundung deſ dritten/welches macheteſieforchtſam zu ſeyn
wegen vnſer Rach(wie es erſcheinet vnddorcdeten ſie zuſamen
in jhrer eigen Sprache/welches beyvnsſie verdächtig machetel
daß ſie etliche Schelmereylvñeuſſerliche böſe thatebey ſich hat-
ten beſchloſſen/ vnd ſahen ſehr ſorgfeltiglich auff die ſehwerter,
welche ſtundenbloßindeß Schiffers Cabbinoder Kaiñerwel-
cheſeauchwolkemetenvnd nachthetten/vnndhaltennacht
1)
D
ne Schiff
angchaltet.
- - - - -
* - -
G
*-

2 Warhafftiger Bericht -
M.Glaskockvnndmich wo wirvnſere Rapier hinſeßetenſin-
merzuerwachtendedieſelben örter zu haben entlediget welches
nachdem ich verſtundt hielt gute Wacht damit kein gröſſer
ſchade darauß entſtehen ſolte/Vnnddieweil ich alſo obenallein
daß ich ſoltezujnen kommen vnter das verdeck welches ich ver-
ſagte damit ſie nicht ſolten erlangen die Schwerter, wordurch
vielmehr ſchadenwehregethanſdann hernach geſchach. +
Doiſtvnſer Schiffmann kommen vnter das Verdeck vnd
gefragetwelcher wehreihr Pilote, welchen ernam mit ſich hin-
unter in ſein Cabbin oder Kammervndzeigeteſhm ſeinSche-
karten/welche er wie er hinunter kam ſehr ernſtlich anmercket.
Aber in dem er hinunter gieng mitvnſerem Schifferredet
er in der Mohren Sprachvnd warneteſie(alsvnstauchte)daß
ſie wolauffſichſelbeſtachthettenvntervns/vnd darauffhören
wann er würde die Loſung geben als dann anzuſetzen. Es ward
auch geſagt, daß der Pilotehette ein Meſſer beyſich vndwie er
darumb beſuchet ward) hat ergeſchwinde ſolches von der einen
Drºots ſeitezuderandern verſtecketvndbald damit den Schifferinſei-
Äpote nen Bauchgeſtochen vnd daranffaußgeſchrieen/welches war
# Ä gleich wie ein Loſung: Dann da haben ſie angefange anzuſetzen
vnter dem Verdeckſda ſich zutrugdaß M.Glaßkock/M.Tin-
# 5 der weiſſen Buben / vnndmacheten ein ſolches treffen, daß zu
Ä letzt ſie hatten erſchlagen 40 von jnen/vnd brachten dievbrigen
invnterthänigkeit. -
Nuneinwenig zuvorehevnſer Schiffer alſo den Piloten
zuſchfordertebater vnſern Generaldaßſoſie hetten Erbſen!
(welche wehrhres Landesfuderung) daß ſie vns wolten ſolche
laſſen zukoſſien/wovor ſie ſolten bezahlet werden/vndwas weh-
revon ihnen weggenommen/ſo Ä wider zugeſtellt werden
mit freyheit zu gehen wo ſie wolten vorzu der Generalbewilli-
get/vnd hierauff hat vnſer Schiffer den Piloten zu ſich gefor-
d('t
ſtundt 1 haben ſiedreyoder vier vnterſchiedliche malgeklopffetl
dalvnſer Generaloder 1 oder 2 mehr haben vmbgebracht 4 oder

Der Fünffzehenden Schiffart. 23
dert zuſehen ober auch verſtandthette oder erfahrung in der
Sehefarten vndjhngehen zu laſſen/vnnd all die anderen: Aber
als dieſe Verrätherey ſich alſo erſtlich hat zugetragen 1 kotzten
wir nicht weniger thun dann wirtheten dieweiln wir wahren in
vnſerer beſchußung vnd zuverthätigen viſer Leben.
Dannech I oder 6 von dieſen Buben haben erlangt ein Pa-
gaia oder Schiffſdurchjregroſſegeſchwindigkeit im ſchwiiien
vnd kamen an Land/indem ſie ſchwimmeten gegen den Windtl
geſchwinder dannvnſer Pinniskonteruderen.
netieffe Wunde im Rücken M. Tindals war vorgenommen
an die Bruſt wie er hatt nichts in Händen ſich zu verthätigen
dannoch durchbeyſtandt deß Allmechtigen wendet er ſich vmbl
vnd empfiengdenſtich in den Arm vundvnſer Schiffer in den
Bauch wie iſt vorgeſagt welche(Gottſeygedanckt) ſeyndalle
geneſen vnd wolcuriret... : -
Den 19TagIanuariihaben wir geſpüret vieleInſulen/wel-
chedie Portugieſen nennen mit dem Nahmen Almaiſant,wel-
cheſindinderzahl 9all mit Volckvnbeſezet/wiedie Portugie-
ſenſchreiben vndbetrefftigen.
CA p. v. 1 I.
En2o Tagſandten wir vnſer Pinnisdeß morgens zu
einer von dieſen Inſulen zu ſuchen friſch Waſſer kon-
O2* Oten aber keines finden: Dañochfundenſiedar ein groſ-
ſenhauſfen Turteltauben/vnnd brachten vngefehr 6 an Bort
allda ſegelten wir zu einer andernInſulen/welche ſich vernemen
ließzuhaben mehr friſch Waſſerdann die erſte wowir Ancker
wurffen.
Denzitagvmbiovhrvormittagelegen wirdarauff 2 o-
der 3fadem Waſſervndeinzimlichegutem Havenbißzudem.
In dieſem Scharmützel ſind nur drey der vnſerigen beſche-Ä Ä
digenemlich MGlaßkock mit 2 Wundenworabeneware-Ä
beſchädigct.


2. Warhaftiger Bericht
erſten Tag Februarii,vnnddahaben wir den Ancker geleichtet
vndſind weggefahre. Hiehaben wirvns ſehrwol erholt mit fri-
ſchem Waſſer.Indianiſchen Nüſſen/Fiſchen/Palmitoes, vnd
Taubengarhäuffig. -
Den 1 Tag Februariiſezeten wir Segelvnd ſegelten mit
Pnterder einen feinen Winde biß zudem 19 Tage, da wirvnter der AE-
Än uinocial Line durchgefahrenvndindemfünffzehendenta-
Ägedeß Morgensfrühehaben wir Landt erkandt welches war
('I. das vber Melveidii.
Den 16 Tag kamen wir zu Ancker vngefehr vmb9 vhrdeß
Morgens auff12 fadem Waſſer/vnndbey die zwo Meilevom
Landevndalsbaldſandtenwirvnſer Pinniszu Lande zu ſuchen
etliche erfriſchung/Aber die kondte durch kein mittelkommen zu
Landeſvnnd das Volck deſſelben Landes woltenicht (dieweilſie
ſich furchteten) kommen ſo nahe daß man mit jhn reden könte
welche nachjhrer widerkunfft ſolchesvnſerm Schiffererzehlet
vndalſo Nachmittageſetzeten wir wider Segel/vndzogen dar-
VO11.
Ä. NunvmbdieſezeitgefielesGott(durchdiebckendtniſ Wil-
Älian Actonseinervnſer Schiffbuben)zu offenbaren einſchlim-.
Ädge-mevnndabgrewliche Sündevntervnsbegangen welchenach
"“ demeſiegeprobiere gegenſhmedurchRechtſtercondemnir
zum Tode/vndwardgerichtet vor dieſelbige am dritten Tage
Martii,(welcher war Freytag) deß Morgens.
Den 21 Tagdeß Morgens frühe ſahen wir eine Inſullie-
gendein der höhevon 12 graden/vnnd 17 Minuten ſo da war
ode/vnd mit Volckevnbeſetzet gegen welchervber 3 Meilen ab-
gelegenſtunden vier Berge oder Felßlvñwir hatten wegen dies
ſer Inſulzuſchaffeneinganzen Tag vnd Nacht vndnachde-
mewir ſie wüſtebefundenvndvnbeſetzet durch ſendung vnſers
kleinen Schiffes an Landtlzogen wir ſie vorbey/vnnddenſelben
Tag ſahen wir 3 Inſulen mehr in demedie Soñeniedergieng/
in der höchte 12 gradenvnnd29 Minuten zu welcher Inſulen
PP
“- „A
- -


DerFünfzehenden Schiffart. * * - - - - 2
wirkamenden 29.Tag Martiiso9. derenzwowahren nicht
eine meinenevonderandern/vnddicdrittebefunden wir daß s…
es war Sacatorawndlegetin gradevnnd 14 Minuten woZuſº
wir Anckerwurffen in einem feinen Golfdenzo Tagdeßmor-
gens vmbrovhr. - - -
Wieſievnsgeſehen macheten dieeinwohner der Inſulen
ein Fewrvndwirſandtenvnſer Schifflein zu Lande aber das
Volckfloheweg mitgroſſerforcht vndzitterung nachdemeſie
wahren(alsesſichleſtanſehen) zuvor beleidiget durch etliche ſo
denweggekofen/Abervnſer Mälingindemſeſchwolvmb-
ſahenfunden kein Ä ins erholen möchten/vñ
K.-º.
kamen alſo an Bortonnderzchletikšdem General Daßwir
alſovmb vhren Nachmittage leichteren Ancker vnnd ſegelten
beyſeitszudem Land den beſten Haven oder Portzufinden.
Den 31 Tag waren wir in der offenen Seen wo wir be-
gegneten einem Gutzarat Schiff 1 beladen mit Baumwol-g
Guzaaa.
leCalicoes, vnnd Pentathoes, zuſegelengcn Adden/welchen
wir geſellſchafftthäten/darumberzehlctenſievns daß es were
ein Statt von groſſem Kauffhandel. Aber wirfundenes ganz
contrarie: Dannes war allein ein Statt mit Kriegsvolckbe-
ſetzetvndvietSoldatendareinvndindeme man hineingehetin
die Statt iſt ein Caſteloder SchloßgebawetansWaſſervnd
rundtvmbgeben mit der See worinn ſind 32 ſtücke groß Ge-
ſchützevndyoſtückender Statt. - -
- -
c a p. v 1 1 I.
ÄN En1o Tag April kamen wir daran/vnddasGuzarat
DÄ in die Statt vnd erzehletedem Oberſten
daßdawereeinEngeliſch ſchiffgekoffienallda zuhan-
delen: Welcher alsbald ſandte ſeinen Admiralzuvnsvñvnſer
Generalgiengvnvorſichtiglich zu Landelwoervnndſeinemit-
geſellen wahrenempfangen Tºsºvºs vnndges

2- Warhafftiger Bericht
brachtvor den Oberſten in ſo groſſer ZiervnndPomp als die
Stattvermochte. Aber wieder Oberſte befunddaßerwarein
* - ſchlechtervndeinfeltiger Mann hat er ihn in ein Hauß hinein
“geſetzet mit einem Chovvſe oder auffſeher mit vilen Janſcha-
ren oder Soldatenjhn in acht zuhabenvñhieltjhnalſo gefeng-
... ich Wochenvndich ſelbſt warmithingefangen.
Ä. Piddahat der Oberſterjhnvervrſachet zuſenden an Bort
heit. von Ä vnd Gewandtdenwerthezweytauſentzoo
Thaler mitderzuſageeszukauffen, welches als erhalteam
Ä ichsauffzunehmen vor Zoll allein deß
Schiffes Pſalzeſ, daße hatteſovielaserkonteſendete
eihnan Bord, ÄÄMaj/vnndhieltzween von viſern
Kauffleuthen vor öööT haler welches er ſagte daßeswehre
vor die anckerung: Aber die gemeine Stimme der Geſellſchaft
war daß er kein Geltſolt haben, worauffergeſandt die Kauff-
leuthins Landthineinbeyacht Tagesreiſung zu einem ort ge-,
Änandt Sicnida der Baſchadamals war. . . . . . .
- # Den 28 Tagkamvnſer Pinniszuvnswelcher erzehletedz
- Ä“ der Schiffertodtwehrcondnachdemewir erforſchetenwovnd,
auffwasweiſe hat die Geſellſchafft vnsangezeiget daßer war,
Ä isHaupt mit einem ſcharpffen.Hjördurch eine
homas Clarke mit Volbart Francis Driver ſeinemitgeſell
Andreas Gansvñ Eduard Heilswelche waren vier mörderi-
ſchevndvbelgeſinnete Männer ſo gefraget warumb vnudatiß
was Vrſache ſie ſolches gethan/konten ſie keine entſchuldigung
anzeigen noch einigevrſache als nur alleinldaßer hatte ein klei-
nentheil Aquavitaevnd Roſaſolis,vorjhnſelbeſtvndzugute
deſſen oder jeniges/ſo im Schiffderſolches nötig haben ſoll
vndwarvorſichtig ſolcheszuhaltenvndzubewahrenbºßdaßes
Ä meiſtestheilsaußboßheit/vſ.
ütſonderheit durch anreizung deſ Francis Driverſhresmitge-
ſellen haben ſie diſenvnſchüldigen Mannermordetſwelcherge-
dachtekenbößloderſolcheſachenjhmeeinbildete. Den
- - - - (!
-
-

- Der Fünffzehenden Schiffart, 27
Denz1 Tag Majſtein Recht angeſetzet vndauffrecht-
meſſigevnudgebürliche Proben ſomit vnſerem Engeliſchen
Rechtevbereinfameſeyndſievberzeuget vnd vervrthelet zum zum Tode
Tod.vnndſeyndgehencket in der Pinnas/worinn ſie die That vervrthelet
gethan hatten Vndanden andern beyden hat Gottſehenlaſſ
ſein rechtfertiges Vrtheil hernach. Darn Eduard Hillis #
auffgefreſſen durch die Charibs oder Leuthfreſſers/ vndderan- # eſ
der ſtarbvndfauleteweg woerlage.
Den 3 Taguni haben wir Anckergeleichtet/vndgeſegelt
biß in die rohe See durch die enge von Mockoowelcheſeynd
etliche Meilevö Lande zu Landeſvnd 18 fadem Waſſergarna-
heam Landeder Inſulvndherumb3 Meileindielenge.
Wannjhrſeydin der engeſda ligt ein groß Riffbey 2 Mei- Ä
lein der See, welches zu vermeidenjhr müſſet halten eine gute
breitebärabvndalſo werdjhrkommen in keingefahr vnndals
dann habthrzu Mockoobey6 Meilen worſt eingute Rede
vor Anckervndein feiner Grundtvndjhrmöget liegen auff4
fadem Waſſer. Es iſteinortwelcher iſt niñer ohneSchiffung
dannesiſteineStatevon groſſem Kauffhandel vnd hat Car
ravants oder Convoieswelchekommen von Seena von Me-
cha,von groß Cairo vnd Alexandria,vnndalleſolche örteres
iſt eine ſtatt groſſes handelsvorvnſerebequemlichkeit als Zinn
Eiſen/Bley/Gewandt/Schwerterklingen vñalle Engeliſche
Händel. Es hat ein groß Marckalletage in der Wochen/vnnd
da iſt viel Früchtezubekommen als Amarellen Quitten/Ta-
delen/Weintraubengroſſemenge/Peaches vnd Limonen vnd
vonvnterſchiedlichenpflanzen darüber ich mich ſehr habever- ,
wundert darumbdaß das Volck von dem Landevns hat geſa-
getdaßſchatteninſiebenJaren kein Regengehabtvndgleich- *
wolwarfein Kornda eine groſſemenge vor 18 Engeliſchpfen-
nigen Scheffel. - -
M llda Ochſen/SchafeGeiſſeneingroſſe
Vñesſeyndaucha
zahl:Ein Ochſevorz Thalerſein Geiß egºzºº ::
* * - ij

23. Warhafftiger Bericht
ein Schaafvorn haben Thaler auch ſo viel Fiſchevorz En-
geliſchpfennigwelches wolzehen Mäñerſpeiſen ſolt/vnd auch
Meerſchweine Meerfiſche BsſſeMuletzvndauchdarneben
- viellerleyandernart Fiſche.
Die Stattiſt Arabiſch/vnndwirdtregiert vom Türcken
vndwann ein Araber etwas verbricht/wirdter ernſtlich geſtraf-
Aabergefet von dem Gerichteldañſehaben Galleen Ketten zum vor-
ſtraffet. ſaßſdarein die Verbrecher werden geſchloſſen, ohne die könten
ſie nicht die Leutheimzwangehalten.
Zu Makaooſeynd wir gebliebenvödem 13Julioanbißauff
den 18 Iulii,allda haben wir den Anckergeleichtet/vnndgeſegelt
biß zudem anfang deß Makaoolalldaverlohren zween Ancker
von dannen geſegelt zu Sacatora, Vndvngefehr den 5. Auguſti
haben wir ein Ancker außgeworffen gleichvberder ſtatt Saios,
war der Königſein Hofhaltung hat. Einer vonvnſeren Kauff-
leutheniſtan Landtgefahren/vnndhat dem Könige eine Gabe
praeſentiret/vnd begerete daß er möchte allda Waſſer kauffen/
iſſen/vndandere Proviant welches er nicht woltezulaſſen
darumbdaß die Weiber ſich ſehr furchteten in dem Lande dan-
noch ſagte er zu ihm, ob er wolte gehen nach Road, vngefehrs
Meildarvonſolten wir haben allerleyſachen/welches ſein Land
vermöchtevñallda kaufften wir Geiſſen Waſſer Aloes Soc-
cotrina, Drachenblut/vnd viellerleyanderſachen, welches das
Landtvermag.
C x P. I X.
Sawb. VSavvbfindwirgeblieben.vonden TageAuguſtibiß
ÄBSzudem 18 TagedaſindwirabgeſegeltgenCambaiaden
NAUH VOY 18 Tag Auguftiſind wir angelangt zu Moa,allda einer
Äºn Landsleuthenſageteens Idaßvngefehr vorzwan-
fehrliche zig Thalerwir möchten einen Fuhrmañhabendervnsbräch-
sº sº Tººººººººº
- - - - - -“ " - - cn.

Der Fünffzehenden Schiffart. 29
Den 29 Tagſeynd wir wider abgeſegelt von dannen ge-
dachten daß wir ſoltendenrechte ſtrich gar woltreffen aber wir
kamen auß von 1ofaden Waſſers zu 7 vnd 6 fadem vnndein
halbenſda haben wir nach dem Weſtvns gewendet alldaerlan-
geten wir 15 fadem vondarnahmen wirvnſeren ſtrich nachdem
Oſtwert/vnd kamen widerumbin 5fadem Waſſeralldafrage-
tenetzliche von vnſer Geſellſchafft wohin vnſer Schiffer wolt
gehen I welche antwortetenlaß ihn gehen nach dem höheſten
vndallda alsbald das Schiffrührete an das Landt darauffich
alsbald ſagteyhm darvon welcher ſteurete das Schiffſagende -
werwolteſprechen daß das SchiffanGrundtgerührethat als Ä.
bald rühretees ans Landtwideruſſil in dem anrühren brach das geſtoſſen
Ruder/vndwardalldaverlohreninderSeeldawurffen wir den Ä“
Anckerauß/vndda wir geblieben 2 Tage mitlerweilebegunne-Ä.
tevnſer Schiff inſtücken zugehen I wir aber hatten keinander
Schiffbeyvns dann das lange Both/dawirvnskonten mitbe-
helffen/doch wir behulffenvns/daß wir außbrachte die Geſchü-
zeaußdem groſſen in das kleine Schiffvnſer Schiff Ziſſier-
mannſtelleteſich ſowel in die Sachen daßer es hat gebunden
da wir gedachten wir köndtenes nicht mehr gebrauchen, daß es
invnſergroſſennothvnsbrachte 16 Menſchen ans Landt.
Den andern Tag Septembrisvngefehr vmb.6vhrdeß A- -
bends/hatvnſer Schiffwider an Grundtgeſtoſſen/vnndwie es Är
ſolches 2malgethan hatten wir alsbald 24 zoll Waſſer in der grundtge-
Wellelalldawirbegunneten zupfumpfen bey4ſtundenlnemb-"M*
lich von7 die Glockebiß zu11 in die Nacht do hat das Waſſer
ſozugenemmen, daß wir es nicht länger halten konten, ſondern
wurden genöthigetinvnſer Bothezutretten. WVas gelds
Die Kauffleuthe hatten bey 1oooolib, welches lag zwiſchen j Ä ge-
dem groſſenvnndanderen Maſ/worab der Generalbefahl der weſen
Geſellſchafft zunehmen was ſie wolten/vnndich glaube daß ſie Är
nahmenvnterjhnbey die dreytauſentpfundſetliche Loopfund vnd nachde
etliche Joandere 4o etliche Tºº-Fºº ver- Äºge-
|
ſegelt,


zo Warhaftiger Bericht
lieſſen wir das Schiff/vnndnahmen weder eſſen noch trincken
mitvns/vnd zwiſchen 12 vnd 1 die Glocke ſetzeten wir Segel zu
kommen an Landt welches zum geringſten 2o Meil.Oſtwert
war/vndalſo ſegelten wir die Nachtvnd den folgenten Tag oh-
neeinigeauſfenthaltung/biß oder 6vhren zu Nacht welches
war der 3 Tag Septemb. da wir gedachten zu ſehen eine kleine
Inſulſodalageanff derBarre oder Rifvnnddomals kam ein
Gußwaſſers auffvns/vnnd brach in der mittedas Schiff oder
Das Bothlanges Bothe worinn55 Perſonen dennoch gefiel esGottſdaß
auchzer-
brochen.
Gandeve
ein Statt.
wirvnſere Maſt wider bekamen/vnd(wieder Stromauffhört)
vber die Barre oder Rifgelangeten/vnd kamen in das flieſſende
Waſſer Gandeeve. Aber als das Landtvolck ſaheſovielMann
in 2 Bothen/ſchlugen ſiejhre Trummen/vnnd ſtelleten ſich in
Waffen/vermeinendedaß wir wehren Portugieſen/vnd kämen
einzunehmen etzlichejrer Stätte/welches/nachdem wirserfuh-
ren/vnd hattenvngefehrein Guzaratam Bortdenſandten wir
zu Lande zu ſagenjhnen in der Warheit was wir wehren: Vnd
nachdemeſieverſtunden daß wirwehren Engeliſche haben ſie
vns geweiſe zu gehen nach der Statt Gandeve, vor war ein
groſſer Hauptmann welcher wie wir allda ankamen (vnnder
verſtrind daß wir wehren Engeliſche) ließ er ſich mercken als
wann jhm vnſervnglück leidt wehre/vndhießvns ganz freund-
lchwilkomien: Vndallda hat ſich geendetvnſere Reiſe zu Waſ-
ſer zu derzeit. -
CA P. X.
En 4 TagSeptembris 16o9 kamen wir zu derStatt
Z) Gandevee,da ein ſehr ſchöner Haven/vndein groſſer
hauffeSchiffeſo allda gebawet worabſind etlichevö
4 oder Joo Tunnen: Sie iſt gelegen in einem guten Boden vñ
wirdtregiret von den Gentilen oder Heyden. -
Den 25 TagSeptembris nahmen wir vnſere Reiſegen
- - . Surrot

Der Fünffzehenten Schiffart. 3I
Surrot zu einer Statt genant Sabay, welches iſt ein Statt voll abayein
Spinnerenvnd Weberenvnddar wirdtviclCalico, oder In-"
dianiſch Leinwatgemacht von dannen wir kamen zu Surrate-
wo wir antraffen William Finch, einen Engeliſchen Kauſf-
mann/vnd Diener deß MJohnſon in Cheapſide,welcher ſchr
freundtlich gieng zu dem Hauptman/vndthäte jhme zu wiſſen
vnſer Vnglückwelcher(als wir hernachwarhafftig befunden)
war mit Geſchenck beſtochen ſojhmegeſagetdaß wir wehren Engeliſche
einart Volcksſoauffrühriſch vndMutinierers/vnd wolten in Ä“
der Statt etlichevngelegenheit anrichten/damit ſie möchtëver-voej
ſuchen dieStattvnterſchzubringe/worauffſind wir gebracht Äſ"
in ein Kloſterlwo wir gebliebendrey Tage/Vnnddißwar nicht“
genug I ſondern wir wurden weiter geführet zu einem groſſen
Hauſe I welches war der Gentilen oder Heyden wo wir lagen
14 tagelin welcherzeit (durch gutehülffedeßvorgeſagten Wil-
liann Finchs)haben wir zuwege gebracht. Kutſchen Pferdtvñ
andere Dinge zu reiſen zu den groſſen Mogol,vnndjhm zu of-
fenbarenvnſergroſſes Vnglück vnd Widerwertigkeit. Dß iſt
eine Statt ſehr berühmet vndalt/ vnd iſt außwendig vmbgeben,
mit ſteinern Mauren/vndesligt eine ſtarcke Garniſon oder be-
ſatzung darin iſt auch eine Statt von groſſen Kaufhandel vñ.
vielen Schiffen, deren etliche ſind von yoo Tunnen/welcheſie
nicht können auffladen anderStattlſondern muſſenſiebringen
vber die Barre oder Riffmitjhren leichteren Schiffen/vnndſie
da ladenfaber ſhre kleinereSchiffe beladen ſie an der Statt/vnd
gehen ſovber die Barre mit einem hohen Waſſerſo16 Schuch
hochiſt. -
Den 23 Septembris nahmen wirvnſer Reiſe von Surrat Ägra
zu Agjamptonſrem Genejonndº Mºjmi Kut“
ſchenvnſereigen/vndetliche anderſowir hattengeheuretl auch
19 Roſſen zu einer groſſen Statt genandt Bramport, vnnddie
cuſicn zwo Nachte lagen wir im Felde. - --
Da2 º Tag kamen wir zu Nawbon da Zuckervberflüſ Nawbon

32 Warhafftiger Bericht
"A
ſiglich wächſetlſambtBaumwollen/vndallerleyart von Korn/
als Reiß Weizen/Bonen/Erbſen/Cheecore, Lanteechoes,
Motre,&cdardas Landt iſt ſo fruchtbarſdaßjhr2 maßMilch
voreinhalb Engeliſchpfennigleine Hennevoranderhalbpfen-
nig/vnd 16 Eyer vor einenpfennig Eng.bekommen könnet.
Von Gandeve zu Sabay ſind 12 Curſe,vnd von Sabay zu
Surrot ſind 12 Curſe,vnndjede 2 Curſe ſind; Engeliſch Mei-
len. - -
Den 27Tag reiſeten wir 12 Curſe,vnd kamen zu einer ſtate
Ä der Banniansgenandt Daytaotote, vndalldaſtarb M. Revet
j einer von vnſern Kaufleuthen.
Wials, Dieſe Statthatnimmermehr könnenvberwunden werden
durch den groſſen Mogol, ſondern hat ſich auffgegeben durch
verdrag/vndheltiſfierzujhren Titulder König von Bannians,
vndm dieſer Statt ſind wir geblieben 2 Tage.
Dieſe Statt bringt ein groſſenhauffenſpecereien fein Pen-
tathoſe vnd Calice Lcinen.
Den erſten October reiſeten wir 12 Curſe, vnndlagen die
Nacht im Felde.
Den 2. Tag reiſeten wir 14 Curſe, zu einer groſſenStatt der
Neherbº Banniansgenandt Netherberryſdaiſtein groſſer Marckvnd
Äallcrartvon Meſſingen wahren zuverkaufen als Tüpffen
nians. Keſſel/Leuchter/vnnd Pfannen vier Füßlangl Eiſenpfantzerl
Schwerter Schilde Spieß/Roſſegewapnetgegenſchüſſe der
PfeileCamelenvndallerleyartanderer Thieren.
Es iſtallda auch ein groſſerhauffe Baumwollen garnder
Pentathoes,CallicoLeinèSchleierverTurbants oder Tür-
ckiſche Hütezujren Häubtern Limonen/Potathoeslzpfundt
voreinpfennigvndallerleyartvon Speereyen:
Vnndzwar Gewandtſolte alldaſeyn eine Wahr ſowol zu
verkauffen: Daſ ſchlechtGewandt wie iſt da ſehr thewr.
Auch iſt Goltvnd Silber daheuffig/vnddiß iſt zwar einvolck
darmit wolzuhandeln.
Den

Der Fünffzehenden Schiffart. 33
Den 3 Tag zogen wir 10 Curſen zu einer kleinen Statt in
einem gebaweten Feldt gelegen, ſo Sailotegeheiſſen/da auch ein
groſſer hauffe Zuckervnndſonſten allerleyart Fruchten wäch-
ſet-
Den folgenten Tag reiſeten wir 18 Curſen, zu einer Statt # Sad
ſo eine Beſatzung in ſich hat Saddiſee genandt daſelbſt iſt der “
flußTyndec,welcher genSurrat laufftjdariñenwirt eine groſſe
menge allerhandart Fiſche gefunden/vnd diſer Flußvnterſchei-
det die Grenze der Bannians vnd der Guzaraten.
C A P. X .
Dº Bannians, iſt ein Farckes Volckwelches Ä-
Gott auffſelzame weiſe ehret als in gemählte der ſtei- volck
nen/vnndhangenſhre Baadſchnüre zu den Hauptern
dergemählten/vndalsdanwenden ſie ſich mit den Hauptern zu
der Sonnen, welcheſeehren/vnd meinen alljßr Heil kommevö Ihre? -
derſelbigen. Vnndich hab noch mehr dann dieſes geſehen dann?“
ſie hatten eine Kuhemit Goltvnd vielen Kleinodien gezieret/jr
Hauptwarbedecke mit Kränenvnnd Blumen zu einem ortÄ.
gebrachtderdèBegräbnuſſen zugeordnetdaſiepflegéein Ser-
monzuhalten alsdann küſſen ſiejhre FüßvndKlawcn/vndeh-
ren ſie ſo hoch/daß es mich auch verdroßzuzuſehen jhrem groſ-
ſenAberglauben vndgrevlichen Abgötterey. Vnd da ich frag-
tewaruſſidaß ſie ſolchesthäten/ward geantwortetldaß ſie weh-
reeine Mutter aller Thieren/vndbrächtejnen Milch, Butter
Keeßvnd die Ochſen damit ſiejre Aeckerpflügeten/ vnd letzlich
brauchten ſie ihre Haut zu Ledder vor die Schuch. Weiterga-
ben ſie fürſdaß ſie durch die Mutter Gottes gebenedeyet wehre
damit ſievber alle Thiergeehret würde: Vnd alſo verlieſen wir
die Bannians, vnd zogen vber den Fluß Tyndee in der Genti-
len oder Heyden Land. Statisa-
Nun zu Saddiſee/davnſer nun ſo viel sº Kutſchen Ä

34- Warhafftiger Bericht
Statt Brä
port.
-
etliche zu Roſſe kamen meineten ſie daß wir ihre Statt kämen
einzunehmen/machtenjhreThore zuvnd richtetenjreGeſchütz
auffvns. Abervnſer Generalſandtevnſern Dolmetſche zujh-
nen / anzuzeigen, was wir für Leuthewehren: Da machte der
Hauptmandie Thoren ſelbſtauffvñkamemitgroſſerfreund-
lichkeit vnd Pompvns zu empfangen/Aber dieſelbige Nachtla-
gen wir anderſeiten zu dem Waſſer zu vnd den folgenten J tag
Očtobris kamen wir in die Statt da wir vber Nacht blieben/vſ.
folgenten Tag reiſeten wir 12 Curſen, vnndlagen in einem
loſter. - -
Den 7 zogen wir zu der groſſen Statt Bramport, da der
groſſe Cam Canavveſichauffhelt dieweil ſein Garniſonall-
hier iſt/vnd Plazda er ſich beluſtigetvndaußruhet/wann ernit
Degam mit Krieg zu ſchaffen hatvñam 12. Oºobriskameeraußdem
Sanowe Kriege mit 15oo Elephanten 3oooo Pferden 1oooo Came-
ZKriegs
macht.
len/3ooo Drometarien.
Der Elephant wirdt im Feldt gebraucht mit einem klei-
nen Thurn von Holz auff ſeinem Rücken darinnen 4 ſtücke
Meſſingengeſchützenſo groß als Rabnets, vnd Io Manndar-
neben ganz artig geordnet in demſelbigen Thurn ſomit Bogé
vnd Pfeilenſchieſſen/vnd die Geſchütz loßbrennen.
r Elephanten Haut iſt ſo dickdaß man auch eine Muſ-
queten drauffprobiren kanlauſſerhalb dem Hauptvnndvnter
dem Bauch. Es iſt ein Thisr groſſes verſtandts/vnnd wirdt
nurent allein durch Wortregieret dieweilnes alles verſtehet
was ſein treiber jhme befihlet.
Diß Land ziehet gegen Nordweſtlin der höhevngefehr von
2ograd/vndallhieſeynd Muſqueten Snaphances Piſtolen
Petronellen/vnd Schwerter ſehrnutzbareſachen aber Fewer-
ſchlöſſerſeyndhie keinnutze.
Es iſt auch Gewandtallhieeintrefflicher Kauffhandelſo
ichgeſpüretldann mir wurdvor einen alten Mantelſonicht 2o.
ſchillingwerth/3pfundtgebotten. V
nd

Der Fünffzehenden Schiffart, 35.
Vndin Bramport ſeynd wir von dem7 Octobris bißauff
den 11 Nouembris verbliebendagiengich vnd Johan French-
man/einer von vnſerGeſellſchafft/bey dem Oberſten einenfrey-
en Paß zu dem groſſen Mogol zu ziehen/zu erlangen: Aber er
fragtevnsob wirjhme in ſeinen Kriegen dienenwolten ſowolle
ervnsnachvnſerem begerengnugſamb beſoldé. Aber wir erzeh-
letenjhme, daß wir arme Kauffeuthewehren ſo invnglück ge-
rathen/vnnd Schiffbruch gelitten/darauffergeantwortet/daß
da kein Engeliſcher Kauffman oder andere wehren ſondern er
wehre ein SoldatAber daerhöret daß wir Weibvnnd Kinder
hetteninvnſern Landen zu denen wir ziehen müſten I hat erge-
ſagtſdaß ſolchesrecht geredt wehrevnndwehrehrem Geſetz zu
widder jemanden gegen ſeinen willen auffzuhalté: Weiter for-
ſcheterlob wir nit einige Stein oder Kleinodien für ſeine Fraw -
hetten/da habe ichjhme einen Stein vnd Kleinodien vor vierzig
pfundt ſtärling verkauft darauffbefahler ſeinem Secretario
vnsein Paßzettel zu machen/welche er mit ſeine groſſen Rings
Pittſchafft bekräfftiget/damit wirdeſto ſicherer genAgrakom-
men möchten. -
C A P. X I I.
D Naturvnndſtärckedeß Elephantenbelangentlkan
ich ſovieldarvon ſagen als ich ſelbſten erfahren vñge-
ſehen hab/wiefolgt. - -
Eswardein Königlicher Elephantgebracht demſelbigen DerEle- -
wardeingroßſtück Geſchütz 21 Schuchlangvorgeſtellt wel-Ä
ches ſchoß eine Kugel 7 Zollhochvndlagauffeinen Karren an“
derſeiten eines Bergs/ſolches fortzuziehèwelcheserauchthe-
tel. Aber es gefiel ſeinètreibernit zum beſte/welcherjneinen faule
geſellen geſcholten/vndverdiente ſeine Speißnicht.Nuniſtdeß
Elephanten Naturſdaßmanſhmenicht widerſprechen ſollelvñ
achtet ſich ſelbſten ſehr hochldaß erwidder "g die Rede ſeines
j
- V

36 - Warhaftiger Bericht
Wie groß
Bramport.
ſchchenkönte ſo würdèwir ein gröſſere CharabanckoderCon-
treibers zu rückegieng/vnnd mit groſſergewalt rieß er den Kar-
zen zu ſtücken/vnd ließ das Geſchütz auffder Erden liegen. Da
ſobald Zimmerleutheinen andern Karren zuwerck geſezetvnd
verfertiget / da ward derſelbe Elephant wider herbey gebracht
welcher ſeinen Schnabell vmbdie Räder ſchlugel vnnd brachte
alſo das Geſchütz dahin/wo ſein treiber es begerte.
Dieſe Statt iſt vielgröſſer daſ Londen vñwird ein groſſer
Handelvon allerhand Kauffmanſchafft darinngetrieben. Es
iſt eine von den berümbſten Heydenſtätten/darein ich je binkon
men/vnd die Einwohner ſeyndein ſehr gut vñ freundlich voick
vnd ſind viel ſtatt Juncker darin feineflieſſende Waſſer auch
Waſſergruben/Baum-vndLuſtgärten/darinnen luſtig zu ſpa-
ziren I ein ſchönerproſpečt, als ich je geſehen damagein jeder
ſein Zeitvertreiben mit jagenfedderſpielvben/vidſoernitweit
gehen möchtelmager ein Thierauffde Marck vmb eine Tha-
ler kauffen/welches nurent vier ſchilling ſich belaufft/ vnd mag
esjagen woerwil. Nach meinem vrtheil ſollen wotvnſere En-
geliſche Gulden-vnd Silberſtücke/Sammet breit Gewandt)
Baye/Wullentuch daſelbſt verkauft werden dieweil es viel
Stattjunckern daſelbſtgibt. Vnd ſo viel von dero gröſſevnd
gelegenheit der ſchönen Statt Bramport.
Den 11 Nouembris nahmen wir vnſer Reiſegen Agraich
vnd Joſeph Salebanck/vnſer Beutel oder Gelt außſpender/vſ.
Johan Frenchman mit einem deßLandtsvnterſaſſen zuvnſerm
Gelaidsmann nahmen alſovnſernvrlaub von dem Oberſteu/
welchervberaußkranck am Fieber war alſo daß keine hoffnung
daß er bald geneſen möchte. Wir hatte vns vorgenommen mit
einer Charabanck oder hauffenEamelen zu gehen/ſo 15o ſtarck
biß genAgro. Aber der Capitein ſagtevns/daß ſie noch 7 Tage
länger warten müſtenlaber ſo wir nur z Tag reiß weitergehen
möchte ſo alles wolohn gefahrvñſicher der Räuber halbenge-
foye

DerFünffzehenten Schiffart, 37
fohe dann dieſe antreffen. Alſo reiſeten wir den 1 2 Tagbiß zu
einer Statt Caddorgenandt in die 15 Curſe weitda wir vnſer
Nachtlager nahmen.
Allhierdader Oberſte höretedaß wirfrembdevnnd Chri-
ſten wehren/hat er gefragt was wir woltenvndwohin wir reiſe-
ten? Darauffwir geantwortet/gen Agro zudem Könige/vnid
daß wir von Surrotkemen / daforſchet er noch weiter was wir
dann beym Könige zu verrichten hetten? Da ich aber hörctef
dzer ſogar genawnachforſchete habe ichjme hart geantwortet
daßnemblichen meine Geſcheffte viel zu hoch als daß er dieſel-
bige wiſſen ſolte. Er wolteſie aber eheichauß der Statt gienge
Daraufftch geantwortetlich wolte außder Statt gehen/vnnd
jhn nicht vmbvrlaubfragen/vnndhiemit machten wir vnsfer-
tig zugehen/vnd ſagten, nun wolten wir ſehen wer vnsauffhal-
tenſolte ohnerechtmeſſigeVrſach. Da ſchickte der Oberſte ſei-
nen Cotvval oder Burgemeſter der Statt vnszufragen/war-
umb wirvns ſolcher harten Redegegenden Oberſtengebrau-
cheten? Wir hettenſhme ſprachen wir nicht härter oder ſchlim-
mer geantwortet als ſeine fragen verdienet/vnnddaßesjhme
- ganz nicht gebühre/vnſeren Geſchefftenbey dem Könige nach-
zuforſchen oder vnsdieſelbigen zu offenbahren zu zwingen/vnd
zeigtenjhmedarmitdeß Cam Canoes Paßvnd Gelaidan den
König Darauf der Oberſte kam mit zwanzig Mannen der
Statt vnndbatevnsfleiſſig die Nacht allda zu Ä vnd
wo etwas vnsgebreche/vnd das Landt daſſelbigvermöchte/ſol-
te es alles zu vnſerm Dienſte ſeyn / vnnd zeigten vnsdarbe-
nebenan daß der Weg ſehr gefehrlich zu reiſenwere.
Den folgenten Tag gaben wir jhm ein halbpfund To-
bacco,welchen wir mit außEngelandt gebracht hatten. Dens
ſelbigennahme ermitgroſſen Danckauff. -
DeRdreyzehenden tag kamen wir zu einerStatt Savvbon Dieſtatt
iij Sawbon.
„“

38 Warhafftiger Bericht
Der Genti-
leno 8 Hey-
dé gebräuch
auffdie 1. Curſen weit von Caddor, Aber ehewireinhalb
Curſen von der Statt wahren ſandte der Oberſte 12 Reuter
mit Pferden/Bogenvund Pfeilen/vnseintheildeßwegszube-
leitendaeram gefchlichſten wahr/bey 1o oder zwolff Engeli-
ſche Meilen. -
Vnd als wir gen Savvbon kamenltrafen wir die Cara-
vandanſovon fünffhundert Camelen ſtarck war ſogenAgro
reiſeten/vnnd waren beladen mit Taffat gewirckter ſeiden Ge-
wandtZuckerlvndandern ſachen/etliche von Bransport,etliche
von Bengalla/vndandere von Cambaia.
CA P. X I I I.
En14 Tag zogen wir fort mit der Caravand,vndrei-
ſetenbey12 Curſen zu einem Kloſter Tindey genant.
- Den 18 zogen wir zehen Curſen/vnndlagen im
Wald. -
Den folgenten Tag kamen wir zu einer groſſen Statt
Cannovveda ein groſſer Handel mit Gewandſchwerterhar-
niſch muſqueten/vnd Küriſſen/ſoalle gegen die pfeilefreyſind.
Es iſt ein groſſerhauffFruchten allda für die Färberal-
lerhand art: Vnd ich glaubvnſer Engeliſch Gewandt ſolte ein
guter Kauffhandeldaſelbſten ſeyndannes iſt ſehr kaltdaſelbſtèl
inſonderheit in Ianuario,Februario vnd Martio,danneszie-
hetetwas gegen Nord.
Den 16 Tag ſind wir bey14Curſen fortgezogen zu einem
groſſen Fluß genandt der Fluß von Andee, welcher ſo großvñ
breit iſt als die Thames zu Wollwitſch/vndleufft in den Golff
von Bemgalla,dadaseuſſerſtetheiloder Grenze der Gentilen,
vnndam17 tagezogen wirvber den Fluß vnnd kamen außder
Gentilen Landt. \
Die Gentilen oder Heyden wöllen nichts eſſendaßblu-
tet/vnd die SonneiſtjhrgroſſerGottſdann ſoltenſeeſſen Ä
- - Mß

DerFünffzehenden Schiffart. 39
dingdas blutet glaubten ſie daß ſie möchten eſſen die Seelejh-
rer Vätter/Mättern/Schweſtern/Brüderen/oder Freunden/
welchegeſtorben wehren: Dann ſie ſagenſdaßwann einer ſtir-
bit/ſein Athemalsbald gehe in ein Thier oder ander Ivnndalſo
wann man das Thiereſſe möchte einer eſſen die Seele vonei-
ner ſeiner Freundt ſampt dem Fleiſch deß Thiersſolches iſtjhr
groſſebindt-vndvnwiſſenheit. Ja mehr ſie machen ein jedesle-
bendigesdingzujhrem Abgottlals das erſte lebendigding ſofh-
nenbegegnet deß Morgensliſtjhr Gott oder Heilige denſelben
Tag/zu ehrendeßlvnndalſo haben wir verlaſſen die Gentiles, -
vnd ſind kommen zu den Bulloits oder Pythagoricis, Den 17 Ä
Tag kamen wir zu der Statt Gorra, da viel Surroyes oder loch.
Wirtshäuſerdader reiſende Mann ſeine Camelen Pferdelo-9"
der Viehe hinſtellet/vnd koſtet ihn nichts. -
Es ſind da auch 4 groſſe Schulen vorlehrnung gleichei-
ner Vniuerſitet. In dieſem Lande wahrenzween Brüder Kö-
niges Söhnelwelche wegen dieſer Statt Kriegvntereinander
führetenſo acht Meilein vmbkreißhelt/vnndindermitteeine
groſſe Maurevnd da lagenjhre Beſatzung ein langezeit Biß
das zuletzt der König von dem Oſtlohmtheiledievberwindung
hatte/vndbchelt ſie ſieben Jahr/vnndda hat der groſſe Mogol «
TamBERLEINderſechſtedas ganze Landeingenommenſvñ"
vnter ſich gebracht. » -
Den 18 Tag reiſeten wir zehen Curſe, zu einem groſſen
ſtehenden Waſſer gleich einem Bade deſſen Waſſerauß der
Erden quillet/ſehr warm. -
Den 19 Tag kamen wirbey 15 Curſe, zu einer Statt ge-
nandtSandy, woeingroſſerhauffe Wolle der Spaniſchen *
Wollegeleicheſ hiewerdègemacht viele der Hauben/die Tur-
bants zu bedecken lange Mäntelen von Filz zum reiten/beyde
gutevnd geringe Es iſt da ein groſſerhauffe Schafe vnd auch
ſovil Zuckerſdaßſie die Pferdedarmitfüdernalswirthun mit
Rauhfuder. Es ſind auch daguteSurroies oder Wirtshäu-
ſervor Reuter vnd Füßgänger.

4Ö Warhafftiger Bericht
Den 2o Tag 15 Curſe zu einer groſſen Surray,nahezu eine
Kloſter da wir hatte ein groſſenhauffen Früchte genant Man-
gee gleich einem Apffelſohatte ein Stein ſo groß als ein A-
marelle/vnd auch dergleichen im Geſchmack 1 welcher ſehr gut
zu den Leibesflüſſen/vnd wirdt viel davongehalten.
Den 21 Tag kamen wir 12 Curſe, zu einem kleinen Dorf-
fegenandt Lee.
Den 22 Tag reiſeten wir bey16 Curſe zu einer Stattge-
Änan nandt Eaſman, da iſt ein groß Tuſſart oder Marckt vor das
“ Landvolckvon WuleBäumwongarten Schwerter Ja-
velines/vnd andere Waffen zum Kriegedienſtlich.
Den 23 Tag zu einer kleinen Statt genandt Zingreene
bey 14 Curſe,da eingroſſer vberfluß von HabernvndSpecerey
vor Färber.
BÄ5 . Den 24 Tag16 Curſe zu einer Statt genandt Barran-
Äſ don, wo viel KauffleuthederBannians vndMeſulpatanians.
Es iſt eine Statt wo die groſſen Caravands zuſammen
kommen/vnnd dann ein groſſer Handelvon Kauffmanſchafft
von GewandtWaffen vor Mannvnnd Roſſz/Panzer Har-
niſch gegen Pfeile probieret I. von Baumwollen Hauptſtu-
cken oder HütevnndElephanten Zähnen: Esſeynd auch viel
wilde Elephanten in dem Land: Hier ſind wir geblieben/vndlic-
ſenvnſer Carravand.
Den e7 Tagnahmen wir vnſere Reiſefort vnnd vnter
weges begegnetêwir einem Can oder Ritter deß Landes mit 4o
Pferdengen Agroreiſende/vnd 50 Schützenſwelchen wir geſel-
ſchafft leiſtete vſ wurde bey14oſtarck/vſ reiſeten in der Wild-
nißbey ſechs Tagen da ſind vielwilde Elephanten/Löwen/Ti-
ger wilde Katzen/Porpentines/vnndandere wilde Thier gar
heuffigAber dieſe haben wir geſehen. Dieſe Wildnuſſenſeynd
1oo Curſen langſwo wir alle Nacht macheten ein großFewer
rundt vmbvnſerÄ I abzuhalten die gefahr der wilden
Thier: Dieſer Conoder Ritter erzehletevns die Natur oder
verſtänd-
-
--

DerFünffzehenden Schiffart. 4L
verſtändtnuß deß Elephanten/welcherlwann er weiß, daß er ſoll
zu Tode geiaget werden wegen ſeiner Zähne gehet er zu einem
Baume/vnd mit vollerkrafft brichteraußdie Zähnelwiſſende
– daßeralsdañſicherlichvndfreyvorallergefahr vnddißbezeu-
geterdaßes warhaftig ſey.
- - -
CA p. X I V.
ZDF ; December verlieſen wir dieſe Wildnußvnndka-
-
men zu einer Statt genandt Tranado. Tranada
Den Tag kamenwirbey16 Curſe zu einer ſtatt“
genandt Zaioberdee,da Hewvnd Korn in groſſerfülle iſt.
Den 5 Tag reiſeten wir bey18 Curſe zu einer Stattge-
nant Handee,da der König ein Caſtel oder Haußlaußgehawen #“
außeinem ganzen Felſen/vndrundvmbhergevircket mit auß- Aft,
gehawenen Steinen hat. Diß Caſteliſtvnvberwindlich/vnnd
hat yoſtückegroſſe Geſchützin hm.
Eslagen in dieſem Caſtel als wir da wahren 2oo Ritter *.
Capitein/vndanderevornehme/welche hatten gegen dieGeſetze
gehandelt oder deß Königs Gebottals in Verräthereyl Mu-
tinieren/vnd dergleichenſachen. Es ſind auch in dieſer Stattz.
Häuſer ſehr gleich Sanct Johannes/da Capiteinvnnd Ritter/
welche ſind in den Krigen verdorben oder beſchädiget/leben/vnd
hat ein jeder jeglichen Tag ein Mammothee, welche iſt 9pfen-
nig Engeliſch/vndeſſenvnd trinckenaußdeß Königes Beſtal-
lung. -
Den ſechſten Tag kamen wir zu dem FlußTamluo;wel-
cherlauffet in den Flus Indus ſodatheilet das Landtder Py-
thagorien vnd der Indeſtants.
Die Pythagorien vor dieſer zeit ſind geweſen ein ſchlim Wunder-
vund Verrätheriſch. Volckſodahatten ein Geſetzelwann der Ä
Mann ſtarbdz ſein Weib ſolteverbrennet werden/welches noch hagorien
wirdt gehalten auff dieſen Tag 1 aber nicht in ſos ſtrengen
«---

42 Warhafftiger Bericht -
weiſeldañſiemagnunes vorbeygehen aber dan wirdtjr Haupt
Weiswirt beſchoren/vnd ſie bekleidet in ſchwarze Kleider, welchevnterjh-
nach ihres nen die allergeringſtevnd verächteſte/daß der ſchliiiieſteSchla-
Ä vejhrin dem Landeſnichtwoltezuhülffekommen wann ſie ſol-
brennet teſterben. - -
Nun dievrſache/wiediß Geſetz erſtlich gemacht iſt war!
daß wann die Weiber ſo ſehr vnbeſtendig auß einer ſchlechten
vrſache odermißgefelle/erzörnet wurden ſie ſelberjhren Män-
nern vergaben. Darumbdann nun die Execution oder volfüß-
* - rung dieſes Geſetzes iſt dievrſachedaß die Weber zu lieben vnd
in acht zu habenjhre Männer / vnnd nicht wunſchen derſelben
Todt/bewegete. - -
Ä Alszum Erempellichſaheeinjunges Weibeines Doctors
dſchver Haußfrawe/welcher Mann wie er geſtorbenerwehleteſiedaß
Ä ſiegetragen würde in einem Pageant oder hohen Triumphwas
Ä gen von 4 Männern vñſiebekleidet in ſubtil Leingewandt/vnd
odt. jhr Hauptbedecket mit Kleinotenvnndköſtlichen Gezier/vnnd
vorher giengen viel Muſicanten von allerley art welches das
Landt hatte als Hoeboies, TrumacelenfPfeiffenvnd Trom-
meten/vndnechſtbeyjhralljhre Befreunde/vnndalſoward ſie
gebracht zu demort der Execution da war ein Pfalin die Er-
degeſtecketvndein Grubevorjhre Füſſe/vnd ſie iſt an den Pfal
gebunden in dem alljhrBefreunde rundtvmbherauff die Knie
gefallen/vnd die Sonnen angebetet/vndjhr andereAbgötterda
iſt das Fewer angeſtecket: Es waren jr vntereimjeglichen Arm
ZKöſtlich einbeutel mit Büchſenpuluer Ivndeine zwiſchen jre Beine ge-
Äe.bunden/vndiſtalſo verbrennetmitFewr/welches gemachet von
berzuver- Benkamin/Storar Paradeißholz/vñandcrm wolriechendem
brennen. holz. Soviele von dem Bulloies, vndalſo zu den
Indeſtants,reiſeten wir den nechſten Tag
bey 1o Curſezueiner Statt :
CAP.

DerFünffzehenten Schiffart, 43
--- - C A P. X V. z?
ÄN En8 Tagreſetenwirbey26 Curſe vund kamen zu Ä.
DÄ Statt Agro,wo der groſſeMogol ſeinRe-Deſ groſſe
ſidentzvnd Hoffhaltung hat. je-
- Den 9 Tag kam Capºtein Hauckinszuvns vnd brachte
vhsvordei König/wie es der gebrauch vndweiſe deſ Landes iſt.“
Dann kein frembdermagdaverharren 24ſtunden eheeriſtge- Geſchenck
brachtverden König zu wiſſen was er iſt vnd warumber koſt/djn
auch muß ein jederfrembderverehrendem Könige ein geſchen- Mogo"
cke/vnndwehrees noch ſo geringe ſowtlers nicht außſchlagen. Ä
Vndich gäbjm vor ein Geſchenekeite kleine Pfeiffe von Gol-
deſodañoch meiſtlicheinvnze beſetzet mit Rubinen/welcheser
namvñpfeiffete daraufflänger als eine ſtunde ich gabjm auch
das gemehlte von S. Johannis Haupte/geſchnitten in Amber
vnd Goldtſwelches er auch ganz willig annahme.
Die Pfeiffe gab er einerſeitier groſſen Fraven/vnd das ge- Deßgroſ-
mehl dem Soldan Caroone ſeinem jüngeſten Sohn: Seinele Ä
teſter Sohn hat rebelliret, vndiſt in Gefänckniß mitbeſchloſ- se ſöhne.
ſenen Augen/vñgehet dasgerüchtevnter dem gemeinen Mañl
daß jhme ſeine Augen ſind auſgeſtochen:Aber es iſt mir erzehler
von einem vornemen Mann daß ſie nur ſind verſchloſſen oder Patteſchaw
verſiegeltſeinnameiſt Pattelchavv Schelham, welchesinvn-°°°"
ſerer Sprach iſt der neheſte Erbe zuder Kronen. Seinander
Sohn lebet beyjnevndiſtgenandt Suldan Navvbree, vnder
gedencketſhnezumachen zum Erben der Kronen. Sein dritter
Sohn iſt genandt Suldan Lavvle, vñiſt Statthaltervber Li-
horne. Sein vierter Sohn iſt genant Suldan Lill,vnd iſt ſtatt-
haltervber die Gentiles vnd dieſe ſind ſeine fünffSöhne. " -
Er hat auch 10 Statthalter mehr vnterſchwelche regiren Ä
1ovnterſchiedlicheprovincenod Landſchafften/nembliche Canj
Canavvſtatthaltervber die Gutzarat. Can Iohäſtatthalterv- Äs
berdie Bulloits.MichaelCanſtatthaltervber die Hêdovvnes. Ä
- Savvder Can,ſtatthalter vher die Puttans, ligetindſtatt

44. º Warhafftiger Bericht
Candabar: Allee Can Statthaltervber die Bulloichies, vnd
liegetin derStattBuckera:Savvder CanStatthaltervberdie
Multans, vnd Can Bullard Statthalter vber die Indeſtants.
Dißſeynd die Nahmen ſeinerzehen Statthalter welche
ſind alle Heydenlaber ſehr feineMäſer/vnderfahren in Kriegs-
ſachen: Er hat ein groſſezahlEdelleuthſoauffihn warten. Ein
GraveiſtgenandtNavvbob,vndTheaire vornehme Männer
ſo auffjn warten/wanneraußgehet/dann zu Hauſe wartetkei-
nerauffſhnals nur Eunuchioder verſchnittene.
Sein vornembſter Gerichtsverwalter iſt ein Eunuchus,
vndiſtgenandt Avvlee Navvbob: Er iſt geachtet daßerver-
Ä" mag2o Engeliſche Million; Erhaltet 20 Elephanten/vnnd
Ä. 1o Camelenvnd Dromedarienvnndfünffhundert Pferde ſo
riarii auffjhnzuwarten.
- c a r. x v .
- Er Herr Schatzmeiſter iſt ein gewaltiger Mann ge-
Ä ZD Suldan Caravvdon: Er hat 4o Elephanten -
p auffihn zu warten 12oo Camelen vnd Dromedarien
vndtauſent Roßjhmzudienen/wañerkompt zu ſitzen an ſeinen
ortwegen Recht zu halten wirdt ergebracht auff einem Ele-
phanten/bekleidet mit Golt vnd Silbernſtück vnndbißweilen
auffeiner Tragbeergetragen durch vier Schlavenlalſo daß er
liget darinnals liege er in einer Wiegen / mit ſolchem groſſen
Pompvnd Sthat als ſein kanjes werden jm vier Scepter von
Silbervndverguldetvorgetragen/vndzehen Panner oderFah-
nen/Esiſtſogroßauffſichtauffjhnealswanner were ein Kö-
nig:Aber am Dinſtagvnnd Donnerſtag ſitzet der König ſelbeſt
im Gerichtevor allerleyſachen:Erniñt ſelbeſtein den Zollvon
denfrembden/vnndiſt der Zollnur gering nach ſeinem wolge-
fallen alsbißweilen nimbterzehen ſchilling vom Gutwelches
2oopfundt werthiſt. So auch ein frembder Kauffmannwah-
- - (t
-.

DerFünffzehenden Schiffart, 4)
renbringet oder Kauffmanshandel vonfernen Landen als vö -
China, Bengalla,vndervermeinetdaßer ſollhaben ein ſchlech
ten Gewindarbey/ſoer nur dem Könige ſolches zu wiſſenthut
vnd die Kauffmanſchafft dienlich iſt Königen Princen/vndE-
delleuthen/ſonimbt der König ſelbeſteintheildavon Ivnndver-
ſchaffetdaß ſein Adeldasvbrigenemen vor ſolch Preiß, daß der
Kauffmannicht allein dabeybleiben kanlſondern auch vieldar-
an gewinnen. - -
Der Mogollebetin einem ſtahtvnndPrachtals immer Ä”
möchlich iſt beydeswegen ſeiner Maieſtätvnd Fürſtlichen ple- Ä
ſueroderbelüſtigung: Danner ließ vor ſich bringen in einemje- Pracht
den Tageſdiewir da wahren/yoKönigliche Elephanten/beklei-
detinguldenvndſilbern Stücken/mit Trummen/Pfeiffen vſ Elephanten -
Trummetenwovor etliche miteinanderſtreiten einer den an- # mit
dern ganztödtlich verwundenteivndkonten nicht von einander“
gebracht werden als nur mit Racketen vom wilden Fewerge-
machtvnddarmtwardgelauffeninjy Geſichte/vnndetliche
vonjhnen ſtreiten mit wilden Pferden als ein Elephante mit 6 -
Pferden, worvoner hat 2 alsbaldvinbgebracht, indemeerſei-
nenlangen Schnabeljhnen vmb den Haßgeſchlagen/vnndſie
Ä ſich gezogen welchen er auf ſeinen Zähnenden Halßge-
'OCHén. -
EsſeyndauchdazameElephanten welchenehmen deßÄ“
Statthaltersſohne / ſo deß Königes Edelknabe iſt mitjhrem
ſchnabel ſich ſtellendeals wolten ſiejnauffreſſen/ vnd dannoch
ſezetenjhnganzſittichlich auffjhr Haupt/vndwann er da eine
zeitlanggeſeſſen/ſetzeten ſiejnwiderumbauffſeine Füſſe Iſobe-
hendtalsein Mutter niederſetzetjhreigen Kindelvndthutjhm
ganz feinen ſchaden. - . -
Der Elephante wilnicht gehen außdem Geſichte ſeines Erhancen
Weiblichen geſchlechtes/vñſoersthutwiler ſich nichtregieren Natur.
laſſen ſolcheskan ich ſagen durch erfahrung dieweilich habge-
ſchendeſſen ein Erempelauchrinjeglich Tºs-
-
iij

- – - -
4- Warhafftiger Bericht -
z oder Weibgervnd ich habe geſehenſdaßenerhakte4Weib-
ligevndz jungen von hin herkommende. Ihre zuſammenver-
miſchung iſt ſehr frembövndſelzam dann das Weibltgeleget
nieder auffden Rückenvñerkomptvberſievndalſovermiſche
ſie ſich. Aber ſo er vernimbt daß einer ſolte ſehen ſeine vermi-
ſchung ſolteerhn tödten ſo er könte. *
Ä Es hat auch der König Thiereoder Hirſch/Böcke Ver-
Ävath ocs oder Beazors, Löwen, Leoparden vnd Wölffe welche
rei von der ſtreiten vorjhm ſo auch einer von der Ritterſchafft wehrever-
Ä datnmet/vnnderkandt zum Todteesſey vorverbrechung was,
ſ e. - - - - - - -- 4 - - - - - -
“ verwircket es wolle ſo mager nachdeß Landes gewonheit begeren zu ſtrei-
ten mit einem Löwen vmbs Leben (welches der König niemand
weigert ſoesbegeret) als zum Erempellich ſaheeinen welcher
in der erſten zuſammenkunft ſtreich den Löwen mit ſeiner Fauſt
daßernieder fiel aber der Löweerholeteſich/vnndlieffmitgroſ-
ſeinvngeſtüm auffjhne daßerſhmreißauß dem Leib ſein In-
geweide mit dem Herzenvnd Leber/vnndjhn alſo in ſtückenzer-
- - reißldiß iſt vor dem König geſchehen.
Crocodill Esſeynd auch Pferdeda welche ſtreiten mit Allegators
ſtreitet mit oder Crocodillen in Waſſerpfützenvnd ich ſaheein Allegator :
” vmbbrachtend2 Hengſtezueinerzeit. Es iſt auch da ein feiner
Flußgenant Indavve, ſodar lauffet von dannen gen Meſopo-
tamiam/vndtregt Bothe oder leichterevon 4o Tuñen vndiſt
mit Fiſchen von allerleyartgantzvberfüllct. -
- - -
-
-
CA P. x v 1 I. -
- T Sſeyndauchdavier Baſarts oder Marckedal in jedem
Ä. Tage in der Wochen vndein groſſemenge von allerley
Ä“ GSſachen wird dagekauffetvnndverkauffetvmbein zimli-
- chen Preiß als eine Henne vor zweenpfennig ein Indianiſch
Huen vor ſechſpfenniglein lebendige Hindevor ein Thalerlein
Schaff vor zween ſchilling ein Geiß vor zween ſchilling ein
- par
- - -

DerFünffzehenden Schiffart. 47
parOchſen vor vier Thaler welches iſt ſechzehen ſchillingſtar-
ling/vnd eingut Schwein vor zween ſchilling/Aber keiner kauf- - -
fet ſolches als nur die Chriſten/vnd keiner verkauffet es als nur >-
die Bannians,welche ſie auffziehen vtindſovie Fiſche vordrey - --
pfenning als köntengenug ſeyn vorfünffzimliche Männer zu
einer Mahlzeit. . Früchte
Es iſt auchdacingroſſerhauffeoder vberflußvon Früch-"
ten/als Limonen/Pomeranzen/Amarellen/Trauben/Birren
Aepffelvnd Pflaumen aber von ihren Trauben machen ſie
keinen Weinſdieweilnjhr Geſetz ſolches verbeut: Auch Roſei
nenſogroßvndſchönals Pflaumen von Damaſco mit einem
groſſenvberflußvongulden Stücken/Sammet vnnd Seiden
äuß Perſia,Seidenſondgulden Stückevon China, aber dieſe
ſind ſchlecht vü eines geringespreiſes/Es iſtdaingroſſemvber- ..
flußverkauffct vnd Capie. Hauckelsgedunkdaßvºſere . .“
Seid Sammetvnddergleichendaſeynenetrefflichevnºgue
te Kauffmans wahr. - - - -
Aber inſonderheit vnſer Gewandt von ſichten Farben/
Dann daſ kein Gewandt als nur ein ſchlecht grobes Tuch.
welches iſt gemacht zu Lyhore eine Statt genandt Eſmerc:
Vnnd das feineſte oder beſtel iſt ein artvon rothem ſchlechten
Tuch gleich der Venediſchenröthevnnddißiſtdiegemeineſte
dracht der vorneñſten Ritterſchafft diß ſeyndalledieörtervon
Gewandt darvonichimmer habe hören können mal dieſem
”, „. . . . . . . . . . .
Das Wort Mogolliſtin ihrer Sprache ſovielgeſaget Mogow,
als der groſſe weiſe Königdanner Ä vnd von esſen. -
dem Geſchlechte der Tarteren. Er iſt ein König vber viele -
Königreichevnndſchrebetſchin ſeinem Titel Pattesſhavy,
SehchmSchogdasſ der Königvber alle groſſe Münzen
Dannes iſt ein beſondere Münze zu Lahore, ein anderezu
Bramport, einander zu Surroreinander zu Cambaia,
- - *** - -
- - - - - - - - -
* - -
- - - - >
T:
- - -
W. - -

48 Warhafftiger Bericht
\
einander zu Sabbarthon,vnndeinander zu Augru, wegen der
vnterſchiedlichen Königreiche iſt er ein König vber die Gura-
rats, die Bannians, die Bulloits, die Callicod, vnnd Bengola,
welcheſind.Heydèvber die Indeſtants, die Mogolles, die Hen-
douns, die Moltans,die Puttans, die Bollochies, vnnd die Al-
kaiſors vñetliche andereſwelcheichinſonderheit nicht kannen-
ot», nenlerſchreibetſich auch den neunten KönigvöTamberlaine,
geiſder, vñzu diſem groſſen Titulliſter auch von groſſer macht Reich-
Än thumbvnd Gebietdannochwilerniemandnöthigen erſeywas
Nation erwillzu verlaſſen ſeine Religion oder Glauben. Aber
FÄr iſt in der Religion/vndvorallen anderen achteter die Chriſten
#Ä: hoch/vnndwil ihn vergönnen duppelt ſolche Mittel als erver-
Ä“ gönnetanderer Nation, vndhelt immerzuzwey Chriſten Mü-
nichelmitjhnen ſich zubereten in der Chriſtlichen Religion vnd
Gebreuchender Chriſtenheit. Er hät auch dasgemehlvnſer
Frawenan demort/woerbetet oder von Religionſachenhan-
delt/vnndhatofftmals geſaget/daß er leichtlich könte in ſeinem
Herzen befinden ein Chriſtezuwerden, wann ſie nichthettenſo
viel Götter. Eswardarweitichda war ein Armenier Chris
ſtelwelcher wegen hoffnung gewinnes/vnndvorzuges/ward zu
einem Mohren I welches wie es dem Königerzehlet wardſag-
teerſojhmteuchtelhiedurchſeine Seele zu rettenliſtſolches ein
guteerſtattungvorſhnefſonſten wolteerjhn lieber haben herfür
gezogenwannerimmercin Chriſtegebliebenwere. -
Der Mogolſtauchſchrwolthätig, dann einem welcher
Ä. jhm gab ein kleines Thier 1 gabertauſent Ruckes, welches iſt
tig. hundertpfundtſtärling/auch einem andern/derſhmgabeinpar
Spürehundegaber dergleichen Geſchenckel vnnd noch einem
anderen welcherjhm gab? Hanengaber tauſent Ruckes.
Esſeyndauch daſehr feine Falckenvon allerleyart von
den Genſefalcken/vndandern kleinen vndeingroſſemengeder
Vögel als Vaſanen 1 Rephüner/Plovers Sº wilde
- nken
erachteteinendeſtohöherIajeſtandhaffigervnndbeſendiger

Der Fünffzehenden Schiffart. 49.
Enten/vtindandercrart Vögelin groſſemvbefußesſeydda.
keine groſſe Hunde als nur eine art blendlingen, deren 2 kaume
können ein Thier töten in einem Tage 1 vnd dannoch halten ſie,
ſo viele vonſnet/daß ſiejnen Kleider machen ſie warmvndſau-
berzuhalten. Auch haben ſie kein wildbande oder gehege ſondern
Weldeinsg mein | worin ein jedermanmag jagen der da will
außgenommen 6 Meile rundtvinb Agkoher welches iſt vmb-
ſchloſſen/wegendeß Königseigenenluſts allein der König hat
allda angefangen eintrefflich Gebew) ſeinem Vatter zu ehren/
auffwelchem man allwegen neun Jahr gebawet hat Ivnndwol
kaum in 5 noeh geendget werden, obwol daran ſtets Yooo Mañ
zu Werckeſeyn : Die materia darvon iſt ſehr gut Marmal.
künſtlich auſgewircketes iſt eingeſtalt neun kantig/vnndhat 2
Engeliſche Meilerundtvmbher/vnd iſt 9 Zimber hoch.
Es iſt auch warhaftig mir erzehlet von einem Chriſtlichen Ä -
Mumiche(welcherthewer bezeugetedzers hatte ſelber vom Kö- auffejmo
nig gehöret)daßerjm vorgenommen, daran hundert Millions numentum
Schatz anzuwenden. Ä
Vndwie ich hatte beſchawet vndgeſehen dieſegroſſevnd
reicheStatt Agra,ſamptalljhrer luſtvndbequemlichkeiten den
18 Taglanuariibin ich mit Joſeph Salebancke/ vnd Johan
Frenchmankommen zudemKönigevnnd baten vmbein Paßl
genEngelandt/welcher ſehr freundtlich vnsfragetelob wir wol-
tenjhm dienen in ſeinen Kriegen/ vnd bot vnsanvorvnterhal-
tungwz wir begerté welches wirvnterthäniglich vns entſchül-
digten/beydewegen dieſer vnſer Reiſelworein viele andere bene- - -
benvnswerenverbunden ſowolalsdaß wir hetten Weibervnd
Kinder invnſerm Vatterlandtlzuwelchen beyden durch Recht
vnd Naturwir würden genöthigetwiderzukommen, ſofernees
möchichWorauffhatervns gnädiglichen Paßvergünne Ä:
vnd ſein eigen Handvndgroß Sigel/dadurch wir ſicher möch- Sro.
tenkommen durch alle ſeine Königreiche vnnd Herrſchafften.
Allda iſt ſein vornembſter Sccretarius mit vºgegangen I zu

v
ſo Warhaftiger Bericht
Abſcheid
von Agro.
ſeiner dritten Königin(dann man ſaget daßer habe roKönigin-
nen/1oooConcubinen/vnd 2oo Eunuchos oder verſchnittene):
vnd dieſe Königinne bewahret ſeingroß Sigel damit es iſt ge-
ſigcltvnndonsvberantwortet. Da bin ich gangen zudem vor-
nembſten Mumich/vndbat vmbſeine Briefe ebenſowol an die
Königenvi Princen/durch welcher Königreich vñHerrſchaff-
ten wir muſten reiſen wie auch an die Geiſtlichen/ vndörter der
Religion, welches er ganz willigthäteder war ein Mann einer
groſſenAuthoritet vnd wirdigkeit geachtetlauchwol in anderen
Königreichen bekandt. -
Er gab mir auch ſeine Briefe mich zu commendiren an Jo-
Han Midnaleinen Engeliſchen Kauffman oderFactor welche
er hatte in Agro,3 Jarc Aber eheichkamin Engeland/warJo-
hanMidnalwidernach Oſt Indien verreiſet aber ichvberant-
worts ſeine Briefe an M.Greenawaibeſtelten Regirer in Lon-
don/der OſtIndianiſche Kauffleuths Geſellſchafft.
Den 21 Tag nahmen wirvnſernvrlaub von CapiteinHau-
cken/welchen wir daſelbſt beym Könige in groſſem anſehen lieſ-
ſenſdann der König hattejhm deßtages zoo Rackes/welches 10
pfundſtarlingthut/verordnet /vnndward ein Cantitulirtwel-
ches ſoviel iſt als ein Ritter/vndhcltgemeinſchafft mit dëgroſ-
ſenAdeldcßLandsvnddefKönigs.Esleſt ſich anſehen/alswañ
ergemeinen Vatterlandt noch viel nutzen ſchaffen werde Vnd
oviclmir von jmebewuſt habe ich dieſes ertsreferrenwölen.
Ä“ Den 22 nahmenwirvnſer Reiſenacher Engelandt/vndwa-
Engcland.
renvnſer 5 Engeliſchenemblichich/Joſeph Salebaneke Ri-
chart Martin Richart For vnd Wilhelm Aſchler/benebenei-
nem Mohrenvnſerm Geleidtsman/vndreſetenauff Iſpahan
in Perſien/mit Pferdenvndz Camelen/vndnahmendenweg
auff'Biani zuweilnJohan Midnaldenwegzuvor auff Lahor
gereiſet hattevnnd war dieſer weg nur z Monat reiſe) wiewok
fehrgefehrlich/derweg aber auff Lahorwar4 Monat reiſelaber
nicht ſo gefährlich/vndzogen wiefolgt. - -
Von

Der Fünffzehenden Schiffart. F1
Von Agragen Fetterharre welches 12 Curſen ſind von
dannengen Biano welches auch 12 Curſe, vnndiſt diß der vor- >
nemhſte ortfürs Indico in ganz OſtIndien daſelbſten hat es
12 Mühlen fürs Indico. "...
DasIndicumwächſetinkleinen Büſcheingleich den Klo-Ä
ſterbeerenhecken/vnndſein Saame vergleicht ſich dem Cappesſe.
ſaamen/vndwannes abgeſchnitten/vndauffgroſſehauffenge-
legt bißesverfaulet/darnachwirt es von den Ochſen außgetret-
ten/vnd wirdtauffden Mühlen klein gemahlet zum letzten wirt
es in öffengeſotten ſehr wolgeſäubert vnndin vnterſchiedliche
ſorten außgethelet.
Zu Biano gilt einſtück deſ Indici, ſo2ovnßen zum wenig-
ſten wiegetſiopfennigſdas hab ich ſelbſten erfahren/vnnddeſſen
einprob mitmrheimbracht.
Dieſes Indicivnd Annaele, welches dagemacht wirdt iſt
daſelbſt ein groſſer Handel vöden Kaufleuten von Agro vnd
Lahore. -
Den 25 kameuwirgen Hendovvne ſo 25 Curſen ſind diß Äst -
iſteinaltevnndſchöneStatt da auch groſſervberfluß vonge-“
ringem Indico. -
Denz6gen MogolwelcheseinkleinMarckfleckendaauch Ä
deß geringen Indiciiſ vnd Indianiſch Leinwad/vnd iſt vierze-j Mo-
hen Curſen. - –
Den 27 zogen wir 12 Curſen gen Halſtor ein klein Dorff-
leit. - - -
Den 28 tag12 Curſen zum Dorff Chatſoe,da ſindSchaaf
vnd Geiſſen ganz vberflüſſigvndgutenkauffs.
Den 29abermal 12 Curſen zu einer kleine Statt Laddan-
na,daſelbſt ein groſſemengevndvberfluß von Baumwollen.
Denzo zu einer kleinen Statt Moſabad, 12 Curſen, da ein
groſſe füllevon Korn. -
Denzt 12 Curſennaher Bandalon Dorff
- G j

zz Warhaftiger Bericht -
- - >
C A p. X 1 X.
En1 Tag Februariikamèwir zu einem ſchönen Fluß
- D genandt welchergen Guzarat leufft/vnddie-
G->* Oſer Flußſcheidet die Herrſchafften der Indeſtants vnd
Hendovvnes, vndfellet in den Perſianiſchen Golfum, vnnd
von dannen zogen wir zu der Statt Eſmeere, welche 12 Cur-
ſen von Pandaſon gelegen daſelbſt hat der Mogol ein köſtlich
Haußda allzeit 6oo Elephanten/vndiooo Roſſzudeß Kö-
niges Kriegen in bereitſchaft erhaltèwerden. Allheiſteingroſ-
ſervberfluß von Wullenenkleidungen von geringem Tuchvñ
Baumwollen auch Javalins Bogen vnd Pfeilen/Harniſchl
Schwerter.vndandere Waffen zum Kriegedienſtlich/vñwer-
den alle Wochen 2 Baſars oder Märcktegehalten.
Die Indeſtants iſt trefflich Volckvnndgroſſe Kaufleuth
an den meiſten orten der Welt. - –
Den andern Tag reiſeten wir in der Hendovvnen Landt
in die 12 Curſen weit/vnd kamen zu Richmal da iſt allerhand
gevögelgroſſervberfluß/vnndiſteinlüſtigerort von Jagtvnnd
allerhand Fedderſpiel.
Den vierten 12 Curſen gen Mearta eine ſchöne Statt von
monumenten der Hendovvnen, da ſind alle Wochen drey
Märckt/vñcin groſſervberfluß deß Indici, Baumwollen gar-
tenvnd Tuchſdieſe Statt iſt ſo groß als die Statt Exceter.
Den gen Hurſallo,ein kleines Dorffbey12 Curſen. }
Den 7gen Lavarro,ein kleines Dorffldaſelbſt iſt ein groſſer
vberflußven Korn/Viehevnd Schafen ſehr guten kauffs.
Den 8 zogen wir 12 Curſen genTovvry ein feine Statt/da
die Hendovven eine Beſatzung haben. - -
Den 9gen Chummoeinklein Dorff11 Curſen.
Den zogen Mouto, ein Dorff 13 Curſen.
Den 11 bey10 Curſen gen Pucker ein klein Dorff.
Den 12gen Senavvraeinkleinſtättlein/12 Curſen. D
D(t
V-

Der Fünffzchenden Schiffart. ſ§
D # 13 zogen wir nur fünff Curſen gen Baſonpee ein klein
OOrſ. -
Den 14 abermals CurſengenGiſſemeere,einefeineſtatt
darinneinfein Caſtel/da ein groſſer Ritter vnd Cauallier woh-
net/vnd iſt ein groſſer Kauffhandel zu Land. In dem Caſtet ſind
3oſtücke grobes Geſchützes. - -
Den 18 reiſeten wir von dannenbey 14 Curſen vber lauter
Sandtdeſſen theitsden Hendovvnes,theilsden Multans zu-
ſtehet vndlagen im Feldt.
Die Hendovvnesſeyndvö den Gentilen entſproſſen/den- Ä sie
noch eſſen ſie allerley Speiſe/Fleiſchvnd Fiſch/vſ ſeyndvilvnd Äer
groſſe Diebvnterjnen/ſiebetenbloß bereitenfre Speißvndeſ-
ſenbloß/vndwann ſie dieſelbigen bereiten machen ſie einen Cir-
ckel/darinnen niemand kommen darffſolang ſie dieſelbigen be-
reiten oder eſſen. -
Ihre Weibergewchnen ſich von Kindauff Ketten zu tragen
theils von Silber/theils von Meſſing auch von Eiſenanjhren
Beinen vnd Ringen injren Ohrenſwelche immerzugröſſerge-
macht werden nach deme ſie auch ſelbſten in der gröſſewachſen -
daß ſie alſo mitlerzeit injhren Ohren Löcher vberkommen dar-
ein einer ſeine Hand wolraumlich ſiechen mag. Sie trage auch
Armbande von der Hand anbißanden Ellenbogen. -
Den 19 zogen wir 8 Curſen,vndlagen im Felde.
- Den 2 o 12 Curſen,vnd blieben auch im Felde.
Den 2.1 auch 12 Curſen,vndverblieben beyeinem Brunnen
6o fadentieffaber er hatte ſehr wenig Waſſer.
Den 22 reiſeten wir bey16 Curſen, vnnd hatten kein beſſer
Waſſer als was halbfaulvnd Copiſch war. 2
Den 2;beyry Curfen,vttd blieben im Feldt. -
Den 4zogenwry Curſen fort vnd kamen zudrey Stät-
ten/nemblich Rorce, Buckarvnd Succar,daſelbſt war trefflich
gut friſch Waſſer/vnd kleine Schiffe welchegen Armuſeſchif-
fen/wie die Leuthe der Statt vns ſagten, FF ſogen
- * - 1j
-

ſ4 Warhafftiger Bericht
Roree gehöre deren ſind faſtauffyo oder 6o geweſen, wodurch
ſiejhren Kauffhandeltreiben bißgen Molnide vnd Moſembi-
Dieſatt “ vndfellt dieſer Fluß in den Perſiſchen Golff.
Ä Buckar ligt in der mittediſer Inſul/welches gleich einer In-
ſul iſt anzuſehen/vnndiſtanden ſeiten ſehr ſtarck gebawet. Die
Alle Can Indianer nennen dieſen Fluß Damiadee,vndligt in dieſer ſtatt
Är der AlleCan,deß Mogolsſtatthaltervber dieBullochien,wel-
Bälschten che ſind ein halsſtarrichvnd ſehr rebelliſch volck dannenheroer
ſtarcke befatzung halten muß darauf er ſich zuverlaſſen/vndals
ein Haupt dieſelbigeVeſtung zu beſchützen/vſ ſie damit im ge-
Vegas horſamb vnnd vnterthenigkeit zu haltenſwelcheshmedoch ſehr
Äſchwefelt. Es iſt ſonſten dieſer Can einſchrfreundlichervnnd
teit. wolthätiger Prinz/ſovns mit gutervnterhaltung verſahe/vid
befahlvnstäglich in ſein ſchloßzukoiſen da wir jederzeitvber-
flüſſigvndköſtlich miteſſentractiret worden. Vndallhier habe
wir einen von vnſer Geſellſchafft Johan Frenchman kranck
hinderlaſſen. - -
Ä Suckarſteineſtattmeiſten heilsmitWebern vndFärbern
beſezetſodavom gewandtſchvnterhaltenvnd ſind der ganzen
Landtſchafftvmbhermitjhrer Arbeit bedienet/vnd diß iſt dieer-
ſteſtatt der Bullochien/vnnd Rorce die euſſerſte Grenzeſtatt
der Multans»allhie ſind gute FeltbawervndAckerleutheſoſehr
fleiſſig/vnd mit Kauffmanſchafft als Gewandt. Indico,vnnd
andern nußlichen ſachenvmbgehen/ vndſteingutvolck damit
wolzuhandeln jedoch ſind ſie der Mahometiſchen Religion.
Zu Suckar ſind wir 24 Tagvnd enger geblieben auffein
ConfoyoderGeſellſchafft zuwartendanndeßCaſtelsCapitein
woltenichtzulaſſen, daß wir ohnegelaidtgehen ſolten dann der
wegſehrgefehrlich vndvoll Räuber/welches wir hernach in der
that ſelbſt erfunden, dannweren wir nit durch die barmherzig-
keit Gottesaußjhren Händenentrunnen/ſo werenwirvmbvn-
ſer Leben geweſen jedoch koſtet vns viel gelt.
. . - – CAP.

Der Fünffzehenten Schiffart. H.
C A P. X X.
En 25 Martii 16 1o kamen wir vöSuckarbey 3 Cur-
D vber das flach Feldtvñreiſetenbeyz Curfen durch
die Wäldt vnd Wildnuſſe den 26.
Den 27 zogen wir noch 3 Curſen durch dieſe wildnuſſen/vñ
daverſahen wirvnsmitfriſchem Waſſerwiewoles ſehr ſchlim
vnd trübeauff2 tage/vnd war auch nit einige Statt vnterwe-
gen/da wir hetten könnenauffzukoſſien/biß wir gen Gorrabey
8 Curſen den 28 zu Nacht ankamen, da wir 2 tagaußruheten
vnd wurden ſehrwolcraëtirt dieweiles aber der Bullochien vñ
Rebellen Satt waren wir in groſſerforcht aber Gottlobes v-
berkamevns nichts gefehrliches. Die Bullochien ſind Men-Buechien
ſchenfreſſer von groſſem ſtarcken Leibe gleich den Rieſen/ vnnd Ä
haben keine Religion/ſie beten nur die Sonne an. N
Den 31 kamen wir gen Norry bey 1o Curſen, vnddiß iſt die
letzte ſtatt der Bullochien vnd kamen zu den Puttans.
Den 1. Aprilnahmen wirvnſer Reiſevberdasebene Felddeß
Morgens frühe wieder Tag anbrach dabegegnetenvns Ioo-
der 12 Männerſodaauff Geyen ſpieleten als wann ſie kämen Gefähr-
freundlicher meinungvnswillkoñienzuheiſſen aber es waren Äº
lauter Räuber / ſovns zu vberfallen verhoſfeten dann da die jhnen.
Sonne auffgiengwaré wir rund viſiher mit einer ſolchenmen-
gevmbgebenſdaß obſchon vnſer Confoyevber 2ooſtarck wir
frohe waren jhren Capiteinzubittedaß ſicviſere Freunde ſeyn,
wolten/vndjhnheimblich mit Geſchenck zu beſtechen/vnd dann
auchoffentlich ſeinen Zollals 2o Checkinoes in Golt zu zah-Ä“ -
lenſwelches alles doch nicht geholfen/wann wir nichtdeß Mo- Ä
gols Paß vnter ſeiner Handtvrid groſſen Inſigel gehabthet-
ten I den ſie ſehr förchten / wir wehren alle von ihnen vmb-
gebracht wie dann zuvor einer groſſen menge geſchehen war
demnoch zuletzt haben ſie vns auffdieſen freundtlichen Ver-
rag durch ihr Landtauß aller Gefahr begleitet lyndſeynd
*.
/-

76 Warhafftiger Bericht.
- darnachvonvns geſcheiden. Denſelbigenkagreiſeiten wir noch
bey 9 Curſenvberdasebene Feldtdarinn wir auch vber Nacht
biteben.
Den: Tagreiſetenwirbey8Curſen zur Statt Daddos,
daruheten wir 2 Tag. - -
- Den3 Tag8 Curſevber das Gebirge.
2 - Den 6 Tag 1o Curſe,vber das Gebirge. . . . .
Den 7 Tag8 Curſevber das Gebirgegleichfals. "
Den 8 Tag8 Curſebiß gen Vacheſto eine ſtatt eines bür-
gerlichenvndſzambsregiments da wirvber Nacht geblieben.
s Deng Tag 3 oder 4 Curfevber das Gebirge vndlagen mn
Felde. -- - - -
Den 1o Tagbey8Curſe ins Gebirge.
– Den 1 Tag 9 oder 1c Curſe ins Gebirge.
- Den 12 Tag 9 oder 10 Curſe ins Gebirge.
Den 13 Tag9 oder IoCurſe ins Gebirge. - -
Den 14 Tagbey 14 Curfevber das Gebirge
- Den Tag kamen wir zu Candahar, welches nuriſtzwo
Curſe von dannen/wowir geblieben 20 oder 21 Tage.
Candahar Dßiſteinegroſſevndfeine Stattderºttanswº Savvder
Ä SÄthältervberdiePutansiſtſein Hoffbalungonnd Reſi-
Puttans. dentzhak. - -
Es iſtdaſelbſteingroſſervnndſtetiger Handel zu Lande von
Perſia,indeſtants, Meſopotama, vnndvon allen örtern zwi-
ſchendemvnnd China, von aller art Kauffmanſchafft welche
dieſes Landtbringet 1 Dannesſeyndimmerzu ſieben oder acht
tauſentCamelenvmbdieſe Stattſwelcheabvnd zumit Kauff-
mans ſachen gehen.
Esha auch der ſtatthalter ſtetig 4oooº Pferde zum Krie-
gebereit wegen forcht der Rebelliºn „auß vrſachen, daß die
-- --
jutanseinſarckvnnd Krieges volckzur Rebellion geneig - -
dieweilſiekommen ſeyndvnterdeß Mogols regierung Ä
horſambdurchgewaltvndvberwindung darumbleben Ä -
- - Nicht

Der Fünffzehenden Schiffart. 57
nicht von Herzen ſondern gehorchenſhmeforchthalben. -
Den 6tag Maijnahmen wir vnſere Reiſe gen Iſpahavv-Äſpa-
neinPerſienſondreiſetenbey 8 Curedentagvnnd kamen zu Ä«.
einem ſchönen Flußwo lagen 2ſtättelan jeder ſeit deß Waſſers reiſe
eine / vnnd in einer dieſer ſtätte genandt Langor blieben wir zu
Nachte. -
Den7tagbey 6 oder 7 Curſevber das eben Feldt.
Den 8tag zogen wir gleicher weiſe beyſieben Curſe, vnd
lagen im Felde.
Den 9 tagvber die ebenebey12 Curſen/vnnd kamen zuei-
nem groſſen Fluß I ſodarvnterſcheidet das Landt der Puttans
von Perſia,vndalldagabenwir Zollvorvnſere Camelen/vnnd
ruheten 2 Tageneheſt bey dem Fluß.
Den 12 tag wurden wir gebrachtvber das Waſſerfwel-
chesiſtgenandt Sabbaa, zu einem Caſtelleinen Curſe darab/vñ
nahezu einer ſtatt genandt Grieſe. Dieſer Flußvnterſcheidet
- die grenzedeß groſſen Mogols vnd deß Königes.
Die Puttans ſind ein Kriegiſchvndgutes Volckvndha- Ä
benlange Bärte welches die Mogolshaſſen ſie beten auch an Ä
den groſſen Gott von Himmel vnd verachten Mahomet. Mßt.
Ihre Prieſter gehen in ſäckenem Gewandt mit groſſen Ä.
Ketten vmb jhremitte/vnndfallen niederlvnndbeten immer in bräuche.
Sackgewandt vnd Aſchen.
Vndalſo ſind wir gekoſfien außdeßgroſſen MogolsKö-
nigreichenvnd Herrſchafften zuder StattGrees/welcheiſt die State
erſeſtattvon Perſiendawirgeruhet einen Tagvnd Nacht. *
Die Statt Grees iſt eine Grenze ſtatt vnnddarumb der
Königloder(wie ſiejhn nennen)derSchawbaſchvöPerſiahal-
tet hier ein Garniſon oder Beſatzung von 1oooo Mann vnnd
ein Oberſtenjhnen zugebieten. .
Den 14tag zogen wirvber das eben Feld 6 Forſonges,da
ein jeder Forſong iſt eine Meile/vnnd einjede Meile 2 Curſe,
vndlagen im Felde. - - -
H

F8 Warhafftiger Bericht
A
Den 15 Tag reiſeten wir vber die eben bey 6Forfonges,vnd
kamen zu einem Caſtcllwo wir vnsvnndvnſer Viehehabener-
holet/vnndſinddageblieben zween Tage wegen einer Confoy
welche kam zuvns den 14 Tag zu Nachte. >.
Den 18 Tag zogen wir 5 Forſonges,vber das Feldtoder
ebene/vndlagen im Felde.
Den 19 Tag zu Nacht bey 4 Forſonges, vund kamen zu
einer Statt genandt Dottorcham,wo wirblieben den nechſten
Tagvnd Nacht. - - - -
Den 21 tagbey5 oder 6 Forſonges, zogebißindienachtl
zu einer Statt genant Sehavve, vndalſo eine zeitlang reiſeten
wir alsbey Nacht wegen der vberauß groſſenhitzedeß Tages.
Den 22 Tag zu Nachtebey6 Forfongesvber die ebene.
Den 23 Tag zu Nacht zogen wir Forfonges zu einer
ſtaktgenandt Veal wo viele Filzmacher, welche auch machen
Filzdecken/vnd Weber der Türckiſchendeckendar iſt auch ein:
groſſer hauffeDatelen/vndallerart Früchten. -
CA P. X X I.
"d En24tag reiſeten wir bey 6 Forſonges, zu einer ſchöe
ZDF Statt genandt Parra,wo wir lagen 22 Tage we-
geneiner Confoyvnndalldabin ich kranckgeweſenda
iſt ein groſſer Handel mit Kauffmanſchafft/vnndein groſſerv-
berflußderrothen Seiden welcheauffPerſiſch Zungen Ave-
iſcham genandt wirdt. - - z
Den 6tag zogen wirbey 2 Forſönges vber das Gebirge.
Den ſiebenden 4 oder 5 Forſongesvber das Gebirge.“
Den 87 Ferſonges. ... . . . !
Den 9 tagbey5 Forſonges. - - -
Den 1otag1o Forſongesallim Gebirge.
. Den II tagbeydreyForſonges zu einem Flecken genandt
Bandalwelches nur einort vor Herberge iſt. D
,-

DerFütiffzehenden Schiffart. rg
Den I2 tagbey 3 Forfongesvber das ebene. - -
Den 13 tagbey Forfongesvber das eben/vñruhetenbiß
Ä 14 Tag zu Nachte / allda wir reiſeten beyachthalben Fors'
1onges. -
Den 15tag kamen wir zu einer Statt genandt Sundayl
da wir blieben zu Nachteſdenneheſten Tagvnd Nacht. r
- Den 17 tagbcy7 Forſonges vberdieebene.
Deništaggleicherweiſebeys Forſonges.
Den 19tag zogen wiry Forſonges zu einer Statgenant
Seaſta. -
Den 20 tagbey4Forſonges. -
Den 21 tag reiſeten wirbey 6 Forſonges zu einer Statt
genandt Guſta/wo wir ruheten einen Tag vnd Nacht.
Den 23tag4Forſonges zu einem Waſſerplatze.
Den 24tagio Forſonges, vndlagen im Felde.
- Den 25tag 7 Forſonges zu einer Statt genant Datteel
woeingroſſerhauffePfebenvnd da hatten wir guteerfriſchüg.
Den 26 tagbey 4 Forſongeslzu einem Platz wo eine fei-
ne Grube mit Waſſer war.
Den 27tag zogen wir7 Forſonges zu einer ſtatt genandt
etday. - :
Den 28tag bey5 Forſonges, zu einer ſtatt genant Paha-
- navenswo wirruheten 2 Tagevnd 2. Nachte.
Dariſt ein groſſerhaufferotherSeideloder Averiſcham,
wie ſie es nennen. ... - -
Denz Iuliizogen wir 5 Forſongesvberdieebene.
Denztag 8 Forſongesvber die ödevnndwüſteebene/wo
wir kein Waſſerfunden als nur Salzwaſſer dann der Boden
iſtallbedeckt mit Salz. -
Den4tagreiſeten wir7Forſonges in eineSalzengrun-
de/vndhaben nur Salzwaſſerfunden. …
Den 5tag 15 Forſonges wegen mangeldeß Waſſers in
einem wüſtenvñdürren Landevnd kamen ineineſtattgenandt
- - - - - H j
A
- - - -

6o Warhafftiger Bericht
Bibelwo wir zween Tagevndzwo Nachtruheten.
Den 8tagbey 14 Forſonges zu einer ſtatt genandt Go-
danna,wo wir ruheten die Nacht den neheſten Tag vndNachtf
vndhier iſt auch ein groſſemenge der rohen Seiden.
Den 1o tag bey zo Forfonges, zu einer Statt genandt
Hembda,woeinvberfluß der Weintraubenvnd Pfeben iſt. .
Den 12 tag bey J Forſonges zu einer Statt genandt
Cornetta.
Den 13kag zogen wir 6 oder 7 Forſonges zu einer ſtattge-
nandt Orrincka,ein Herbergen ort. -
Den 14tag zogen wir nur vier Forſonges zu einem kleine
Dorff. -
Den 15 tag5 Forfonges zu einer Statt genandt Govv-
- ra, welche iſt ein feine groſſe Statt I wo ein groſſer hauffeder -
rohen Seiden Decken vor Bettel ſeiden Tapecereien auch
Baumwollen Tapecereien/vnd dergleiche ſachenf dalagen wir
die Nachtſdenneheſten Tag vnd Nacht.
Den 17tag9 Forfongesehewir Waſſerfinden konten.
Den 18tag5 Forſonges zu einem kleinen Dorffe. -
Den 19tag 7 Forſongesvberdieebene.
Den2otagbey5 Forſongesvberdieebene.
- Den zitag. Forſongesvber dieebene.
Den 22 tag2 Forfonges vndeinhalbe.
Zu Iſpº. Den 23tagnaher Iſpahavvne.
Ä“ zÄ 24tag zogen wir in dieStattlwo wirblieben 11 oder
- I 2 Lage. -
Ä Dieſeſtatt Iſpahavvne iſt eine ſchöneſtatt/vnndeinevon
Ädenvornembſenſtättendeß Landes Perſiae, ſiehateinvberfluß
in Perſia in Kauffmanshandel von allerleyſachen darſeynd viele groſſe
Surroies,vnd ſind Häuſer gemacht auffforſatzdareinzulegen
der KauffleutheGütervndzubeherbergen dieſelbenvndjreCa-
melen/Pferdeoder anderViehevndProviſion/dernutzederſel-
X
benSuroieskomptallein dem Königzu. Das ganze andtºber
hundert

Der Fünffzehenden Schiffart. Gr
hundert Meile rundtvmbher handelen ins gemein / zu dieſer
Statt/nitjren vornembſte vnd beſtenſachen. Dariſt auch ein
Platz ingeſtalt gleich derExchange oder Burſe von einèvner-
meßlichen Reichthumbſwo nichtes wirdt verkauffet I als nur
Dinge eines groſſenpreiſes oder wirdeneñlichGoldvnd Sil-
berſtücke/vnd Bliand Atlas Sammet Kleinotvnnd Perlen.
An einem ende iſt nichtes als nur rohe Seide im anderen theile
iſt gezwirnte oder gewirckte Seide : An einem andern als nur
Kleiderzuverkaufen von allerleyart wie es in der Birching- -
gaſſen zu Londenzugehet. Aber vielereicherevnndauffallerley
Perſianiſcheweiſe als Kleidervon Goldvnd Silberenſtücke
Sammet Atlas Taffetl Callicod/vnnd keine von geringer
wirden.
-
C A p. X X II. -
SYS iſt daraucheinvberfluß deß IndicivndAnniele vnd
von allerart Specercien/welche werden verkauffet durch "
die Judenvnnd anderefrembdelſoesdahin ſenden/vnnd
haben dafhren ſtetigen Handel. - ,
Es ſinddar auch Camelendiebeſten vnndſtärckeſten die Ä Ca-
man findet mit einemvberflußderſchöneſte Pferdevnd Mäu-“
ler. Dañdieweil eines Camelesordinarie Ladügiſt Joopfund)
ſoiſtdeß Perſianiſchen Cameles ladungingemein 8oopfund.
Der Schabaſch (oder als wirjhn nennenden König) hat
da vielvnterſchiedliche ſchönevnd ſtahtliche Häuſer Luſthäu-
ſerfmit Baumgärten. Luſtgärten Brunnen Waſſerteichen
Spazierplatzen/vndvmbgängen ſoluſtigvnd künſtlich gema-
chet alskanbedacht oder erfunden werden. Aber der Königſel-
beſtehe ich da anlangete war an einem ort genandt Tobria, wie G
mir verzehlet ward von Chriſtlichen Munichen. # Är
- Vnnd vor ſeimvornembſten Hauß welches ſiehet gegen Äußzu
dem groſſen Baſart oder Marckplatz vber 1 ſeynd viele Fer
" - H iij d
->.

62 Warhafftiger Bericht
&
tage 6 Forſongeszuder ſtatt Corrondai.
Metalliſche groſſe Geſchützeinordtnung vor dem Thore/daſ-
ſelbſt zu beſchützen/ſoesnöthig alsnemblichè2 halbe Canoasſ
2 Ä Culveringes I 2 Canon Peoſars/vnndzo, andere Feld-
ücke. -
ſt Jchfragetehie auch nach M. Robert Scherleylvermei-
nendevonſhmeetlichehülffevnd beſſereanleitungevonſhmſel-
beſt oder durch ſeine verſchaffung zu haben auffmeine Reiſel
aber es iſt mir verzehletſdaßer were ſiebë Monat zuvor wegge-
reiſetgen Engelandt/vñhette ſein weggenommen nach der Ca-
ſpiſche See/ welche iſt 2 Monattagreiſevon Iſpahawe: da iſt
er vnd ſein Weibſodaſelbſt ein Frawe ſehr wirdgvnndwolge-
achtet in dem Lande mit Camelenvnnd Pferdeniſotrugen ſein
Schäßlſachenvnd Proviant vnd viele auffwerter beyde Mañ
vnd Weiberlauch in ſeiner Geſellſchafft ein Capitein/vnd 6o-
der7 Engeliſche mehr hingezogen. -
Der Wein Es iſt da auch ein groſſemenge der Trauben vñWeins
"P" vnd allerartFrüchte: Ihrſtarcke Weine ſeyndgleich dem Ca-
narien Sectljhrrother Wein vergleichet ſich dem Franzöſiſche
Claretlauß den hohen Länderen/vndjhr geringer Wein verglei-
chet ſich der Inſulen Wein. Es ſeynd Eſſen ſpeiſevberflüſſig
vndgutenkauffsallda. - -
Portugieſi- Vndesliegtallda immerzu ein Portugaliſchergeſandte
Ä” vnd Portugalſche Mumeche/welchehaben ein Kirchevnnd
ein Haußlzuvnterhalten die Römiſche Catholiſche/vndandere
Chriſten nachjhrem wolgefallen/ vnndhaben mittelgenug die-
ſelben zu erhalten / EsſeynddaauchvielArmeniſche Chriſten/
vnd etliche Griechen/welche leben in guter Freiheit ohne einige
widerſprechung jrer Religion. Vndſoviel von der groſſenvnd
reichen ſtatt Iſpahavvne. -
Von Iſpa- Den 6tag Auguſtireiſeten wir da wegbey 6 Forſonges
Ä ” vndlagen im Felde nahebeyeinem flieſſenden Waſſer.
- Denztag 1o Forſonges in der Wildnuſſe/vndandem 8
Den

Der Fünffzehenden Schiffart. 63
Den 9tag bißnach Miſckereon,vñalſo recht auff Bugdado-
der Babilon,welches iſt eines Monats Reiſe:dasiſtnemblich 6
Forfonges zu Miskereon.
Den Iotag 1o Forſonges in der Wüſten. -
Den11 tag11 Forſonges in der Wüſte.
Den 12 tag9 Forſonges mehr in der Wüſten.
Den 13tag zogen wir 14 Forſonges zu eine kleinen Dorf-
fegenandt Corryn.
Den 14tagroForſonges in der Wüſte.
Den 15 tag9 Forſonges in der Wüſte.
Den 16tag 9 oder 10 Forſonges zu einem kleinenFlecken
genandt Lackerſe.
Den 17tag reiſeten wir 8 Forſonges in der Wüſten.
Den 18tag1z Forſongesinder Wüſten zu einer Waſſer
mühleda wir lagen die Nacht. -
Den 19tag 14 Forfonges durch die Wüſten zu eine klei-
nen Flecken genandt Corbet. -
Den 2otag12 Forſonges zu einer Statt von Gewandt
gemachet/das iſt zuſagen/wor alle die Häuſer waren gemachet
von harigem Tuchelgleich Gezellten/vnd da haben wir geruhet
zween Tage. " =-..".
Denzztagbey 8 Forſönges in der Wüſten:
Den 24tag reiſeten wir bey 9 oder 1o Forſonges durch
die Wüſtenlzu einem anderen Flecken von Tuch.
Den 25 tag durch einen ſehr groſſen Waldwelcher vor 15
Forſongesindielengewowirkamèeinengähen Berg hinun-
terſdaß wir 2 Camele verlohrèſohinunterſtürzeten/vndhatte
viel zu thundaß wir ſelbeſt ohne ſchaden hinunterkamen/vnnd
allda blieben wir die Nacht vber..
" Den 26 tagbey 2 Forſonges zu einem anderen Flecken
vonGewandt.wowirruheten 3 Tagevnd3Nachtvndda zah-
leten wirZollvorvnſere Camele zu einer groſſen ſtattl welche
lag nur eine Forſongevon dannen vndiſtgenandt Nezzerer,
PPP
-
- -
-
StattNe-

64 Warhafftiger Bericht
worauffderhöhe eines groſſen Gebirges ein Monument oder
Begräbnuß eines groſſen Suldanes oder vornehmen Mannes
war: Vndals wirfragefen/warumbdaß er dabegraben wer iſt
geantwort worden/daßerncher dem Himmclwere.
C A P. X X I I I.
En13 Tag reiſeten wir o Forſonges zu einem Fluß
Sinnee, welcher lauffet in den Fluß Euphrates, vnnd
OS-Ö ſcheidet die Grenzender Perſier vnd Araber vindan
deß Fluſſesſeite war noch zu ſehen etliche alte Mauré von einer
zerſtöreten ſtatt in Perſia/vndware zerſtöret von dem Türcken
vnd Arabiern.
Den 31 tag 8 Forſonges in einer wüſten Landtſchafft/wo
wir lagenbeyeinem Brunn die Machtvber.
Der Per- Vnter den Perſianeren die Suldanenvñvornehme Män--
- Ä“ ner ſindhöfflich/vndcines freundlichen verhaltensAberderge-
meine Mann iſt boßhafftig/vnhöfflich/vndLeutheener ſchlim-
men condition,vndingemein ehren ſie Mahomet/vnd ſind ge-
meinlich Sodomiten/wie auch die Türckeſeynd dennoch ſind
ſie ein volckdaßvberauß ſehrarbeitet als in grabenpflanzung
ſäeung/vndinabreiſſung der Baumwolle vndanderer wollen
inſpinnenvnd Kleider machung/vnndanderer dinge von Filz.
Sie haben meiſtestheils da keinen Regen/ſondern durcheuſſer-
ſtearbeit laſſen ſie das Waſſer injhre Weide vnd Korngründe
außden Flüſſen. Es ſind da gute Schafe vnd Geiſevberflüſ-
ſich aber Kühevñ Ochſen ſehr wenig esſeyndauchTürckiſche
vnd andere Hüner/vnd vielerley artvögel in groſſermenge daſel-
In Perſia beſt.Vndes macheinMann reiſen ohnegefahr vor Räubereie
Är.dannesiſdaeinſelzamdingzuhörenvon einem Reubervund
- ſoviel von Perſia vnd den Perſianeren.
Den 1 tag Septembris reiſeten wir 12 Forſonges, zuei-
nergroſſen Statt genandt Sabbercam, welche iſt die erſte ſtatt
- darein

DerFünffzehenden Schiffart. ar
däkeit wir kamen als wir faten von Arabien, wo wachſen viel
Granatäpffelwelche die Araber nennen Anarres. Diß iſt ei-
ne Statt der Beſatzung der Araber | vºndhielagen wir einen
Tag vnd Nacht ſtill. - Statt Buſ
Denztag Forſongeszueiner Stattgenant Buldad, Ä“
wo wir auch Zollgaben/vnd blieben den TagvndNacht/diß iſt
auch eine Statt von Beſatzung vndvoll Reuber/vnnd wie wir
nuraußder Statt kamen/iſt Joſeph Salebaneke einer vnſerer
mitgeſellen ein wenig hinder der Confoygeblicben/vnnddurch
die Arabierberaubet/außgezogen/vnd ſehr geſchlagenvnnd be-
ſchediget alſo daß wann ich nicht vngefehr hatte mir vorbehalte
etliche Chickeeneeshetten wir ganz ſolch gelts invnſer Vatter-
landtheimbzubringen nicht vermöcht.
Denétag 18 Forſonges zuder groſſen Statt Bagdet, Ä“
- oder Babylon, wo wir blieben bißden 22 tag folgende Monats.
Dieſe Statt lieget an dem groſſen Fluß Euphrates, vnd
iſtgroßlreichvndfeſtelmit ſehr ſtarcken Mauren/worauffſind
12 o Metalliſcheſtücke groſſes Geſchützes geſtellt.
Es ſeynd da auch Schiffe kleinvñgroßbey die 300 ſoge-
hören zu der Statt vndgroſſen Handel mit Kauffmanſchafft
beyde zu Waſſervnd zu Landetreiben. -
Esſeynd noch nicht 4 Jarverlauffenſdaß der Türckedi-
ſeStatt von den Perſianeren gewan.
Es iſt darauchen Schiffbrücke gebawet auff33 leichte-
reganz feſte mit Ketten zuſammengefüget / von Bugdad vber „„
den Euphrates genalt Babylon, welchesligt gegen Bugdadv- Baby-
berlander anderen ſeitedeß Waſſers. Vndbeyeiner Meilevon“
dannen ſtehen die alten Gemäureder zerſtöreten Statt Babel
welche iſt geweſen eine von den Wunderen der Welt.
In Bugdad liegeteinervödeß Türckengroſſen Baſchen Äd
mitnahmen genand Mahomet Pottechog, welchervorenen Ä
ſtatthaltervnndregierer der Stattvnter dem groſſen Türckennerngewun
gehalten wirdt. J Cº.
>

66 Warhafftiger Bericht
Zu Beg- Es ſind da alleine 2 Venediſche Factorenſwelchehande-
Ä“ len mitvngläublichem Gute von allerhand Kauffmanſchafft,
jen. Auch ein geringer Zoll der Armenier welche ſind alle die Chri-
ſten ſo ſich da verhalten.
Der Türcke iſt ein mechtiger vndgeſchickterSoldat/wie
auß ſeiner procedirung erſcheinet/beyde in eroberung der ſtatt
Bugdad,vndeiner anderen ſtatt ſo groß als diſe genant Tovv-
ras,vñgehöret dem PerſianerzuworabderMahomet Potteſ-
hog gewiſſe Zeitung den 12tag Očtobris,dieweil wir da ſtillla-
gen/vberkame.
Vnnd daß der groſſe Türckeloder (als ſiejhn nennen) der
grand Guſchal Baſche gewißjhm vornimbt in kurzer zeit zu
kommen an die Maure zu Iſpahavvne, welche iſt eine groſſe
feine Statt/ vnd lieget ganz weit in dem Königreich Per-
a. -
Jºhan Den rotag Očtobriskam zu vnsein Engeliſchergenant
White. Johan Wihte welcherſagetedaßer were außgeſandt wegen
entdeckung deß Oſt Indiens/vndwargen Iſpahavvne abgefer-
tiget mit Johan Midnal zu reden, welchen wir gewißwuſten
daß er nicht da war ſondern naher Armoſe, wie vorerzehletge-
zogett-
Dahabenich vnnd Joſeph Salebanck ihn vberredet zu
reiſen zuderrothen See/oder Cambaia,worhin wieervnser-
zehlete/das H.Heinrich Midleton were abgefehrtigt von En-
gelandt mit einem Schiff genandt das Trades Increaſe, von
tauſent oder eilffhundert Tunnen mit einem anderen Schiff
genandt die Clove/vnd ein Pinnisgenandt das Pfefferkoren
wie wir jhn ſolches berichteten 1 darumb/dieweile erwuſte die
Türckiſche Sprache daß er möchte Geſellſchafft leiſten mei-
nem Freunde Joſeph Salebancke zu H. Heinrich Midleton/
fhne zuverſtendigen mit dem warhafftem diſcurs von vnſer
ganzen Reiſeldaß er ſich möchte darvor hüten/vndvorkommen
der Gefahr ſowir gelittenvndaußgeſtanden auch ſo wolwievñ
y9(L

DerFünffzehenten Schiffart, 67
woerkönte haben die beſtegelegenheit vorladung wie zeitvnnd
occaſionſhme möchte dienen. -
C A P. X X I V.
INVffden 18tag haben Joſeph Salebancke vnnd Johan Gen Bal
2'Wihte ihre Reiſezuſammengenommen zueinergroſſen Ä
Statt genant Balſara, ſo dalieget an dem Fluß Euphra-
tes,vndiſt 18 Tagreiſe von Bugdad oder Babylon, wo ſie wol-
ten erwarten einer Confoy ſie zu der Statt ludaia, neheſtzuder
rothen See zu begleiten/VnndobwolJoſeph Salebanck do-
mals ſehr arm (dieweiler war zuvor beraubet) dannoch war er
ſehr willigauffſich dieſelangevnd beſchwerliche Reiſevor das
Gut ſeines Vatterlandes zunehmen/vndalldas gute/ſoichjm
thun kontewar zuverſchaffenjhmeein Camele/vnndjhmeein
theildeß geringen Geldesſoich hatte zuleihen, welches war in
allesnichtvber 6pfundtſtarling/vnndalſoließichſhndeß All-
mechtigen ſchutzbefohlen ſeyn.
Den 22 tag Oêtobrisnahmewirvnſere Reiſe von Bug-
dad oder Babylon, zu der Statt Aleppo, vnnd nachdem wir - >
hatten gereiſetſechzich Meile zum wenigſten all durch Wild- >
muſſen/kamen wirvngefehr in acht tagen zu einer ſtatt genandt
Muſlavvcoſam.
Den 31 tag reiſeten wirbey4 Tagreiſe durch Wildnuſ-
ſenzuder ſtatt Ruſeele, welches war alleinevorherbergung vñ
3o Meile von Muſſavvcoſam.
Den 4tag Nouembris reiſetenwirbey8 Meilen zu eine
kleinen Dorffgenandt Deeſch.
Den 5tag zogenwirfort gen Muſſelſonſten genandt Ni- Minº
niue,welche iſt beyzo Meile oder mehr von Deeſch, vnd reiſe-
ken dahin in 5 Tagen.
Dieſe Statt iſt nun ſehr zerfallen/vndF das vbrige
j

68 Warhaftiger Bericht
Ninine ſehr
zerfallen/je-
dach groß.
3.
Fn Näſſe-
baw & Pro-
- phet Jonas
gepredigt.
- Jonas deſ
propheten
bildnuß in
ſtein.
Groubba
ſtatt.
Bugdad.
davon iſt veitvd geſals von den meiſten Stätten die ich ha-
begeſehen auffalininer Reß / In dieſer Statt iſt ein groſſer
Baſchawoder Oberſerviter dem groſſen Türcken.
Es iſt auch auſſen der Statt ein großvnndfeines Caſtel
nahe an dem Fluß Tygris, vnd iſt ein ader Baſchaw oder O-
berſter deß Caſelsvid Vorſätte der Statt daſelbſt, es iſt kein
Handel mit Kauffinanſchafft in dieſer Statt/fonder wirdt al-
lein gehalten von den Türcken aldo eine Beſatzung demnach
ſind da etliche Armenier Chriſten welchejhre Kirchevnd Mu-
micheHabenvid gebrauchen ganz freyjhre Religionjohe eini-
geverhinderung. :
Es ſind da auch viel alte Monumenten welcheanzeigen
daßesiſtgeweſen eineStatt alten herkommens/vnd ſehr berüh-
met/vnd in dieſer Statt lagen wir 4 fage. %
Den 14tag zogen wir 4 Meile zu einem Caſtel genandt
Nuſſebaw/wo der Prophet Jonas predigte zu der Landſchafft
rundtvmher/ vnd dariſ noch vbrig ſein Bildnuß in ſeinen (je-
doch ſehr durch die Kriege verdorben)vnnd wirdt gehalten vnd
bewahret durch die Chriſten derer hieviel ſind vitter dem Tür-
cken zerſtrewet/von derzeit andaNiniueeingenommen iſt durch
die Türcken/vnd werden nun genennet mit dem Nahmen Cur-
CES.
8 Von dannen reiſeten wir beyº Y Meileindreyen Tagen/
vnd an dem 18tagekamen wir gen Hamadaine, ein alte State
der Armenierlaber ſehr zerſtöret von den Türcken. Hie haben
wir geſehen viel alte Monumenten/welcheanzeigeten/daßesge-
weſen groſſen alters vnd würde/Heblieben wir einen Tag vnnd
eine Nacht.
Den 2okagnamen wir vnſere Reiſe zu einer ſtatt genande
Groubba,welche iſt 25 Meilevnd 3 tagereiſe/vnd kamen dahin
den 22. Tag zu Nachte / wo wir antraffen einen Conſul oder
Verwalter von Venedig/vnndy Venedianerſodareiſetengen
Bugdad oder Babylon,vñdablichen wir einen Tag vñ Ä
-

Der Fünffehenden Schiffart. 69
Den 24 tag reiſeten wir zu der groſſen Statt Vlphavve,
welche iſt 25 Meilevnd 3 tagereiſe/vnd kamen dahin den 26tag
zu Nachtevnd da müſſen alle reiſende groſſen Zollgebendiß iſt
eine mechkigevndfeſte Statt/vndhelt in ſich deß Türcken Be-
ſazung. Es wirdt kein Confoyoder einiger Fußgängeralldain
der Statt vber Nacht zu bleiben gelittenlaber deß Tagsmögen
ſiebiß an den Buſſart oder Marck kommen alle nothturfft zu
kaufen/vnd mußſtracks wider fortgehen. Allda blieben wir
Tage-
C A P. X X V.
D En tagDecembris nahmen wir vnſerreiſegenBee-
re,an den Fluß Euphrates, welche 3 Tag reiſe oder 25
–* OMeilen darvoy gelegen dahin kamen wir den vierdten
Tag zu Nacht. -
Dß iſt auch eine feſte Statt von Beſaßung.
Den 6 wurden wir vber den Flußvbergeſetzt / vnd zogen 2
Tagreßvngefehr 15 Meilen zu der Statt Lummam, vndka-
menden 7 zu Nacht dahin.
Den 8 reiſeten wir zehen Meile zu der Statt Aleppo, vñ Zºeppo
langeten zu Nachtdaſelbſtan vnd die ebene ſowir auffdiezwo"
Meilenreiſeté waren lauterFeigenbäume oder wildFeigenbäu-
me.Vnd andere artpflanzung waren Weinreben voll Trau-
ben. Da wir nun zu der groſſen vnd werthenStatt Aleppo ka-
men/giengen wir ſtracks nach dem Engeliſchen Hauſe/da wir Engliſch
M.PaulPinder den Verwalterfundeneine ſehr feinen Mañ Ä
der ſich vmbſelchenort wolverdienet/von groſſem creditvnnd PPO,
glauben/welches Händewir ſehr Liberalfundenvnnd bekamen
allda gutevnterhaltung dann da ich ankam war ich nackent vñ
bloß beidtsan Gelt vnd Kleider/dcßgleichen mein mitgeſell Ri-
chart Martin. Er verſorgetvnß mit eſſenvndtrinckenſolange
wirdawaren faſtauff die 12 tagelauchſtaffirtervnsmit Klei-
ij

7G Warhafftiger Bericht -
dungvnd Gelt außauff die Reiſe. Deßgleichen war noch einer
M.Spicke ſehr freundlichvndgutthätig gegenvns/deßgleiche
erzeigten ſich noch etliche andere Engeliſche Kaufleuthe ſoich
nit allenennen kan/ſovns ſehr viel zur Erquickung vnſerlang-
wierigen Reißthäte.
Aleppo iſt eine Statt groſſen Kauffhandelsvnd ſehrbe-
kandt inEngelandt/vndvnſern Kaufleuthen faſt wie Ringſto-
neauffder Thames/Vnnd das weiß ichgewiß daß in 4 tagen
als wir da waren faſt in die 2ooo Camelêmit Seidenvü ſonſt
allerhand Kauffmanſchafft ankamen, als ich noch je auffmei-
ner Reiſe geſehen mitvnterſchiedlichen Carauands,etliche auß
Meſopotamia von Agro, von den Indeſtants,auß Perſia,vnd
andern nahenvnndfernern orten/davon einiger Handel kange-
trieben werden. -
Är: „ Den nahmeichmein Abſchied von MPaulPindar
Ä M.Spickevnd andern Kauffleuthen/vnndnahmmitmeinem
geſellen Richart Martinvnſernwegnaher Tripolin,vndreiſe-
tendenſelbigen tag7 Meilen durch die Wildnuſſen/ vnd ruheté
da zwoſtunde vnd reiſeten 15 Meilen weiter zu der alten Statt
Ashcevve,da wir einen halbentagruheten/vndnamen Speiſe
zuvns/darnachreiſeten wir 10 Meilen weiter zu einer ſtatt Ha-
mam. Die Vrſach aber dieſer geſchwinden Reiſe war daß wir
geſellſchafft hieltenvnſer Confoyeſovbertauſent ſtarck ſo gen
Mechareiſeten/dajhr groſſer Mahomet lieget 1 ſonſten ſolten
wir mit groſſer Leibsgefahr haben reiſen müſſen dann das Land
voller Räuber. In dieſer Statt ſind viel Weber/welchevilDi-
matreevnd Camelotſvñvon Baumwollen allerhand art Klei-
dung vnd Gewant machenfesiſtein groſſer Handel davon den
reiſenten Leuthen. Es iſt auch ein groſſes Wirthshauß daſelb-
ſten/welches ſie ein Caan nennenſdaruheten wir 2 tage.
Den 26tag reiſeten wir 8 Meilen züeinem kleine Stätt-
ein Romagenandt/vndbliebenvber Nacht daſelbſten.
Den 27 reiſeten wir widerauff8 Meilen zu im
- Ul -

Der Fünffzehenden Schiffart. 71
Huddrealins genandt / welches durch die Armenier Chriſten
auffgebawet vndmuſten vor die Herberge vnd allen reiſenden
Chriſten Oliuen/Brodt/vñöhlzu den Lampennachnothturfft S. Georgi
verſchaffen. Da war das gemählte S.Georgiiauffeinem Roſſzkidnuſſen
mit dem Drachenfechtendeſvüſeinbildnuß zu Fuß ſein Creuz
vñſein Edledenckwirdige Thaten in altem Römiſchen Truck
welches Heiligthumbdurch vieldurchreiſente Chriſten geehret
wirdtſda dann auch ein offene Capellen/darinn immerzubren-
nende Lampengehalten werden. -
Den 28tag zogen wir 1o Meile zu einem Stättlein Ho-
negenandt/vndlagenvber Nachtdaſelbſt. " -
C A P. X X V I.
ZÄN En29.reiſeenwr10 MeilebißgenTripolindawir Ä.
das gute Schiff die groſſe Exchange von Londen an- men.
traffen/darauff M. Robert Bradſchawe von Rattlif-
fe Capiteinvnd Schiffer war welches davor 1otagen in Ge-
fahreines Schiffbruchs geweſen war/vnnd war jhme ſein Ca-
bell vnnd Ancker zerbrochen/daß das Schiffrinnendt worden
daß ſie auch jezujhrengroſſen Maſtabhawen vnndvber Port
werffen woltendieweil ſie nur 2maldeß Schiffs lang von den
Steinklippen waren. Aber durch Gotteshülffe hatte ſie jr Ca-
bellvnd den einen Ancker behalten/vndalſo Leuthvnd Schiffe
noch darvon kommen/wieſich dann ſchon jederman entblöſſet
durch ſchwimmen vnd andere gelegenheit ſich zu ſaluiren/ſees
Gottgefällig geweſen were. - * -
In dieſem Sturm war ein großVenetianiſch Schiff von
11oo Tunnen geblieben aber das Schiff war alſo hart an die
Steinklipffen angeſetzet/daß die Menſchen alle darinnen ſalui-
ret worden wie in gleichem ein Franzöſiſch Schiff hatte ſchon
jre Maſtvber Bortgeworffen jedoch ſind ſie alle darvon kom-
men/Gottſey ewig Lob. E
ºß

72 Warhafftiger Bericht
Es war auch zu allem Glück deſ Exchanges Maſt von
derGeſellſchafft zwiſchen 2 Steinklipffen widerfunden worde
vndals Landtgebrachtl Vnnddieweiln ſie ein guten Zimmer-
mannauffm Schiff gehabt hat er dieſelbige ſo feſtvnndartig
wider aneinander ſtuck / ſo er von einem Holländer vberkom2
menlangeſezetſdaß ſie auch widerzurück in Engelandt mitan-
gelangt. - -
Wiewir zu Tripoliankamengiengen wir nachdem En-
geliſchen Hauſe/da wir M.Lucas den vice Conſul von Alep-
poantroffen/vnd ſeinen Diener ſo Factorvber die Ladung deß
Exchanges,vnd blieben zweenTage beyjhmevnd wurden ſehr
freundtlich von jhme gehalten/vnndhieendeten wir vnſere ſehr
langwierigevndgefährliche Reißzu Lande.
Den 1 Ianuarii auffdennewenJarstagnahmen wir vr-
laub von M. Luca/vnndgiengenichvnnd Richart Martin zu
Schiffe/vndhieltvnsCapiteinBradſchawganz ehrlich. Nach
dem ich aber wegeder langwierigen Reiſe ſehrmadtvñſchwach
worden/hat er mir eine gute Schlaffſtette zugeordnet vndver-
ordnetdaß der Wundtarzmichwolverſehen ſolte.
Tripolis iſt ein groſſe Kauffvnnd Handellſtatt I da alle
Schiffe ankommen/vnd die Wahren ſovon anderenortenan-
gebrachtleinladen.
Dievrſachlwie ich meine iſt dieweiln der Haven ſehr ge-
fehrlich/vnd ſo die ſtarcken Oſtwindt wehenſo iſt da im Haven
kein auffenthalt dann der Grundtwilkein Anckerhalten.
Den; Ianuariizogen wirvnſerSegelauffin Engelandt
zufahren Ivnndden 21 Tag hernach kamen wir zu der Inſul
Zante,danahmen wir auffdrey Monat allerhand Viëtualien
vñEſſenſpeißmit welcheſie in der hinreiſedaſelbſt gelaſſehatte.
Sienahmen auch Ohlivnd Corinthenein/welches alles
iſt ſo das Landt bringet dann vor ſich ſelbſt iſt das Landt gar
armvñwüſte/daß es auch ſich ſelbſten nicht ſpeiſen kan/ſondern
wirdt meiſtentheils von anderen Landen zugeführe. D
t!

DerFünffzehenden Schiffart. 73
Den 2.4 lieſſen wirvnſer Segelwiderauffvñden 24 Fe-
bruariiwardvns der Windtentgegen vnnd der Schiffpatron
ſahees nicht für gut an das Schiffaſoim hohen Meer vöden
Wellen vnd contrarien Winden zerſchlagen zu werdèſondern
beſchloß in den Haven zu Malta zuzufahren da ſchöne Galle-
renvnd Schiffegchalten werden, welche allzeit außfahren wi-
der den Türcken zu kriegen.
Malta iſt ein ſtarckevnndvnvberwindliche Veſtung mit Beſchrei
ſchönen Maurenauff einen ſtarcken Felßaufferbawet deren Ä
man nicht gleichefaſtſthetlauch ich keine auffder ganzen Reiſe
zu Waſſervnd zu Landt geſehen. Auff der Maurenvnd Wäl-
lender altenvndnewen Statt ſind herrliche vndgute Metalln
groſſe Geſchüß. Allhie iſt der alte Orden der Matheſer Ritter-
ſchafft bellae Crucis,vnnd ſind treffliche gute Soldaten gegen
den Erbfeind den Türckéhabe ſchöne Häuſer mit faſt vngleich
denvnſergêzu Hoffſind alle ChriſtenvöallerhandNationen,
Armenier/Spanier Italianer/Teutſche/vndſchrvilFranzo-
ſender Großmeiſter deßganzen Ordens iſt ein Franzoß. Ich
konte aber von keinèEngeliſchenvnterjnen hören jedoch erzeig-
tenſievns alle Ehrvnndfreundtlichkeit/inmaſſen ſie ſich ganz
höfflichzuhalten wiſſen. Alle Rittertragen weiſſe Creuzeauff
den Schuldernjhrer Mäntel/vndeinjeder ſo ſich in Orden be-
geben will legt Ioopfundt vngefehrlich zur gemeinen Cammer
vnd ſeiner auffenthalt 1Aber er darffſich noch nicht deß Tituls
eines Rittersanmaſſigen bißdaßer ſeine Ritterliche thatenge-
genden Erbfeinderwieſen/vndſhme derſelbige hernach zugelegt
wirt. Wer davon weiternbericht begeretlmagandere berümbte
Autores, ſovns Teutſchen mit ſovnbekant als den Engliſchen
auffſchlagenvnd außführlichen einnehmen. Allheſind wir 5
Tag verblieben. . . . . - - -
«Denotag Martiiſpanneten wir vnſer Segelwiderumb
aufflondden 2 kamen wir zu einem Wachthauß darauffzwey
groſſe GeſchützeldawirAnckerwurffen aber " wir nicht ſo
**
* -
ſul Malta.

74 Warhafftiger Bericht
bald zu Land kamen ſchoſſen ſie auffons darauffvnſer Capi
teinden Botheans Landtgeſchickt mit demvnter Stewermaſ
welcher gar freundlich von ihnengehalten/vnd da ſieerfuhren
was wir für Leuthewaren kam der Capitein deß Wachthauſes
ſelbſten invnſer Schiffevndſchencketevnſerm Capiteineinle-
bendigSchweinſwelcherjhme ſolches dreyfaltig erſtattete.Vä
alserſwievnsdauchtelſehr wolcontentirt vnd befriediget/ward
ichvndvnſer Schaffner ſampteinem Ritter von Malta ſo in
Franckreich verſchicket ward mit obgedachtem Capiten deß
Wachthauſes durch vnſern Stewermaſivnd ſeine Geſelleans
Land geſetzct/vmb etliche Proviſion ſovnsauffvnſer Reiſenö-
tig in der Statt Callareinzukauffen. Aber der Capiteinnahme
vnſern Schaffnervnd den Ritter von Maltagefangen/vndbe-
hielt ſie daſelbſten Vndalsvnſer Schiffmannichtwuſtewie er
zuvnſerin Schaffner kommen ſolteleichtet er ſeine Ancker/vnd
brachte das Schiffgen Callar/vnder ſelbſtengienghinvndkla-
getesden Grandſenioren,odergroſſem Rath/welchebaldver-
ordneten daß ſie beydenach viertägiger gefängnt,ßwiderumb
ledig wurden vndverſprachen darneben/daß der Capiteinſolte
geſtrafft werden wegen dieſes verübten Frevelsvñmißbrauchs
ſeines Ampts/vndſind beydegefangene widerzu Schiffe kom-
men. Callar iſt eine groſſe Stattfdaſelbſt viel Cavallierer oder
Reuterſeynd/vndhelt etliche kleine Schiffe in Dienſten.
Sie iſt gelegen in der Inſul Sardinia, ſo eine großvnnd
fruchtbare Inſulvon KornvndFrüchten da wir faſt 6 tagge-
legen/vnd 5 oder 6 tagbeyder Inſulauffvndabegelavirt. In
derozeitvernahmen wir 2 kleine Schiffſo zum Kriegegerüſtet
welche wirvnseinbildeten daßesvon CapiteinWardesgewe-
ſenſeyen/welchevns zum erſten anfielen, da wirvns aber wehre-
ten/vnndſiemercktendaß wir nicht vorſiewären verlieſſen ſie
vnsvndmachtenſch ſogeſchwind hinweg alsſeimmerkon-
Cº. - - - - - - - - - -
Dagefieles Gottvns einen bequemen Windt "Ä
- PlChé

Der Fünffzehenden Schiffart. 7;
welchervns durch den Leuant brachtaußder engedeßGebral-
tar, da wir guten Windtvberkamen zu der höchte deß Bullan-
des da die Steinklipffen, wann man gen Liſbon in Portugal
ſegelt, da der Windtvns entgegen war Ivnſerm Capiteinaber
gefieles am beſten zu dem Caſtel Cales einzuziehen damit das
Schiffnit auffder Seezerſchlagèwürde, welches er auch auff
3 oder -tagethätevndgefiel Gott endlichvns einen gutenvnd
bequemen Windt zuſenden/vndgabenvnsalſowiderzur See
vnndlendeten alſo glücklich in Engelandt wideran/beyder ſtatt
vnd Haven Douer im Kent den letzten Aprilis, 16.11.
Vor welches ich Gott dem Allmechtigendancketeſdaß ich
widerauffEngeliſchen Boden / vnd dauchte mich mein Elend
were nun wideramende. Soviel nun die Königreiche Nation
vnd Länderſeichauffdiſer meiner beſchwerlichen Reiſedurch-
zogen/vndichgeſehen zu Waſſervñzu Landt/duncket michkei-
nes mit Engeland zu vergleichen ſeyn/ſondern daßes gegen dies
ſelbige alle ein Irdiſch Paradeiß vnnd gebenedeictes Land der
Weltwol mag genennet werden. Vndbitte Gottſdaß er nach
ſeiner grundloſen Barmherzigkeit einen jeden vor ſolchengroſ-
ſen Elende als wir außgeſtanden durchvnvorſichtigkeit eines
vnerfahrnen Schiffmannslgnedigbehüten wölle. Vndſoviel
auch von dieſer Schiffahrtda der günſtige Leſerzuſehenge-
habtſdurchwasGefahrCreutzvnnd Elendt/zu
Waſſervnd zu Landtich dieſe Schif-
fahrtvollnbrachtuc. Vale
& fruere.
Pictate Fides Gaudet.
END E.

— • • • • •--------------- ----- « − =--------
|-
··|-· -|-'.|-|-- -* a
|-
|-
|-·--,… º.• • •|-
|-|-- -
·|-- -
|-
|-！ -*
•*, ！|-|-|×·· · · -|-
·|-----
|-|-|- * ,|-|-----
|-|-· -----
-|-|-
|-- -|-- --
-----
·-
|-|-· ·
·|-
- -|-|-，
* - *|-|-|-|-·· ·！ -
----- ,••• •
|-- |-|-|-
·|-|-|-··
|-|-|-*
|-|-|-- -· -
|-·|-
|-|- ·-|-|-|-
|-|-
----º ··
·|-|-··
|-|-|-
|-
{|-|- |-·• •--------！ -
|-- -
|- ·- -|- ·|-·----
|-|-·|-·|-
·
· · ·|-|-• .·
\ ,|-}|-|-，
|-
|×|-|- |-
·|-··
•··- -* -- …
|-|-|-
|-
|-·· |-
• .|-*|-|-|-
|-
|-|-|-|-|-
! »|-• • •|-, ！·|-
·- -|-
|-|-
·|-|-
•|-|-
|-
+----
----··|-· |-
|-
-- »•|-|-·· -* ·
• • • •· «|-|-
tv-·ſ.·, ！ '
|-*... • • •|-|-
- -+· ·|-----
- - -- .· -·
-----|-
|-- -
|-
|-·|-- （）sae
|--·
* .|-, ！|-
- ----·|-|-
-|--
.*+, -，|-- ----* ., ！
-
- -·----→
|-|-|-·----|-|-
|-|-· ·;***·|-
|-|-
|- |-' ， .， ，- - -· ·|-· ·
··|-·|-·
+~ ,|-|-|-|-
|-|-|-----·* -
… -----.~··| -|-
→·'.→ ·|-*…|-
|-|-|-|-
••·, ，. ***·|-
·|-
·|-|-
… -|-|-
·|-
|-* .··- -|-
|-， ,: •|-
|-· *|-|-|-
|-|-|-
|-|-|-
• ,· -|-… *|-
|-|-·
*·|-|-
~|-··
|-|-|-|-·----
|-|-|-
|-·|-·
|-|-----， , ，
·
*
·----4.|-|-
----， ！！|- |-
|-|-
|-
.*---- |-… --·|-
·}|- |-|-··|-|-|-
|-|-|-|-|-
|-*|--
|×··×*|-- -
---- ----
|-
|-
|-
|-
… *
* * …
- -
|-
|-
|-|-
… --
|-
|-|-
|-|-
· ·
----
· ·- .
- …
|--
- -·
----
|-· ·
|-
- *- -
- …|-
- -
· *
, ！· ·
---- »|-
|-
|-
-
- *
----
* *|-
----
·
|-|-
|-
|-|-
|-·
|-
|-
----
- ,
… …|-
|-|-
|-·
|-
·
·
·-
*
|-|-
|-
*** -
* ·
----
· *|-
- - -
- …
|-
|-
|-
… »
|-
|-·- -
, ！|-
, ！|-
！·
|-
|-
- ….
|-
|-
|×
|-
|-
|-
----
|-
|-
-- --
|-
|-
- -
|-
·
|-
- -
- -
… …
·
·
， ！- -
|-|-
a.º;*， ！
·|-·
|-|-
- * ：）
· · · ·：
* * · · ·
！|-
••^ •••••
|-
· -
•••- ----
·|-
* * *
|-
• •-
------
* * ··
|-|-
----|-
|×
ae … *
• • • •* …
· *
… * * ·
º ·*
·|-
----.* *
-----·
·*.
----
|-*
• ----
… ?· *
|-·
* * · *
••••
* ，----
·
§. . .
， ，
·-----
«.→·
- -·
- *
|-----
… ~~
----|-
•* -
|-·
----
-
* · *----
|-* …
*:·* .
- - |--
- -
• • • • •
| -----
****… --
· ·* ;
·* …
|-|-----
----------+------------ ------------ - -
|-
|-
·*： < .
·
-
+|-|-… -
··
|-
... •» .
·|-|--
�-
|-----|-. --
• .
|-|-|-----
|-
* *·
|-|-
* → …�
, -|-�*
|-****
|-*·|-
- --
·… • • , ***
→ + …»- -, ，
*----， ，„*
----
••• • • •· · *
, ， , ** （º.* ,
|-----· -→ ·• • •
· ·
* -----|-
* -* **+ →
|-→ ··
~$-,
|-----* ，-- .
----ae|-
----！ »
••• • • •* •|-
·|-•••！*,|-
|-|-|---e* - *
----•«ſy ， ！* ，|-
•… … - *|-
·-----*** • •· ***
-•••·|-
|---·-
|-|-|---
-----|-·, ！ …
«.T -***|-• •
- ：:！-----* •**º
• • •|-|-----•••-
• •*… ;→ ·
• • •-|-·
*----！|-
----. .--·， ，-
· *|-«… » !.ſ.º<！-！
|-
-- *- -* ，·
|---------|-
• |-*_^.
---------→ ·
→ ·- -*…+ ***
|-·----****-
|-|-*----
----*****|-
·， ！|--a
> *, ***-
* * ** *·· *
~
-----
|-**…-
·
|- |-*…*
|-
|-• • • • ►
----· · · · -
* -··
|--
|-|-|-* *
·|--
·----
·|-
* .-
|-|×|-
----|--
|-·
----
|-|-
· »
|-|-
|-|-|-
|-|-
----
|-
|-|-|-|-
|-|-
----|-
|-|-
|-
·
|-
|- •
·
|-|-
-*
|-
，
|-
.*
·
|-
-|-|-
~~
|-·
.*
|-





----_- -


Österreichische Nationalbibliothek
+Z168355305