---
- -
----
----
5
A

Tºr abbilung deſ d.fern vn Manhºffen
J. Peter Peterſ Heft gener über die
Flott-, der Tee-Indian?he Cººtagºta
it Holland, vnd Tieren Trierten Prot ºcen.


Dieeinvndzwanzigſte Schifffahrt/
„Oder
SIründliche vnd vmß,
ſtändliche fernere Beſchreibung der voll
komneſten Landtſchafft Braſilien/ America, vnd
deroſelben Innwohnervnd Sitten mitſampteinem angehenck-
ten Verlauff wie ein Engellendiſcher Capiteyn/Parcketgenant/
S.Vincentem, vnd den Portum Bellum erobert,
Jtem:
Was Geſtalt der ſchöne Portusvnd HafeTotes los Sančtos,
ſampt der StattSalvatorin Anno 1524 von den Holländern ge“
wunnen/vnd hernach wider verlaſſen worden.
Item:
#
Ein Vollkömlicher Diſcurs, wie die Spaniſche Silber-Flotta in der In-
ſul Cuba, in der Baia Matanca in Anno 162.8. von dem Manhafften Peter Peters
– Heyn/vnd Admiral Henrich CorneliusConca erobertyndglacke--–
– i eingebracht worden. "Tº
z- = - F + F - - =-F> <F = S-F - - = ===
Getruckt zu Franckſurtam Mayn/bey Wolffgang Hoffmann
in Verlegung der Huſiſchen Erben/16sy.







= . 2, A), -
S -- "F "... w/ 7" 7/
º - . . - T z V
*] F. º E - SS -- SR,
-- Nº AAG. ÄGG) Y/cº TNTVO
S>A) GÄR SW V
N“ º Sº -
SQem Lhriſtlichen wnd
gutwilligen Leſer wünſchet Typogra-
reasºººº Wohl-
rk.
§ Vnſtiger lieber Leſer. Es haben
ÄI vorzeytenauchdie Altevnnd Weltver-
Äh ſtändige Heyden/ die ohne Erkentnuß
Ä deßwahren Gottes/vnnddeßEwigen
höchſten Gutsgeweſen, die Hiſtorien/
vnndfrembde Geſchichten/inſogroſſem Werthvnnd.
Würdengehabt/daßſiedieſelbeals eine Königinal-
fer freyen Künſten erhaben / wie vnder andern der
Weyſe/vnnd Wolberedte Cicero an einem Ort/ſie
darffnennen/Lucem veritatis, memoriae vitam, &
magiſtramvitae. Das iſt ein Liecht der Warheit das
Leben der MemorieoderGedächtnuß/vndeine M.-
ſterin deß Lebens. Darauß je männiglichen kundt
vndvnläugbahr/ daß der Geſchichten vnd Hiſtorien
Wiſſenſchafftvnd Erkantnußnothwendigvndnut-
lichſeyallerleyMenſchen/wasStands/Weſensvnd
Ordensdieauchimmer ent -- Le-
Uig





4 Vorede.
lung auch der fveiſe SMann Demetrius Phalereus, den
König Ptolemaeumfleiſſigſthatermahnet/ vnndbil-
lich: Sintemahlfwir darauß nicht allein erlernen, wie
wunderbahr/Gott der Allmächtige in ſeinen Wer-
cken/Geſchöpffen vnndGerichten: Sondern kan ſich
auch der SMenſch / darin als in einem augenſchein-
lichen Spiegeltäglich beſichtigen/welchesnachzufol-
gen/vndwas zuflehenſey.
Verdienen ſich demnach diejenigen nicht wenig
gegen aller Welt/vnd der liebenpoſteritet/welche ſich
dieſer nothwendigenvndnutzlichen SNühe vnderfan-
gen/ſolchegeſchehene Dingvn.nd Geſchichten/ſoſich
hinvnndherin der Welt/in Königreichen/Fürſten-
thumben/Inſulen/Prouintzien/Landtſchafftenvnnd
Stätten zugetragen / mit groſſem Fleiß zu beſchrei-
ben. Aus dieſer Betrachtung dain/diervetlich biß-
hrro hierin das meinige/ (wie wenig vnndgeringes
auch ſt) in Beſchreibung vnderſchiedlicher Schiff-
fahrtengethan/ſofahre ich nun in dem nahmen Got-
tes/nachdem derſelbe Lufft vnd Windt gegeben/vnd
mein Schiffleingeſegelt / in Beſchreibung gemelter
Schifffahrten fort: Vnd praeſentire dir alſo hierin
die hiſtoriam der 21. Schifffahrt/nicht in Form vnnd
SNanier beſchrieben wie Paulus lovius ſeine eigene
Stattaußſtreichet/ von welchem dannenhero dieſe
- Verßgemacht:
Dum

Vorede. S
- Dum Patriamlaudat, damnat dumIoviushoſtes,
Necmaluseſtciuis,necbonus hiſtoricus.
Sondern eigentlich/einfeltig/rechthiſtorice &
bonafide. Es begreifft aber dieſe 21. Schifffahrt in
ſich/Erftlich eine fernereaußführlichevnd ſehr luſtige -
vmbſtändliche Beſchreibung der Landſchafft Braſi-
lien/wie dieſelbegelegen, was für mancherley Völcker/
von Arth/Natur/vmnd Evitplexiondarinnen befun-
den: Was für eine vngeheuwere verfluchte Religion
ſehaben/wasjhre Sitten SManieren/Kleydungen/
Zierden/Handthierung/Handelvnd Wandel/trt ſie
wohnen: wie ſie ſich in Eſſen vnnd Trincken/ beides
beym Wolleben vnnd Trauwrigkeit verhalten/ mit
ſampt wieder dapffere Capiteyn Parcket/S.Vincen-
tem, vnndden SNeerhafen PortumBellum bekrieget
vnd erobert. -
Dieſem nach findeſtu hierin begriffen/ was ge-
ſtaltin der Landſchafft Braſilien der berümbte Pfort
vnd HafeTotos los Sanctos, ſampt der Statt Salva-
tor im Jahr 1624 von den Holländern / vnderdem
Commando des Admirals Willkeus erobert/vnnd
nachgehends aber/durch die Portugaleſer widerumb
eingenommen worden/ beneben der Holländer Rela-
tion/vnndeinen numerirten Kupfferſtück/ganzan-
Mütigzuleſen.
Enoltchen/diewellwie Cornelius Tacitus ſpricht/
A lij das

G Vorede.
daß diegröſtevndbeſte Frucht der Hiſtorienſeye daß
mann die Tugentvnddapffere Thaten redlicher vnnd
rümblicher Leuthepreyſevñvor Augenſtelle: Sofüge
ich dir auch hierbey/einen vmbſtändigen Diſcurs, wie
wunderbahrlich/durchſonderlicheſchickung Gottes
der General-Staden in dem SMonat Malo, Anno
1628.Jahrswohlaußgeſtaffirte/ vndaußgelauffene
Schiff/ vnder dem commando deß Tapffern vnnd
recht Manhafften Generals Peter Peters Häyn/
vund Henrich Cornelius Loncq Admirals/ in Noua
Hiſpania, in der Inſul Cuba in der Baia Matancka
den 9.Septembriscbgemelten Jahrs/dieſilber Flotta
angegriffen/auch ohne Blutvergieſung oder Verluſt
einiges SNanserobert/vnndnachmahlsglücklichin
Hollandt eingebracht. Solaß dir dann günſtiger
Leſer/dieſemeine MühvndArbeit darauß du Luſten
vnd Nutzenſchöpffenkanſt/nachdeßAuthoris Inten-
tiondiranbefohlen ſeynvndgefallen/vndgenteſt
derſelbenzuder Ehre Gottesvnddeinem
nußen: Äs dich
VO,
Das

an
7
Das Erſte Capitcl.
Von dem vnderſcheydder Sprach/vndder Völckerin
: Braſilien:von dem Erdreich vnd der Gelegen-
heit ſolches Landes.
NBraſilien gibt es vnderſchiedliche Völcker vnd Sprach-
FI vnder ſolchen Völckern aber allen miteinander iſt diß dz
vornembſte Volck welches an dem Vferdeß Meersvnnd
meiſtentheils auffdem Land wohnet/ vnd dieſes Volcks Sprach
N. lernen die Portugaleſergarkichtlich. Vngefhrzehen Provinzen
Es degreifft in ſich Braſilien ſeyn aber in vielendingen voneinander
vnderſchieden. Mit dieſen allen handlen die Jeſuiter wegen jhrer
Bekehrung dann ſie verſtehen dieſe Sprach vor allen andern. Sie
waren im Anfang den Portugaleſern gar günſtig vnd verthcydig-
ten ſie auch widerjhre Nachbarnvnd Barbariſche wilde Völcker:
Es war jhrer im Anfangeinſogroſſe Anzahl daßes ſich lieſſean-
ſehen / als wereesvnmüglich ſie zuvertilgen ) Nachdem aber die
Portugaleſeranderer Hülffenichtmehrbedorfften haben ſie ſie ſo
vnfreundlich empfangenvndtractiret, daß man für hundert nicht
einen mehr findet dann ſie fliehenalledavon. -
Die Hernvon Parayba, welche Pit guaras genandtwer Pitguares
den/vndvngefährdreiſſig Milen von Pernambuco wohnen ſeyn
dievornembſenvnder dieſem Volck:Allhiewird auch dasallerbe-
fe Braſilienholz gefunden: Dieſehaben mit den Franzoſen vor
zeiten Freundſchafftgemacht vnndhaben ſchvnderſſeverhevra-
thet: Aber im Jahr 1584. iſt Parayba durch den Generaldeß Kö- Spanier
nigsauß Spanien genandt Iacob Flares erobertondeingenom- Ä.
mrn worden/dadann die Franzoſen außgtrichen worden/vndha-Ä z
- ºrt Dir.

8 Beſchreibung
"Volck Via-
/47.
90olcf Tu-
pinimba.
C44etes.
Timivi.
bendie Spanier eineGuarniſonvon hundert Soldatenalldahin-
der ſich gelaſſen: So haben auch die Portugaleſerjhren General
genandt Fructuoſo Barboſa allda gehabt welcher mit den vor-
nembſten von Pernambuco zu Land dieſelbigen eben zu ſolcher
zeitangefochten vndbckrieget hat.
Nahebcydieſenligtvndwohntdz groſſemächtige Volck.de
Viatan vnd deſſelbigen Freundvnnd Verwandten. Aber durch
Kriegsliſt der Portugaleſer haben ſie Krieg widercinandergefüh-
ret:dann ſehabendiePitiguaras denen von Viatanzufreſſengege-
ben. Nach derzeit aber ſcynſiemitgroſſer Hungersnoth heimge-
ſuchetvndgeplaget worden dann die Portugaleſer haben anſtatt
daß ſiejhnbeyſtehen ſollen IviclSchiffevoll Vorrathvnndſiege-
fangen mithinweggeführet. Derohalben dann auch die Portuga-
leſer vonjhnen verlaſſenvnd von den Pitiguarenvbclſeyngeplaget
worden, dann ſie jhnenden Portugalcſern manchmals ganz vns
verſehensvielFruchtvnd Gut widerumbgenommen: Abernun-
mehrſeyn ſie auch von ſolcher gefahrerlöſct. -
- Es iſt noch ein anders Volck, welches ſie Tupinimba nen-
nenſdieſes Volckwohnetbcy Illcos,iſtauchvnder ſich abgetheilet
vnndiſtdenen von Pernambucoſchrfeind: An dem Fluß Sanct
Franciſciwohnendic Caaetcs, welcher der PernambucerFein-
deſeyn: Von Illcosbißanden ſichern Meerhaffenvnndheiligen
Geiſtwohnendie Völckergenandt Tupinaquines,dierkommen
hervon denen von Pernambuco, vnndwiewolſeanfänglichein
geringes Völcklein geweſen ſeyn ſie doch nun mehrgroßvnnd
mächtig worden 1 ſeyn auch anfangs der Chriſtlichen Religion
ganzvndgarzu widergeweſen ſeitctlicher wenigen Jahren aber
habenſiedie Chriſtliche Religion mit ſonderlicher Licbvnd Eiffer
angenommen: Dieſe habenzuFeindenjhre Nachbarngenandt die
Itaten oder Guaracaycn.
Die Völcker Timivi, welche die Tupinaquiner auch ans
fochteten wohneten zum H. Geiſt: Nunmehraberſeynſiemeiſtes
heisvertilget: Die Tamupials Einwohneram Flußlan Ä
eyn

der Landſchaft Braſilien. H
-
ſynvertilgt worden von den Portugaleſern welcheaber vbrig
blieben ſeyn haben ſich auffdas Landebegeben vn werdenjzun-
der Ararape genennet. Es iſt nocheinandersVolckl welchesvn-
gefehr achtzig Meilen von S. Vincentewohnet 1 ein ſehr groſſes
mächtiges Volckl welches mit groſſenhauſfen zu Land vnndan
di Mecrvffervmbherſtreyffetbiß an Paragin,da die Caſtilianer
wohnen. Alleditſegedachte Völcker haben eine Sprachelaberſeyn -
garwidereinander dochhalten ſie die Jeſuiterin ſehr groſſen Eh-Jºe
renſogar daß die Portugaleſeraußenemvnbillichenvndvnver-Ä
antwortlichen Geizvnnd Gewinn der Jeſuiter Habitvnnd Klei- hoch geha-
dunganlegen vnnddurch ſolche Kleydung die Innwohnerbewe-"
geni daß ſie mitjhnen gar an das Meer vndbißinjhre Schiffe
hineingehen: Vndwann ſie ſoweit die Wilde gebracht nehmen ſie
dieſelbige entweder in ewige Gefängnuß oder verkauffen ſie ja
weil ſie ſich für jhnen fürchten 1 erwürgen ſie manchsmahl durch
ſolche Kriegsliſt ein ganzes Geſchlecht f Aberdardurch wird der
# sº Lauffdeß Chriſtenthumbs ſehr gehindertvnndge-
prrek. -
Esſeynauch noch viel andere Nationenvnnd Völckervon
vnderſchiedlichen Sprachenvnndwerden ingemein Tapupage-
nennet: Erſtlich nach den Tupaquinern wohnen die Guamures Gam".
vngefehr achtzig Meilen an den Vfferndeß Meers / vnndſoviel
vndofftesjhnengefelt brauchenſiedie WäldebißanConrinen-
tem, vndſeyn großvndfarck von Leib: Vnndweilſieſtätigsin
den Wälden vmbher ſchweffen 1 haben ſie eine ſehr harte Haut - -
daintſiegar ſehr prangen: Jadamuſhre Knaben vnnd Kinder
auch dergleichen harte Hautbekommen iſopflegen ſie dieſelbige
mie DiſtelnvndſpizigenEyſenzuſchlagen: Siewiſſen nichts von
dem Ackerbawſondernteben von Raubery: Seeſſen das Man-ºº-
diccärh ganz rohe viind werden doch nicht kranckdarvon: Sie
brauchen einen Bogen welcherſehrangiſtvnd können die Stein
ſoartigvndſtark abſchieſſen) daßſedenſengen/ſoſed mietref=
Hºfsorn Sie könnenpnndwiſſen die sº "Sº
- II.

1Q Beſchreibung
nicht dann ſie ſuchenjre Nahrung in den nächſten Wäldentwann
ſie einen Mann fangen vnndbekommen ſo ſchneiden ſiejhmedas
Fleiſchabmit einem Rohr/vnd laſſen die Gebeine ſampt dem Eins
geweydligen: Bekommen ſie dann einen Knaben welchen ſiewe-
gen deß ſie verfolgenden Feindes lebendig nicht können darvon
bringen / ſo zerſchmettern ſie jhin das Hirn am aller nechſten
Baum/denſi antreffen: Bekommen ſie dann ſchwangere Wcis
berl ſo ſchneiden ſie dieſelbige auf damit ſie das Kindlein/ſoſie in
Mutter Leibefinden/bratenvnndbey ſtattlichen Gaſtereyeneſſen:
Dann ſie ſeindvber allemaſſen wildvñtyranniſch: Sie thundem
ſichern Meerhaffenden kleinen Inſuln ſonderlich aber Camamu
großleydvnnd Trangſal an: Haben auch eine ſonderliche wuns
derliche Sprache/daß wir ſie nicht lernen können.
Vber dieſe ſibenzig ſeyn noch andere Völcker von dieſen
Tapupis, welchegemeiniglichvnderſchiedliche Sprachen haben
vndſeyndſchier allemiteinander Feindevnd wider einander: Sie
ſeyndalle außgenommen Cucupeſe, Cannibalen: Jhrer ſehr
wenigeverſtehen ſich auff den Ackerbawl vnndhaben auch keine
Häuſer: Diejenige, welche ſie Camacurranennen haben Weis
ber/welcheſogroſſe Brüſte habenſdaß ſiejhnenvber den Nabelhan-
gen/vnd wann ſie lauffen wollen/werffen ſie ſie hinder ſich auffden
Rückenvnndbinden ſie ein wenig an: Das Volck welches ſie
Volckob-Obacoatiacam nennen/wohnerin Jnſulen am Fluß S. Franci-
Ä„ſevndwann dieſe Einwohner Änderfolge werde bº
Ägeben ſie ſich in das Waſſer vnndſchwimmen darvvon 1 können
Ä auch lange Zeit vnder dem Waſſer bleiben: Sie brauchenlange
* Pfeile ohne Bogenvndſeyndſtreitbahre Leuthe. Esiſtauchnoch
ein Volck/welches die Portugaleſer Zwerge die Einwohner aber
Zwerge Tadyguiren nennen: Dieſe ſeynd ſo klein als Zwerge habena-
ber doch groſſe Schienbein ein dicke Bruß vnnd Rücken: Das
Volck von Savaitaca, welches am Meervffer zwiſchen dem H.
Geiſtvnddem Flnß Ianuario wohnetbawetdas Feld mitgroſſer
Arbeit Danndahaltenſieſch Tºrº-
.

derLandſchafftBraſilien
-/
auffdem Felde Ivnndeſſen auch allda deßAbends aberbegeben
ſie ſich widerumbin jhre Häuſer : Es iſt noch einandersVolck
- genandtNoxea, welches einbreytes Angeſicht hat: Sie brauchen
gemeiniglich allevergiffte Pfeile / vnndebenmitdenſelbigenbiß-
weilen auch Fewer. -
Die Landeſchafft Braſilien iſt fein temperirt/ vnndhateine
lieblichernndgeſunde Lufft: Die Einwohnerlebengemeiniglich
neunzig hundertvnnd mehr Jahr: Dann es iſt weder die Hitze
noch die Kälte zugargroßvndhefftig: Von dem Fluß Ianuario
bißan S. Vincenten ſeyn ſie ſehr mit Blattern oder Schwernge-
plaget, welche aber nicht langwehren: Der Himmeliſtſonderlich
auch deß Nachts hellvnd klar der Mondaberiſtdeß Menſchen
Geſundtheitvndanderndingen gar ſchädlich. Der Morgen wird
gar geſundt gehalten / vnnd wehret das Crepuſculum weder
Abendts oder Morgenslang: Dann ſobald als der Tag willan-
brechen gehetdie Sonnvff / vnndſobald als die Sonnvnderge- -
het verſchwindet das Liecht. Der Winterfangtan in dem Merz Äſ-
vndendet ſich in dem Auguſto: Der Sommerfängetan im Se-Äer
ptember Ivndwereebiß in den Februarium. Der Tagvnd Nacht bei ihnen
ſeyn balddurch das ganze Jahr einandergleich. Ä“
Braſilien iſtzimlich feucht/vnndwegen der groſſen Flüſſen joſſen
vndvielfaltigen ſtarcken Regen/derenes im Winter viel gibt dem Ä -
vberlauffendeßMeers ſehr vnderworffen: Es gibt allenthalbeviel Ä
Wälde vñbleiben die BäumedzganzeJargrün: DieSpeißvndgrün.
Waſſertränckſeyndgemeiniglich gar gutvüleichtlich zuverdäwët
Wenig Vorrath gibt es von Kleidern, dann man an ſolchemort
nichts als Baumwollfindet: In dieſe Land Braſilièwachſen auch
ſonderbare Früchten als von nuce decoques, dieſo groß alßein
Kopffvnndwachſen auffſoſehr hohen Bäumen, daß wir ſie mit
Muſauetenherabergeſchoſſen haben zwo Schalen, die innereiſt
anzuſehen wie Muſcaten/der Kern als Mandelen/vnd der Saffe
inwendig gleich Mandelmilchzuſchmecken: Jtem von nuce caſ-
fä, darauß die wilden Männer Tubackspfeiffen machen auch
B j wächſt

I2. Beſchreibung -
wächſthic Tubacktrelcher zugerichtvñbercytetwirtvon vieferſey
Art: Jem Zuckerl welcherin röhrenaußgepreſſet der Safft faſt
wie Salpeter gekocht/vndinKºſtengeſchlagen wirt.Ingbcr/Pfef-
fer, CalabaſſenlAloes, hierzu Land Semperuiuügenand Wun-
derbaum die darinnen ſo wenig als bcyvnshierauß die Brenneſ-
ſeln gehaltenvndgeſchetzt werden: Vnd Cici, welcher der Wildct.
jhr Getränck iſt. Zwiſchendem Heyligen Geiſtvnd S. Vincente
hatmangroſſen Mangel an Steinenſonſten aber hat dieſes Land
an den Vfferndeß Meers victgroſſevnndhohe Berge l da man
dann hinvnnd wider Steingruben kanhabenvnndmachen. Was
aber anlangetdit Thier ſoman zur Speyſckangebrauchéhatmä
derſelbigen eine groſſe Menge. Sonſten gibt es auch inofftgemcité
LandtBraſilien/viclwunderbahrlichervitabſchewlicheThieralß.
groſſ. CrocodilčdarunderdzWeibleinden beſte Amagrisbey ſich
hat welche ganze Menſchen wegtragen vnndauffreſſen: Item
Legowanenvnter welchen das Mänlcin einen grünen Hanenkam:
auffdem Kopffhatliſtetliche Werckſchuch lang an der Formvnd
Farbeiner Eydergleich. Jeem groſſevngehcwre Schlangen/wcls.
che Wägen mit jhrem vmbſchlingègehemmet/vndandere auch ge--
ingere/welche die Mohren in Büſchenvnd Häuſern traf ſie ſie.
gemercket haben darniederſchlugen bricten/aſſen/vnndvnszus-
ſprachen/O-Sig, Flammincobonamanger pornegro.
Es ſindtauchdavielgroſſe Padden auch groſſehärigevnd
rauhe Spinnen dereneinjede anjhrem Kopff zwcen Zähnewie:
Hanenklawen haben damit ſie ſchrheiſſen welche die Portugale-
ſer außgebrochen in Goldt vnndSilberwider das Zahnwehe ſo
man das Fleiſch damit ritzeklcingefaſſet haben. Jtem gibts auch
daſelbſten fliegende Amcyſen welchedieſewilde Indianerficngen.
vndaſſen. Item ſehr viel Eyderen die in den Häuſernanden
Wänden wie Fliegen beyvns Herumölieffen. Jem das Thier
Cicin, Tiger Dorant, Affen Meerkatzen Muſeeliatthierleinl
viel Wüm welche in der Luftwie Feuwerfunckenflogen. Auch
ſchön: Papageyen Indianiſche Rahenl Strauſſen Pfawent
X&iunsyndandere Thiermehr..
W. - Das

der Landſchafft Braſilien. 3s
Sas Zweyte Capitel.
Von der Religion/vndvnderſchiedlichen Sitten
- - vnnd Ceremonien der Braſi-
lianer.
JEwol niemahls auch laut der vnglaubigrn Heyden
Bekantnußzujhren Zeyten kein Volckſo Barbariſch iſt - „.
gefunden worden. das da nicht ſolte geglaubt haben, daß Ä z
ein Gottſey, der die Weltregieret vnnd erhalte, ſo haben wir je-jº
dannoch befunden, daß die Einwohner dieſer Inſul Braſilien Ä # : -
Äwenig jagar nichts von GOtt vnnd Erſchaffung der Welt Ä“
P! iM. ft.
Damn ſie haben keinen eigenen Nahmen I mit welchem ſie Ä"
Gottkönnen nennenallein der DonnerwelcheseinMeteoroniſ Äu-
nennen ſie Tupanlvndſagen von ſolchem Tupan/daßerjhnenzupan nennen
Eſſenvnddie Nahrung beſcherevndauch den Ackerleuthenjhren Ä
Werckzeug zum Ackerbawbeſtelle.. - -
Dannenherogeſchichtcs daß ſie weder Gott noch ſonſten Haben kei-
(deſſen ſich zuverwundern) einigen Abgott anbetten geben auch Ä
nichts auf Bilder wederauffhohe Ivffgerichtete Seulenvnnd Äjej
dergleichen Sachen. Jedoch findet man vnderjhnen etliche Alten Ä l
Gdas ſehr ſchröckchzuſagen vndzuhören) weichere Teuffel Ä
demeſievnderſchiedlichevnnderſchröckliche Nahmen geben/Ehre:
erzeigen/ vnndjhnanruffen damit er ihnen keinen Schaden zu?
füge dann erpflegetjhnenbißweilen aber doch ſehr langſam zuer-
ſcheinen ivnndwann er ihnep fürkompt ſo erſchreckenſieobſeiner
grºßichen Geſtalt dermaſſen(wie oanntechtlich zuerachten) daß
ſie wo eiwan darüber ſie ben.-
Sie befleiſſigen ſich auch der ZaubereyvndſeinovielZau Gºbi
erzwnderihnen welcheſ auch in groſſÄ ſº Ehren Än
---

r4 Beſchreibung
Ä Äten nicht daß ſie dieſelbige anbeten oder an ſie glauben, ſondern
Ädieweit ſieverhoffen in Schwachheiten durchderſelbigen Haiffe
gen. widerumb geſundt zu werden. Esſeindaberſolcheſhre Zauberer
welcheſie Carabia nennengemeiniglichloſevnoböſe Leuthevnd
ſehen wie ſie den armen Leuthen einen blawen Dunſt für die Au-
gen machen. Stellen ſich alß wann ſie den Todten das Lebenwi-
der können geben/vnndverführen alſo das arme Volck: Sprechen
auch zum offtern ſie ſollen in dieſen oderjenem Jahr kein Arbeit
nichtthun dann das Ertreich werdejhnen ohne ihre Mühevnnd
Arbeit genug hervorbringen vnndzueſſen geben dannes werden
auch die Pflüge wol ohne fhre Ackerleuthearbeitenvnndpflügen
können. Aber es werden die arme Leuthe alſo von jhnenſchänd-
lich betrogen/daß ſie endlich darüber Hungers ſterben müſſen.
Wasſe Von der Sündfluth aber wiſſenvnndhalten ſie dieſes. Es
Äusſey die ganze Welt vndalleörter derſelbigenmitder Sündfluch
halten'vndvberſchwemmetvnd zugedecketvnndalſo alle Menſchen erſciuffet
Äy worden: Außgenommen ein Einiger/welcher mit ſeiner Schwe-
Ä ſterſoſchwanger geweſen ſeyerhalten/vnnd von ſolchenſeynach-
worden, mahls die Weltwiderumbgepflanzetvnderhalten worden.
Ä Vor der Portugaleſer Ankunfft haben ſie auß Steinen
Ä“ vndFiſchzähnen allerſey InſtrumentſonndWerckzeuggemacht
Wehr. welcheſiegebraucht die Erden zu bawen: Dann auch mit denſel-
bigen/vnnd mit dem Fewerdie Bäume außzumachenvnndabzu-
hawen: Sie haben einen groſſen nutzen aus dem Eyſendaserbey
ſhnengibei. Ihre Waffen ſeyn Bogen vnd Pfeyle: den Bogen
machenſieaußdem allerbeſten Holzgarartig/die Pfeyleaberauß
Rohren mit ſteinernen Spitzen, welche obſiewohl für ein gering
vndſchlechtliderlich Dinganzuſehen ſeyngehen ſieeinem Kriegs-
knechtdoch durch das Wambes hindurch Ja ich habgeſehenſdaß
Woriu ſie mit ſolchem Pfeylein Menſch iſt erſchoſſen worden/vnndiſt noch
ÄderPfeylindie Erdengefahren unndſteckenblieben: In dieſen
den. dingen werden ſie von Jugentauffvnderrichtetvndgeübet: Dero-
wegen ſie dann auch mutjhrem Bogenſchieſſen ſo hurtigvnndge-
ſchwind

der Landeſchafft Braſilien. Y
ſchwindtſeind / daß ſie die Vögelin dem fliegen hernider können
ſchieſſen:Jadeßwegen fürchten ſich auch andere Benachbarte ſehr
vorjhnen: Dann ſie ſeindnitallein ſtreitbarvndhurtig ſondern ſie
pflegenbißweilenjhre Pfeyle mit Gifftanzuſtreichen- -
Sie ſeind ganz wildlwie ſie ſich dann auch in die Wäldebes Haben ein
geben/vndhaben ein ſcharpffesGeſichtvnd Gehördannenheroſie Fre
einen Menſchen vnd andere Creaturlwannes noch einhalb Meyl
weit von ihnen iſt 1 ſehen vnnderkennen. Außnachrichtung der
Sonnenbegeben ſie ſich zweybißindreyhundert Meyleninfinſte-
revnnddicke Wälde:Sie begeben ſich auch ſehr auffdas Fiſchen
vnd können trefflich wolſchwimmen/ alſo daß ſie ohne Eſſenvnd
Trincken Tag vnnd Nacht mitſchwimmenvnndrudern in den
Schiffen außhalten können: Sie führen auch hülzerne Degen
oder Schwerter/welchedann ſchrecklich böſe Waffen ſeyn: Dann
wiewolſiedamit keine Wunden hawen können/ſorichten ſie doch
diejenigel ſo ſie damit ſchlagen lalſozuldaß es gar ſchwerlich kan
geheilet werden.
„Dieſes Volckvnnd Inwohner alle miteinanderſeyen Ä
was Geſchlechts ſie wollen gehennackendt daher / vnndſchämen j
ſich deßwegen im geringſten nicht faſiegehen ſoehrbar miteinan-Änie
einander
dervmb/daß einer wolſoltemeinenſielebten noch gar im Standt Ä
der Vnſchuld. Wann einer ein Weibsperſohn anrsdettrittet er
zurückvndwendetjhrſoviel als erkandenRucken: Wann ſie ſich Wieſe ſich
ſchönheraußbusenſondziºren brauchenſeeinGummivonei-Ä
nem gewiſſen Baum! mit welchem ſie jhre Leiber ſchwarz an-
ſtreichen/vndziehendarnachdrüber weiſſe Linien, daß es ſiehetwie
die ſchnür auffvnſern Kleydern: Auß Federn machen ſie ſchöne
„Hauptzierde/Ermelen/vnndandereſachen/die Haarreiſſen ſie am
Leiballenthalben aus außgenommen an Köpffen: Sie laſſen aber Taſſen ih-
dieſelbigel vffgar vnderſchiedliche Form vndArtabſcheren. Et- Ä
ichetragenjhr Haaraiſo/daßſieſhnenvber den Kopffhinaußge-jº
Henvnd wieder Mondwann er im erſten oder letzten Viertheiliſt ſchneiden,
und alſowie ein krummes Hornaußſiehe: Vnndſolche *#
- - PLIZE
- -
- -
!

6 Beſchreibung
Form die Haarzutragen ſagen ſie haben ſie gelernetvon Sančt.
Thoma, von dem ſie aber doch nichtsrechteszuſagen wiſſen: Et-
liche laſſen jhnen die Haar auf dem Kopff wie ein Kronſcheren
daß ſie wie Mönche dahergehen: Die Weibertragen lange Haar:
'' Aber wann ſie trawrendaßentwederjhre Ehemännerſeyn geſtor-
benod verreyſetſchneiden ſiejhre Haarabl züZeichen der Liebge-
gejhren Ehmänncren. Ja ſie tragen ihre Haar ſogar vngleich/daß
man auch durch jhrevngleiche Art die Haarzutrageneie Natio»
nenvnnd Jnwohner voreinander kanerkennen vnd voneinander
vnderſcheiden.
Äs Seytetlicher Zeitvnnd Jahren hero haben ſie angefangen
jg Kleider zutragen: Aber ſie haben keinen ſonderlichen Luſt oder
achten wolgefallen daran, welches dann daherogenugſam iſt abzuneh-
men/dieweilſiebißweilen ſolche Kleyder gar ablegen /vnd nur ei-
nen Hut bißweilen nur etwas vber die Schultern bißvber den
Nabelheraberhencken/ vndalſovnder das Volck außgehen die
# haben jhren ſonderlichen Luſten an Kämmen vnnd Ne-
cln.
Wieſeſch Aber an Feſttagen/vndbeyehrlichen vnd vornehmen Ver-
Ä ſamlungen pflegen ſie ſich alſo herauſer zubutzen das ſie Kränze
jauß weiſſen Schnecken ſchöne Hauptzierdt außFedern gemacht
fi, vndandere Edelgeſteinlalß Schmaragdvnd Criſtallen, welche ſie
etwas länger alß eine Spanne an denvnderſten Leffzent für ihre
beſte Ziehrdegebrauchen: Sietragen auch Ermenvongedachten
Leben im Muſcheln gemacht. Wie auch ein weiſen Stein einer Spannen
Ehefanº lang am Ohr. Dieſe erzehltevnd dergleiche Dingen mchr ſeyn
Ährgröſ rReichthumbſwelcheſievber allemaſenhochachten
vnd verſto- Sie leben auch im Eheſtandt wie aber will ich alheniche
Ä weilauffrig Diſputirn. Dann wie ein Manz gleichvieEhe
Ä. weberhativndnimmet alſopflegter auch dieſelbigeſ ombeiner
ger Brfach liederlichen nichtswürdigen Vrſachen halben widerumb von ſich
Än zuverſtoſſen: Einejunge Manoperſon darffkem Weibnichtnch-
Ä "men erhabe dann zuvor einenjhrer Feindeerlegetipmſdtranner
TRamsper- Da5

der Landſchaft Braſilien. ry
dasgehanſtellen ſie ein ſonderliches Feſtan/vmbſolcher Helden-ſon ein
thawien/vndhalteneszweenoderdrey Tagenacheinander vnd Äff
mannſolches auch geſchehen magerihmeeinWeibnehmen aber“
docheneſolchefwelchejhre Zeitemmahlgehabtfvnnd mit welcher
ſie die Feſt begehen können. Wann das Weibdem Mann wirdt
zugeführethalten ſie groſſe Gaſtreyen/vndleben nachgehaltener
Gaſtereyohneferncre Ceremonien ehelich bey einander: Mit der
Tochter vdergibt derSchwehervatter dem Tochterman/einſchö-
ncsNet oder Garn/vnndbraucherdarbey noch andere Ceremoni- ,
en/welchealhie zuerzehlen nicht nötig. Wann die Mansperſonen Ä
Ehemännerſeynworden/dörffen ſie Weintrincken/denvnverheu- Ä
ratheaber iſt ſolches verbotten damitſieimRrdennitvnbeſcheidendsºffen
ſyn Beyder Hochzeitlichen Mahlzeitſztein Atterden Jungen Äs.
Eheman oder Breutigam ein Becher vor vnndheltfmdarnachje
mitbeyden Händen das Haupt damit er durch außtrincken deß nicht
Bechers nicht zum ſpeyen(welches eines zerſchlagenenvnd nichtsz
würdigen GemütsÄ A- - -
Ihre Eheweiber haben ſiemächtig liebl vnd verſorgendie- Ä.
ſelbige ſchlagen ſie auch nicht baldlſieſeyen dann truncken! Ä
nach abergeben ſie dem Wein die ſchuldIvndverſöhnen ſich widerber.
mithnenhalten auch nicht langden Zorn/vnndzancken ſich nicht
baldmitjemands: Wann ſie miteinanderaußgehengehetderEhe-
man vorherlauffdaß wannſhm ſein Feindauffſtoſſeler mit dem-
ſelbigen ſtreitteſbißdaß ſein Weiben fliehe: Wannſieaberwider . .
zurückkehrengehetdzWeibeben vmbderVrſachen wºllen für dem
Mannher: Wann ſie aber zwiſchenden Flecken oder ſonſtenſicher
wandeln vnndgehen können gehet das Weib allezeitvordem
Mannherdieweilerſogar Eyfferigſt/daßrrſein Weibnimmer-
mehr außdem Geſichtläſtvmbherolaeffen odergehen. :
Wannſegbºrnſo gefähr ſie ſtehend auffder Erden Ä
vund wennd Kind zur Weltſtgebohrenjſomimmeteszuſichder Ä"
EBatteroder Gevatterweichen ſie dannebenermaſſenwiebeyvnsend wie es
In Euro ſucheny Rºbitten. Der Vatierpflegt das Kidwende Äº
- - - - C Mutter

-y8 - Beſchreibung
Mutter alſo abzulöſen, daß er das Bandt entweder mit ſeinen
Zähner. tweyboſſetoder mit zweeſchaffen Steine abſchneidet.
Darnac faſtenſ ergefehr acht Tage bißdaß die Haut 1 vom
Nabelabfaulevndabfalle. Iſt das Kind ein Knäblein ſomacht
er ein Netz/vndhencketes ſampt Bogenvnd Pfeilendem Knäb-
leinzun Häupten zum Füſſen aber hängeter vielvudvnderſchied-
liche Kräuter welche bedeuten, daß dz Knäblein vielſeiner Feinde
werde erlegen halten auch darauffmitjren FreundenvñBekunde
eine groſſe Gaſierey/vndfangen an ſich zuerluſtien. Sobald als
ein Weibhat gebohren gehet ſiehin zu einem flieſſenden Waſſer
vndwaſchctſ h/vndnummet darnachjhrKindt zu ſäugenwelches
ſie auch anderthalb Jahr mit ihrer Milch ohne einige andere
Speißvnd Nahrung erhelt. Sie haben jhre Kinder ſehr lieb alſo
daß wann ſie auch arbeyten oder reyſen tragen ſie dieſelbe allo-
zeit mit ſich entwederauffdem Rucken oder in einem Garne. Sie
ſchlagen ſie auch nicht damit ſiejantſchreyen: Jnaufferzichung
jhrer Kinder haben ſie eine ſelzame Gewonheit vnd Ceremonien
vnter das Hauptlegen ſie ihnen Baumwolle Federenvnd Steck-
en/zur Anzeigungdaß dapffere Leuthedermahlcinsausjhnenſok-
len werden ſie halten das für höher/daß ſie den Jhrigen alßjhnen
ſelber Gutsthun: Sie haben auch die Jeſuiter gar lieb dieweil ſie
Kinder vnderrichteninder Muſicum Singen vndauffSey-
lenſpielen.
Zeitvnnd Solches Volckpfleget Tag vnnd Nacht vnndbaldtalle
ºßz" Stundezueſſen: Dann wann ſie einen Fiſchfangenoder ſonſten
Ätz etwas zu eſſen haben! heilen ſie saußvnterihre Geſellen vnnd
ſeit eine haltenesfüreingroſſe Ehrvnnd Tugendl werfreygebigiſIvnnd
Äkannmanvnterhnen einen hºmºſheenawºnºmann
Ä” ſparſamvndgeizignennet: Sie halten keinen Vnderſcheidtinde
" Speyſe ſondern eſſen allesvntereinander alßFleiſch Fiſche die
vnreine ThierSchlangen Mäuß Würmemutallerley Früch“
, ten/außgenommen denen ſogar tödlichvnndſchädlich ſeyn Jhre
- Speiſevnnd Nahrung machen ſiegenheiniglich außdemºl Ä
«-

der Landſchafft Braſilien. es
nºz Erdenvonſich ſelber vnndohneeinzige Pflanzung gebet: Sie - - -
trincken nicht vnder dem effen hernacher aber trincken ſie oh-
j- ne Maßvnd Vernunft den Wein / welchen ſie aus vnderſchied-
- lichen Früchtenpreſſenvndmachen Jaſietrinckenſolangbißdaß
zu ſº gaVnvernünftig werden/vnd darübervmb-vnddahinfallen. Einwoh-
je. Sie trinckenvnndnehmen auch gar ſehr ein den Rauch Petig-Ä,
- ma,oderdeßheiligen Krautsalſo genennet: Wann ſolches Krautſehrenden
z wohliſtgedörret 1 trincken ſie es außeinem Rebenblat 1 ſowie ein Ä.
1& Rohriſtdarzugemacht. Etlichen iſt dieſer eingenommene Rauch
ſchädlich dannervergifftetjhnen das Haupt: Etlichenzeuchter
„MÄ
Ä herauſſerdie vbermäſige Feuchtigkeit 1 vnd iſt ſehr heylſam. Die
– 2-
Weiber gebrauchen jhn auch bißweilen ſonderlich aber die ſehr
Alte / vnndkrancke Weiber. Dann er iſt gut für den Huſten
Hauptſchmerzen vnd Schwachheit deß Magenszuvertreiben.
Derohalben ſo haben die Portugaleſer ſolches Erſtlich für ein
treffliche gute Arzeney gehalten wiewohl ſie es nunmehr nicht
Hochachten.
Was dieſer Braſilianer Wohnung anbelangt, Ä
ſeinſchrſchlechte Hüttenvnd Häuſern welchevonallerleyZwei-Ä
genvnd Blättern bedeckt ſeyn ſolchefhre Häuſer machen ſie alſo
daßſiebißweilen dreyhundert Spannenf bißweilen weniger in der
Länge vnnd Breyte haben. An einem ſocher Häuſer findet man
bißweilendreynidrigervndenger Thären ſovon Garngemacht
ſeyne Vndineinem ſolcher Häuſer wohnenofftmahlsvielvnder-
ſchiedliche Haußgeſäßf welche aber doch widerumbgemeiniglich
eines Geſchlechtsvnndeiner Freundſchafft ſeyn: Vber ſolchealle
wird der vornembſtevnterjhnen zum HErtengeſetzt vnndmüſſen
Hme die andern alle gehorchen. In einem ſolchem elendigen
Häußlein kann man bißweilen auffdie zweyhundert Perſohnen
findenf welchejhreabgeeheilte Ortereinhaben/vndwirdtmanbey
einem jeglichem HaußgeſäſſeſeinFewer/vnndandernnothwendi-
gen Danßrathfinden.
--- Eben dieſe Einwohner achten das Gelt nicht viel, ſondern
C if kauffen

TO. Beſchreibung
Achten das kauffenvndverkaufen alles vmbvndfürvnderſchiedliche Gegen-
Geltucht wahr. Wanneineretliche Arbeyter zu ſeinem Ackerbamvnndder-
gleichenbedarffruffet er ſeinen Nachbarenvnnd Freunden/vnnd
wann ſie bißzchen Vhrdeß Morgens für Mittag gearbeytet ge-
hen ſie miteinanderheimvnnd Trincken miteinander. Vndauff
dieſe Weiſe können ſie ihre Nachbarei zu Arbeiten etliche Tage
nacheinander mit gutem Willen haben: Auff dieſe Weiſe haben
die Portugaleſer das Landtgarwohlbawen Ivnnd die Zucker-
Röhrenpflanzen können. Jamit den Muſchelnderweiſen Meer-
ſchnecken Ivnndmit Blumen-Sträuſen haben die Portugaleſer
ihre Gefangene welcheſonſten von dieſen Wildenwerenauffge-
freſſen wordenerlöſet.
Wieſe Ä Wann ein Gaſt in ſeines Freundes Hauſekommetſhnzu
Äbeſuchen wirdervonden Webs-Perſohnen mit Heulenj
an empfan Weinen empfangen. Vndexſtlich zwar l wann er in das Hauſe.
* komptlaſſenſiejhnauffein Netz oder Garnniderſsen: Darnach
kompt die Muttermitjhren Töchtern ſo die Haarfliegenlaſſen
vnndſesenſchſtillſchweigentvmbſhnherumbenHiaaufführen
ſiejhnmitjhren Händen anvnndfangen an ſehr zu ſchreyenvnnd
zu weinen. Sie erzehlen darnach fein nacheinanderlwasſhnen
ſeit der letzten Beſuchung iſt widerfahren/waaſievnderdeſſen vor
Arbeytvndim Rºyſen für Gefahrvnd Vngemach außgeſtanden
vndalles was einen Menſchen zur Trawrigkeitfan bewegenera
zehlenſie vnterdeſſen aber ſchweigeterſtockſtill. Darnach wann
ſie alles genugerzehletlwiſchenſtedie Thränenabkvnndſitzengar
ſtill: Vnndwann ſolches auch ein Zeitlanggeſchehen fangen ſie
an einander zugrüſſen l vnndbringen ihm ein Freundſchaffte
TrunckEſſenvnd Trinchen. Vndwañnun dieſes allesvorgan-
gen! erzehlet er darauffl die Vrfach ſeiner Zukunfftvmnd Be-
ſuchung. Eapflegen auch die Männer wegen deß Abſterbens
jhrer Freunde vnndanderervorgefallenen Vngelegenheithalben
ſich gar Leidmütigzuerzeigen Ivnndhalten ſie das für eine groſſe
- *-Histºsſ allel ſozufhnenkommen ehrlichynnd #

der Landſchafft Braſilien, 2. LI
ºß
ºpºl
ºr
lchempfängenvnndjhnen eine Gabelalsdaſeyn mögen/Bogenl
PfeileFederenvnnd dergleichen ohne einzige Vergeltung ver-
ſons-
.
ch Sie halten etliche Feſt I an welchen ſie wenig eſſen laber #
deſto mehr trincken: Vnnd damit ſolche Feſt deſto beſſer began-Ä“
g/nwerden gehen etliche von Hauß zu Hauß vnndſingenvnnd
laden alſo die andere zum trinckrn: Vnter dem Trinckenl ſin?“
genvnndtanzen ſie vnnd ſchlaffen nicht ſo lang ſie ſolche Feſtbe-
gehen, ſondern pflegen zweenoder dreyganzer Tage lang nach- -
einanderzutrincken. In ſolcher ſhrer Trunckenheit begehen ſie
vielvngeräumptevnndböſe Dinge. Sie ſtreiten miteinander ſie,
entführendie Weiber vnndbeten weder für oder nach dem Eſſen
vnd Trincken. Wann ſie ſich niderſetzen wöllenl waſchen ſie zus
vordie Hände vnndwann ſie widerumbauffſtehen ſäuberen ſie
dieſelbigen I mit jhres Leibs Harn: Sie haben weder Tiſchl
noch Handtzwehlen oder Brodtücher ſondern ſie eſſen entweder
auffeinem Garn oder wohl gar auffder Erdenwnndſchiebendie:
Speyſemitden Händenindrn Mund:. -
Wiewohl ſie von Natur Melaneoliſchſeindjedoch pflegen Ä F? -
ſiealltfondrrlich aber die Jungen/vnd die Knabengern zu ſingen/j ze:
unnd zu danzenh doch alſo daß ſie ſolches alles mit ſonderlicher
Ehrbarkeit ohne garſtigeärgerliche Redevnnd Geſpräch wie
auch ohne alle Gezanck/thunvnndverrichten. Dann ſie werden
von Jugendtauff vonſhren Eltern im Singen Springen vnd
Dantzengeübetvnndaufferzogen. Doch haben ſie keine ſonder-
iche zierliche Art zu danzenſöndern ſie ſtehen entweder oder lauf-
fen im Kreyßherumb vnnd ſpringen alſo auffder Erden auff. - -
vnd nider oder bewegen den Kopffvnnd Geib ein wenig Ivnnp
Dantzen alſo. Sie haben ein gewiſſes Inſtrument Ä - -
Steine oder Bonenirgen/vndalſoeinKlangdamitmachen. Nach
ſolcHenn-Klangvnnd Geſang danßenmanchmahls hundert alſo
daß einer drmandern an dem Rucken iſt geſtellet darnachſtellenſie:
ſcHºnoneinander ºfis Tººººº 3 vnd
- - - º iij, ON3.

** Beſchreibung
Wie vnnd
men alſo wider zueinander. Wann ſie bißweilen jhrer Feinden
einen oder ſonſten einen geſchickten Mannerdappen ſchonen ſie
ſeines Lebens vmbſeiner Kunſtvnnd Muſic willen. Die Weiber
danzen mit den Männern vntereinandcr/vnndwie ſie darzukom-
men/ vnndmitbewegungeder Armevnnd der Köpffeldanzenviel
ſelzamer als die andere. Wann ſie ſingen halten ſie einen Vn-
derſcheidt/ vnndſingen die Weiber den Superiorem oder Tenor
gemeiniglich.
Ihre Bette oder Garn ſo auß Baumwollgemacht ha-
worauf ſieben ſie in der Lufft hangen I in welche ſie ſich Sommers / vnnd
ſ*f* Winterszeit ganz nackende hinein legen: Beyguter Zeitgehen
Wie ſie ſh-
re Todten
begraben
vnd bewei-
Zßt,
ſiezubettl vnd ſtehen doch Morgens langſam widerauffldervor-
nembſte aber im Hauſe (dann wie geſagtvnter einem Dachſeind
vnderſchiedliche viel Haußhaltunge) ſchläffetauffeinem Garn
vnd zeiget den Morgenan/wecketſie auch auffzuder Arbeit nach
dem Erempeljhrer vorfahren. Er befihlet auch einem jeden ſeine
Arbeit vnnddie Zeit auffzuſtehen. Vnd wanner iſt auffgeſtan-
dengeheterdurch die Gaſſenvnndvermahneteinen jeglichen/vnd
ſchweiffet alſo den ganzen Tag vmbher. Dieſen Gebrauch ſa-
genſichaben ſie gelernet von einem Vogel ſoeinem Habichſehr
gleich ſehe. Dann derſelbigeſingedeß Morgensgar frühevnd
wirddeßwegen vonſhnender König vnd Hertaller anderer Vögel
genennet. Dann daſagen ſie 1 wie ſolcher Vogel morgens früh
ſinge daß er von jederman gehöret werde: Alſo ſoll ſich auch ein
Haußvatter frühe hören laſſenlauffdaß jedermanvonjhmeauff-
gewecket werde.
Wann einer vnter jhnen ſtirbet / vnnd von dieſer Weltab-
ſcheidet ſo fallen alle ſeine Freunde ſovmbjhn ſtehen auff das
Garn oder Netze darauffer iiget/vmdſolches thun ſie mit ſolcher
Vngeſtümmigkeit, daß ſie den todkrancken Menſchen der noch
lebet manchmahlsgar erſtickenvndvollendsvmbbringen. Wer
aberauffdas gedachte Garnvnnd Netz nicht kanfallen/wegender
anderen vielervmbſehendenvndauffdenKrancken ſººº
PtCt/

der Landſchaft Braſilien. 13
ſonen die fallen eben mit ſolcher vnſinnigen Vnbeſcheidenheit
auff die Erden: Jacs geſchichtofftmals daß weil ein jeglicher
willlauff den Krancken oder vermeinten Abgeſtorbenen fallen ſie
ſelber in vnnd durch ſolches fallen ſich vnter einander erwürgen.
Iſt nun der abgeſtorbene einevornehme Perſon geweſen/ſolaſſen
ſie alle Einwohner im Flecken herbey kommen. Sonſten aberlaſ-
ſen ſie alle des Abgeſtorbenen Freunde zuſammen kommen / vnd
da fangen ſie miteinander an den Abgeſtorbenenzubeklagen vnnd
zu beweinen denjenigen aber welcher nicht weinetvnndtrawret/
verfluchen ſie ſchrecklich. Hierauffwaſchen ſie den Toden/vnnd
mahlenjnmitvnderſchiedlichen Farben/vberziehen vnndbedecken
auch den toden Cörper mit Baumwoll/vndlegenjhn hernacherin
ein Loch in die Erde alſo daß keine Erdemehrwegendeß Baum-
wolls den todten Cörper kanberühren: Sie begraben mitjhmal
ſein Reichtumbvnndbeſte ſachen/vndwann der Todtebeyſeinem
Leben ein Geſchenck von einem oder dem andern hat bekommenf
wird es demſelbigen/ſoes geben widerumb zugeſtellet. Dann wo
es nicht geſchicht ſo mager ſein Geſchenckwiderfordern/wovnnd
beywemeresſihet: Das Grablaſſen ſie offen ſtehen welches die
verwanten alle Tag beſuchen/ vnndmit Speiſefüllen. Dann ſie
ſagen, wann der Abgeſtorbene ſich müde genug habe gedanzet ſo
kommeeran ſolchen Ortvnndeſſe. Wann ſiejhrer Freunde einen
begraben haben beweinen jhn die Freunde ein Monathlang/vnnd
hat ein jeglicher ſeine beſtimpte Zeit jhn zu beweinen. Sie eſſen
auch ſolche Zeitvberdeß Tages nicht ſondern allein des Nachts
abervntereinem Dachhencken ſiejhre Garnauff/daſie dann alle
ligen vnd ſchlaffen. Nach zwanzig Tagen ſchneiden die Weis
berjhre Haarab/vnndnach ſolchem allemvnndverflieſſung eines
Monatsſtellen ſie Gaſtereyen anfichzuerluſtiren vnd damit ſie
deſto beſſer alles vorigen Leidesvergeſſen: Wann der erſte Ehegat-
eniſ geſtorben/ſchreytenſiegar langſam zur zweiten Ehe/wiewok
die Mansperſohnen ſofrechvndgeylſein, daß ſie ſich der Weiber
gar ſchwerlich enthalten können, S
- - - - K

24 Beſchreibung
# # Sie haltenendlich darfür wie allbereytangedeutet worden
Äder abgeſtorbenen Seelenſeyenvnſterblich vnnöwerden garve-
vnd derſe-wandelt in Geiſtervii halten ſich auffin etlichen ſchönen Feldern
Äſo anſchönen Waſſern da auch eingreſſer Vorrahtvon Feygen
jvnd Feygenbäumenſeyevnddathun ſie nichts anderſ als daß ſie
en Tod tanzenvndſicherluſtiren.
Sas Dritte Capitel.
Von den Ceremonien / Gebräuchen vnnd Feſten/
welche ſie halten/wann ſie ihre Gefangene
hinrichten/vnnd Edellcut.
machen.
STYº Volckheltvnterallenandern Dingen dieſes für die
höchſte EhrvndgröſteFrewde wann ſie den Sieg wider
jhre Feinde erhalten ! vmnd derſelbigen mächtig werden.
Dann wann ſie einen ſhrer Feinde gefangenbekommen vndden-
ſelbigen Barbariſcher vnmenſchlicher Weiſehinrichtenvnndfreſ-
ſenwöllen 1 geſchichtſolches alles mit wunderlichen Ceremonien
vnndhalten ſolche Feſtdarbey1 daß dergleichenſonſten vonjhnen
nichtgeſchicht. Solches alles aber gehetauffnachfolgende Wei-
ſezu. Welcher von ihnen im Krieg gefangen wirdt I dem werf-
fen ſie einen Strick vmb den Haß oder wanner noch fliehen
kanbindenſiefhme eine Handvnterdas Kinn/vndführenſhnalſo
an den Ortvndinden Flecken dajhr SiegervnndTriumphirer
wohnet. Eheſieaber dieſesthun/vndmitdem armen Gefangenen
alſofpazirengehen ſomahlenſiejhnen ſelbſten die Augenbrawen.
Stirn vnd Bartl vnndbedecken ſie darnach mitgelben Federn ſo
artlichvnndkünſtlicht daß man jhre Haar darvon nicht erkennen
odcrvnderſcheydenkan. Wann ſie aber nunmitjhrem Gefanges
(I (3

-
i
– – – – – – – –
–xww. Y –
-
re a-Ä"
z“ - -
\
-


* - - - - - - - -
--
- - --- -a --- -- -- ---------zzº»------ - evº-
HILIGEZ
–

der Landſchafft Braſilien. 2 S.
nenängebührenden Ort gelangen kommenjhnen die Weiberent-.
gegen fangen alle miteinander anzuſchreien vnd ſchlagen dem
Gefangenen mit jhren Händen auff das Maul: Dann ſon-
ſten ſetzen ſie jhn in kein Gefängnuß l plagenſhn auch nichtauff
andere Weiſe ohne das/daß ſiejhm ein Strickan Haßlegen/vnd
an denſelbigen hencken ſie noch zwey andere Seyle 1 ſovngefchr
zwoer Spannen langſeind/welchejhm von einem Ohr zudem an-
dern gegen dem Rücken hangen: Seind ſie nun mitjhrem Gefan-
genen in einem Flecken binden ſie anſtatt einer Ketten mit einem
Seylejhm die Knieoben zuſammen doch alſo daß er noch wol De Ge,
deßwegen im Flecken Feldvnd Waldkangehen vndſolches mit fangenen
einem Meſſer kan entzweyſchneiden: Zu ſeiner Verwahrung.at Ä
erbey ſicheines vornehmen Manns Tochter mit welchererhinj
vnd widerſchweiffet: vnndwann derjenige derjhngefangen hat
jhmenicht zu eſſenvnndzutrinckengnug gibetl welches aber doch
langſam geſchiehet ſo zeuchter mit ſeiner Hüterin hinvnndherin
den Wälden/vndwann er auffdem Wege HünerfGänß/Endten
vnd was dergleichen mehr ſeynmag antriffet darffer ſieohneini-
ges Menſchen Einſpruch erwürgen I vnd zu ſeiner Speiſe ge-
brauchen: vnndauff dieſe Weiſe macht er ſich mit Weinvnndan-
dern Speiſſenluſtig: vnnd an ſolcher Frewdeläſt er ſich weder T
Schlaff noch einzige Todsbetrachtung hindern: Dann ſiehalten
davor esſeyeinarm Werck daß der Menſch müſſe ſterbenſvnnd
wann er in die Erden komme von den Würmengefreſſen werden:
die Weibs-Perſonenſo ſolcher gefangen Hüterinneſeynd ſeynd
gemeiniglich von Vornehmen Leuten bevorab wann derjenige ſo
denGefangenendarnach ſollhinrichten/jhnenverwandt iſt: Dañ
wer dieſes nicht zu bedencken hat 1 entlaufftofftmahlsſelber mit
dem Gefangenen oder gibtjhm Vrſachvnnd Gelegenheit an die
Handzuflichen: Aber deſwegen wirdtdarnach derjenige ſojhn
Hatverwahren ſollen/mitſtreichen wolempfangen: Hergegenwer
einen ſolchen gefangenen wolverwahret vnd zu der Schlacht wol
mäſtet 1 kan groſſe Ehrdardurch erlangen. Wann nun der Ge-
Y: ? - D fange»

2.6 Beſchreibung
-
Was für fangene genug gemäſtetiſ wird eine gewiſſe Zeit zu ſeiner ſchlach-
Ä“tungbeſtimmet vnnddabringen die Weiberauff eineſolche Zeit
Ä4 zuſammenallerleyGefäßvnd Geſchirr. Manlädetauchauffz-
en für hin.hen MeilendieFreunde vnndvornembſe Leute zu ſolcher ſchlach-
Ä. tung: Die Eingeladene Gäſte kommen mit Weibvnnd Kindern
Ä“ vnd zwar in groſſer Anzahl vnnderluſtiren ſich mit Weintrinckenl
WCI, (alsohne welches das Feſt nichts taug) dreyganzer Tage zuvor.
Sie kommen aber in den Fleckenvnd an den Ortdader Gefange-
ne ſollgeſchlachtet werden mittrommen vndmitſingen. Hierauff
fangenſieanſhre Ceremonien 1 deren eine jede einen ganzen Tag
wehret. Dannerſtlich machen ſie Seyleauß Baumwolle vnnd
flechten derſelbigezehen artlich ineinander vnd führen ſich in einer
Ciſtern durch die Gaſſen: Den andern Tagtragen ſie Röhrenci-
nes langen Spieſes lang vnd deß Abends werffenſiedieſelbigeal-
le miteinander auff einen Hauffen vndverbrennen ſie mit Fewer:
danzen miteinander herumber / doch alſo daß der jenige ſoda
ſoll geſchlachtet werden zwiſchenjhnenvñdem Fewer mußſtehen,
vndwelcheerdarnach in ſolchem gefchwinden Lauffkan erhaſch-
en/ zeuchter zu ſich, daß ſie beyjhn ſtehen müſſen bleiben. Den
nachfolgenden Tage fangen Weiber vnnd Männer miteinander
anzudanzen/vnnd da iſt einer der anſtatt einer Pfeiffen ein Rohr
gebrauchet vnnd darauffjhnen zum Dantzenvorpfriffet/darnach
ſie dann alle auffdie Erdenſpringenvndalſomiteinander danßen
vnd wie ſiebeyſolchem Dantzen ſchrecklich ſchreyen: Alſo beſtellen
ſie indemnechſt daran gelegenen Waldecinenhauſfen junger Ge-
ſellen/wetche zugleich auch ein ſchreckliches Gefchreymachen müſ-
ſen ſiegebrauchen auch noch viel andere wunderſeitzame Gebär-
denvnd beſchwerungen.
Denvierdten Tag morgens früh eHeesanfangetzt tagen
ſühren ſie jhren Gefangenen zu einem flieſſenden Waſſer vnnd
waſchen jhm den Leiballenthalben ſauber vndſchön 1 vnndfege-
ſchwindt, daß ſie mit dem Auffgang der Sonnenmitjhm wider-
umhin dem Flecken ſeynd: Wann nun der e-TºrÄ
-

der Landtſchafft Braſilien. 27-
Flecken hineingeht wirfft er die Augen allenthalben vmbſich.
dann er weiß nicht lauß was für einem Hauſe derjenigekommen
wirdt derjhn wird hinderrucks angreiffenvnndmitſhmringent
Danner fürchtet ſich nicht für dem Todt/ſondern wünſchetvnnd
begeret hefftig zu ſterben / danner muß mit einem ſolchen ſeiner
Feinde manchmals ein oder zwo Stunde ringen vndkempffen: Ja
wiewoler mit einem Seyliſt ſteiffangebunden wirffterbißweilen
zween oder dreyauffder Gaſſen darnider/bißdaß er endlich ſo ab-
gemattet wirdt I daß er von einem mußvnd kanvberwunden wer-
den: Hierauffkomptjhm entgegen einhauffenjunger Weiberſ
welche in einer hülzenen weiſſen Ciſternen die gedachte Seyle
dem Gefangenen zu ſeinen Füſſen ſtellen vnd nachdem ſie ein we-
niggeruhet fanget die vornembſte einen Geſang an welchen die
andere alle zugleich mit ſingen : Vnder deſſen aber ſo legen die
Männer vnd JungeGeſellen dem gefangenen die gedachteStrick
an den Halßdoch alſo/daß diemeyſtejhm auffdem Rücken herab
Hangen/welchedarnach eine Fraweauffjhren Armenträgetvnnd
gehen alſo miteinander durch die GaſſenvndſingenfhrenGeſang:
In ſolchem Geſang antworten ſie einander alſo: Wir ſeyn dieje-
nige die dem Habich den Halßzuziehen: Hierauffwirdtwiderge-
antwortet vndgeſungen: Wann du ein ſchädlicher Pappegaywe-
reſt geweſen/ſowereſtugewißlich darvongeflohen. -
Wannn dieſe alleſ geſchehen führenſeden Gefan-Ä„,
geneninein groſſes Haußl da dann viel groſſe Weingefäßſtehen: j
Da fangen ſie an zu ſauffen/zuſingen/zu danzenvnndallerleyvn- ºndbutzen
gereimbte Dingeinſhrer Trunckenheit zubegehen: Nachdieſem Ä
genen/ehe
mahlen ſie dem Gefangenen ſeinen gewaſchenen Leibe: Erſtlich jojº
- vberſchmirenſiefhm den Leib mit einem Safft von einem gewiſſen Ä
Baumeſwelche wiekebhaffte als ein Leinſdareinſje Ä
darnach ein Pulver ſo auß Eyerſchalen gemacht iſt: Darauff
ſchwärzenſiejhnvndvberziehenſhmden LeibmitrothenFeddern
welche in dem ſafft wie in einem Leimkleben bleiben J alſo daß er
zweymalgröſſer außſiehetalseranſich Egº F- *
. . . . . . . " - ich.(
*- . . . . .

AZ Beſchreibung
fiehetgroßauß hergegen aber die Augen klein welches danngar
abſchewlichiſtanzuſehen: Vndwieſe den Gefangenenderjczund
ſollhingerichtet werden färbenvnndmahlen alſomahlen ſie auch
das Schwerdtmit welchemer ſoll hingerichtet werden. Solches
Schwerdt wird gleichſam wie ein Ruthe gemacht die Schneide
aber iſt wie ein Triangel das Hºffe iſt daranvngefehr acht Span-
nen lang. Solches Schwerdthalten ſie gar hochvnd nennen es in
fhrer Sprache Iugapinambin. Vmbden Abendtmachen ſie für
den Gefangenen eine Kammer von rebzweigen darinnen ſie ihn
vngefehr einen Tag ſpeiſen mit einer groſſen Nuſſe 1 welche die
Tugendtſollhaben/daß ſiedzBlut ſoll außtruckenen Ivndmach-
endaß das Fleiſchlieblich ſeyezueſſen. Denfünfften Tageſchr
früh nimmet ſeine Beyſchläfferin oder Hüterin fhren Abſcheide
von jhme / vnndſtelletſich ſehr kläglich, daß es nuumehr an dem
iſt 1 daß er ſoll hingerichtet werden 1 iſt aber alles falſch Werck
vnd Heucheley. Nach dieſem gehcteinhauffejunger Geſellen in
das Haußdeßhochgechrten Henckersvnnd Hinrichters welcher
dannjhrerauder Thür wartet: Vndiß er mit einer gewiſſen Er-
den ganz weiß gefärbt trägt ein KleydtwckchtsauffFedernfünſt-
lich mit Flügeln gemachtvnndjhm vnderdcr Brußiſt angethan:
Alſo begegnet er jhnen vnd fangetan zu danzenbißdaßer an den
Ort kommet/dader Gefangene iſt: Ergeberdet ſich auch in ſolch-
emſeinem danzen mit den Augen mit den Händenvnndmitdem
ganzen Leib ſo wunderlich, daß darauß guugſain iſt abzuncmen
wie begieriger auf den Gefangenen als auff einen Raub / feye:
vnderdeſſen aber ſo wird der Gefangene an ſeinem gedachten Ort:
mit Seylen durch viel hartgehaltenvndmuß alſo auffwarten kan
er aber etwas mit der Hand erhaſchen, ſo wirft er es dem Hencker
entgegen: Es geben auch bißwcilen die vmbſchendejhm Stein-
vndandcreding an die Hände zudem ende: Vanddamitprobieren
ſejhren Hencker ober auch geſchickt gnug darzu.ſeye: Es weiß
aber ſolcher Hencker ſich ſogeſchwindtmitſeiné Leib baldhielbald
Aarthin zuwenden, daß er alle würffeleichtlich von ſich kam ab-
Wenden:
-

der LandſchafftBraſilien. 29
wenden:Baldhierauffkommet der hochgeehrte Hencker/vndträge
ſein Schwerdt in den Händen ſtelletſich auch dem Gefangenen
zurlincken Seiten damit erjndeſto beſſervberwuiden könne. Der
jenigenun/ſo hingerichtet ſoll werden/wünſchetjhm alſo Glück zu
ſeinem Todt:Nun wolanſprichter zu ſich ſelbſten/ich will ſterben Wiederge:
dannesſeyn auch ſchon viel vor mir alſo geſtorben: Jch hinderlaß fangenehm
meine Freundevnnd nächſte Brüder welche dieſen meinen Todt Äº
rechen werden. Wann er dieſes geſagt - fangt der Hencker mit
ſonderlicher Geſchwindigkeit vnd Geſchicklichkeit auffjhnzuzu-
ſchlagen der arme Menſch aber wendet ſich bald hiebaldt dorthin
die Streich von ſich abzuwenden: Dann er weiß ſich mitneygung
vndbeugung deß Kopffs vnd ganzen Leibsſogeſchwind zu ſchick-
en/daß viel ſtreichjhn mittreffenwiewolerauffbeyden Seiten mit:
ſeyien wird gehalten: Wann er das Schwerdtvber ſich herſiehet:
fahren weiß er ſich ſo artig zu lencken/daß er manchmals denjeni-
gen ſohn mit dem Seylheltlgar zu ſich zeuchtja erwiſchet auch
manchmals das Schwerdt / vnd zeuchtes dem Henckerwolgar
außden Händen: Dannvon ſolchègebärden drßarmen Menſchen
nennen ſie Vrſachl allerlcy Dingl zuprophcceyen: Endlich aberl“
wann der Hencker hm zu ſchwach iſt, wirdt er mit den Seylen:
von denjenigen ſojhnhalten auffdie Erden nidergezogen 1 da.
dann der Hencker jhm auffden Halßſchläget vnd zu Boden nider
wirfft zerſchmeiſtjhm auch ſo lang den Kopffmit dem Schwerd
bißdaß er darüber den Geiſt auffgibet. Vieler anderer Prophe-
zeihung vnd Wahrſagungen ſo ſie außhinrichtung eines ſolchen
armen Menſchen nemett iſt auch dieſe nicht zu vergeſſen: Memb-
ſich wann der hingerichtete auf den Rückenfelletjotſt es kein gut
Zeichen vor den Henckerlvnnd bedeutet, daß er bald ſteben werde:
Was aber fernersden hingerichteten anlanget ziehen vndlegen ſie
jhn für ein groſſes Frwer da ſie dann - nachdem ſiejhn mit der
Handtberühet fhm die dünne Haut vom Leibabziehen darauff
dant der Leibvnd das Fleiſchvber allemaſſenweißſcheinet. Darz-
auffwird der todte Cörper dem Henckervbergeben welcher vnden
D iij, MNI

3G Beſchreibung
Artoind
weyß zu
Adelu.
am Bauch ein Loch machet vnd den Knaben erlaubt das Einge-
weydeauß dem Leib herauſſerzuziehen, welche er nach ſeinem wol-
gefallen zertheiletwas aber ein jeglicher in ſeinen Händen hat das
iſt ſein./das vbrige wird vnder das Volckaußgetheletaußgenom-
men etlicher Stückelwelche den fürnembſten Gäſtenverchretwer-
den I welche dann ſolche verehrte Stück Fleiſch mit ſich heimtra-
genauffoören/ vnd hernacherbeyjhren ſtattlichen Gaſtercyen zur
Speyſe gebrauchen.
Nach dieſem allemläſt der Hinrichter ſeinen Feder- Mantel
mit dem Schwerdt dahinden/vnd kehretwidernach Hauß: Wann
ernunheim kommet wartet der Richter vnd Oberſte ſeiner mitei-
nem Bogen in der Handt/ vndſtelletſich als wannerjhndarmie
wölle ſchieſſen wann aber vnder deſſen er geſchwindt vnndartig
auffder Seiten ins Hauß kommetſtellet ſich der Oberſte als ſey
ergarvnwilligdarüber/daß der gedachte Hinrichtervnverletzetins
Haußſey kommen 1 vnnd Prophezeyet auch dannenhero daßer
ſeinen Feinden werde obligen: Darnach gehen die Weiber im
Flecken durch alle Gaſſen vnndſchreyen alſo: Mein Bruder
wirdt genandt N. hat nun der alſo gemachte newe vom Adel Gü-
tervnd Vermögen ſo beſuchenſhn ſeine Freundevnd nehmen al-
leshinweg. Nach dieſem legen ſie auff die Erden etliche Zweigen
von einem Baum genannt Plan, vndauff dieſen Zweygen muß
erden ganzen Tag vber gleichſam wie erſchrocken ſtehen: Auff
den Abendt bringen ſie hmdeß hingerichteten Kopff 1 ziehen auß
deſſelbigen Augen die Adern Ivndſchmierenſhrem alldaſtehenden
Freundt vom Adeldie Pülſei ſchneiden hernach das Maulabvon
ſolchem Todenkopffvnndhencken es ihm anſtatt eines ſtattlichen
Armbandts an den rechten Arm / darauff begibt er ſich in ſein
Garn oder Schlaffkammer da er ſich dann ſtelletalswann er gar
kranckſey (vnndwie ich halte iſt er auch wolkranck) damitnicht
vielleicht deß hingerichteten Seele zu jhm komme vnnd ihn cr
würge dicweiler ſich vielleicht nicht in allem wie ſichsgebühret
Hatperhalten,
Hatverh Nach

der Landſchafft Braſilien, 37
Nach wenigen Tagen kommen ſiezufhmlgraben jhm die Ä
Adeliche Wappen nichtauffein Schild ſonderngarin ſein Haut
vnndzwar mit dem Zaandeß Cotia : Iſt nun der Kriegsmann
dapffervnnd Vornehm ſomachenſiefhm Blumenvnndallerley
Kunſtſtück auff der Haut ſeines Leibs H gemeiniglich aber mit
ſtracken Linien: Demſeyaber wiejhm wölle/ſoſeynjhrer etlichev-
ber allemaſſen gedültig - wiewol auch andere wegen der groſſen
Schmerzen heulenvndfichvngeberdigerzeigen Darnach ſtrewen
fiejhnen in die gemachte Wunden Kolenſtaub oder Puluerſomit
dem Safft genannt Broamerape iſt vermiſchetwelches dann
jhnengroſſen ſchmerzenvndgeſchwulſterwecket: Vndin ſolchem
Schmerzen muß ein ſolcher der alſe zum Edelmann iſt gemacht
worden etliche Tageligen darffauchniemandsſolche Zeitvber
mitjhm reden: Vnnddieweiler alſo ſtillmußſchweigenſetzet man
ihm Waſſer Merlmiteiner gewiſſen Nuß zur Speyſevor: Dann
ſ º Zeitdarffer weder Fiſch noch Fleiſchſchmecken oderver-
h(k
Nachverflieſſungetlicher Monaten kommen ſie zuſammen
miteinanderzutrincken/vnddènewen gemachten vom Adel Glück
vnd Heylzuwünſchen vnnd damit er ſeine Haarauchabſchneide:
Dafärbet vndſalbeter ſich mitſchwarzer Farbe vnndmag dar-
nach ſeine Feinde ohneeinigebetrüglicheCeremonienvmbbringen/
vnndmag ſich dann in allenſtücken einem vom Adelgleichverhal-
ten: Dann wann er einen gefangen bekommet gibt er jhmzwo
Maulſchellenvndgehet darauffheim/vndmüſſen darnach diean-
dere dem Gefangenen den Kopf abſchneiden: Darnach kommen
die Weiber ſojhre Kinderauffdem Rücken tragenvnndbeſuchen
ſhn/vndbeſprengenjhnmitdeß hingerichteten Blute: Vnddas iſt
eine groſſe Ehr ſojhn mag widerfahren werden auch darüber gar
ſtolzvnd hoffertigt vnndbekommen dannenherovnderſchiedliche
Tittel ſoſieſuchen/alsnemblich, daß ſie genennet werden Aba--
des Murubixaba, Mozacata, welchevnderſchiedliche Namen
vnd Titelſeynvnderjhren Edelleuten. e
Zß

T4 Beſchreibung
Sas Vierdte Capitel.
Wie der Engellendiſche Capitän Parket S. Vincen-
tem, vnd den SNeerhaffen / genandt Por-
tum Bellum bekriegetvnd
erobert hat.
ER ſtreitbare Heldvnd Capitän Wilhelm Parketiſtim
Jahr Chriſti 1621. auß Engellandt mit zweyen Schif-
fen/ vnndmiteinem kurzenvndgeſchwinden Schifflein
in Lateiniſcher SprachCacoxgenandt abgefahren: Deß Admi-
rals Schiff genandt Prudentia, deſſen Oberſterer ſelber ware
wareein Schiff von hundert Laſten Ivnndhatte hundert Schiff-
krieger: Deß Vice-Admirals Schiff aber genandt Margarita,
warevon ſechzig Laſten hatte ſechzig Schiffkrieger/vnd wurdere-
gieret von Herrn Roberto Ravelins. Das kurze Schifflein aber
ware von zwanzig Laſtenvnd hatte achtzchen Schiffkrieger. Vn-
der dieſen Perſonen allen miteinander waren vier oder fünff Capi-
tän vnd Oberſten mit etlichen vornehmen vnddapffern vom Adel
wie wir hernacher mit mehrerm werden anhören. Beydem Vor-
berg S. Vincentis in Spanien iſt das kurze kicine Schiff vonei-
nem Sturmwindt vnverſehensvbereilet vndſampt fünffzchen
Perſonenvndergangenvnnd erſäuffet worden: Darauffſeyn ſie
auffdie Inſulendeß Vorbergs de Verdeſtracks zugefahren/vnd
nach dem ſie allda ankommen I haben ſie ſobaldt mit hundert
partet Schiffkriegern S Vincentem mit dem Fleckenbelägertvñange-
belagert s.fochten haben auch ſolche ohne groſſen Widerſtanderobert ſie den
” Schiffkriegern Preißgegebêvndhernacher denFleckenmitFewer
angezündet vndverbrennet.
Von dannen iſt er am Vferdeß feſten Landes zu der Inſal
Marga-

der LandſchafftBraſilien. 33
MargaritavnndRaucheriam, da man in der kleinen InſulCu-
baguae die Perlen findetgefahren/vnd hat allda den Hauptmann
vnd Oberſten zu Cuman mit einem hauffen Kriegsvokckange-
troffen: Aber dieſes allesvngeacht hat er ſich zu Lande begeben
vndnachdem errinegate Zeitmitjhnengeſtrittenesſeyndauch in
ſolchem Stetteauffbeyden Seiten vielverwundet wordenhater
den Ort mit den fürnembſten ſeiner Feinden vnd mit dreyzehen
Schiffen einbekommen I welches alles aber miteinander er für
fünffhundert Pfund Sterling an Perlenhatwiderumbgegeben
vnndloß gelaſſen: Von dannen hat er ſeinen Weg weiters zu dem
Vorberg de la Vela genommenf vnndals jhm auffgeſtoſſen ein
Porrugaleſiſches Schiffelwelches zweyhundertvndfünffzig Laſt
trugel auch hundertvndſiebentzig Schiffkriegerbeyſich hatte hat
eres angeſprengetvnd ohne groſſe Mühevberwunden. Von danné
hat er ſich gen Euſenadan de Altebegeben/vnndhatnarbeyſich
behakenden Portugaleſiſchen Capitän die andere Negrocnvnd
Schiffkrieger aber hat er außgeladen. Kurz hierauffhaterſichge-
wendet nach dem Nidergangvmd nach den Inſulnde las Cabe-
ras;vndhatalldainzweyen kurzen Schifflcin wie auch in zweyen
anderen Schiffleinhundert vºndfünffzig Schiffkrieger abgefer-
tiget/ vnd hat ſich darauffbegebenauff die Inſulnde Baſtimien-
tos, vndatserſich dazu Land begebenliſter deß Nachts darauffin
den MeerhafengenandtPortus Bellus ankommen.
Sobald als ſie aber in ſolchem Hafen ankommen 1 iſt auß
dem ſchönen Caſtel ſo dem heiligen Philippo gerveyhetiſt/ vnnd
wºlches Caſtelfünffvnddreyſſig groſſevnndſchöne Geſchütz hat
gefraget worden, woherſieſeyen? Vnndalsſieſhnengeantwor-
tet: Sie ſehen auß Cartagena , iſt jhnrn befohlen worden
ſie ſollen dieAncker werffenvndſtillhalten welches ſie auch ſobaldr
gethanhaben. Nach einer Stunde aber iſt der Capitän Parketmnr
zweyenSchiffen vnd zweyen andern kurzen Schifflein/in welchen
erdreyſſigdervornembſten Perſonenbeyſich gehabt dem Waſſer
vand Fuß hinauff gefahren wiewol diejeniae in der Feſtung
- E S.Iacob

34 - Beſchreibung
S. Iacob gewaltig darwidergeſchryenvndgeruffenhaßen/vnd hat
ſich erſtlich beydem Flecken Triana mit den ſeinigen zu Landtbe-
geben: Vndwicwo ſie allda zur Wehrvnd Widerſtandteinander
zugeſchryen 1 iſt er dochjmmer fortgefahren hatſicvberwunden
vnnd den Ort mit Fewer angeſtecket: Darnach iſt er vbereinklei-
mes Waſſergefahren / vnnd hat ſich begeben zu dem ſehr reichen
Flecken I genant Portus Bellus: Welchener auch angefochten
vnddaerhineinkommen iſtcrſtracks zugegangenauff die König-
liche Schatzkammer da ihm dann einhauffen Kriegsknecht bege-
gnet ſeynd: Aber er iſt durch geriſſen hat in aller Eyljhn zwey
Stückabgedrungen vnd mit ſolcher Dapfferkeit ſicherzeiget/daß
wiewolinſolchem Ort zweyhundert vnndfünfzig Kriegsknecht
zu Beſchützung deſſelbigen geweſen / wie dann auch ſonſten eine
groſſe Anzahlder Einwohner hat er doch endlich ſolche Feſtung
erobert.
Vnterdeſſen aberſeyndt ihmedie andere Capitänen mit fh-
ren Schiffkriegern in zwcyen kurzen Schifflein zu Hülff kom-
men. In ſolchem Streit aber iſt Her: Samuel Barnetdeß Capi-
känen Parket Legat/ vnd der Capitän Giles vbclverwundet wor-
den: Indem ſie auch beyder Schatzkammer miteinander geſtrit-
ten iſt der Oberſtein der Statt Herr Petrus Melindes mit ſech-
tzig Soldatenauffderandern Scyten auffſie kommen mitjhnen
zuſtreiten. Aber Het: Capitän Parker iſtjhm widerumb mit neun
Kriegsknechten begegnet/vnndhat.cs GOTTahſogeſchicket daß
ſie mitjren erſten zweyen Geſchützen den Gubernatornſamptdeſ-
ſelbigen Corporaltödlich verwundet haben derohafben ſie auffdie
Schatzkammer zurückgewichen welche ſie auch biß Morgens
da der Tag widerumbanbrechen wollen defendiretvnd beſchützer
haben: Darauff hat Her: Parket den Capitän Ward mit cl-
nem hauffen außerleſenendapfferen Kriegsknechten widerſiekom-
mcnlaſſen 1 welchejhnenalſozugeſetzet 1 daßviefauß den Spani-
ernſeynverwundet worden/vnd Melindes acht Wunden bekom-
men aber doch lebendig blieben iſt vndiſHer Paket "Ä
eiſter

der Landſchafft Braſilien, 3;
Meiſter worden vndhat Mclindem beneben andern Capitänen
gefangen bekommen: In dieſem Streit iſt Capitän Wardſampt
vielen andern auch verwendet worden.
Vnterdeſſen aber hat ſich der Capitän Parker mit den an-Äöng
deren ſeinen Gehülffen gemacht wider das Königliche Hauſe
welches die Kriegsleute/ſodarinnen waren Mannlich beſchützet
vndſichauffkeine Weiſeoder Wege ergeben haben wöllen/bißdaß
endlich ihrer nicht allein viel auffdem Platzblieben ſondern auch
die vbrigeſeyndgefangengenommen worden/ vnter welchen dann
auch ware der Königliche Secretarius. Dieſer Streit hat vier
ganze Stunde lang gewehret. Alſo iſt nun Her: Parket Meiſter
worden der Statt deß Königlichen Pallaſtesvnnd der Schatz-
kammer/vnd hat nunmehr in ſeiner Gewaltden Oberſten Melin-
de, ſampt dem Secretariovnndvielen anderen vom Adel ja alle
miteinanderl außgenommen Alcace, welcher im Anfang deß
Streits mit einer güldenen Kettenſchauß der Statthatgemacht:
Nach dieſemalem hater Capitän Paket die Wachtallenthalben
wol beſtellet vnd iſt darnach in die Schatzkammer hineingan-
gen I dacrvngefehr zehentauſendt Ducatengefunden / welches
dann (wicermeynetc.) eingeringe Gabiſt: Dann zu dieſer Zeit
war dieſe Statt der Ort da alle Schätze auß Peru pnnd Chi-
1c geſamblet vnnd verwahret wurden / vnd welche auff ſechs
Thonnen Goldsgeſchäzetwerden: Vndwann Her: Parketſie-
ben Tag ehe were kommen/hette er noch hundertvnndzwanzig-
tauſendbekommen können, welches alles aber in zweyen Schiff-
leingehn Cartagenam war vberſchicket worden. Was er in der
Schatzkammerfunden, das hat er vor ſichbehalten was es aber in
den Flecken für ſtattliche Beuten geben hat er ſeinen Kriegsknech-
ten gelaſſen. -
Was anlarget Petrum Melindem, den Vornembſten
Oberſten weiter ſich ſodapffergewehret/bißdaß ereylffWunden
bekommen hattehaterjhn nicht allein ohne einzige Rantzionvnd
Lößgelt, ſondern auch in guter Geſundtheitg F Ä
er ſeis
ngefochte.

36 Beſchreibung
erſäcmt Artanbefohlener ſolle dieſes Oberſten mit allem Fleiß
pfigenvndjhnheylenvngeachtdaß ſein Grcßvatter Melindes
viel Engländer vnnd Franzoſen für zeiten in Florida hatte ſo
grewlich vnudvnairnherzºgvmöbringen vnhd Hinrichten laſſen.
Dieſer Ficckenhatzvo ſchötie vnndgroſſe Kirchenſiben Gaſſen
vnd inzwocn ſolchen Gaſſen wohnen lauter Handtwerckslcatvnd
ſehrreiche Kauffeut:Auff einer Seitenhates dreyſchönervndfe-
ſer PaſteyenvñBollwerckauff der andern Seitenhatesdz ſchö-
ne Eaſt S. Philippi. Dieſes alleshette erwol mitFewer anſteckcn
vnd verbrenné können: Aber er hat ſich deſſen enthalte dicweilerer-
kandt/daßdèKönigin Spanien vüden Kaufleute mehr Schaden
als ihm dardurch Nugen würde vervrſachct werden: Dochhater
etliche Häuſer der Negrorum, ſie alſo zu ſchrecken anſtecken laſ-
ſen: Hat auch zwep Schiff auffdem Waſſer beraubet/vndinden-
ſelbigen drey Geſchü; b.kommen 1 mit welchen er dcn Feinde in
der Feſtung gegen Nudergang gelegen hat beſtritten.
Vmbden Abendt iſt der Her: Capitän Parketmitzweyen
Kurzen Schifflein vnnd mit den anderen zwepen vberwältigten
Schiffeu in welchen er eine grºſſe vnd ſtattliche Beut bekommen/
vongedachtem Ort abgefahren. Es iſt aber er drCapitän Paket-
ſclbrimabfahren.vbelverwundet worden an dem Vfergegen Ni-
dergang gelegen, da dann viel ſeiner Feinde auffihn warteten: So
haben ſie auch ſonſt mit A/tvndzwanzigStücken groſſe Gefahr
außgeſtanden. Aber es hats derliche Gott zoch alſo geſchicketſdaß
ſie alle geſamptdarvon ſynd kommen wider alle Hoffnung ihrer
Feind welchejhnenntchtsandcrseinbildeten als daßſ, würden
ein groſſen Schiffbruch außſtchen müſſen. Von dannenſeyndſie:
ganz ſicher vnd ohne Gefahr gefahren zu einer kleinen Inſul/wef-
che am Vfer gegen Midcrgang zwiſchen S. Iacob getvndhaben
die Anckergeworffen. Baldt darauffiſt auch der Vice-Admiral
mit zwcy andern Schiffen zu ihnkommenſvnd hat gegen Morgen
heydem Caſtel S. Philippi die Ancker geworffen. Nachdem ſie nun
ihr Volckverſanbletvnndbeycinandergehabt hat er den König-
- - lichen.

der Landſchafft Braſilien 37-
-
.
lichen Secretarium ſampt vielen andern Spaniſchen vom Adel
welche ergefangen hatte ganzfreywilligvnd ohneinzigre-Lößgelt
freygelaſſen/ vnd zu Land geführck.
Den nachfolgenden Tage hat er Portum Bellum ſampe
dem Flecken/welcher in dem 1o gradulatit. Septentrionalgele-
genauß ſeinem Geſicht verlaſſenvnd ſich auf das hohe Meerbe-
geben/vnd ſeinen Weg gehn Cartagenam genommen.
Aber in der Statt Sambo, welche gegen Morgen zwölff
Meilen von Cartagenaliget hat er die Anckergeworffen/vnd hat
allda ſeine Schiffe vnnd Volckmitnewem Vorrathvnd Speiſe
wolverſehen ſich erquickettſtallda auffdiedreyzehen Tage vers
blichen/vndhat etliche Schiffelſoauffdem Wege nach Cartage-
na geweſen/beraubet. Drohalbenſo hat der Gubernator vnd O-
berſte Her: Petrus de Corronna zwey Jagſchifflein mit einem
langelichten vºrdgeſchwinden Schiff in Lateiniſcher Sprachges
nandt Phaſelus, vnndetlichen andern Schiffen widerſhnaußge-
ſchicketlaberſtehaben ſich beyeinem Steinwurffnicht zujhnenbe-
gebendöffennoch auch wöllen. Ebenſolcher Oberſtealsergehö-
reedicdapffere That I welche Parket an Porto Bello außge-
richtet vnd daß er ſolchen Ort als die HauptFeſtung in den Mor-
genländiſchen Jadièerobert hattefiſter ſovnwillig darüber wordé
daßerjhm ſeinen Bartaußgerauffet/vnndgeſchworen ſollhaben:
Erwölle einen MaulEſet mit Geltbeladen darumbgeben, daß er
doch ſolchen Capitän mit ſeinem Kriegsvolckhette ſehen mögen:
Dann man ſoll Dapff krit vnd Tugendtauch an ſeinem Feinde
loben. Von Sambo iſt er darnach gefahren auffdie Inſul dela-
maicavnndiſtendlich gehn Acores kommen: Da dann Capitän
Parket ſein Vice Admiran mitzw.yen andere Schafflein mit
allen Vortathauffzw en Monat lang volverſchen/vntdhat ſie
jhr Glück zu ſuchen hinderſichverlaſſen: Er aber iſt nach Engel-
landt gefahren/vndiſt den ſechſten Tag Mayim Jahr
162z zu Plimmouth ankom-
I.,.
E iif Beſchreie

ss - Beſchreibung
FFHÄFT # FH
# FELD) # #
Beſchreibung von Er-
oberung der Statt S. Saluator
in Braſilia.
Ä Emnach Jch Johann Georg Altenburg/
ÄÄÄ von Jugendtauff frembde Lande zu durchreyſen zu
ÄZ beſchen/vnndetwas gutes in denſelben zu erfahrenge-
°“ neygt geweſen/ vndmich von der löblichen Vniuerſ-
tet Jena außbeweglichen Vrſachen in patriam begeben bin ich
Anno 1623. im Auguſto dieſes mein chrliches Vorhaben in das
Werck zuſcßenbewogen geſtallt dann von Coburg meine Reyſe
bey den damaligenvberauß vnſichern Zeiten durch Thüringen in
Nider Sachſen 1 geweſen in welchen ich mich zu Newſiattan der
Weſer eine Zeitlang auffgehalten. Mittlerweilbinichinerfah-
rung kommen wie ein groſſe Flotta von Ambſterdam in Weſt-
Indienzulauffen im Werck were. Darauffſäumteich mich nicht.
ſondern eilete in Gottes Nahmen fortl vnndſobaldtichdaſclbſten
friſchvndgeſund angelanget lieſſe ich mich in der Flotta neben viel
andern hohesvndnudrigco Standts Perſonen ein in WeſIndicn
zu ſegeln.
H Fr. von Dort wardtvns zum General Albert Schoude
zum Capitan Maior, Helmut Hanß von Iſennach Burſchol
Ambſterdamſchen aber Arnt Scheudt Baſtefeldt l Burſtel
Seeländiſchen vnd Vogelgeſang Ernſt KiffFriſiſchen Capitá-
nen vorgeſtellet. Außder Statt Herberg zu Ambſterdam vndan-
dern der Niederländiſchen Provincien Stättenmuſte alles Volck
ſtarck vermög der Muſter Roll in die Schmackſchiff sº 11pir
agkt!


ver Stats, Saluatorin Braſilien, g
lagen für Amſterdam zween Tag langauffdem Strom/dendfil-
ten Tag aberhuben wirvnſere Anckerauff ſegelten in Texel, da Seehund,
wir viel Seehundt ſahen littenvnterwegs groſſen Sturm vnnd *
wolten die Maſten vonwegen deß ſchlingern daßvns auch der
Ancker nicht hieltelabhawen.
Als die Seezulieffſegelten wir deßandern Tages mit dem
Stromanvnſere Schiff Ivnndwurden dareinverthelet darauff
giengen den 22-Decembr.Noviſtyli,Anno 1623.alldie Schif-
fe zu ſegeln: Aber der Admiral Jacob Willekes kundte ſeinen Admira
Ancker nicht wolleichten oder heben in dem er mit groſſer Arbeit
geleichtet/begundtees in der NordSeezwiſchen Doveren in En-
gelandtvnnd Calais in Franckreich zu ſtürmen / daß alſo in der 2Äs
Machtdem Schiff genantdie Hoffnung von Vngeſtümmder Ä.
Puſanneben dem groſſen Marß-Segelzerriſſe 1 auch baldtauffgeſtimm.
die Flammiſche Banckauffgeloffen vndin Grundegangen were "ſººser
wannvns Gott nicht ſonderlich behütethette. Dannenherodieſes
Schiff von der Flotta oder Armadaabkommen/vnndalteingeſes
gelt iſt. -
Innerhalb etlichen Tagen hernach begegnetevns in Canil Schiff der
ein Engliſch Confortiv Schiff f welches außder Türckey mit Äº"
auß der
Frage beläſtiget kam. Folgende Tagesſahen wir ſechzehenSchiff Tj.
etliche Meil Wegs von vns auff welchen Hamburger vnnd Schiff-
Duynkircher willens in Hiſpanicnzufahren wirvnſere andere Ä“
Schiffnachmals vermeldet geweſen. In derſelben Gegend ſahen
wir an dem Himmeloffmanche Stundt acht Regenbögendar-
auffeinzimticher Sturmwindt wütete.
Hierauff kamen wir von der Hifpaniſchen Sceirdas O- Q
ceaniſche Meer allda wir Fiſche ſahen/welchegantzhauffenweißegende
miteinanderflogenvnndons etlichean Schiffportneben anden*
Berckhölzernbeligen blieben.
Dieſe Fiſchſinde etwa an der gröſſewiedie Hering haben
forneanden Köpffenlange Floſſen I kundten nicht weiterfliehen
denn etwa dreiſſig oder vierzig Klaffter lang wo Tes;
H0

s Beſchreibung von Eroberung
naßwarenſoſieabcrvertröget fielen ſie ſtracks in die Wellen wi»
dercun/welchejhre Feinde dieſe aufftreiben hatten dieſelben Fiſch
ſind ein halbe Klaffter lang ſpringen nach denſelben ſie zu vers
"“ ſchlingen pfleger genennetzuwerden Penniten.
Ferner ſegeltëwir neben de Canariſchen Inſulen hinweg/vñ
Ärºbe fürnemdlich beyder groſſen Canariſchen Biqua, welche Inſulcine
Baue. ſolche Höhe hat 1 daß wir ſie vber etlichegradus in alto Oceano
augenſcheinlich vernomméhaben darauf die Hiſpaniſche König-
liche May. guten Wein bekommt. Es ligen dieſe Inſuln auff
der Höhe vom 18.grad. Sudwcrisanvmnd wird grad.pro.5.
Teutſcher Meilwegs gerechnet.
Inſºl-s.A»- Behakende den curſ gelangten wir an die InſulS.Anto-
“ nio, da wir zuſpatgegendem Abendtankamen/vnndaußFurcht
deß Sands/Klippen/ vnddeß Sturms/anckerten wir allda nicht
begaben vnswider Seewartsinn vnd zu Mitternacht im andern
Quartirwendeten wir widerumb gegen S. Antonio zu I ſegelten
nur mit den groſſen Marsvnnd Vocke 1 kundten auch wegenvn-
geraumen Winds an die darbcyligende InſulS.Vincent, vnſerm
Vorhaben nach nicht anlangen. Weil ſich aber der Windt nicht
mutirte,muſten wir alſo ganzer vierzehen Tag langlauiren,buß
ſolang ſich der Windtenderte, daß wir die Inſul S.Vincent.cr-
angten/vndhinderderſelbigenallein Ancker legeten.
Wir lagen an bemelter Inſulauffrehe oder Ancker 1 clare-
ten, krcncketenvndreinigten das Schiff machten alle Towe wi-
der gut. Hierauffſcßten wirvnſernBoot,auffwclchem 15-mithal-
benSB quenarmirteMatrooſen, neben zwey wolgeladenanpaſſen
odcrCammerſtückenauß das Land zu erkundigen/vnderfriſchung
von Früchten zuholentals ſie aber ans Land kamenfond keinen be-
quemen Ort außzuſteigen fandenlinmaſſen die Wellengroßvnnd
2esreund den Nachen an Klippen ſchädigten 1 legetdas Volck den Druck-
Geißdeancker vnd ſchwamme an das Landt da ſahen ſie viel Böcke vnnd
"fº Geſſnwilder Art vermeyntenanfängliches Reuter zu ſcyn/lief-
feu in die See ſchwammen an Nachen lhubenden Anckerauff
PND
InſelaS.Win-
CW.

der Statt S.Saluatorin Braſilien. 4
!
vndfuhrenwiderumbandeß SchiffsPort/diegeſchichtzuerzeh- .
len: Die Officirer höreten ſolches/commandirten derenwegen *
den Serganten mit etlichen Muſquetirern ſampt Matroolendz „
Landtzuerkundigen dahabenſienichtsals Böcke GeſſenvnnöÄ"
wilde Katzen antroffen. . * - - - - - -
Es wurde abermal ein Nachen mit etlichen Muſquetirern ..
HohboßmannvndMatrooſen wider abgeſchicketdierechteBahie -
außzuſpehen, weil aber keine groſſe Wellenvnterwallvorhanden -
fuhren ſievnterdeß etwa zu Mittag ein Meilwegs vom Landtab * -
dabeguntgeſchwindtdermaſſen ein Sturmzuentſtehen, daß die* *
abgeſchickten alles in Gottes Nahmen woltengehen laſſen Ivnnd
nicht weiter rudern ſondern ſich GOttbefehlen / denen rufft ein
Matrooscorraſchizul Handtanzulegen Idarauffſie in Got-
tes Nahmenfortruderten! vnnd alſo wider zurechtkamen: Als
ſie zu Abendt wider an Schiffportgelangten waren ſie ſchnver-
mattet verbleicht: vnndthetenvermelden wieesjhnen ergan-
genwerk. - - - :
Den 29. JanuarifAnno 1624 Morgens frühdaderTarn-
bordjabé beguntezuſpilen ließ ſich in der Seeeun Schiffſe-
hen da leichteten wir den Anckerwiderumb giengen zuſegeln -
machten die Stück klar bereytetenvns zum Fechtenlauirtenbiß
ſolangwirerkennenkuntenobes Freunde oder Feindt? Sheſo . . . . .
wareseinSchiffvonvnſerFlortagenennetderOrangienbaum Ä
welchem wirdrey Schüßmitgroben Stücken vermsg Schiffs-Ä
recht zu Ehrenthrten/ e contra praeſentierte es ſich auch wider
mit dreyenſchüſſen außgrobem Geſchütz auffdieſeslavirten wir
nachdem Meerhafen. Allhierkameder Admiral mitvielSchif-Admira
fenangeſägelt wirſchicktenvnſern Nachen alsbalden nach dem Ä
Admiral zulanzuzeigen daßvns der Sturm von der Flottage-Än
ſchlagenhettelvndwiecsvnsgangen/lawirtendaſelbſten zwiſchen angeſege-
den InſulnS.AntoniovndS.Vincentin der Bahſe vndlegten
die Anckerbißſolang die Armeeſich ganz verſamlete/vnddiß war
vnſer Rendevousplatz. Dieſebeyde Weſt-Indiſche Inſulnigen
auffdje Höhe von 55grad,12min. - - -
- F Inſula

42. Beſchreibung von Eroberung
Beſchrei- Inſula S.Vincent, etwas weiter davon zu melden iſt ein
Ä andt darinnen damahls kein Menſch wohnet rund ſind da-
ZÄ ſelbſt wilde Bäumeetwa proceritate höher als ein Mann dieſer
BlattervnndBlüt ſind wie beyvns Wolffsmilch anzuſehen die
Soldatenvnd Botsgeſellen vergifteten ſich in angreiffenderſcl-
Wildever-bigenalſoldaß diejenigen welche ihre Augen darauffangerühret
Ä* ganz ſtockblindtworden ſind darneben groſſeſchmerzen, welche
j, hitzige Giffte die Barbierer mit Roſenwaſſer wider abkühlten
ehen. . . vndcurirten erlitten haben.
Celoquinten. Auff der Erden wuchſen Coloquinten die waren gar bitter
zukoſtenan welchem Landwirauch in der FaſtenvielRabos fur-
catos, die lange ſpitzige Schwänze als ein Schneidersſcheerges
ſpalten hatte Itemlgroſſe Raubvögel welcher Schwänzelwann
ſievoneinandergebreitet werden eingantzeklafftererzeicheten ges
ſehen haben. . . .
Zudemeweilvielwilde Böckevnd Geiſſen darob anzutref-
fen jagten wir derſelbigen vielhundertIvnnd brachten ſie zu erfris
ſchung an die Schiff.
ÄIngºchmºº Vngezieffervonvnsgeſehen groſſe
Äºvndkleine Schlangendieſonderlich deſ Nachtsſichſchrvnrühs
mit ziſchen vnd dergleichenerzeigten.
Schildt- Sowoleinvberaußgroſſe menge Schildkrötten, daß auf
* einergewißlich drey Mann ſtehen/vnddieSchildkröttenſiegleich-
wolwegtragenkonten/vber welches Thiersſchrdicken Schildein
Laſtwagenohn Verletzung deſſelbigen fahren kan / welche Thier
auffdem Meervnnd Inſuln leben/vndbegeben ſich menſe Maio
an das Landtlegenjhre Eyerin den Sandt/vnnd werden von der
SonnenWärme außgebracht.
Die Schildtkrötten werden alſo in dem Oceaniſchen Meer
gefangen, weil ſie nichtgeſchwindtimſchwimmen ſind fahren die
Boot nurhinbeyl das Volckabervmbkehret die Schildkrotten in
dem Meer, daß dieſelbigenichtmehrfortkommen können, werffen
ſieinden Nachen bringenditandz Land/vndſchlagen Ä.

- der Statt S.Saluatorin Braſilien. 4$
Herab/welcher Fleiſch alſo ſpeckichtiſtdaßmanFiſchtrandarauß
zu brennenpfleget.
Ingemein kamenvns ſehr offtvndviel zuhandenTaninen, Tawine.
die Meervnnd Raubfiſch/etwa von achtoderneun Schuhenlang
ſeynd darbey die Schiffer vnnd Seeleut fhre omina, wann ſie
dieſelbigen ſehen hatten daßes Sturmvndgroſſe Windbedeute-
ee baldtſchwammen ſie vnndſprungenofftauß dem Waſſer wie
die Böcke es war ſovngeſtümb als es wolte/inmaſſen derſel-
ben zwo Floſſen gleich den Hörnern ob dem Rücke anzuſehen
(PRC).
Darnach Butzhooftenliſteingroſſervngehewer Fiſchl de-Bºghoef-
renvne ſehr vietbeyvnndvorden Schiffengehalten. Wanndie“
Sonnegeſchienen ſpieletenſievnndblieſſen das Waſſer ſehr hoch
- auffſ als wann es mit einer Waſſerkunſt in die Höhe getrieben
würde.
Dieſe Fiſchhabenſhrenrechten Niederländiſchen Nahmen
Buzhooften das iſt Dickköpffe dieweil ſie dick rundtvnnd
forne ganz breitköpfficht ſeyndl aber oben auff haben ſie groſſe
löcherchte Röhren ein jeder an der Zahl wieſe damals zu ſehen
geweſen, zwo damit ſie das Waſſer wie berüretl blaſen auff
welche wir offt mit Harponen laureten / vnnd mit Muſqueten
ſchoſſen.
Ingleichem HeuelſchädlicheargeRaubfiſchdiezimlichen dent.
Schaden wie man hernacher leſen wirdtthetent der kannichts
vberſichfangen erlege ſich dann auff den Rücken weildasober
Theilanſeinem Kopffſehr lang vnnddas Maulweitvndenſte-
hetmitſcharpffen Zähnen. Dieſe Heuenfiengen wir mit Ketten
vndgroſſeneyſernen Weerangeln, darunter ein Stück Fleiſchge-
Hefftetl zogen ſie mit groſſer Mühe auffdas Schiff ſchlugen ſie
mit Artentodtlzogenjhnen die Hautab: Vnndwann ein Fiſchet-
: was gering war kochtenwirſhnl darvon hernach das Schiffge-
ſpeiſet wurde diegröſſern aber zertheilten wir.AnfhrenSchwänz-
en ſind dieöbern Endegantlang dievnderngar kurz/vndſhre Lei-
her von auſſen volljunge gehangen. F ij Wir

& 64- Beſchreibung von Eroberung
Walfiſch. Wir ſahen auch Wallfiſche die ſchrgroßvndvngehewtſind
vndbegeben ſich hinvnndwidervnder den beyden Circkeln genant
Zonatorrida vnd frigida, in die Meerhafen wann die Sonn
ſcheinet/vnd das Meer ſtilliſtblaſenſiedas Waſſermithauffenin
die hohe tigen wolofftein halbeſtundt recken die Schwänsher-
außſchlagen damit in das Meer daßesſprewct/jhre Schwänzc.
ſtehen im ſchwimmen in diebreite.
Schwerdt. Man kan dieſen Fiſchwegendergröſſein dem Meer wann
"° erſpielrtvberdrey Meit Wegaaugenſcheinlichſpürentſoeraber
ſeinen Feind den Schwerdfiſch/welches eingeringer Fiſchiſtver-
mercket legeter ſich alßbaldenauff den Grundt damitjhnderſela
bigenicht verletzenvndtödtenkan. - - X
Äſch- Was die Portugaleſer für einen modum dieſelbige zufa-
ngen, hen iſt hiermitzuleſen: Erſtlichſoſie Wallfiſchevernemenfom-
men dieſelbigemitdrey Booten, Nachen oder Barckengegenſh-
nenzugerudert. Wann ſich einer indie Höhe begibetſo iſt ſein ma-
nir, daß er nichtgeſchwindtſchwimmct/wirfft der eine Bootafſo
baldenmieeinem Harpen/welches ein Schiffs Inſtrument damit
mangroſſe Fiſchefenget/hat die Fazoon wie eine Gabe vonge-
taden Zancken ſechs Stacheln/vnten an den Spitzen mit Wider-
hackengleichFlitſchpfeilen, damit Neptunuspflegetabgemahlet
zu werden / vnnd mit einem Scythundert Klaffter langnachdem
Fiſch/vnd ſo erbeſteckenbleibct/teſtmandas-Seyljmmer nach-
gehen denn der Fiſchfonſten die Barcken möchteingrundt ziehen
darnach kommet der andere Boot, wirft auch ſeinen Harponin
den Wallfiſchleſſet das Seylgleich dem vorigen nachbißſolang
der dritteebenermaſſen gefolget. Akßdann laſſen ſie denvngehew-
renFiſchabtoßen/vñabmattenbißjmdieKräfften entgehen.Nach
dieſem haben die Portugaleſer lange breite Meſſer als ein Schwcrd
und ſehr ſpitzigſtechenjhn zwiſchen die Rieben hineinzutodt/vnnd
ziehendenſclben mitſeylenvnnd groſſen Spillen daran dreiſſig
Mann mehr auch wenigerwinden müſſenlandas Kandzerhawen
denſelbenbrennen Trandarauß vnndvon etlichendenköſtlichen
amagris.

derStatt S. Saluatorin Braſilien. - 45
- --
amagris,weileraberſpeckichtlkan von gemeldtem Fiſchlwasvn“
-ter ſeinen Floſſen iſt zumeſſen genoſſen werden. --- -
- AnbemelterInſulS.Vincentfuhrêvielvon pnſerm Volck Ä er
mitFiſch Nebenan das Landvndwann ſie dieſelbeanlegetenvnnd Ä”
widerheraußzogen bekamen ſie mancherleyvnd vielerleywunder-
-liche ſpecies der Fiſche daraußſie Gottes Allmacht ſchenvnnd
ſpürenmuſten zueinander ſprechende: Gleich wieder liebe Gott
die Wieſen1 Gärten Länder vnd Wäldemit herzlichen ſchönge-
färbten Blumen, Bäumen/vnnd Thieren gezieret alſohat der
Dreyeinige Gott das Meer mit ſchönen wundergeſtaltenvndge-
färbten Fiſchen geſchmücket. Danndaware ein Thrilblaw/weiß -
vni gelbl die andernrothvndgelb ſtreiffweiß ein Theilblutroth -
mitgelben Augen ſehr großlein Theilwarenhalblauch ganzvnnd
»gröſſer Klaffteriche Fiſchel die Zähne hatten von der Art eines
MenſchengroſſeAalemitlangenStorchſchnäbeln/MeerIgeln/Aale mie-
derer Leib dick 1 mit langen Stacheln - ohne Füßſampteinem Storch
Fiſchſchwanzvnnd dergleichen wunderſelzamegattung von Fi- Är
ſchen/welcherNamenich nicht alle zu Pappirbringen kanItem&Ä.
Seehanen, welche wann ſieberühret wurden zukrchenanfien--
gen. Wieſetzten angedachter Inſutallevnſere krancken an das
Landtſich zu erfriſchen machten Gezelte auffdaß ſie vor Hitz:
vºnnd Regenbleiben vnndzujhrer Geſundheit gelangen kundten.
Daſelbſten baweten die Schiffs Zimmerleute ſieben Schloupenſ
damit die SoldatenansCandzuſetzen
In gleichem wurden alle Tag drey Mann von einem jeden
SchiffSchanzkörbe von Cedernbäumen zu machencommen-
diret, deren wir etlichezwanzig/darzuauch die Hürten zum tren-
- cheen,verfertigten/vñin die Schiffbrachten/vnſern Anſchlägen
ferner zu fecundiren. Zu S: Vincent wurden die Soldaten ex-
ercirt, alljhr Gewehrviſitirt, der Mangel am Land widerumb
verbeſſerundeine-fiden Capitäns Namenvnnd Zahlen nichtal-
kein auff ſeiner Compagni Muſqueten ſondern auch die mor-
lianen verzeichnetvnnd geſtochen. Die Matrooſenmuſtendie:
- - F iij Tonnen

46 Beſchreibung von Eroberung
Tonnen außden Schiffen an das Land dieſelben wider mit Waſ-
ſer zu verſehen bringen/vnnd Holzauffden Schiffenindercom-
geºas buisoder Küchen zu brennen abhawen. Da kam das Schiffge-
°f- nannt der Tiger, welchem der Sturm in der Hiſpaniſchen See
die Gallereyganz weggeſchlagendeß Schoud Knechtbey Nacht
herauſſervnndan das Schiffgeworffen hatte, daß ſein Hirn am
Schiffgeklebetlob wolbemeldtes Knechts Hertn die Wellen auch
außde Schiff iſt derſelbedochhineingeſchlagen worden/vnd noch
anſhme das Teutſch Sprichwortwahr worden: Was erworgen
ſoll oder was an Galgengehörtkannichterſauffen.
Hollandis Her von Dort auff dem Schiff Hollandiakunde wegen
Äf contrari Wind neben dem Schiff Samſon nichtinkommen wir
das Schiff vermeyneten als wir ſie auf den Bergen vnd Klippen von ferne
vor Ancker vnnd Reheſahenligen/esweren Feinde ſchicketender-
entwegen ſtracks zwey Kriegsſampteinem Jagtſchiff hinauß zu
erkundigen ſihe ſo waren ſie von der Niderländiſchen Flottavnnd
Armee, fertigten auch zu ſhnen beyden Schloupen ab. In der
folgenden Nachtkompt ein ſolch Sturmvnnd Vngewitter daß
Hollandia vnd Samſon die Ancker leichten muſten davon ward
#e das Schiff Hollandia / da Her von Dort vnſer General aaff
Hjd war durch Sturm mitſampt der Schloupen verſchlagen, daß
dºrchen man nicht wuſte/wo er hingeſtobenvnd geflogen: Vndkamcnviel
Äs. Stück Holz von Maſten/Rehen/SpillencampanienvndGal-
Frewdeºn:lereyenſſowolauchtodte Cörpereinſdaß wir gänzlich darvorhiel-
Ä ten Her von Dort were mit ſeinem Schiff an einer Klippenvn-
Ä“ tergangen. Samſon aber war ohne Schaden widerzurecht. Die
Sternge- andernvnſereSchiffelieffen alle mit Frewdenein/vndſtrichenjhre
" Segel vnnd Fahnen vor den Admiral. Vice-Admiral vnnd
Schoudt bcy Nachtpraeſeneirten jhredrey Ehrenſchüßaußgro-
ben Stücken deßgleichender Admiralvnd alle andere Schiff mit
jubiliren Ä auffallen Schiffen mit blaſen
pnnd die Tamporn mitjhren Feldſpielenerzeigten ſich luſtig auß-
genommen das Schiffdergülden Stern kam ſehr trawrig Ä
irt

der Statt S. Saluatorit Braſilien. 47
ckiretmitkeinem StückſdieFahnenhiengenniderlweilder Schif-
fertodt viel Soldatenvnnd Matrooſendarinnen geſtorben was
ren auch der andere Reſt von Volck meiſten theils kranck lag!
welchs der Bottelirvervrſachet/der das ſüſſe Waſſer mit ſalzigtem
Meerwaſſer gemengt Ivnnd die Koſt gar mit Meerwaſſer hat
kochen laſſen davon ein Theil den Scharbockeinheilden Blut-
gang Inc. bekommen haben geſtorben / vnd zu S.Vincentehrlich
nach SchiffskriegsArtvnd Gewonheit ſind begraben worden.
Dienicht fern davon ligende Inſel S. Antonio, iſt ein ſehr Ä.
klippichte Inſul/darauffwohnen Banditen/welchein.Hiſpanien Ä
Portugal oder Piſtetra:e. Ihr Leben verwircketlodermißthätige e
Werckebegangen haben dieſinddahin verbannet das LandtzuÄ
bawen Ivnnd Tribut davon zugeben dero Handelſchafften ſind Gewächſe
ſchöne Bockfell/Fiſchtran/Salz!c. Ihr Salzkochet die Sonn ºff**
auß dem Meerwaſſer vnd wachſencardun oder Baumwollſtau-“
den l Seidenwürm/ſchöne Früchtals Pomeranzen/Citronenl
Lemonien/Feigen/Calabaſſen c. Daſelbſten auch an den Klip-
pen am MeerſträndPimſenſtein Schwammen die ſie zujhrem
Gebrauch weich kochen/vndveralieniren.
An die Inſul S. Antonio waren zoo-Muſquetirer corn-
mendiret,vndhaben wenig außgerichtet ſintemaleinſolches ſtei-
nigt Landeswar da wir keine paſchaſchihineinzukommen findé -
kunden. Endlich ſo marchirte die Compagnien aban einen an-
dern Ort/in welchem ein Dörflein neben einer Capellin die Klip-
pen hineingebawetl von Menſchen vnnd Vieh lediglag. Wir
fanden aber einengesFußſteiglein da ſtiegen vnndgletterten zum
heil die Officirer mit einem Tropp hinauff wie die Banditen Aufg
ſolchesberichtet wurden kamen dieſelbeauffden andern Berg mit Ä
jhren groſſen Hundenf bloſſen Säbeln vnd Pallaſchenauffgezo-Ijs -
gengiengenrohtvndgelb von Cartobanoder Hiſpaniſchen Leder *
daher hatten Carapuſenauffgeſetzt frageten auffjhr Hiſpaniſchl
was wir begehretenémanantwortet: Wir wolten gütlich mitjhnen
wnbyerfriſchung von Pomeranzen l Citronen Feigen/ Ä
Rºlls-

As Beſchreibung von Eroberung
nien/c.accordiren darauffſie antworteten: Iſt das gütlich arrors
diret wannjhr mit Gewehranvnſer Landtſczet?Kandtenderent-
wegen nicht wolzujhnen mit dem ganzen Volckkommen. Vnter
deß verlauffet ſich ein HochTentſcher Soldat vom Adel vnter
Capitän ErnſtKiffzuweitauffdie Klippe/welchen die Banditen
beſetzet/vndgemazet haben. Wir bekamen vonjneneinkEſelſampe
einer Engliſchen Tock den Eſelſchlugen wir nider 1 den Hunger
damit zuſtillen. Als dieſesdieobgemeldten Innwohnerſahenfin-
gen ſie wider an auffvnszuruffen Ivnndlieſſenſhre Säbelvnnd
- - - - Ä vmbden Kopffherumb blancken/ fragende Obwir
Chriſten oder nicht daß wirjhre Thierdiejhnen ihr Brodtver-
dienen müſtenlabtheten? Wir lieffertenjhnen ein Scharge,mach-
ten vns auffvnſere Schloupen/ vnnd fuhren widerumb an die
Schiff. - - - - -
Menſe Martii An. 16:4. lieſſe Admiral Jacob Willckes
einen Schußaußgroben Stück zum Zeichen ſpielen, daß ſich alle
Schifferklar bereiten ſolten. Demnach wardauffvnſerm Schiff
Ä Hoffnung ſcharpffe Iuſtitia gehalten dann etliche ſaſſenindeß
Ä"Schiffs Gation mit groſſen BozenvnndKettenvie Wochen
Hoffung lang zu Waſſer vnd Brodt eingeſchloſſen, darunter etlichegefil-
Ähale etlichevondergroſſen Reheadpringenmuſen. Außervon
Sj der Schiffs Iuſtitia etwas zugedencken 1 in puniendismalis,
Ä ſechſer ſind derſelben auffden Schiffenſechſerley.
" . " Erſtlich wann einer fluchet 1 grobevnſchambare Wortre-
dettc. wird derſelbe etlichmalandcngroſſen Maſtbaumgeſtoſſen
daßerohne Schmerzen nicht ſitzenkan.
24. Darnachſchleuſtmandenjenigen dereinmehrers begangen
- Waſſervnd Brodtleeliche TagvnndWochenindeß Schiffs
“ Gallion darinnkeinerlwann das Meergroſſe Baarenvnd Wel-
lenwirfttruckenbleiben kan/vnddziſtehen ſoviclalsdeß Schiffs
Gefängniß.
3+ Hierüber wann ein Soldatoder Matroos,vber den andern
einen Dolchen/Stileet oder Meſſerzeuchtſo nimmet man ſolche
Waffen
I-

der Statt S. Saluator in Braſilien. 49
wird.
"WaffenſchlägetſiedurchdeßThäters Hand in den groſſen Maſt-
baum/darvon er denn ſeine eigene Handſchlitzen muß.
Vber das Rehe abfallen iſt ein ſolche Iuſtitia, daß man denn
THäter auff vorhergangenes Vrtheil einen Towe oder Seyl
vmbden Leibbindetforneandeßgroſſen Rehes Ende in einer Roll
inoie Höhezeucht denſelben alſo von der grauſamen Höhe etlich-
malhinab in das Meerfallenleſſet/vndwoerbeyde Bein nichtzu-
ſammenhelt im herabfallendem Thätergroſſer Schadeandem
Leibwiderfähret;Endlichen muß er mit naſſem Leib an den groſſen
Maſtſtehendaererſtlich vor Gott darnach vor das Rechtlzum
dritten vor die hohe Landes Obrigkeit von officirern, vnd dann
von allem Volckmit einem dicken Seylgeſchlagen wird darauff
ereine Zeitlang nicht ſitzenkan.
Das gefehrliche Kilhalen iſt ein ſolches Schiffrecht, daß
man den Thäter an ein Seylbindet etliche Centner Gewicht an
ſein Leibhengetdarnach ſeinen Arm neben einem Schiffhut mit
Baumöl begoſſen auffſeinen Mund wannervnter das Waſſer
kömmet den Athemdarinnzuhaltenſbindet etliche Klaffterin das
Meer von Schiffport abſencket / vnd zwerchvnter dem Schiff
durch etlichmal nach dem ers verdienethat/zcuchet. Das iſt die
nechſte Straffvor dem Todt. Kander ThäterLuffthalten ſo iſts
gut/wonichtmußerbleiben. -
Letzlich wird ein durchlöcherter Pfalbey dem Vocke Maſt
auffgerichtet daran der Thäter vom Leben zum Todtgewürz
get vnnd darnach vber den Schiffsport in das Meer geworffen
Den 25.MartifthetAdmiral Jarob Willekes einen Schuß
mit grobem Stück damit das Volck 1 was am Landtwere wi-
der zu Schiffgienge. Dieſem nachſolteein Franzmann derſei-
nen Capitängeſchlagenhette an die wilde JnſulS.Vincent.dar-
auffniemand wohnetlgeſetzet/vndjmauffacht Taglang Schiff-
brod neben einem Zunderſchlag gegeben werden.
Den 26, Martij flanckrete der Admiral widerumbrinrn
Schuß

yo Beſchreibung vou Eroberung
Schußldarauffwunden wirdie Anckerauff verlieſſenden Ren-
- Ä platzl vnnd giengen mit dem Stromvnnd Sud Oſt zu
geln.
Inſºlº, Elite Den 29. Martij ſchiffeten wir neben den drey Safs In-
Ä ſuln mitten in der Nacht 1. Eltonai. 2. S. Iago 3. Porta ſanto
Ä“ fürüber darauff Banditen von Hiſpanien dahingeſchicketwoh-
Schiffe vsneten. Zur ſelben Zeit legeteſich der Wind/vnd war das Meer ſtü.
* Nachöieſem ſahen wir zwey Schiff weitinderSee Oſtwertsſ-
geln/muſten derentwegen laviren, bißwir zujhnen naheten Idar-
vnterdzeine ein Engliſch confortiv, dz andere aber ein Jageſchiff
war ſie gaben ſhre Vnterthänigkeit zucrkennen/vnndſtrichen die
Segelder Admiraließ ſtarck einen Boot zufhnenrudern daßet-
liche darvon ſoltenanPort kommen: Wie ſie anlangeten/brachten
ſie dem Admiralerfriſchung/vndvermeldeten daß dz Schiff Hol-
landianeben einer Schloupen bey der Inſu Sierra Liona ſolte
vor Ancker vnndauff Reheligen, welche wider von Portgeſetze,
vndſhnenderrepafſvergönnet wurde.
Den 17. Aprilis ſchwebeten wir durch Gottes Hülffſubli-
nea acquinoétiali,blieben darunter acht Tag lang mit groſſerſtil-
leauffdem Meer vnndſtarben viel auffvnſern Schiffen wegen
groſſer Vngedult. Dazumalvberfiele auch einen Matroſenauf
dem SchiffVtrecht die Hauptkranckheit der ſich mit dreyStiché
an Haß vermittelſ eines Meſſers ermordtte. Vnter dieſer linea
acquinočtiali hatten wir groſſe Furcht von dem Vngewitter.
Dann wann ſich vnterdieſem Circkelwenigein Wölcklein an dem
Himmelmercken lieſſen baldt Sturmen geſchahen daß wir die
Segel mußten einnemen / vnd wegen groſſen Schlingercns der
SÄSchiff die Stengel nieder ſchieſſen. An dieſem Ort wurff die
Ä Sonnſhre Straalenperpendiculariter domalsvnter ſich alſo
daß wir obſervirthabèwiekein Schatten vonjrgendeinem cor-
pore ſolido,wann die SonndireétoinSudenlieffelzuſehenge-
weſen iſt. Kurz darnach kam der Schiffer von dem Schiffder
vier Hemkinder in der Nacht hinweg "nºr

der Statt S.Saluatorin Braſilien. ſ
erhin kommen, ob er in das Meer gefallen iſt vnbewuſt.
Den 28. Aprilisalswirmitvnſern Schiffen 6. grad Sud-
werts der AEquinoétiallinien erlangten/vnd die Höhe derStatt
Phernambuco im Königreich Braſiliahattenwardein Schuß
mitgrobem Stückin dem offenbaren Oceanovom Admiralge-
ehan darauffer ſeine Seegelvnddie Admirals Fahnenobenauf
dem groſſen Maſt dreymal ſtriche 1 zum Zeichen 1 daß mit den
Schiffern/Capitänenvnd Officirern Kriegsrahtzuhalten: Dar-
auffdieſelbeſichandeß AdmiralsPort verfügeten Ivnndward zu
Mittagvmb12. Vhr der Brieffi darinnder Anſchlag auff das Brief deſ
Königreich Braſilia geſchrieben ſtunde eröffnet onnddarober Ä
ſtrack Ordinanzauffalle Schiffertheilet. Met.
Den 29.AprilishieltemanwiderumbKriegsrahtauffdem Ä
offenbaren Meer mit einem ermahnung Schuß von dem Admi-
ral/darauff Vice-Admiral/Schoutbeynacht/vnd die Capitänen
ſich widerumbandeß AdmiralsPort begeben/vnd Ordinanzem-
pflengen: Daß die Soldatenjhre Waffenklarmachen/jhr Ban-
dolir mitmunition verſehen/ vnndnoch zum vberflußeinem jeden
zo.Trat-vndandereKugeln/1.lb.Pulverl6.Klaffter Lundenmit-
getheilet wurden. Alle die Conſtabl, Buſchitterze. Ihre Stück
großvndkleinlöſenwiderumbreinigen die Kettenkugeln/Schiff-
zangen Creuzballen Brandkugeln/Fewerpfeil/Granaten/Fe-
werbiquen/Fewerballen Bechkränzel vndwas dergleichen mehr
ammunitionvnd martialiſche Sachen zum fechten gehörig zur
Handtlegen: Ingleichem daß alle die Schifferjhre Schiff zum
raht ordis
tanz»
fechtenvnndſchlagen rüſten auffreumen 1 ein jeder ſeine Brand-,
ſtengel 1 Rehen 1 Brandſegel 1 affter an PuſansmaſtCreutz-
ſegelſetzenlauff die Buchſprietvnd Maſten lange Wimpelnvnnd
Fahnenauffhengen die rohten Schantzkleyder vmb die Schiff
ziehen/vnndandercampanien vnnd Falckenſpill ein jeder ſeine
Blut-vnnd Fechtfahnen 1 darinneinArm miteinem Schwerdt
ſtundelfliegen laſſen alle krancke Perſonen/dererbeyetlich hundert
geweſen von SoldatenvnndMatroſenlauffdas Schiffssºl
- G ij welches

42. Beſchreibung von Eroberung
welches indiezoo. Laſttrugelieffern/vnndaffterden Schiffen ſo
geln ſolten da mancher deſſen Mund noch nit dreymalgeſchnap-
pet 1 den Fiſchen hat müſſen zutheil werden. Nicht weniger daß
man das Lodt den Waſſerkäuchern mit Moßbelegetbetheret im
Fall etwa ein oder das ander Schiff Schadloß odesgefehrlich
Waſſerpaßgeſchoſſen würde ſolche zu ſtopffenandie Handlege
te. Es ergieng zu deme Befeht I wann ein Schuß von grobem
Geſchütz vernommen würde man ſich alßbalden widerandeßAd
mirals Schiffsportnahenmuſte.
Den 12. May.ward wiederumbein Stück gelöſtmitſtreiche
ung der Flaggen deß Admirals damit alle Officirer zum Kriegs
raht widerumberſchienen quofačºd, geſchahedeß AbendsOrº
dinanz daß die Soldaten in der ganzen Armee auffvier Schiff
gethan werden ſolten..
Ä Den 13. Mayerkennere zu Mittag das Königreich Braſs
Ä. liaerſtlich ein Jagt-oder Rennſchiff das hieß derFuchß welchet:
ſº in allen andern die Loſung außgrobem Stück mit drey Schüſſen
Ät I" gabe dannereserſtichen geſehen hat. Dieſes Landtag nichtgar
-- hoch. Darauffalſobalden die Soldaten mit ihm Gewehr allzu-
malauffvier Schiffgiengen wir lavircten drey Tag den Meer“
hafen Todos los Sanctos zu erkundigen, weilaberſolches nicht
Der Admt alſobaldenſeynwoltekamendeß Nachtsmavirendeß Admirals
alvind Schiffvnd Samſon zuſammen. Der Admiralſegelt ſeine ober
Ä vnovneblendemanpaº Buchpret hinweg Samſon
dj.aber behielt ſeinen Anckey ſchadloß.
- Den 16. May erlangete die Niderländiſche Schiffs Art-
meeden Hafenvndkamefrühvmbdrey Vhr vor den Mundder
BajeTodos los Sančfos, legete Anckernebeneinanderin grundl
beſetzete alle Laternen mit Liechtern damit ſeibe die Innwohnerſe
hen kundennachdem ſie die Armadavernamen/ferertenſieauff
allen Bergen anzudeutenſdaß Vºrahtvorhanden vnd demzu.
ſiewrenwere. Frühmorgensvmb6: Vhrleuchtete die Armeedit
Ancker/pnola Heemſºnsas sº
- - - -" : rpſ,

derStatt S. Saluatorin Braſilien. 53:
Z
abegundten alleweil mitjhren Stücken von dem Caſtellauff ſie
zu flanckiren derentwegen dieſelbe ſo lang lavirete/ biß man den
ſchönen Sandboden zwiſchen gemeldtem Caſtellvndeinem groſs .. -
ſenLuſthauß darauffviel VolckvonPortugaleſernvnd MorenÄ
war erreichete. Die wilden Indianer lieffen auf dem Landgant Ä
bloßherumb vnnd ſahen dienewe Armeeanlwocsdoch hinauß flanckret.
wolte. Da legtenvnſerer Schiffe vier darauffdie Soldaten aus
Landzuſteigen hielten Ancker vndflanchirten widerumb dapffer
außden Schiffen gegenfremCaſtellbißindienacht. Bald darnach."
pravireten zween Seigneur vnd Chevalier zu Landtin vollem
callopp mit blancken corſeletenvnnd Lanzen tummelten jhre
Pferd darzudenn die Trommeter der Armada luſtig blieſen die
Tamborenlarmireten derſelben Stück zu 6.vnnd7: funckelten
nachjhnenlondlwieſe das Pflaſter alſo warmempfunden rennes-
ten ſie widerweg. -
Die Schiffe der Niderländiſchen Armada ſegelten zum Machtvnz
eheilvor die groſſe Batteriwelcheim Waſſervnten am Strand ***ff
vor der Stadtkagefvndmityhalben Cartaunenvnd Falckauncn
invnſere Schiff einſpielefe. Vice-Admiral vor der Batteri iſt mit -
ſeinem Schiffgarauffdengrundgeſeſſen/das Schiff Gröningen: -
hat etliche zo. Schüßvorderſelben bekommen/ vnndCapitäns
Andreas von Colmar Kopff der den Anſchlag angegeben ward.
mit einer Franze Eartaunen weggeſpielet. Vice-Admiral aber
ſchoß all ihre Bruſtwehren Schanzkörbe vnd Stück auffder Sterns
Batteriauß den rupercen oder geſtellingrundt erobert dieſelbe
fuhr endlich auffelchen Nachen mit armurten Matroſen an
bemeldten Ort davon ſich die Braſilianerdapfferwehreten lieſ-
ſedie Stück vernageln/vnd weil die Stadt mit Muſqueten Dop-
pefhacken ſehr Fewer gab namer ſein rettirada wider auf das s
Schiff Theilsvnſerer Schiffcheteninbryſeyndeß Admirals ge- Krieg zu.
gendie Portugaleſer Schifffvnnd Barckenfechten, weil aber der Waſſer-
Portugafeſer Schiffe ſich nicht ergeben wollen ſchoſſen wir die
ſelbe in Brandtvnnd Grundt I theils ſegeltenden außgerſeen
. .: G iij, Schiffen,

54 Beſchreibung von Eroberung -
Schiffen der Innwohnernach.'vnderobertenſietheilsaberfan-
ckireten Bergangegen die Stadt alſo daß dieſer Scharmützel
von morgens anbiß in die Nacht hinein wehrete.
Streit zu Zwiſchen dem Caſtel S. Antonio vnnd dem groſſen Luſt-
Landt haußiligende ein Stund oder Nicderländiſche MeilWegs von
der Stadt S.Salvator hatten die PortuguiſenſhrVolckbeyſam-
men/welchesaußdemCaſtellmitStucken/ſowolvon dem Hauß
trenchee, vnndbuſchaſchiobenauffdem Berggegenwnsſchar-
mutziretel darauff wirvnszumtheil die die Lavantgarde oder
Vorzug hatten ſtrackinbatagliaſtelleten/vndgegenſiehinauff
Sturm lieffen/biß das ganze Volckwelchen dieL'Ariere Guar-
de oder nachtroppzuſtunde an das Landegeführet war. Interea
ſageten wir die galcatos lepores herauſſerl lieſſenvnſere Oran-
gen Fahnen zu den ledigen corps de gvarde herauſſer wehen
marchirten auffder officirer commando widerumbden Berg
herab/vndwarddas ganze Volckinbatalia geſtellet.
Ä Es wurden zudemepaſſen,Cammerſtückvnnd Sturmley-
Ä ternvonvnsansVferbrachtvnndbelegerten die Stadtmitoo.
die Statt groben Stücken zu Waſſer vnd Landt. 1oe. Soldaten von allen
*“ compagniencommandiretvndmitFewerröhrenarmiretfüh-
reteCapitän Helmut. Vmb 8. Vhr deß Nachts brach die Ar-
madaauff kam durch eine pachaſchi, da kaum vier Mann in
einem Gliedmarchiren kundten ohne Trummelſchlag durch
die Vorſtatt zu der Sudweſter Porten. Die Innwohnerwich-
en wir aber ſcharſirten zum theil in die Vorſtatt/ darinnen wir
zlicheſüſſe Wein auch in demſelben Kloſter die Tafeln mit ſil-
berſchalenvnnd köſtlichen Confectenbeſetzet/vberkamen/vnnddie
Nachtvber gute Wachthielten.
Ä Den 17. Maiſ morgens 1 ſobaldt der Trabel geſchlagen
Ä j wurde vbergab ein Portugußbey vorgemelter Porten miteincr
Statt weiſſen FahnendicStatt: Darauffmarchirtenwirſtrackshin-
ein ſtelletenvnsauff den Marckindie Schlachtordnung "be-
ſetzten allPorten vnnd Corpedeguarden mit Wachten vnnd
- machten
/

der Statt S. Saluatorin Braſilien. § 5.
machten Quartir. In dieſer Statt S. Salvator traffen wir kein Ä
Volckan 1 als Moren, wirbekamen darinn groſſe köſtliche Ket-Äſilia
ten von Edelgeſteinen Silber Goldt amagris, muskeliar, Ä.
Balſamen/Fluwel/Seidengüldenevndſilberne LackenCardun Ä
Zucker Confiden, Gewürz Tabael Hiſpaniſche Portugale-
ſiſche Wein Canaria de vino,vinotent,de Palma, &c. ſchö-
ne Labſal Früchtevnnd Getränck I darüber wir vnsverwunder-
ten: Etliche Soldaten hieſſen es das Bataviſche Land ſpieleten
luſtigavuos amoi,theileten Silbervnnd Goldtmit Hüten/vnnd
legte mancher auffdenpaſchatiszoo. oder 4oo. Güldenauffei-
nen Satz. -
Den 19. Majeroberten wir das feſte Caſtell S. Antonio, Ä*
vnd beſetzten es mit einer Corporalſchafft Mußquetirer. Caſtells s.
Den 29. Mai kommet Herz von Dortvnſer Generalein- ***
geſegelt von Sierra Liona mit ſeinem Schiff Hollandia vnnd
Schloup in die Baſe Todos los Sanétos zu vnſerer Armada/
den 21.eiuſdem machete zwar der FeindinderGuarniſonAlarm:
Abererthete ſich alßbaldt widerwenden.
Folgentsward ein Jagtſchiff neben etlichen Schloupenan Aecord mit
- i-d
eine Inſuldieſes Landsſampt 2oo. Mann mit den Portugui- Ä“
ſenzuaccordiren ob ſie ſich vnter der Herrn Staden Schutzvnnd
Schirmbegeben/vndin handeln vndwandenvnterthänig machen
wolten/geſchicketſietheten mit einem Boot an das Schiffesport
kommen/vndwechſeltègegeneinander Geyſel. Deßandern Tages
empfiengen wir jhre reſolution daß ſie für jhre Königl. May.in
Hiſpanienfechten leben ſieben vund vns nichts zu Willen
ſeynwolten denn mit Kraut Lothvnd Schwerd.Wir löſeten wi-
derumbvnſere GepſelwundendieAnckerauff flanckireten zum
gratial mit allen Stückenvnterſikvndnamenvnſerncursindie
Baſe Todos los Sančkos, ſolches vnſerm General Hernvon
Dortz referiren.
Wir eroberten ferner die CaſtellS. PhilippovndTapeſie- Ä
Pevndbeſezeten das eine mit Volck. Nach dieſem ſetzte 2# d
DN
- - -

56 Beſchreibung von Eroberung
„r „ DortaußvnterdiePortuguiſen welchet glichen Alarm machts
ÄT“- ten vndgegen vnſer Lägerſcharſireten die Stadtvmbherreinvnd
J“ klarzumachen. Ercommendretauchtdaßalleweg den dritten
Tag ein jede Compagnia zur fortification ſich bereiten ſolte
Schanzen Boll-vnd Hornwercker Halbmondenravalin°nsc.
auffzurichten.
Dortvnnd funiomenſe ſind widerumbdreyhundert Mann die oben
Äerwehnte Inſulzugº Jagtenvnndetlich Schlou-
Äpenf darauff Her von Dort perſönlich war abgeſegelt. Den
erobern. ganzen Tag kundten wir wegen contrari Windt nicht an das
jtkommen. Es begab ſich auch mit der Roterdamer Jagtwe-
genvngeſtümmes Wetters darauffº Volcksvnndpallaſtcs/
Äß ſich das Schiff halbauff die eine Seytenegº dannenhero
diStück durch Nachleſſigkcitder Conſtabldicſolchenichtrecht
faſtgemacht oß wurden von Packport hinunder an Stewcr-
port vnddie Schießgatterauffieffen darauff alſo balden dieſe
Jagtvnter das Waſſer gienge ſich erfüllete vnd ſincken wolte.
Hiſem Vnheylzuſtewren1 muſten wir alle Segel in die Höhe
fliegenlaſſenbißdie Roterdamer Jagt ſich von außpumpenwi-
der erhobe. Nachdem wir vnſere Segelwider beyſezeten hart
auffdie Lyanden Winden wurffen 1 kundten wir gleichwolnicht
jÄndt kommen da ließ Hervon Dortwiderden Ancker
fällen außHoffnung der Windtſoltemurren aber es geſchahe
IIC).
- “esaakastzunehmender Aſsº
umbzuleichten nach der Baſe Todºº Äſº
Wasgeſchichte Da Hervon Dortvneº kommen, leſſeter
den Ancker widerin der Nachtfallen! vndſtecketKerzen in die La-
ternen auffdaß wir in derfſtern Nacht ſein Schiffſchenkund-
jda kömmet vnter deß die Roterdamer Jagt ein volle Ses
geln/vnndwirddeß Schiffsvordem Anckerligendtnichtgewahrt
ſegelt mit den Buchſpriet deß Hºº Dort ſeiner Jagt das
Fiackenſpillhinweg l ncbendem Schiff aber wardt ein Ä
Palicn

der Statt S.Salvator in Braſilien. Fºr
paſſen oder Cammerſtück aufffichhabend/welcherganzzwiſchen
beyden Schiffen zerknirſchetvndin Grundtgeſuncken iſt. Weil
die Portugaleſer vnndwilden Indianer daß dieſe zwcy Schiff
vnd Schloupen mit Volck außgeſegelt, vermercket hatten fielen
dieſelbe an die Stadt S. Saluatorvndvnſere Guarniſon ieute Ä.
ten in vnſern Klöſtern in den Vorſtädten bey Nächtlicher weilerj.
Sturm macheten Alarm darvor 1 ſcharmützireten gegen vnſer*
Volck die ganze Nacht: Auß der Statt aber welche damahls
noch ganz offenvnnd nicht befeſtiget dievnſcrigen ſich luſtig ge-
wehret vnndmit Stückenvnterſiegeſpielethaben das wirdoch
nicht in vnſern Schiffen von wegen brauſendeß Windesvund
ſauſender Wellen vernommen, ſonſthettevns der General Herz
von Dortzum ſuccursanßſetzen laſſen. Morgens gegenſieben
Vhrhöretenvnd ſahen wir außder Stattvnſer Volckſcharmüt-
zieren mit StückenflanckierenlonndvorderStattbey Iſenachs
oder Sudweſter Port Sturm ſchlagenfder Generallieſſevnsge-
ſchwindan das Landſetzen führte eine hohe Klippe Mann vor Niederlag
Mann hinauff thete vonfornevnndaffter Beſat 1 ſchlugedie**
Feindemit Gottes Hälffin die Flucht vndwas von Portugale- :
ſern IndianervñMohrèwelcheetlicheronde Vnſern mit vergif-
teten Pfeilentödtlich verwundet hatten/nitentrann/midermatzete.
Kurtz hernach vbeten wir einen Außfallbeydem CaſtellS. Außfa
Philippo Pferde zu holen dargegen der Feind ſich hefftig jenÄ
ließmit welchen Pferden einecompagniarcupuſirſolte gerichtetj
werden dieſich in dieſem warmen Landewegenmenge der Büſch
nicht ſchicken wollen. "L= - "
In dieſem Monat ſegelten zwey confortiv Schiffen von Schifflan
Liſabona außder Königlichen Reſidenz von Portugall vermey- Ä von
nende dieſe Saje were noch gut Hiſpaniſchſvmdkamenj“
ſere Hand: Als aber gedachtebeyde Schiffen wiedrigeserfuhren
wendeten ſie ſich Iſezeten alle Segelbey vnd wolten zu den Hafen
hinaußlaviren, denen wir ſtarck vnſere Schleupen etlichepa-
rawvenvnd Jagſchiff dieſebeneinzuholen gºsssº.

58 Beſchreibung von Eroberung
Ob ſie ſich wol mit ihren Stücken wehreten ebenwirhinwider
pflegetenlegeten mit Macht an derſelben Port beklemmetenvnd
enderten die Schiffe muſten auch ihre Scgel ſtreichen Ivnnddie
JHiſpaniſche Flacke niederſcncken dargegen wir ihnen Quartir
gelobeten. Dieſe Schiff waren mit Türckiſchen Weizenmeclin
Ochſenhäuten eingenehet Fluwel Seyden Olivenl Hiſpanº
ſchen/Portugaleſiſchen vnnd Canariſchen Wein Baumölin
Ä Bottiſen verwahretbeladen. Bald darauffmacheten die Portu
abgetriebe.galeſer groſſen Alarm / vnndſchoſſen deß Nachtsauffdie Senti-
nellen : hergegen wir alßbaldt außfielen 1 vnnd dieſelben a.
trieben.
Fuchß/das VmbdieſeZeitwardein JºgtſchiffderFuchs/dieGeſchicht
Ä den Herrn StadenvnndPrins Mauritzen von Orangenzuavi-
eujſiren, neben der Schileraſchi der Belagerung vnd Eroberungder
Poland. Statt S.Salvator,vndſchönen köſtlichkeitenpallaſtet in Holland
abgeſchicket.
Mor? vnd Fernerweilviel Sclavenvnndgepreſſete Morenzuvnska
Ämen wurden heilszum Werckenheils mit Pfeilen Bogna
Ä“ Hiſpaniſchen ſpada, Rundtartſchen SpießvnndCappmeſſern
armiret, vnndeinecompagni Morenangerichtet vºterwelcher
zum Capitánerwehlet ein Morgenennet Franciſco. Ihr Tamº
por wann er die verſamlung ſpielen muſte 1 nam eine doppelt
Schaffſchellen Ivnndſchlug darauffmit einem Höltzigen. Dieſ
compagni dienete nicht viel zum fechten I dann nur daß ſie den
Feindt außſpeheten die Päſſe zeigeten/diegequetſchete verwanº
dete / vnnd todten Soldaten weg trugen man kundte ſie auch
nicht in der Ordnung halten ſie lieffenvntereinander her wie die
Schwein ganz nackendvnndbloß / vnd wann ſie für den Feind
Ä I erzeigeten ſie ſich mit ſpringen vnnd Geſchrey wunde
30..
Kurz nach dieſem wurden etliche hundert Häuſerin der Vor-
ſtadt S. Salvatorin die Achſen gelegt damit der Feinde ſich nicht
darinnen mehr verbergen/vndwirbequemlicherfortificircn Ä
". -

der StattS. Saluatorin Braſilien. s»
den. Hierauffbeydem Caſtel S. Philippo haben die Portugui-
ſenvnd wilden Völckervnſere Fiſchertodtgeſchlagen.
Im Juliobegerten etliche Portugaleſer zur State hinauß
mitſhrem Paß zwar verſehen aber einer vnterjhnenauffbeſuchen
der Sentinella hatte Krautvnd Lothbeyſich welchen ſie alsbalde
gefangen beyſetzete. Baldt darnach ſegelten auff deß Admirals
commando vier confortiv-Schiff in Hollandt mit Fluwel
Seyden Zucker Tubac köſtlichen Wein Goldt vnd Silber
palaſtetwelche den E. HernGewinthebbern der Weſt Indiſchen
Compagnie den ViceRoivnd Gubernier von dem Königreich
Braſilia derStatt S.Salvator,ſampt ſeinen Jeſuiten/Mönchen
officirern vnndScaven auff dem Schiff Concordiavberlief- -
ferten. -
Ferner lieſſe ſich der Feind für Baſtefeldes Portenhefftigſe-
hen 1 darüber Herr von Dort mit 2oo. Mann commandiret
VolckhalbmitFewerröhrenvnd Piſtolen/den dieſe Soldaten zur
Arcupuſir Reutereygebrauchetſderandere Troppmit Muſque-
tenaußſezeten. Danungemeldter Generalvorhinwegrittelſich
dem Feindt praeſentirete 1 welchen beylauffendt ſein Trommeter
vnnd Bagaies gefolget / vnnd ſich zu weit ineinenges buſchigtes
Weglein auffdemer ſich nicht wenden können vom Troppweg
begeben./vberfallen die wilden Indianer / Portugaleſervnd Mo-
renden General Herºn von Dortl ſchieſſenjhn mit vielenvergiff-
ten Pfeilen auch ſein Pferdt I deſſelben Trommeter welchem
ein Pfeilim Leibſtack/ vnnd Bagaies ruffete dem Volcknachzu
eylen ſagende: der General were todt. Wir marchiretenſtarck
hinbeyl ſcharſirten gegen den Feindt hergegen ſie die vnſerigen
zimtichverwundeten Ivnd befanden anfänglichen ſein Pferdtvol-
lerPfeitſteckendtligen darnachdascorpus, welches wirdenvn-
menſchlichen Teuffelhafftigen Wilden abjageten neben dem
Hauptanbeyden Naſen Ohren Händevndalles ſo die Por-
rugaleſer zum eheilmit groſſem Triumph in jhr Läger geführet
zumtheil aber die Wilden gefreſſen lauß vndgº Ä
- Pt
-
Dorts/deſ
Herzntodt.

&o Beſchreibung von Eroberung
vnd brachten mit groſſem Trawrendeſſelben Cörpervnnd Haupt
in die Statt/vnndbeſtatteten den Leichnam in zweyen Tagenher-
macher auff Soldatiſche Manir ehrlich in der ncmen Kirc cn zur
Erden zu deſſen Ehrendic Stück den Wallherumb Ivnnd alle
Schiffeſpieleten. - -
ºdwº Aem Hicrauffward Capitän Maior Albert Schoude zum Co-
wonellvom ganzen Kriegsrahtaufdem alten Marckdcßgleichen
ſein Bruder Arnt Schuodt für Capitän Maior mit groſſerfo-
lennitctvorgeſtellet zudero Ehren die Soldaten drey Scharſ
lieferten Ivnnd die Stück auf allen Battereyenvmbdie ganze
Statt ſowolauff der Seefianckreten Jngleichen Juncker Wit-
Helm von Dort bekam ſeines Vatters ſeligen Compagni.
-Admiral Admiral Jacob Willekes verſahevns mit wenig vičtuaſi-
Ä en, damit wir ein ganzes Jahr reichen ſolten/vnd Hettedie Armee
Ägroſſe Hungers vnnd andere Gefahr auſſehen müſſen, wo die
vberkommenen Schiffe von wetchenvnten zu leſen das beſteniche
gethanhetten. Weitder Windtfortvnndfortvbereinen Bugwe-
hetgaber den andern Schiffern mit grobem Geſchütz das Zeichen
die Ancker auſfzuheben vnndthet von cr ganzen Armee mit ſei-
nem Schiff Namens der ſchwarze Meerhundt/von GoldtSil-
berköſtlichen Edelgeſteinen amagris,muskeliarpalaſtet neben
andern eilff Schiffenvnter denen der meiſtethcilvie Zucker/Sei-
den Fluwell Cardun Tubac eingemachte Confiden, Latwers:
gen/Balſamen Ochſenhätte 12c- truge auffvorhergangenes
groſſes Valetſchieſſen vmb bonviaſchbey einem guten Sud-
windvnnd Strom von der Statt S. Salvator zur Baje Todos
los Sančkos hinaußJabſcheyden nam ſeinen curß gegen weſten
an I Inſulasſalaxias in India Occidentali zu beſuchen diean-
dern Schiff welche noch nicht völlig mit Satz zu erfüllen/vnnd
den curſsin Holland zunehmen/welches alksglücklich daſelbſten
angci ngetſ. - -
Schiffder Im Auguſto kamen zweyPortuguiſiſche Schiff eingela-
Ävirettweichewireroberten die brachtenzwomatreſſen Bands
ſen lavuren.
13. : tenauß,
Pter.

der Statt S. Saluatorin Braſilien 6
Ä ÄFTamrºn Kind / jhr Pallaſtvar Wein
1WRecl. - -
Nichtlang hernachſuchete vns ein Holländiſcher wolbeſc-
gelter Orlochs Rennboot welcher von ſeiner Pring Excellentz
Mauritzen von Orangen nunmehr hochlöblicher Gedächtnußf
etliche Schreibenvberbrachte / vnndſtrack widerumb zurück ſolle
geſchicket werden ſo aber verblieben iſt. -
Zu dieſer Zeit ward durch die ganze Armada der zehende
Mannelcgirt, welcheraußſchuß in das Geſtad Angola, darin-
nen Gold-minen einzunehmen ſich begeben ſolte deſſen praefigi-
reter Capitán hieß Funck dieſen allenthete man fünf Schiff
vndetliche Schloupenein darunter das Schiff Gelderlandia die
Admirals Fahnenführete/vndvnſer geweſener Vice Admiraldas
Admirals commando darüber empfienge... Sie giengen zu ſe-
gelnÄ groſſen Pompl löſetenjhre Stückeauff den Schiffen zu
der Woie..
SchiffSamſon“ auffdem hundert Soldaten Außſchuß Samſon
wmbeinen Anſchlag kundtewegenvngeraumen Windes zur Baſejº /
nicht außlauffendarbeyein Oorlochsparavvvnddrey Schlou-Äol.
pen waren wir warffenvnſern Ancker weil das Schiff zu groß Äge
in Grundt. Deß andern Tages muſten die Soldaten an dem Ä“
Schiff bißſich Vtrechtzumfechten bereitete bleiben alßdann ſind.
war das Volckangemeldtes SchiffsPortgeſetzrt leichtete die An-
ckerivnd giengezu ſegeln. Darauf gegen Mittag, als die Höhe:
auffr gradtominuten ſchiffete das Volckfort liffe als die
Sonnin Weſten ineinrivir, vnnd weil das Meer ablieffeltgete
allda Ancker: Des Morgens leichteten wir vnſere Ancker lavire-
teneinengsrivirvnd kamen nahevnterwall bald gaben die Por-
tugaleſer luſtig. Fºwer vnter das Volck die paſſen auff den
Schloupenfarckireten in die Büſche darinnſieſichveborgen
Hatten ſo tang biß ſie endlich in die Flucht kamen da wir nun zu
Landtober den Auffſasaneiner Zuckermühiatºßſezettnvnndkei-
nen Feindt mehrſpüreerlmarchiret dereinrTropp deß Volcks
--- - HY i j, Ötſ.

6. Beſchreibung von Eroberung
den Berg hinan auſfeine Capellzulderander Troppbliebbeyder
Ä I den Meerſtrandt offenzuhalten I in Beſatzung.
nterdeß ſprungen etliche hundert wilde Indianer auffvnshin-
ein furchten keine Muſqueten Ivnndlieffendem erſten Gliedvn-
ter das Gewehr ſoweitſdaß die zwiſchen den Gliedern Fewervnter
dienacketen Wilden geben muſten / welche einen Berg zerſtrewer
hinanklemmeten auffvnsgrauſam mit Bogenvergiffte Pfeilen
ſchoſſen/jhre Haſakeyenwurffen/vnnddamit den vnſerigen wenig
Fºº theten: Im gegentheilvon denſhrigen vielkodt blieben
ind.
Beſchrei- Dieſes Volcknur etwas zuberühren genennetdieBraſilia-
Ä. nerIndianer Wilden/Cannibales oder Carribes,iſ vngeſtalt
mehret ſieh wie das vnvernünfftige Viehlglaubet wenig an Gott
achtet Auß-vnndInnländiſcher nichtsbetet den Teuffelan hat
die Form eines Menſchlichen Bildes gehet ſplitternackentein-
her auſſer denen welche ſpangnoliſiret ſeyndſichbeyden Por-
tugaleſernauffhalten vnd in Hiſpanien Tribut geben dieſeha-
ben BockshörnervñBaumwollene Lepplein/ſonderlich die Män-
nervber die Scham gemachet 1 ſind Baumſtarckegroſſe Perſo-
nen inmaſſen wir ſahen daß einer dreymaldurchſchoſſen wurde
niderfiel doch widerauffſtunde vnnddavonlieffel welchem einer
vntervnsnacheyletelvndjhn mit einer Mußquetenvorden Kopff
todt ſchlugr: Jteml ſind an ihren ganzen Leibern ſchwarzgelb
haben groſſe auffgeworffene Mäuler ſchwarzesvngeſtalteshar-
tesvberſichſtchendes Haarauffden Köpffengleich Schweinbor-
ſtenbringen ihr Leben auffoo. 9.mehrvnd weniger Jahrwoh-
nenauffmancherley Inſulen fahren auffſhren Canoenzuſam-
men I bekriegen einander mit langen Bögen von Braſiliſchen
Holzvnd Pfeilen, welche von Rohren/die in Maraſt dazu Land
hinvndwiderwachſen an einem Ende iſt ein Stachelvon India-
niſchem Holzlwiderhäckigt alſo vergiftet, daß einer/woerda-
mit Ä wird bald darauffſturbetfreſſendie Menſchen.de-
fendirenſichvndoffendiren durch ſolchevnndandere Waffen
- gls

der Statt S.Saluatorin Braſilien. 63
als Häſakeyen/welcheſieauffdenhohen Klippen brauchen Ivnnd
groſſen Keulen. Dieſe Völcker wohnen in Hölzern/Wälden vnd
Staudengeben gute Fiſcher/vnnd können wunderlich vntervnnd
ober dem Meer ſchwimmen ſind alſo ein ganz andere Art von den
Moren. Dieſer Völcker Länder als die Königin Portugallvor
vielen Jahren gefunden haben ſie an dem Meerſtrandt herumbl
ſonderlich woſchöne Plätze geweſen/Städte/Feſtungen/Caſtelen/
Schanzen Klöſter Fortereſſen, Packhäuſer Zuckermühl
Dörffer/Flecken:c.bawen laſſen in welcheſichtheils Volckfrey-
willigdahin begeben vnndtheils dahin gebannet worden l ſolche
„Orterbewohnet ſich gemehret/jhren Tribut geben dero Nach-
kommen vmb das Landt bißdato wohnen dürfen aber ſich we-
gender WildenGrauſamkeit vnd Vnmenſchheit keine 15. oder 16.
Meil hinein vnterſiel weil groſſe Lebensgefahr darauffſtchet
wagen. -
Damit ich aber wider zum Verlauffſchreitel wurdedroben
gedachteiner Inſul/die hieß Comamu, der Flecken darinnen äri-
ba Sna, an welcher Inſulviel Zuckergebawet wirdt. Wirvber-
kamèdarinnin einer Mühlen14 Zuckerkiſten/Ochſen/Schwein
..Hüner I c. Vndmacheten vnsbey dem Mondſchein widervom
Landtinvnſere Schloupen/welche wegenablauffung deß Meers
troglagen hielten gute Wacht dabeyſolangl bißdie Seewider
hoch war leichtetenvnſere Ancker vndſegelten wider von dem ri-
virhinauß.
Aufferlangung der offenbaren Seeſegelte das SchiffVt-
rechthin vnd her wir lieffen darauffzul vnnd befanden, daß der
Sturmwindinverloffener Nacht deſſelbenzwo Kabeln in Stück-
engebrochen hatte/ vnnd weil beyde Ancker verloren worden alle
in der Gefahrdeß Vntergangs an Klippenſampt dem Schiffge-
ſtanden ſind. Mitlerweil kamen viel Sclaven oder Morenauß Mora ond
einem Buſchauffeinem Canoagerudert/legeten ſich nebenvnſern Ä.
»Oorlochsboot 1 begerten beyvns zu bleiben 1 denen wir willfah-Ä
Flf.
Wie
-)

64 Beſchreibung von Eroberung
Wiewirnunwiderinvnſere Bajeeinlieffentanckerten/vnd
an das Landtſetzeten kam andere Ordinanz daß wirwiderauff
die Schloupenvnd Oorlochsparavv, weil vorigen TageszuA-
bendt ein Portugaleſiſches Confortwſchiff durch vnſere Schiff
neben dem Caſtel S. Philippo hinweg auf die inſula Taberica
geſegelt 1 fahren ſolten. Capitán Vogelgeſangcommand rete
vns/die wir ſtrackauffwunden die Segelbeyſezeten/vndlicffeno-
benzwiſchende Caſtel S. Philippovnd Inſulain allerevirendaſ-
ſelbezuſuchenkundten aber nichts finden.
Endlich kamen wir zwiſchen eincrgarengenrevir durch in
eine ſchönerunde Weite/darinnen wir etlichmal vmbſegelten/vnd
vnſern curſauffein Luſthauß richteten das Volck in denſelben
verbargeſichalles in die hohen Klippenmitjhrem Haußrahtvnnd
verlieſſeviel Schaf Hüncrl Schwein vnnd Zuckerzc. damit
wirvnsverſahen. Gegen Abendt kamen wir auffvnſcrn Oorlochs
paravv,widerindasengerevir, bliebenauffdem Grundtbeſitzen
die Schloupenweil ſie leicht wichen von vnsweg die Portugal-
ſerſchaſireten auffbeyden Seitendeß Landes. Als das Meerwi-
derbegundte zuzulauffenburireten wirvnſern Rennbootſolang
bißerauß dieſer Enge hinauß kame/damit dzſehr müderndmatte
Volck Rendevoushielte.
Deß Nachts lieffen wir auffden Sand alſo daß ſich das
Schifflein nur auffdiehalbeſencketeIvnndgabenvnſern Schlou-
pen einen Loſungſchuß aber ſie warenſofernhinweg, daßſievns
nicht höreten. Baldt fuhren Portugaleſiſche Barkenmitange-
ſteckten Laternenldieandem Landt ſehr vielFewcrverlieſſen/mey-
nend/vnswelwirauffgrundlagenzubekommen wir aber ſchoſs
ſenſolangbißdie Fewcrim Hafen am Landverloſchen1vndhielten
gute Wacht. Imzulaufendeß Meers zu Mitternachterhob ſich
der Boot/wir ſegelten beſſer einlegeten AnckerdadieSonnin O-
ſten begundte zu erſcheinen obſerviretcnwirbeyder Inſula Ta-
bericavnſere Schloupen an den Wind werffen/vndflogen wider
glücklich invnſern Meerhafen / darinnpiel ſpielende Wallfiſche
vorhanden waren. - Dß

derStatt S.Saluatorin Braſilien. 65
::.. DeßMeersabvnndzulauffen zu berührengeſchichtſolches Meeresb
«andieſen Meerländern alle ſechs Stunden. Wann dasplenu-Ä"
nium iſt 1 ſo kommet ein Springfluht da iſt das Meer etliche“
Schuhals zuvorhsher: Ebenermaſſenſoder Mondt ganz de-
creſciret, iſt dergleichen in dieſen Orten anzuſchawen.
Weil nun der Admiral mit all den Schiffen von vnsgewi-Schiffe
Ichen I hatervnsvier Oorlochs vnd Fechtſchiffe Vtrechtl Tiger Ä“
Samſon Gröningen/hinderlaſſenl vnndwarddie Admiralität Sjon
einemjedenein Monat lang vom Secreten Rahtertheilet Zude-Sºsung?
me wurde vor der Sudweſter Pfort deß Nachts vnſere verlorne
ganze Wacht vberfallen etliche darvon niedergeſchoſſen von
ſtundtan in der ganzen Guarniſon ein Alarmrrreget der anfall
mit ſchieſſen abgetrieben das Corps de Guarde widerumbmit
Volckerſezetdrßmorgensnacheröffnung der Pforten Sergant
von Capitän Helmutscompagni für der Nord-OſtPforten das
Feldt zu entdecken außgeſchickct/bey dem Kloſter neben etlichen
Soldaten von Portuguiſenvnd Wildenermordet. jhre Zungen T
außdem Halßgeſchnitten etliche deſpectanderoſelben Esrpern Ä.
begangen/ vndinobgedachterverlorner Wacht anderweit Alarm guiſen vnd
gemachet dann der anfallvermeynethatte dieſelbewiderzuvber-”
fallenlabererkundtenichts richten. -
Im Herbſtmonat deſ 24 Jahrshielte man in Braſilia „.
ſcharpffeluſtitiavberetliche Perſonen. Zweenmuſtenvmbetliche Ä.
Flaſchen Hiſpaniſches WeinswillenhangendereinealseinThä- Bjº
terderander der auffSchildwachtgeſtanden vnd dieſe Huftificir-gehalten:
tepaſſirenlaſſen eineinfeltig Blut von Lübeck, nachdem er nun
mit zwen Stropffenvmbden Halßgehangen/brachen ſie entzweyl
vndfielederſelbe Herunderſden man noch lebendig in deß Reginnen-
tes gewaltiger Hauß brachte den Ringvmbden Halßſchrepffetel
vnd etliche Wochen hernacher wider vnter ſeine compagniſtelle- - - -
te. Vmbgleichervrſachwillen wurden eilffPerſonemit der ſtrap' . .
Jacordadrey PerſonenauffdasſcharpffePferdedrey Stunden ***
-------------- F sº
v, ºf Zelßfº

66 Beſchreibung vou Eroberung
2
gelgeſangscompagni, weil er den Degen vber ſeinen Sergattes
getrucketlarcupuſiret.
Scharmá- Auff dieſe Zeitwardtder Leutenant von Capitän Iſenachs
compagni, mit Fo. Mußquetirern ohnedit Morencomman-
diret in dem LandtFrüchte vnnd. Obs für den Coronell Albert
Schoudt zu holen als nun ſolches der laurende Hauffvermercke-
telbeſezete er ſie welche ſo langſcharmützireten bß Pulvervnnd
Bley gemangelt / kamvnterjhr Gewehr 1 ſchoſſe den Leutenant
nider Imatzete viel Soldaten / zertrennete den Tropp ganz vnnd
gar name den Serganten von Capitän Helmuts compagnine-
ben etlichen Soldaten gefangen brachte ſie für den Oberſtenwel-
che auff begnadigung deß Epiſcopi daſelbfien noch Quartirer-
langeten.
Alsbalden ſetzete Capitän maior Arnt Schsutvnndzoo.
Mann hinaußbeyder kleinen Capell/ſchlugen die Widerwertigen
hinweg fanden die todten Leichnam zumtheil lieſſen ſie die Moren
in die Statttragenvnd andern Tagesauff Soldaten manierbe-
graben: Theils aber welchenicht gefunden / ſind von den wilden
Indianern Crocodilen vnd Hundenauffgericben worden. Aber
nachdeß Hochwürdigen Biſchoffs S.Todt/wie wir aviſiretha-
bendie Portugaleſer den Sergantennacher PhernambucofüH-
ren wollen/vndalservnter Wegs wegen groſſen mangelanfeinen
Füſſen/ die von Würmen in dieſem Lande ſehr zerfreſſen geweſen
wenigfort kommen können / außTyranneytodtgehawen. Weil
dann gar kein Quartirvnter den Portuguiſen Braſilianernvns
Morenzuerlangen/hatten wir auch einen zimlichen Reſt gefange-
nevonſhnenführeten ſie zur Statt hinauß ſtelleten ſie gebundes
aneinanderfärIſenachsPfortenbeydem Kloſter/vnd wurden ar-
eupuſiret.
Portuga- Vber das kam ein Portuguiſiſch Schifferſtlich außLiſa-
ºſh Schiffbona außgeſegelt von Angola mit gefangenen Moren! Mann
*Frawenvnd Kindern in die BaſeT dosios Sanctoseingelauf
fen dieſelbe ſehr verhungerte zu verkaufen vºrsº
- -

der Statt S.Saluatorin Braſilien. 67
vnndetliche gefangene von geringen für Sclaven außgetheilten
etliche alſo balden vnter die Moriſche compagni armirct ſtel-
eten.
Mit dieſen Morenvndarmen Volckhates dieſe Gelegen- otor wer
heit: Die Portugaleſervnd Hiſpanierſegeln in Africam,Genee, Ägº
Sarlion, Angolam, vndderen Orter welcheſub Zonatorrida Ä Ä“
ſeyndſtellenden Morennachfahen ſie führen ſiehinwegin andere Leibeigen.
Länder verkauffen dieſelben wie das vnvernünfftige Viehl einen
Moren/darnachergroßvndarbeitſam iſt für 1oo.6o.7e.8o.tc.
Hiſpaniſche Matten Piſtoletten oder Zikinen. Die Käuffer
brennen fhre Zeichen gemeinglich (SL) das bedeutet ſo viel als
Sclavoder Leibeigen l dieſen Menſchenauffjhre Leiber welche
auffden Zuckermühlen die Räderin groſſeranzahl ziehen müſſen.
Vndſoviel von dem Verlauffdieſes Monats.
In nachfolgendem wurden in einem außfallfünff Morenge-
fangen eraminiret nichtsthätlichesanjhnenbefunden/vnndwi-
der zu der Statt hinauß geführet. Darauff kamen zweene Am-
baſſadorn von den Portugaleſern ſampt einem Moren in die Ambaſſa-
Statt Werbungbeyvnſern Coronell anzubringen wieſenunder von den
zuraudienzgelaſſen wurdendieſelbigehernacherauchzuGaſtge-Ä“
nötiget/ vnnd in den jhnen der Coronell ein Pocal Canariſchen jin die
Weinauffdie Geſundheit deß Prinzen von Orangenvberreiche-Änd
ewechsſewilligannahmen feie einem ſein Äuthejden Ä.
vnſers Fiſcals Bagajesauffhube/fülete/fordert ſeinen Herrn von benzuge-
der Tafel abvnnd erzehlets. Der Fiſcal brachte ſolches vor den ***
Coronell, deß Ambaſſators Hut wurdebeſucht das Seiden
Futter außgetrennetl darinnen etliche Schreiben an vnſere Mo-
renſtacken dieſelbe man alsbalden mitjhren Sclavenvnnd Räd-
leinsführern verſtrickete vnndtorquirctc. Darauffſieallesfrey
offentlich fürm Secreten Rahtbekenneten/vndwegen begangener
Vbelthat auff vorhergangene Sentenz der Ambaſſador, ſein
Bruder welche ſich für Märtereraußgaben ſamptjhren Scla-
venarihularenmuſten die ſämpflich vonjhrer Geiſtlichkeit dazu
- J ij bcredet

68 Beſchreibung von Eroberung
beredet worden ſind damit ſie von Mundtauffals Märteterin
Himmelfahrenſolten. Vngeachtjhnen der Praedicantex Davi-
devorpredigte Dominein manus tuas &c. beruheten ſie doch
- - auffjhrer invocation: Oſančta Mariamarer Deioraprono-
- bis in hora mortis &c. Deß Abends wurden ſie abgelöſct/vnd zu
der Sudweſter Pforten hinauſgeſchaffet.
Ä Bald darauffvbcr das Caſtel S. Philippoſazten von vn-
fSF.. ſerm Volck2oo Mann außineinrevir: Die widerwertigean-
ze. zahl hatte ſich in einer Capellverhalten ſpielte auffvns ein alſo
daß von den vnſerigen zimlich blieben. Endlich ſchlugen wir ſie mit
Sturm herauß/ſtecketen die Capelliu Brand/vberkamen Zucker-
mühlenvnnd Häuſer brachten gute Nothwendigkeiten darauß
begaben vnswcil amunisinmangel auf die Schleupen vnd
ſchicketen ſtrack eine von denſelben nach der Statt S. Salvator,
vnſern mangelzu erſetzen. Nachdem die Schloupenmitamunis
wideranlangeteſezeten wir ineinanderrevir deß Landes in etliche
Zuckermühlen. Hiernechſt kam ein zimlich Schiff von 15o. Laſten.
auß Liſabona / Item eines anß Calis Malis einjdicſes gedachte zu
entlauffenſo aber wegen verkürzung dcßStromsauffdenGrund
ſegelct l davon etliche Hiſpanierin das Meer ſich zu ſalvirenge-
ſprungen Ivnnderſoffen ſind. Welche beybe mit Meel / Dell
Ä lbachliawl Oliven c.palaſtete Schiff wir alſobaldenerz-
Obczkºtt:
Isner vom DarauffinMenſe Novembrigenge ein Morvon dëFeind
Ä zuder Statt ein Ivnndentdecketedaß an dem Tag aller Heiligen
Ä“ diePortugaleſer einen Sturmlieffern wolten Jiemwie ihr Sº
Statt ſchoff im Landtam Blutgang geſtorben/vnnd durch den Guber-
nir von Rio de Nor, den Gubernatorn von Pharnambuco
mit 6ooo. Mann etlichen Stücken die Statt S. Salvatorvmb-
- ſchanßet für welche Armee im ganzen Königreich Braſiliagroſ-
ſeBettagevnd Opffer angeſtelletwevenlauffderer Sturm lieffe-
rungwir in der ganzen Guarniſon mit verlangen warteten aber
keinen vermercketenſdenndaßſiedeßNachtsſamptden wilden In-
dianern.

der Statt S. Saluatorin Braſilien. 69
dianern die verlornen Wachtenbeſtachen/vnnd doch nichts richtes
trn. Ferner ſetzetenvnſere Moren mit Pfeil/Bogen Spadenhöle
zernen Rundartſchen welcheman mit einem Piſtol nichtdurch-
ſchieſſen kundte auß/Farinwurzeln /patatas, bomamas, m'la-
ranze, amanen,lamonienvndandere Früchte zuvberkommen!
welche der Feindtalsbalden vberfallen etliche gefangen genom-
men/die andern ſo nicht außgeriſſengematzet hat. Farin
Damit erzehleie Früchte mit ſtillſchweigen nicht vbergan Ät.
gen werden ſo ſind die Farinwurzel von auſſen ſchwarß jnnen
weißlangſdickhart voller Gifft wachſen in dieſem Landhäuffig
anſtattdeßGetreyds werden von den Innwohnern außgegraben
in friſch Waſſer geleget, welches die venin benimmetaußgepreſ-
ſet an der Sonngedörret gleich Seegmeel geſtoſſen / vnd ohne -
ferner zurichten alſo gebrauchet/das ſehr wolſettiget. Patatas iſt.“
einliebliche Wurzet zweycrley Artlrohtvnndweiß, welchewann.
ſie gebraten oder gekochet werden gleich Caſtanienzuſchmecken
ſkynd. Zudeme an einer ſchönen Bonanenriſpen oder Frucht hat
ein Perſönzutragen iſt gleich Cucumerngelb von der Farb-ſüß -
lieblich zu eſſen die kurzenvnddicken werden genennetBonannen,"
aber die krummen vndſpizlanglichten Bacoben. Dieſer Frucht-
baumtreibet ein weichesfettes Holz/welches wir mit einem Capp-
meſſer zerſtückten ſeine Bletterſeind 6.Schuhe auchlengerlzim-
fichbreit/vnndwann derſelbeabgehaweniſtijnnerhalb einem Mo-
naterſodickvndgroß wirdlalservorhin geweſen. Die ſtachlichten
Halbvnter der Erden wachſende Ananen waren ſämerlich gleich Ananen:.
den beſten Oepffelnzuverſuchen auch der LemoniendieauffDor-,
nichten Bäumen ſtunden wegen vberfluſſes / ſowolderherºli Ä.
Ä Pomeranzen / Citronen / Granaten wir keinen mangel Früchte..
püreten.
Der Gegentheil ſchickte in die Statt S. Salvator einen als
ten Mann vonvnſeren Moren/welchener gefangen bekommen
beyde Hände abgeſchnitten/vnd(ſaluareverentia)diepudenda
bißauff die Knie gebrochen hatte vermeynenderwolte damit vn-

7o Beſchreibung von Eroberung
Portugale-
ſer werden
geſchlagen.
Schiff
wird VOM
Portugale-
ſern in
- Brand ge-
ſteckt.
Norbrin-
ſerm Volck ein Schreckeneinjagen gedachte Morabwide
umbdurch eines Portuguiſſchen FeldſcherersFleißgeneſeevnd
jweiter ohne Hände in Cran zu laufen angewieſen
wurde.
Vber daslaureten die Portugaleſerin den Büſchen wann
wir an der Statt fortiſicireten/vnndſcharſireten dieſelbemitſºren
Schapphanenvndlangen Schwediſchen Roben darggenſee
eno, Muſquetirer vnd Morenzu Baſefedes Portenvnver-
ſehenerweißauff die Buſchaſi mateten zimlich vnndbekamen
# zweenegefangen welcheindieStattgefahrevnd von dem
jnell Albert Schoudt vervrtheilet wurden, daß die Moren
ſieniderhawen ſolten. Dienackete Morenführetendieſelben zu
j Iſenachs Pforten hinauß entblöſeten ſie vnºfingenanauff
den Steinen ſhrelange Cappmeſſer zuwen lhieben auffºne-
nendar dabegundteder anderNiderländiſch zu ſprechen, daß er
eingeborner Seeländerwerewelchererretteteºrondºn Coro-
neſſ Quartir empfienge. Nicht lang Hermacher verordnete man
vnſeren Morenzugebengroſſe Heppenlade Biſchgeringſt
wmb die Stattabzuhawen/weilſich die Widerſacher fortvnofort
darinnen verhieltenſvngeachtofft 90:59: 989 Soldaten zur
Cjvoi mit vnſern Moren I die an den Streuchen wercketen
außgicngen.
BeyNächtlicher weilbricht von groſſem Sturm einemer-
obertenPortuguiſiſchen Schiffdaº Sabrºººººº
Land beydem CaſeTapeſiepe»indieſem Schiff war kein Voick
ſondern Ther BaumsHarpuisvnndBºchºhººººººr
tuguiſen in Brandtſtecketen vºnd in den Hafen herumbtreiben
eſſen. Kürzlich darnachinder NachtruderteenCanºeauffon-
ſere SchiffzudarauffºBoyAßmus auß Hollſtein vnd 2. Coiut-
wechter wider beyvns anlangeten1 vns allcampt ſehr erfreweten
djeſch von denfrembden Bandenvnd Dienſtbarkeitenerleb-
gethatten.
Nun folget weiter was ſich in menſe Decembrizugetra-
- gen-

der Statt S.Salvatorin Braſilien. 71
gen. Vnſere Morenzumtheilbegaben ſich ins LandtFarinwur- geteinen
Heuverſchaffen.echºwºrige Hºffºriageºdº Äs-
vonfiengelbeyde Händtabſchnitte denſelben widerin die Statt
vndeinen Brieffan Capitän Leutenant Scigneur Franciſco ge-
hörigen ſchickete J. welcher Capitän Leutenantvnter Herºn von
Dortsſel. compagnia eingeborner Engelländer vor deſſen bey
dieſen Portugaleſern neben Capitän Andreas Kolmar etliche
Jahr verhafftet geweſen von den Bandenloß auffein Engliſch
Confortivſchiffwelchesingemeldter Bajevor Anckergelegen iſt
zu den Herrn Staden kommen ſeyn ſolle.
Ingedachtem Brieffbote der gegentheil deßandern Tages
einen Scharmützel aufffreyem Felde zu lieffernan: darumbfor-
derte zu beſtimbter Zeitfrühmorgens vor den Trabcl Coronell
3oo. WRuſquetirervnnddie Morencommandirete, welche Ca-
pitän LeutenantFranciſco zu der IſenachsPforten hinauß in das
freye Feldtführete deß Feindes wartete das Volcketlichmal
ſchwengete. Die widerwertigen gaben einander auf den Bergen
die Loſung mit Hörnern / vnnd die Currir zeigeten ſolches in eil
dem Landtan darauffſichvielverſamlete Chevalir ſehen lieſſen:
Wirſcharmütziereten gegeneinander. Weil aber der gegentheilin
dieFluchtwichelrettirireten wirvnsvndnaheten auffvnſerGuar-
niſon zu.
ſ
Vner deſ komme ein Hiſpaniſch Confortivſchiff eingees. «
loffen das hatte den groſſen Maſt im Sturm abgeſegelt 1 vnſere Hj
Schloupenruderten hinauß auffbeyden Seiten legeten Ancker Äge-
biß das Schiffeinlieffeldarauffheben die Schloupenjhre Ancker fangen.
auffjagenhinder dem Schiffher welches zwar woltewenden la-
berwegen groſſen ſchieſſenvnſers Volcksthetes ſeine Segel ſtrei-
chen/dievnſerigenvberklemmeten daſſelbe das Volck darauffge-
fängenzunehmen. Auffdieſem Schiff war ein Viceroi,welcher
ſieben Jahrlangvber die zweyKönigreicheChile vnd Peru.com-
mandiret hattel von Rio de Plata zwiſchendemfretoMagel-
lanico, der vorhabens geweſen iſt in Hiſpanien - sºw
- ade

72 Beſchreibung von Eroberung
aberwegendeß Sturmwindesverwnglücket ſich allhierin S. Sat-
jdeernoch gut Hiſpaniſch geachtet victual renºvndſein
Schiffwiderergänzen laſſen wollen dadurch ein ſtattliches ein-
jDann dieſes Schiff war mit Edelgeſteinen ganzenlangen
j Silbervnnd Gold einer Ketten daran etliche Gold-
ſchmidfünffJahrlangſollengearbeitet habºº. Küchenges
rähtevonklarem guten Silberdarunteren Topff darinnen der
kleinen Tigeleinſovielzuſehengeweſen als Tag in einem Jahr
ſindpallaſtet, welches als ein praeſentſhrer Königl. May.in Hi-
ſpanienzuverſchicken. Gemeldter Yeº begehrcte Quartirais
Än Wäcéoi: Derentwegen vnſer Coronelldemſelben mit einem
Trop Muſquetirern entgegenkame Ihnen Gemahl I ſeine
zween Eydam zween Söhne wundº Töchter / ſamptei-
jornehmen Creutherniderim Königreich Pº Rºº
geweſen ſeinen Leib Jeſuitenº etlichen Mönchen auff
Portugaleſiſchen Senfftenvnd Hengmatten durch Sclaven zur
Statt indeß Coronells Hauß bringen lieſſein welchen ihnenet-
lichemitgüldene Tapezereyenbchenge GemächerſampCoien
vndKatéreen eingereumetl gebürlichen tračtiretvnndſcharpff
grºuten bewachet wurden. DÄ Tages hatteſich der Creuther zu
Än ſehrbezechet gehet an die Thºr ohne Lehnen ſtürzethinunderl
Haß, brach den Halßvndwardbegraben.
InerlichTagenhernacher muſten in der ganzen Stattalle
Morenjunge alte Mannvnd Websperſonen auffdem alten
Farckſichverſamblenvon denen etliche weitºſºlen
nicht leyden wolten 5o. dann ohne das zu viel derſelben in der
Statt beyvnsf darzu 9. commandirte Mann zu Schiff
giengen an das LandtComºfºº vmbdie Morenbey
den Portugaleſern mit Ochſen HünerSchweinvnndFrüchten
zuverwechſeln / welche ſichzumaccord nichtbequemenwolten.
Wirfielen mit MachtansLandbrºchen OchſenauffdieSchiff
ſºgendieMorenauffeine Inſulrichteten die Anckerwidernach
der Bajeztſegeln. - - -
Nahe

der Statt S. Saluatorit Braſilien. 73 - -
Nahebeyder Inſulſahen wir einen ſchönen Waldtvon In- Ä
dianiſchenvnnd Braſilianiſchen Holzfuhren derentwegenetliche mit vnſerm
matroſen oder Schiffsknechte auff der Schiffer geheiß dahin ”
Fiſchzufahen I nachdem ſolches die Wildenvermercketen fielen
ſie außl ſchoſſen Pfeile vnnd ſchlugen ſie mitjhren Braſiliſchen
Ohrlöffelndarniedernamedz NetzhawtendievnſergêinStück-
envndeileten auffden Waldt zu. An dieſes Orts Strandtlief- Rºs“
fen auch viel Reigerſhre Nahrung zu ſuchenherumb.
Es begab ſich weiter in Capitän Helmuts Quartir/daß ein
Büſchitter Cartufen zur Artillerigehörigvermög ſeinesCon-
ſtablsgeheiß Namens Abraham Florin gemachet hatte vnnd
etliche Kornlein PulverauſfdieErdenriſelnlaſſenfelledemſelºp
benvnter dem Tubactrincken ein Fáncklein von ſeiner Caſchiotta Äs-
Hinablentzündet dieſelbenPulverkörnleindielauffenfortvndſteck den -
en die Tonnan/davon das ganze Dachauffdem Haußwegflogl
die Teppichtenglummeten der gemeldte Buſchitter war tödlich
verletzet ſeine Kleider am Leibbrenneten/ſtarbdarüber/vnndward
begraben.
Anhenglichen iſt nicht zu verhelen/wiedaß die ganze Zeitbiß
herofortvndfortgeſchanzet Grabenvnd Dammelfortereſſen
gemacht worden/welcheindendrey Regenmonaten Junio, Iulio; Regenmo-
Auguſto, ſoin dieſem ſehr warmen Lande für den Winter gehal-"
ten werden von groſſen Güſſenvnd Platzregen efftaußgebrochen
vnd eingefallen ſind alſo daß wir gnugſame Mühezucrgänzung
derſelben Tag vnd Nachtanwenden müſſen.
Anno Chriſti 1625 menſe Ianuario lag ein wolbeſegelt Ä
Schiff mit Namen die zwölff Apoſtel, welches von der Admirali- Apoſtel.
tee dazu verordnct 1 vor der Baje auff Sentinella ſampt einer
Schloupenſdaß wofern was vermercket würde daſſelbe ein Stück
löſen/vndeine Flackevber den groſſen Brandſegelauffziehen ſolte
es were gleich von Freund oder Feindt. Es trugeſchzu/das Schiff
gab zum Zeichen Fewerſezete dieFlackenbepſoſtewertemanals-
balden eine Schloupen hinauß zu erkundigen F wardieaviſs
« , ' - Pf

74 Beſchreibung von Eroberung
poſtreuter wie zwey Schiff vor dem Hafenanländeten ſtrackeine Jagt der
oſtreuter ſegelte hinaußldenſelbennachzujagen an dem dritten
agHernacher kamen ſie gar mit ſchönem Wettervorſputlichen
Haſtwind. ein ſhe ſo war es ein Holländiſches Jagtſchiff der Haſewindt
welcher ein Portugal«ſer Schiffvnter Wegs mit Zucker / Ele-
phantenzänenvnd Baumöl beladen erobert hatte/beyde Schiff
wurden mit groſſer ſolennitctempfangen ein jedes Schiffſeine
Stückevnnd alle Batterienvnnd Fortenſhredergleichen gerings
vmbden Wallherumblöſeten. Zudemereferirete der Haſewindt
daß eine Armada allbereit in der Hiſpaniſchen See ſchwebetevns
zu entſetzé. Gedachter HaſewindhataußTrellauffenmüſſen/web
chervns ſehr erfrewetelauch Zeitung brachte, daß noch drey Schiff
mitjhm/drey Tag ehe die Armada außgangenlabgelauffenlaber
im Sturm voneinander kommenweren. .
Nach demenundeß Viceroi ſein Schiffaußpallaſtet auf
14. Tag lang mit Waſſer Brod/tc. viétualiirer, alle gefanges
me Mönchen Schiffervnnd Matrooſen, die aufden Hiſpanis
ſchcnpreyſen geweſen/vndgemeldtes Viceroi ſeine Diener darauf
waren/wurde eineconvoi von Schiffvnd Schloupenauffctliche
Meil Weges Seewerts ein mitgeſchicketlwelche gefangene ſhreer
curtswoſiehinwolten/nehmen mochten
Auff daß wir vnsdeſto beſſer wider die impetus bellicos
defendireten, ſchicketeman commandirer Volckan5 o. Sol-
daten mit Gewehr ab/darneben etliche 1oo. welche dievberbliebene
Häuſer/die zuderfertification ſchädlich einbrechen niederreiſ-
ſen/vnddiegroſſen Stein an den Seeſtrandezu einer Bruſtwehr
legen muſten. Da nun ſolches etliche Taglangnacheinanderge-
ſchahel fielen die Portugaleſer auſfvnsanl wir bekamen außder
Statt Entſatzl trieben ſie in die Flucht von denenvnſere Moren
einen/welcher ſich in Büſchen verborgen/ſiengen/vndtnitgroſſem
Geſchreyl tanzenvnndſpringenvorvnſeren Coronellbrachten
welcher Portuguißdiarmirer, vndden Morenniede zu hawen
wutergehen war. Die Morenführetendengefangenenzu "#
P.F

der Statt S. Saluatorin Braſilien. z
weſter Pforten mit groſſem Jubelgeſchreyvnnd tanzen hinauß
wezetenjhre groſſe Cappmeſſer an Steinen hieſſenden Portuga-
liſchen lauffen/ſprangen vmbjhn herum.bfhawetenden Gefange-
nen baldinKopff bald anderswohin bißdaß er ganzmattnieder
fielelalsdann ſie alle auffſhnſtrichen/vndgleich wie die Katzen eine
Mauß todt macheten. Kurz darauffzimmerten die vnſern ein
Galee oder Forgat, des Gubernators Töchterneheten die Fah-Gale“
enen darauffl welchevon ganz gutendreycokortenarmuſin, als
OrangiweißvndPlau/vndindermitteeinen ſchönen Vranien-
baum hatte dabey die Wort:Tandemexſurculoarbor, zuleſen.
Nicht weniger probireten die Fewerwercker vnd Conſtabl für J-
ſenachs Pforten die Fewermörſcllwelche Granatwarffenvndzer-
rangen.
p Nachdem nun das rechte Hornwerckfürdeß Capitän Jſe-
uachs Pforten gegen der Waſſerkandt zuldarauffein Orangen-
baum gepflanzet/deſſen Soldaten verfertiget hatten ein jeder vn-
ker derſelben compagnia mit den Werck bagafes für deß Core-
nells Haußerſchiene/ vndeine Niederländiſche Flappkanne Cas
etariſchen Wein empfienge. Baldauffdieſes wurdeCapitänErnſt
Kiffond Merlámit 150. Soldaten an eine Inſulgleich S.Salva-
torvber/welche ein halberCartaunenſchußganz vberſpielékundte
commandiret, dieſe kleine Inſulbawete vndbewohnete ein Bans
dit. Als nun GOTT gute Früchte vnnd Weſtwindt beſcheret
vervrſachet dieſes daß wir dencurſs widerzuder Bafenahmen.
: Gleich wie wir bißherovielfältig in dieſem Lande vervnru-
higetworden: Alſo für Capitän Baſtefeldes Pforten macheten
die Portugaleſer an einem Morgen wider Alarm ſchoſſen hefftig
auff die Wercker die wir ferner zurichteten, ein welches einen
außfallindas Kloſterldarinnenwiretliche von den Feinden erlege-
ten/cauſiretc.
Wegen groſſer Hitz/Vngedult/vndzuerhaltung geſundes
Leibs I begaben ſich die vnſerigen offt in das Meer zu waſchen
welches/bey Trommenſchlag wie keiner ſich ſolteimkalten Bad
K ij and(RN

76 Beſchreibung von Eroberung
an dem Seeſtrand befindenlaſſenvndbeyhoher Lebsſtraffvñſere
commandatores verbotten. Dann in vorigen Tagen vnter»
ſchiedliche Matrooſen vnnd Soldaten vbel von den Meerß
Ä 1 gifftigen Meerthieren vmnd Gewächſen zugerichtet wor»
den ſind.
Kürzhalben nur etwas zuberühren. Der Raubfiſch Hew
hatte einem Matrooſen die Waden von Schenckeln faſt abgebiſ-
en/vnnd die pudendaabſchewlichen verwundet: Etliche giftige
Thierhatten auch im Meer einen von den vnſerigen ſogeſtochen
wndmitvcningeezet/daß er vor groſſem ſchmerzèvnſinnigward:
Jngleichem noch andern mehr von Meerhanen 1. Quallen 1 See-
appeln, Waſſerſchlangen 1 c. mit vnheylbaren tödtlichen ver4
giftungen widerfahren.
Im darauff eingetrettenen Monat Februario auffvorher
gangenen ſonderbaren fecreten Kriegsrahtmuſten zu Abends
nach gethaner parat in eil von allen compagnien auf den alten
Marckſich verſamblenzoo.gerüſtete Mann ohne die Morenlauf
zwey Jagtſchiffvnnd Flotta ncbcns den Oorlochsparavvvnnd
Schloupengchen/vber welche Capitäne Ernſt Kiff Burſtel/Ba-
ſtefeld/ Helmutvnnd Schiffer Stobauff Gröningcndascom-
mando hatten. Wirnamenvnſerncurſs Weſtlichen anauffeine
Äº ſchöne InſuldiehießTaberica, vnndlegeteninderNachtvnter
“ wall Ancker.
Da die Sonn in Oſten begunde anzutrettenf wunden wie
vnſere Anckerauffvndgiengen mit hoher Fluht in ein ſchönes re-
virſegeln/darinnenwirſchöne Luſthäuſer Zuckermühlen Dörffer
vnndCaſtclanen ſahen. Die Innwohnerſamleten ſich ſehr jhre
Currirritten von einem Flecken zum andern/mahneten das Volck
auff: Weil aber gegen MRittag dz Meer vnterdcßallicffemuſen
wir widerumbanckern, welches dermaſſen abwichel daß wir auff
den Grundt giengen.
Dabeyaber war ein Wäldlein außdem Sandt gewachſen
von hohen Bäumen I darinnen mancherley wunderlicheÄ
- auh-

der Statt S.Saluatorin Braſilien 27-
Raubvögel ſich auffhielten derer wir etliche dievonſanengas
Fiſchtraniche waren ſchoſſen. Der Grundtnechſberührterre-
vizwar ſehr ſcharpff voller Auſtern Moſeln Meerapffeln vnd
Klippkonten/wider welche man muſte Schuhe anziehen. Als nun
das Meer zulieffe/ruderten wir mit hohem Waſſerauffdas Landt
hinzu. Dz Volckdarinnèwelches trenchee gemacht hatte ſchoſſe
vntervns wie die lebendigen Teuffel nicht mit lodenen ſondern mit
Kugeln von Braſiliſchen eder Indianiſchen ſchwarzen Holz/wel- Kugelwer
ehenichtdurchflähleten ſondern indem Leibbeligenblieben.vnnd Äs
etliche der vnſerigen tödtlichen verwundeten. ſchwarzen
Weil die finſtere Nacht herbeykam ſegelten wir widerhin: JÄ
außzu den andernde Schiffen bliebendeſ Nachts vor Ancker”
beligen/vnd giengen Morgens widerumbſegeln. Wie wir gegen
Mittagbeyeinem corpe de Guardefüiüberpaſſreten ſchoſſen
die Portugaleſer außdenſelbenmechtigauffvns hergegenwirjh-
nen mit Stücken begegneten/vndthetenzuvnſererGuarniſonvnd
Hägereylen.
AuffSentinellabald hernacherlag der Haſewindein Jagt Schiffs
vnverſehens kamen drey Schiff als zwey Holländiſchevnndein Änme"
Hiſpaniſches Oorlochſchiff welches ſeinerohte Schanzkleyder“
noch an/vnndbeyde HolländiſcheSchiff daſſelbigevnter Weger-
obert hatten. Da ſie für den Admiral die Marsſegelvnd Flacken.
ſtrichen dreyreverentialſchüſſe abgehen lieſſen/ vndallzumal mit
ſolennitet einlieffen wurdedem Hiſpaniſchen Schiffſeine Fahne
nidergelegt/vndeine Niederländiſche auffgeſetzet.
Hergegender Admiralſeine authoritet mit drey Schüſſen
an Taggabeldeßgleichen alle Schiff Batterien forten, Cas
ſell Bollwercker geringſtvmbdie Statt wie gebreuchlich fol-
geken.
Alsbaldenfuhr Coronel Albert SchoutPerſönlichandie
Schiffe Pfortrndviſitiretebeyde Niederländiſche vnter welchen
der Haß eine ſchöne wobeſegelte Jagt vnndS Jacobein Eon-
fortivſchiff die Maſten/Schippen/Spaden/Hawelen Krühwe-
- - K. iij gill
-

73 Beſchreibung von Eroberung
Scharmü-
zel.
genauchoo. Mann/damitmanzumtheildie Schiff zumchei
aber deß Generals vnd Maiors compagniſierckete mit ſich
brachten
Hernacher iſt das amunition haußbeydernewen Kirchen
deß Nachtserbrochen/vnd die Pulvertonnen beſtolen worden/dar-
umb dann deß andern Tagesman ſtarckall amunition in das
Capuciner Klöſterlein Ida Capitän Burſtelſein Quartir / vnnd
der Praedicantalle SontagEngliſchevnd Franzöſiſche Predig-
tengehalten hat verſchaffen/ vnd dieſes für eine Verräthereyach-
tenmuſte. Vmbeinesdiebſtals willen war ein Jrlander Soldat
Dan.Nec:vnter Capitän Iſenachscompagni mit der ſtrapla
cordadreymalgeſtrafft.
Zu der Arbeit holeten die Mawrer vndSteinmetzen fürder -
Nordoſter oder C. Baſtefeldes Pforten 1 weitober dem Kloſter
nahebeyder Portugaleſer Feldläger mit einer convoi von 1oo.
Muſquetirern Kalch:c. Geſchwindt die Portugaleſervndwilden
Indianer die Schildwachten nidergehawenlauffvns einen anfall
gethan Ivnd Capitän Leutenantvon Arnt Schout Maiors.com-
pagni durchſchoſſen haben der in die State gebracht geſtorben
vndehrlich nach Kriegsgebrauch begraben worden iſt.
Als aber Entſatz geſchehen iſt der Feindt vnter dem erſten
Troppdermaſſen vermengetgeweſen, daß man bald nichthater-
kennen können/werFreund oder Feind: Vielvenjhnendeßgleich-
en nicht wenig vonvns blieben. Doch endlich ſchlugen wirdieſel-
ben in die Flucht / vnndnamen vnſer rettirada wider nach der
Guarniſon. Vnterwehrendem Scharmützelhatten etliche Por-
eugaleſervnſern tambor maior beym Kopffbekommen in wil-
lens denſelben wegzuführen vnndzumazen baldfellet der Alfe-
roza,von Maiors.compagnimitdem Volckvnterſiehincinha-
wetvnndſtöſſetetliche mit dem Barteſan darnider dadurch der
tamborwider erlediget worden, aber ſein Feldſpiel im lauffblic-
beniſ.
In dieſem Monatgab.Hervon Nodt Hervon º. S.
och-

derStatt S. Saluatorin Braſilien. 79
Tochterman ſeinen Geiſtauff deſſelben Begräbnußgeſchahein
der Newkirchendaſelbſten. - -
Nedelictamanerentimpunita, muſte eine Mörinauff
offenem Marck in einer Tonnen Waſſer / welche etliche Moren
ſamptjhren Kindern vmbdas Leben gebracht hatteferſauffen.
. Hierauffhielte der Secretarius von den commifen Kauff- Hochzeit.
leutenvnd aſſiſtenten deß Namens Haßmit einer Portugaleſi-
ſchen Jungfrawen Brüiloofft.
Alsdurch die Rundein Soldat ein Straßburgervnter Ca-
pitän Burſchocompagni,auffder Schildwachtvber den Damm
ſchlaffendbefunden/vndnach Standrecht andenarcupuſir Pfal
gebunden wurde ſeine Iuſtitia außzuſtchenlerlangete derſelbe auß
Vorbitt noch gratiam. -
Zu derſelben Zeit cemmandirete Capitän Helmut eine
Sentincllbeydem Graben, welche gar gefährlich nicht nur deß
gegentheils 1 ſondern der auffvnndniderlaufendenvngehewren
Crocodilen wegengeengſtiget wurde. Crocodif.
Esgieng nach dieſem ein Verbot beyhoher Leibsſtraffauß
keine Katzen mehr zuſchieſſen/vñvmbzubringen denngroſſerman-
gelanvictualienſonderlich an Fleiſch vomfielwelcher cauſirt, daß
man Pferdt Hundvnd Katzen in der Statt verzehrete endlichen
die legobanenangienge. Dieweil ſich aber eine groſſe Noht von
groſſen vnd kleinen Meuſen in der Statt ereignete alſo daß wir
nicht recht ruhen kundten dann die Meuſetheilsvnter dem ſchlaf-
ſenindas Haupt Händvnd Füſſe/daß das Bluthernach gelauf-
fen/gebieſſen haben dannenheroman den Katzen ſicher Quartir
außruffenmuſe. Sonſten iſt dieſes Viehangenem in dieſen Lan-
den/werden auß.Hiſpania/Portugalliavnndandern Orten dahin
gebrachtvnnd manche vmb.4o. 5o. Foo.tc. Spaniſche Matten
vnnd Dopplonen nur der Meuſehalben verkaufft. Inmaſſengmir
ein alter Hiſpaniſcher Mönchvber die 8o. Jahr ſeines Altersauff
Lateiniſche Spracherzehlete wie in dieſen Landen ehees von den
Portugaleſernhewohnet ein ſolch Vngezieffer von *#
- . WPC!

S2 Beſchreibung von Eroberung
weſen, daß niemandt mit Ruhehateſſen können dannenherodie
Portugakſerwann ſie zu Tiſch geſeſſenalſopaldeneinbar Scla-
ven vor den Tiſch mit Geiſſelnvnd Stecken die Meuſehinwegzu
ſchlagenſtehende haben müſſen.
Faßnacht Indem Monat Martio begiengender Coronell vnd etli-
*** cheCapitän zu Waſſervnd Landauffden Oorlochsſchiffen. Na-
mens Tiger/Vtrecht/SamſonGröningen/zuwelchen ſiedeneb-
berürtenViceroiſampt ſeinem GemahTöchtermännern/Söh-
enen Töchtern vnd Jeſuitenberuffen hatten lenger als acht Tag
nacheinander miteſſen/trinckenprächtige Faßnachtalſoldaßofft
manchen Tag außden Schiffenvnnd der Batteriim waſſergeles
genlauff Geſundheitſcharpffgeladen mitgroben Stücken o.8c.
1oo.12o.Schüßltheilsauch gegen den Berg hinauffindieStatt
welches zimliche Vnſicherheit in den Quartirenbrachtel gethan
worden ſind.
Kurz nach dieſemvberfiel den Coronell Albert Schoutei-
ene Kranckheit / welchen die Würme in 24 Stunden lebendig zu
Todtgefreſſen haben der folgender Zeit zur Erdenbeſtattet/vnnd
auffvorhergehaltenen Kriegsrahtdeſſelben Bruder ArntSchout
auff offenem Marck für Capitän Maior, vorgeſtellet worden
Än ſind 1 jhnen auch viel Ehrenſcharſ zu Waſſer vnnd Landtge-
Äl ſchahen. Inzwiſchengegen einen Abendt lieffe der Sattel ein
j"Holländiſch Confortivſchiffbeyvnsein. Baldtman Capitän
Helmuts Bollwerckerhöhete/vndeinen Granatbaum in daſſelbe
pflanzete.
Nachdeme nun etliche Boll-vnnd Hornwerck verfertiger
wurden widerumbneweBaſes/Bollamenten/Hornwerckervnnd
Sertiporten gelegt für beyde Pforten an allen Bollwerckern
Cortinen mit Macht gearbeitet / Sturmpfäle eingelegt Ivnnd
ſcarpiret, Stück auffalleBatteriengezogendrey Brandtſchiff
von den eroberten Prcyſen zugerüſtet 1 zwey Caſtellnſdergebro-
chen an den Meerſrandt das ſteinerne Fort in der Seefertigge-
macht Incunhalbe CartauncnynndFalckaunen darauffgepflans
- - - - zft/das

der StattS.Saluatorin Braſilien. SF
etdarein auch ein Ofenmitzween Roſen Tagvnd NachtFewer
zu halten die Kugeln zu fewern Ibereitet geringſt vmbhcr halbe
Tonnen mit Eſſigvnd Vrin, damit die Stück außzukühlenlgt-
ſezet.
Wanndanndievnſerngeſchwächet 1 hergegen die Hiſpani-
ſchen ſich ſtärcketen wartet die Niederländiſche Armee geſchehe-
ner Vertröſtung nach mit Verlangen auffdenſuccurs, vndſchi-
ckete Haſewinddie Jagt ſampteiner Schloupenauffvier Woche
langvičtualiiret hinauß nach der Inſula S. Paulo, die Flottal
welcherendevous allda halten vnnd ſie ſecundiren ſeite 1 zu
ſuchen/vndinden offenbaren Oceano zu Creußen. -
Den 1o. Martii ſahen wir eine mechige Armee Schiff zu
frühhinder dem Caſtel S. Antonio vor Anckerligenvndkundten -
mit dem perſpectivhinvndwidernitrechtlobes eine Hiſpaniſche
oder Niederländiſche Flottal erkennen. Die Barcken kamen hin
vnd widervon Portugaleſern zuſammen ſegelten auffdas Caſtel
zuvnſer Schiffſwelches auffSentinellalagl lieſſedeß Admirals
Flackenauffziehen, gab mit ſeinen Bockſtücken bey den Gallion
dreymal Fewerleichtet die Ancker/vndlicffauffonszu1 certifici-
rentedaß eine Hiſpaniſche SchiffsArmeevorhanden. Weilvns
vnterdeß die Officircrſo gute Rantzonertheileten wolten wirda-
mitgute Oſternhalten ſo aber nicht geſchaheſondern empfiengen
von dem Coroncllordinantz , eine jede compagniaſolte 15.
Mann auf den alten Marckvnverzüglich lieffern welches ein
ſclzames anſehen hatte. Es wurden die commandirte inbata-
gliageſtellet ſhnen Capitän Vogelgeſang I Capitäns Helmut
4eutenant f Jtem Curt Stallmeiſter zum Fenderich vnndeine
Vranienfahne etliche Sergantenertheilet / vnndjhresiura-
ments erinnert 1 den vorgeſtelleten Officirern zu pariren,
vnnd nach dieſem alsbalden mit fliegendem vexill den Berg
hinab geführrt den Meerſtrandt / da noch wenigfortifica-
Achi vorhanden zu beſetzen. Die Soldatenmuſten Tag vnnd
Nachtſchanzen - TTST:
- R OP

82. Beſchreibungvou Eroberung
ſoweit man kundte / deßgleichen auch die Brandſchiffe gecurtet
vndburiret Wirlegeten 5.vnndy. Schiffeneben den groſſen Fort
indem Meer zuſammen ſchlugen allenthalben am Landtwopa-
ſchaſchi, palliſaden, ſtagegden, vnndrichteten trenchce zu.
Vier Oorlochſchiff welche der Admiral Jacob Willekeshinder-
laſſennemlich: Tiger/Vtrecht/Samſon/Gröningen die andern
Macht der nur confortiv, zugerichteerobertepreiſevnd Jagtſchiffe als: der
Ä Sattel der SanctJacob/die 12.Apoſtel die Flöttſder Poſtreuter
Zeit. das Haſigen der Oorlochsboot vnd Schloupen auch dreyzu-
gerichte Brandſchiff mit Fewerwerckharpuis, Schweffel/Bechl
coqucsbuſchl e.darauffetliche Stück ſcharpffgeladenſtunden
war vnſer Armada zu Waſſer.
Armada Abends da die Sonn in Weſten begundte zu lauffen I kam
Ä“die Hiſpaniſche Armada in vollem Sege hinter dem Caſtell S.
ej Antonio, daſie Volckan dem Land verlaſſen hatte vor ſchloſſe
einen halben Mondt geringſtvmb die Baje Tºdos los Sančtos
herumblkget Ancker / daß alſo kein Hund von vusweghette kön-
nenl mit 54. Gallionen Schiffen / Caravelen:c. Vnſer Volck
auff dem Caſtel S. Philippo, ſpielete mit Stücken welche deß
Nachts mit allerjhrer amunition in die Statt S. Salvator ſetze-
ten. Die Hiſpaniſche Armee machetedeß Nachtsauff dem Gaz
genberg bey Capitän Iſenachs Pfortenvber Batterien Bruſt-
wehren/vom 24. Schuhendickvnd Schantzkörbe wie wir herna-
eher ſelber geſehen darauffwir luſtig ſchoſſen.
Außfall. Am erſten Oſtertag als die Sonnin Suden lieffe wurden
zoo. Mann commandiret Capitän Helmut de l'avantgarde,
Capitän Ernſt Kiffmaior, de l'arricregarde,theiltenfichthe-
ten einen außfallfür Iſenachs Pforten in das Hiſpaniſche Läger
mazetenſtrack die Schildwachten fielen indzKloſterfdarzu Gott
vnſerm geringen Häuffleingute fortun verliehen ſchlugen von
den Hiſpaniſchen Regimenten etliche Hundert alſo daßjhnenend-
lichen die Italianervnd Neapolitaner ſuccurrirenmuſten. Wir
namenvnvermercktynſerretiradazu der Sudweſter Sertipfor-
CI,

der Statt S.Salvatorin Braſilien. Sz
Trnvndſcharmütziretenden ganzen Tagvber/derwiedrige Hauſf
folgetevnshefftig 1 denenvnſere Stücke in die Statt begegneten
mit Schiffzangen/davon es in der Lufft ziſchetvndpfniret/Item
Kammeren Kettenkugeln/zc. dadurchfhrer viel neben einem groſ-
ſen Seigneur der ein Corſelet, Rundtartſchenvnnd Lanzeetfüh-
rete niderficlen l hergegen von denvnſerigen Gottlob nicht mehr
dann ein Mann der nur mit etlichquetſchuren verwundet in die
Statt kommen/vnd hernacher geſtorben iſt: Wann wir auch noch
zoo. Mannauß der Statthettenmiſſen können wolten wir noch
ein beſſersvnterjhnenaußgerichtet haben.
Das Hiſpaniſche Volckiſtallwegzehenvnndmehrfeltigv-
bervnſersja wie wir empfunden/3 oooo. Mann geweſen/welche
vnsmit15oo. Stücken zu Landtvnnd Waſſerbelägerten/vndvn-
ſere Wercker Tagvnnd Nacht ruinireten, ſchoſſen mit jhren
Stückenfortvndfortbrechee, ſpieletenvnſereſechs Schuhedi-
cke Bruſtwehren / vnſere Stück auß den ruperten vber einen
Hauffen/vndhatten6. Batterien allein für IſenachsPfortenge-
machet. Ob ſie nun gleichmechtig ſtarckvnddeß Tages Meiſter
mitjhrèStücken waren wirdeßNachts Meiſter mitvnſern Muſ-
queten dannenherodie Hiſpaniſche Anzahlveranlaſſetel daß wir
Wercker/Kaßen Batterien vnd Trenchce widerzurichteten dar-
über muſteallwegdrey Stundt eine Corporalſchaft arbeiten die
andere3.Stundſcharmütziren/die dritte 3. Stundraſtenvndwas
eſſen in anſehen, daßvnſer Volckſehr wenig! vnnddieStatt zu
groß ware/welches 4. WochenlangTagvndNachtwehrete. Weil
wir aber ſehr ſchwach von Volck 1 macheten wir doch Nächtliche
Parteien beſtachen der Hiſpanierjhre Schildwachten/vndrichte-
teninjhrem Lägerdeß NachtsAlarmenanldavon ſie ſolche Furcht
hatten vor den flamminco,daß ſie ſelbſtvntereinander alarmirten
vndauffeinanderſcharſireten.
DerGegentheilhattein ſeinem Lagerin 14 Tagen hernach- Äs
er ein ſolche Artillerivinbdie Startgepflanzet von ganzenvnndÄº
Halben Cartaunen Falckaunenl ſpielete mit º Sº
. . P

S4 Beſchreibung von Eroberung
weiß von allen Batterien zugleich brechee, vnſere Werckervnd
Häuſer waren alſo zugerichtet / daß wir kaum darinnen bleiben
auch auffkeineparat rücken kundtenweidie Hiſpaniſche Arma-
daallvnſere Straſſen beſchoſſe machete auch Bateriengegender
Seekant hinauß dannjhre Bergvtclhöher als die Statlagvnd
ſchoſſe gegenvnſere Schiffvnd Brandſchiff.
Vnſere Schiffflanckireten widerluſtig gegen Hre Batteri-
en/das ſteinerneFort im Meer gelegenthete auch ſein beſtes. Auff
unſern Schiffen war viel Volck darnieder geſchoſſen dann die
Hiſpaniſche Armee mit ganzen Schiffzangen vnndCreuzballen
darauffvnnachleſſigflanckircte ! dadurch die Splinter von den
Schiffendenvnſerigen Armvnnd Bein gequetſchervund mitten
von einandergeſchlagen haben, daß das Blut zu der Schiffeſpoi-
gatterherauſſer geloffen iſt.Vnſer Volckmachete ſich von Schif-
fen/verſchaffeeallegequetſchetevndgemaßte von denſelben lieſſe
ein Theil begraben ein Theilindem verordneten HaußderKran-
cken verbinden. Nach dem vnſere Schiff ausgenommen die
Brandſchiff mehrertheils in Grundtlagen deßgleichen auch
dieFºtº muſten wir endlich in die Straffen benden
JAkt..
In wehrender groſſer Belägerung bcaabeſchvnter Iſe-
nachs Pforten/alldatagein Soldatvndſchieffauffeiner Katte-
ne,wie es die Portugaleſer nennenleben in ſeinen dreyRaſtſtunden,
Der widerwertige Hauffſpicictevom Bergſchlimsmiteiner hal-
ben Cartaunenhinein ſcheuſtdem ſchlaffenden Soldaten einen
Fußhinwegvndalservom Schlafferwacetrichteterſichauff
ſchreietachondwehwilnach ſeinem Fußſºhen/kömmceine Kü-
gelabermalgeflogen vnd nimmet ſeinen Kopffhinweg. Faſt der-
gleichen iſt widerfahren einem Buſchitter bey derſelben Pforten
auff der lincken BatteriLandwerts der trincket eine caſchiota
Tubackömmeteinegroſſe Kugelgeflogen nimmetſhnmitweg
daß man nichts von ihm als ſein Inngeweidt den Bart an der
Mawrenvndetliche Rippenauffden Gaſſenvbrig ſahe.
?

der Statt S.Saluatorin Braſilien. s;
-
Obwolder Gegentheil bißheroſeinen Muhtanvnsgnuge
füm gekühlet hat er ſich doch dadurch nicht erſettigen laſſen ſon-
drrn neben Eyſenwerck auch Metall zu ſchieſſen erſt angefangen!
groſſe Knüppel von Braſiliſchem vnnd Indianiſchem Holz vns
damit groſſenabbruch zu thun/innladen laſſen.
Es gab ſich vntervnsein Engliſcher Soldat genannt Ju? Juris Zg-
ris Ziglervnter Capitän Hans Jſenacho compagni an derſelbe ºr-
warſagetedaßvnſer ſuccursoder Flotta nicht fernwere welchem
Coronell Arnt Schoutglaubete Wachvnd Werckfreymache-
te/jhn an ſeiner Tafel ſitzen vnd viel Tubac vnd Canariſche Wein
msQuartirbringen lieſſe. Schiffe:
Der Hiſpaniſche anfallruckete mit ſeinen Schiffen vnndj
Gallionen ſo nahehetbeyl darauffwirauß viel am Strand ge- weichen.
pflanzeten Stücken Waſſerpaßmitglühenden Brandvndandern
Kugeln alſo ſchoſſen, daß er die Ancker widerauffwinden/vnndzu-
rückweichen muſte.
In der Nacht dieſonſten niemandes Freundt iſt kamen von -
ferneetliche 3o. Nachen vnd Booten auffvnsangerudert welche
vermeinctenden Meerſtrandalſozuerobern/vnd diepagagi Berg
an zu bekommen. Wir hatten zwar keine fortificircte Werck
nicht auſſer eine geringe Bruſtwehr kaum voreinen Muſqueten-
ſchußſicher vberdieſelbe hengeten wir eine blendet vnndbelegeten:
vorderſelben einen ganzen Platzvmbderverlornen Wachtwillen
mit Fußangeln..
Zu beſſerer defenſion, wurden in alle wachtheuſerbloſſe
Granatenhalbe Biquen/zc:geliſfertlin betrachtungwovns etwa
der Gegentheil einen Sturm liefferte damit denſelben abzuſchla-
gen: Vonvnſerm Biochhaußdenhölzernen Schunck abgiengen
etliche Stückwelche die obberührtenvnndannahende Nachenwi-
derumbz rückjageten. -
Am Sontag Miſericordiaszufrühhieltevnſer Praedicant Geſchäe
Predigt vnter derſelben ſpielete die Hiſpaniſche Armeeſomech- # Ä“
igin die Kirchendaßeinegroſſe Kugeldreyer Matrooſen BrineSÄ.
L. iij auff

$6 Beſchreibung von Eroberung
auf einmalwegnahme dadurch der Paſlor an einem andern Ort
zupredigk Vrſachempfienge.Ebenermaſſen durch ſolch grauſam
ſchieſſen wardeinem Balbirer linderkrancken Gaſthauß nach
demer dieſelbenverbunden der Kopffabgeſchoſſen viel Patienten
Betſtunde.vnd Meiſter Mauritzen von Hamburg gequetſchet. Itemesmu-
ſten in allen Corpc de Guardcndeß Tageszwo Betſtundenge-
halten werden.
Der Gegentheil ſchoſſe ſo ſtarck brechee Creuzweißin die
Statt Tagvnd Nacht, daß nicht alleinvnſere Wercker auch die
MundelOhrevndRuperten von den StückenzuGrundgiengen
dadurch von den Splindern vnnd Spreuſeln viel Volck vmb-
kame.
Wirtheten etliche halbe Cartaunen zu fernerer rettungabs
ſegendergleichen der Hiſpaniſchen Armada auch widerfahren.
Endlichen muſten die Kaufleute/commiſen vndaſſiſten-
ten Säcke machen, welche die 5o.commandirtc Männer mit
Erden außfülleten/vnd damit die breshce ſtopffeten.
Inwerender bedrängnißlieffeinEngliſcher Mann vonCa-
pitän Helmuts compagni, außdefpcration vberzun Hiſpani-
ern/dergleichen kurz darauff cxdcfperationc ein Francoisvbe-
te/deſſen 2. Cammerathen einer ein Portugaleſer der anderein
Franzmann I gegen Abend gefangen in deß Capitän gewältiger
Hauß gebracht worden/welche zwar gütlichen nichtsgeſtehenwol-
Meineydt-lenaber endlich in der tortur bekennet:wie ſie das Pulver neben der
Ä Wachtbeym Stachetin Brand zu ſteckengeſinnet geweſen/ vnnd
deſ Strandesfördere Wacht bey den Hölzernen Schunck den
Hiſpaniern habenvberlieffern wollen. Darumbdieſebeyde bep
Nächtlicherweil mit dem Strang geſtraffet worden ſind.
Nach etlichen Tagen ſtunde einer vom Adel Ernſt Scha-
wer auff Sentinella in einem Hornwerckbeyder Orangenfah-
nen/vnddieweil kein Quartir zugewarten ſprangerex deſpera-
tioncvber die Sturmpfäl hinwegzun Hiſpaniſchen welchen ſie
wie wir geſehen ſtrack mit einer convoiandeßAdmirals von Hi-
ſpanien GallionsPorthrachten, Vnſe-

der Statt S.Saluatorin Braſilien, s7
Vnſere zwey Brandſchiffe darauff6. Mannſolten an den Brand
Admiralvon Hiſpanien vnnd Portugal geführet werden damit Ä.
deß gegentheils Armada in Brand zu ſtecken. Ob nun wolbeyde jß
Brandſchiffe beydunckeler Nacht Capitän Keyſer von der Artil- gerichtet-
leriſo weit zu recht in Brand richtete, daß des Admirals von Hi-
ſpanien ſein Gallion bey der Gallereyallbereit von Fewer wudel-
tel wurde dieſes endlich vonvnſerm Gegentheilwidergedempffet/
vnter deß am Brandſchiff die Ketten daran der truckancker mit
Widerhackengemachet zerbrach /vnndvon deß AdmiralsPfort
ablangetel lag auch der widrige Hauff dazumal / weil er ſolch-
es ſtratagema erkundiget hatte 1 mit ſeinen Barcken / Cara-
velenvnnd Nachen in Geſtalt eines halben Circkels vor den Gal-
lionen vnnd Schiffen auff der Wacht fenge das eine Brand-
ſchiff davon die 2. Matrooſenſtarck geſprungen/ vnndvnter den
Meer auſſer einen Weg geſchwummen ſind, welche von den Hi-
ſpaniern gefangen/ vndwiejngelohnet worden iſt, kan man leicht-
lich erachten die andern drey/darbey Capitän von der Artilleri
geweſen kamen ohne Schaden auff einen Machen zuvnsange-
zudert.
Die Hiſpaniſche Armada kappeteſhre Anckerab/vndtrie-
bedeß Nachts in der Bajeherumbvon wegen der Brandſchiffes
lieffe auch darüber der groſſe Admiral von Neapolis ſein Gallion
auffden Sand ſchadhafftmuſte zudeme deßandern Tageszuder
Inſula Tabericdaſſelbe widerumbzukrencken/vnnd den Kielda-
ranzuverſtopffen/ſegeln. Wider Kriegs Gewonheithöreten wir Phr ſchkº
etlichmalauff dem kleinen Klöſterlein deß Nachts die Vhrſchla-*
gen/welches wir ein ſignum periculoſium hielten.
In etlichen Tagen hernacher hattedie Hiſpaniſche Macht
an die Stattvnd Sertpforten geringſtvmbhcrſolchenaheTren-
cheengemachet ſich verwallet vnnd verſchanzet / daß man mit
Steinenkundtezuſammenwerffen dannenherowir in der Statt
Tag vnd Nachtzuſchieſſenvndfechten gezwungen worden.
Inzwiſchen kam Arnt SchoutCoronell, verbotebey #
(G

88 Beſchreibung von Eroberung
Ä s besſtraff/daß dievnſern nicht mehr ſcharmützieren die Conſtab
Ä, keines Wegesmitjhren Stücken gegen die Hiſpanier ſpielen ſo,
tenſolten. ten/vndvns in vnſere Wercker zugehen nicht erlauben woltelinv-
bung deſſen an einem ein exemplum zu ſtatuiron, damit diean-
eStraffdeſ Ä ſich daran zu ſtoſſen hetten. Derenthalben wegen auch Au-
Fjº"genſcheinlicher Leibesvnd Lebensgefahrlſolchem Vnglück vorzu-
kommen 1 erſchienen etliche Soldaten auf dem alten Marck den
gemeldten Coronell zu ſuchen Ivnnd ſolches Vnheylzuſtraffen:
Indem er dieſesjnnen wird geheter zu den Soldaten ſtolziglich
fragende Wasbegeretjhr Reckelbrüet euch in ewre Wachten?
Darauffſiegeantwortet: Dich Verrähter haben jhn darauffmit
Muſqueté zu Bodègeſchlagèder aber gleichwoiweil noch etliche
officirer auf dem Marck zum beſten geredet haben mit blutigem
Kopffdarvonkommen iſt. Dabeybliebe es nicht ſondern die Sol-
daten ſucheten zum Theil ſeine mitconſorten von dem ſecreten
Raht nahmen dieſelbe gefangen blünderten hernacher ihre Hu-
ren/beyweichender Coronell eine Schildwacht zuvor ſtehen hat-
te auß/vnndpurgireten das Sodomitiſche Hauß bißauffauß-
„führung der Sachen Ivnndwarddeß andern Tages widereinfri-
Ä ſcher Coronellvnnd Obriſter genennet Ernſt Kiff vonvnſerm
mel, Praedicantenzuwelchem wirnechſt Gotthierinvnferbefesver-
trawenſetzeten/ſolenniter vorgeſtellet demedieSoldatenbeyjhm
zulebenvnndzuſterben einen Eydleiſteten deßgleichen Capitän
Burſtel für Maggior,denn wir alle wolwuſtendaß kein Quartir
zugewarten, weilandieſem Ort oberhalb deraequinoctial Linien
ſubpolo antarético der Gegentheil inſolchem Fall niemanden
Quartir gegeben, ſondern mit S. Antonii Fewer S. Franciſci
Stricken verfolget gevierthelet zweenvnndzweenmitden Ru-
cken zuſammengebunden 1 vndin das Meer geworffen hat.
Ordnung Wie nun ſolches alles vollendet wurde das Vock widerin
deß Dorº einer feinen Ordnung gehalten die Soldaten ſchamüsireen für
Capitän Baſtefelds Pforten ſo ſtarck, weil der wiedrige Hauffºn
nahedaß die eine Fahneauffdem Hornwerckdurchſchieſſen Ä
ficlc.

der Statt S.Saluatorin Braſilien. 83
fele nachdem ſolcheder Fendrich derſelbencompagni von dem
Gegentheilwidererretteteliſter tödtlichgeſchoſſen worden. Wir
pflanzeten auffalle Wercker von den 20. mithabenden Fahnen Ä.
zwo deroſelben aber auffdennewen Kirchthurnward ein groſſe Ä
Stadiſche Schifffahne auffgezogen I zu dem Ende wofern die
angetröſtete Armadavns zu entſetzen ankäme damit dieſelbeanſe-
Henköntel wiedie Statt noch gut Göſiſch oder Niederländiſch
were welche doch gleichsfallsauſſen blieben iſt. In dem nun in
wehrendem Scharmützeldie vnſerigen ſich ſo hefftig mit den wie-
drigen ſchlugen hatte ein Soldat ſein Bantolir durch ſchieſſen
außgelehret gehetauff den Wallbey Capitän de Armes Kraut Äs-
vnnd Leth zu holen vnvorſichtig mit brennenden Lunden herbeyden.
fellet demſelben ein glümmigen Fewer in die Pulvertonn hinein
die wird entzündet vnnd eine Corporalſchafft dadurch tödtlichen
verletzt. Dievnſerigen verhoffeten täglich / vnd trugen groß ver-
langen in der ganzen Statt daßvns doch möchteein Sturmge- Wºeren
lieffereweden auffdaßwirzu Endkämenvndberedetenvnsäls Ä
langwir ſtehen köndten/vnnd die Adern zurührenvermöchten zu
fechten 1 (Dann wir ohne das hetten entweder vnſer Leben auff-
geben oder fovns daſſelbegeſchencket worden zu Galleotenbrau-
chen laſſen müſſen) vndendlichen zum letzten ſcharmützeldasret-
tiradaauffvnſeramunition haußdarinnen etlich hundert Ton-
nen Pulver vorhanden nehmen ſolang als wir könten darauff
ſtreiten vndwann wir vbermannet daſſelbigein Gottes Namen
in Brand ſtecken / vnd miteinander gegen die Lufft fliegen wolten.
Welches wegen der Furcht vor den Minen die wir ſokenzuges
richtet haben alles verblieben iſt.
er ganze Kriegsraht verordnete vndließ beyrmbſchlag
durch den Tambor außruffen, welche Luſt vnnd Liebzuwercken
Hettenſdie ſolten bezahlet werden ſolches aber darumbweilaſlevn-
ſere Batterien/Bruſtwehren/Cortinentc.dergegentheilinGrund
geſchoſſen ganzer Gaſſen Häuſer Creußweiß darnieder geleger
Hatke / aiſoferner phete drey lang keines auffhaltens º
FC
V

go Beſchreibung von Eroberung
mehr geweſenwere/muſten wir etliche Batterien/Kattenfärbeyde
Pforten/vnndtrenchcenbey Nächtlicher Weilverfertigen dar-
auffetliche 7o. groſſevnndfleine Stück gepflanzt werden ſolten.
Weill wieforne gemeldet/vnſere Fewermörſer zerſprangen lieſſen
wir von Holzvmbher mit dicken eiſernen Reyffen dieſelben zum
gebrauch zurichten/daraußwir dem Hiſpaniſchen Läger eincnab-
bruchthun köndten.
Im April ergieng in der Hiſpaniſchen Armadaordinanz
alſobalden lieſſe ſich in allen ihren trencheen , Schanzenvnnd
Battericnl ein groſſes Volck mit fliegenden Fahnen bald daſbald
dorthin marchirent ſehen I dannenhcro wir genßliche Hoffnung
ſchöpffeten/die Hiſpaniſchen würden vns einen mechtigen Sturm
lieffern maſſenswirvnterſic jmmer friſch flanckireten vnndmit
Muſqueten ſpieleten. Darauffſich alles Volckgeringſtvmbdie
Zeiche des Statt herumbauß den Batterien vnnd trencheen verfügett
Ä freundlich praeſentirete,allzumal mit den Servetenvnnd chap-
Äpeau das Zeichendeßparlamentswieſe den Hiſpaniſchen Regi-
WUPS; ments Tambor an die Statt deßgleichen wir vnſern Tambor
-
maggior mit einem Stadiſchen favor mondiretwiderumbent-
gegen ſchicketen. Alſobalden Meiſtro de l'campo Ritterdcßgül-
denen Schlüſſels neben einem Obriſt Leutenant von den Hiſpani-
ern zu parlamentiren annahete / die wir verblindet in die Statt
brachten: Hergegen von der Micderländiſchen Armee Juncker
Wilhelm von Dortl Capitän Baſtefeldvnnd Capitän Märlein
ſich in das Hiſpaniſche Läger zum Pfandſchillinge gebrauchen
Ä lieſſen. Hieraufferfolgetezween Tag lang Trevesoder Anſtand
Ä darinnen nichtsauffbeyden Seitenzufortificiren, noch repara-
das erſte ſchizuverfertigen/ vnnddaserſte parlament: Daß alle die Auß-
P"ländiſche Nationen Quartir l hergegen die Niederländer keis
ncsbekommen jene auch ehne Gewehr SackvndPackabziehen
ſolten.
Hiſpanier Inzwiſchen kambeyden hölzernen Schuncken am Meer-
g: Faniºnsºrenpºst»enºrmenfarenº

der Statt S. Saluatorin Braſilien. 91 -
ſ
vonnd Biquen anvnſer Wacht wolteſtrack in die Statt welches
in der wachteinwunderlich anſehen eines parlamentesgab. Wir
begundten ſie ſehr zu warnen richteten die Stück vnndwolten
vnterſie ſchieſſen daſiengjhr Sennor Capitanohalb Niederlän-
diſch vnnd halb Hiſpaniſch zuſprechen an: O Sennor Saldado
nitte Krackel in deGuardebon amicobon'amico, nachdem
twir dieſe Hiſpanier ſo hat trieben 1 wolten ſie den Berg hinanbey
denpalliſadenvnnd Stagget weg paſſirenlaber ſie wurden wider
zurückgetrieben/vnd blieb vonjhnen ein Alfiereneben dem Capi-
tänvndeinPortugaleſerbeyvnswelche wir verblendetinnahmen
vnd ſolches vnſerm Coronellanzeigeten.
Alsbalden kam Capitän Maggior Burſtel außder Statt Aceºrd.
vnndſagetevns von dem accord, dieſes hätte nichts zu bedeuten
führete dieſelbeindascorps de Guardc, praeſentiretejhnen ein
pipe gutTubacauff eine Flaſche Wein vndlieſſe ſie wider vber
die Bruſtwehr hinweg. Vnſere officirer zeigetendeßandern Ta-
ges in allen Wachtenanl welcher Geſtalt parlamentiretwere:
daß wir ſolten mitfliegenden Fahnen/Sackvnd Packſofernwas
wirvnter den Armen tragen köndten, doppelbrennenden Lunden
ſcharpffgeladnerMuſquet/vndeiner Kugel im Mundt an Meer-
ſtrandt ziehen/die Hiſpanier wolten vor der Statt bleiben/vndſie-
ben Schiffevollvičtualiiret,vnndzugeräſtetſdickvnterwallfüh-
ren darauffeinjedecompagnierſtlichjhr Gewehrdurch den Ca-
pitän de Armes hinüber bringen laſſen/ vndalſo eine nach der an-
dern vberſetzen ſolte. -
Es wolte auch die ganze Hiſpaniſche Admiralitekvnnd Ar-
madamit ihren Gailionenvnnd Schiffenſichvnterdas Caſtel S.
Philippo,welches zum theigeſchahelbegeben mit dieſem accord
dievnſerigen ſich zufrieden ſtelleten.
Den 18. Aprilis ſchlugemanbey Hiſpaniſcher execution Ä*
nach Mittagvmb damit niemandin ſeinem Quartirjchtwas an ehOf.
coien,Tafeln/Stülen/tireſoln, Kaſten/ Haußgereht/vnd wie es
möchte Nahmen habenzerhawete vndverwüſtete.
-- M ij Den

92 Beſchreibung von Eroberung
Den 29. dießmuſten wir vnscompagniweißalleauffoff-
nen Marckinbataglia ſtellen: hergegen machete der Hiſpaniſche
Ouartirmeiſterin der Statt Quartir/vnnd wurden die Hiſpani-
Ä. ſchen Sentinellen aufgeführet. Nach dem wiretwa zwoVhr
Äauffoem Marck Rendevoushielten verfügeteſchen Hiſpaniſch
aufgefüh- Regiment zu Baſtefeldts Pforten hinein vmbvns her außwel-
CCC, chen ein Hiſpaniſcher Obriſt Leutenant 1 der gut Brabantiſch
ſprechen kundtelzuvnsſagete: Wir ſoltenvnſer Gewehrablegen
als wir dicſks nicht thun woltcnfengerwider anzureden: Ob wir
meynetendaßvnſer Quartir ſo gut wcre Nein denn Ihre Königl.
May.in Hiſpanien hatte jhr Lebenlangjibpolo ascarético &
länea aquinočtiali keine Salvam geben. Die Hiſpanier walle-
ken in der Statt 1 dargegen muſten die Jtalianer / Neapolita-
Ä Portugaleſervnnd die andern in jhren Liger vor derſelben
leiben.
# Il. Generale della armara Eſpaniol Ödclcampo Don
ſpanier. Friderico de Toledo - welcher von ſtatur ein wackerer Prinz
vnnd Held auch die Obriſten Don de Alphonſo eingeborner
Prinz außdem Königlichen Stamm Portugal dem anſehen
nacheinalter Herz Jtem Don Marcheſc de Neapolis, der vor-
gemeldte Ritter deß güldenen Schlüſſels auch viel vornehmer
Malteſervnd Johanniter Orden Creuzhcrºn Ritker vnd etliche
1oo: von Adelmitgekrönten Helincn/Jke Jeſuiten/Mötchec.
hieltenvffdem alten Marcklieſſenauſfdennewen Kirchhurn die
Hiſpaniſche Fahnen mit groſſe ſolennitetpflanzen die Stadi-
ſche darniderlegen./jhre Trommeker luſtig darzuſpielen vičtoria
zt Waſſer vnd Landmitjhrer ganzen Artillerei flanckirenvnnd
Piëorie. FewerwerckedeßNachts in die Luft fliegen.
Aber die Admiralitet gemeldter Hiſpaniſchen Armada als
der Admiral von Hiſpanien / Admiral von Portugalf Admiral
von Neapolis/Admiralvon Piſcara/fuhre von jhren Gallionen
auffvnſereingrundtgeſchoſſene Schiff zulbeſahedieſelbe nahme
Anſere Fahnenvnd Wimpelnherabl lieſſe ſicwiderumb "sº
HS

derStatt S. Saluatorin Braſilien. 93
:
Es wurde auch ein Hiſpaniſche Jagtin Madrill Ihrer König
May.in Hiſpanien ohne zweiffelden verlauffzuerzehlen abge“
det.
ſen Daßnun vielder Sachen die Kürzehalbennichtallezuer-Ä
zehlen ſind verlieffen lieſſen die Jeſuiten von dem Hiſpaniſchen Ä
Admiral ein ganze barca voll Bilder an das Landtführen - die brand
Canzen auff welchen der Niederländiſche Pfarrer gepredigt Ä
durch die Mönche geiſſeln/vnndpeitſchen die verſtorbene Cörper jedwider
vonvnſerm Volckalle außgraben für die Pforten ſchaffen allein angerº“
deß Hern von Dorts ſelig. Leichnam ligen vber ſeinen Schildtl
Degenvnd Sporn eine Karmeſinrote Fluweldeckenhengen/vnnd
thetenſhreheilige Dienſte wider zu S. Salvator in der Baje To-
dos los Sančkos anſtellen.
Im Menſe Maio Anno 16 25. erſchalleteein wahres Ge- Äºrdeſ
ſehreyderGeneralanlangete: Tratenderhalben die Hiſpaniſchen Ä.
Soldaten ſtrack ins Gewehr. Daritten anfänglichetliche Trom- nerals
meter hernacherdrey Coronellen, darnachzween Prinzen von
Ä vndNeapolis/dann der Hiſpaniſche General Don Fri-
rico de Toledo, für welchem allen die Hiſpaniſchen Fahnen
vermögKriegsmanier das ſignum reverentiaeerwieſen/vndet-
liche ſcharf vorjhnengeſchahenhieraufffolgte deß Hiſpaniſchen
Generals Camarero auff einem Pferd mit einem blancken cor-
ſelet von Goldſchönaußgeezetwelcher in der rechten Handtfüh-
weteanſtantar ein cornet,von Gold vnd Perlein Edelgeſteinen
bordiretvnndverſetzet / in welchem auf der einen Seiten man die:
Mariam mit dem Kind Jeſu auff der andern aber die Hiſpaniº-
ſche Wappengewircketanſchawenfundte daran auch zweylange
von Goldvndrohter Seidengeflochtene Wercker ſchwebetendie»
ſemvicCreutzhern vnd Ritternachzogèſwelcheinvnſerm Quar- ..
tir am Strandt erſchienen. Nach ſolchen Dingen vnſerganßes Ä.
Volck diſarmiretin die zerſchoſſene Schiffgienge. Die Moren Är
Mann vnd Weibsperſonen/welchebeyvns in der Statt geweſen Ä vndr
wurden gefangen Hiſpaniſche Zeichen an# Leiber s"Ä Äs-
. . . iij, P; OL:
-

S4 Beſchreibung von Eroberung
widervnter die Portugaleſervor Sclavenverkauffet/vnddiejeni-
gen Moren 1 welche Gewehr wider die wiedrigen auffgehoben
neben den Portugaleſern/diebeyvns in der Stattgeweſen zu den
zsanten mißthätigengeſchloſſen. Vnſere kranckeigequetſchereiverwunde-
j te/ lieſſe der Hiſpaniſche General Admiral an dem Lande bleiben
gdlich. Wein/Fleiſch/Vranieuvnd andere erfriſchung reichen ineinſon-
derbares Haus verſchaffen/ vnd vbervnſerer BarbirerFleiß ſei-
ne eigene Leibmcdicos vnnd Feldärzte in der Curguteauffſich
aben.
F Dieſem nach eröffnete ein Franzmann außder Hiſpaniſche
Ärj Armada etlichen Franzoſen vnter Cäpitän Burſchs compa-
gni eine Verrähtercy 1 außſagende: Daßer in der Nachtvnter-
ſchiedlichmalin der Stattgeweſen alſbalden Holländiſche Kley-
dung empfangen I in denſelben Rundung mit einem von vnſern
officirern herumbgangen ſeyvndetliche Schreiben nicht allein
hervber ſondern auch anden Hiſpaniſchen Generalwiderumbin
ſein Lägerbracht hab: Darauß erſcheinet, wie es den Hiſpaniern
beſſerwiecsinvnſerer Guarniſonbeſchaffen dennvnsbewuſtge-
PL 1.
Schiffe der ſ Ferner lieſſen ſich vor der Baje Todos los Sanctosetliche
Ä. NiderländiſcheSchiffevermercken/davon ich hernacher zu Roter-
Ä. dam aviſo bekommen, daß die jenigen geweſen / welche vor deß
44 S., auffeinen Anſchlag in Angola geſchickt an die Inſul Spiritus
ſančtus angeländet wenig außgerichtet Ivnnd von den Völckern
daſelbſten vbeltračtiret worden, daßjhrer wenig nach Haußwi-
der kommen ſeyn.
Pnſerigen Hierauffmuſten etliche Schiffspatroniſamptandernauß
Ä den Niderländiſchen ſecreten Rähten für Hiſpaniſchen Rahter-
Ä" ſcheinen/vberdenjenigen Schatzwelchenſieauffdeſ oben gedach-
ten Hiſpaniſchen Viceroivnnd Gubernirs von Rio de Plata
Schiffvberkommen haten Rechnung thun/ vnnd denſelben von
Stück zu Stück lieffern.
Alarm in In dem Monat Junio begab ſich ein groſſer Alarminder
gadßen

der Statt S. Saluatorin Braſilien. 9;
ganzen Statt S.Salvator, vieltauſent Mann von der Hiſpaniº der Stars
fchen Armada zogen mit fliegenden Fahnen von der Statthinab Ä
eheils zur beſatzung der Gallionenvnd Oorlochſchiff theils aber Ä-
zur beſatzung deß Meerſtrandsvnnd der Caſtelen/beſchoſſen vnſere folget
Stück auff den Batterien ſetzeten auf ein jedes vnſerer Schiffl
darauffwir alſo zu reden gefangen lagen etliche WRuſquetires/
richteten fünff FrantzeCartaunenbeydes Generals Quartirauf
den alten Marck gegen dieſelbe -
Bald nach dieſem kam eine Newe Niederländiſche Armada Ä
von etlich 3o. Schiffenbey dem Caſtel S. Antonio Heruñögefte Ä
gelt/ vnndſchloſſebeyderſelben an einen halben Monbiß nahezu
der Inſul Taberica. Die Hiſpanier ſetzeten nur den groſſen
Mars Ifocke oder Vorſegel bey lieſſen die gepreſſeten Franzöſ-
ſchen Hamburger vnd Dünkircher Schiff zujhnen ſegeln die be-
ſtenGallionenaffter blieben: Nichts weniger lag der Hiſpaniſchen
beſtes Gallion nemlich der Admiral von Neapolis/bey der Inſul
Taberica vnklar auch etliche Gallionen an den Caſtel S. Philip- Schiffe der
podicht ans Landgecurtet dieſelbenzukrencken/ſopffcnvndhar-Hiſpanº
puiſen.WieaberdieHiſpaniſchen Schiffeſchzudennewen Nie-Ä.
derländiſchen etwa einen halben Cartaunenſchußlang naheten diſAr-
begundte dieſelbe nach ihrer Gewonheit alſo balden Waſſerpaß ma*-
zuſpielen/legeten Ancker zum theillichteten wider/vdwolten die
newe Armada vnterwallbringen: Hergegen der Niederländiſche
Admiral ſpielete nur einen Schuß auß grobem Geſchütz I zum
Zeichen/daß man die Anckerauffwinden/vnd ſich widervnterSe-
gelbegeben ſolte, welches auch geſchahe/auß Hoffnung dadurch
die Hiſpaniſche Flottain das offenbare Meer zu lockenl vnnd mit
jhrzufechten darzuſie ſich aber nicht bequemen wolte.
Deß andern Tages lieſſen ſich die vnſerigen wideumb für
dem Mundt der Bajeſehen/laviretenvnndcreuteten hinvndherl
die Hiſpaniſchenwolten ſich dennoch nicht heraußbegehen.
Hernacheretlichegefangene Portugaleſerſoauffdernewenpertya.
SchiffsArmada geweſen referireten, wie jhnender Admiralieſrivge
uicht

96 Beſchreibung von Eroberung
Ä nicht alleingut Quartir geben ſondern auch alles gutes bewieſen
Ähejewnnddaßervbers geſunde Mann mich mehr auff ſeinen
dſº. Schiff l Itemzwo Jagten voll Weibsperſonenbey ſich gehabt
Schiffen. hette.
AOnglück Sonſten empfangener nachrichtung nachliſt dieſer Armada
iſt dieſer groß infortur widerfahren/indem ein Sterbeauffden Schiffen
Ä. entſtanden l dieſelbe auch von groſſem Vnwetter vnnd Sturm-
j" windt zerſtrewet / vnnd der Generalvon jhnen weg verſchlagen
geweſen, welches ich von einem Schifferauffeiner Jagt ſelber zu
Phaimeyin Britannien gehöret erzehlende wieerchealswiran-
heims gelangetiſt/vndvorhefftigem Sturm den groſſen Maſtab-
geſegelt hat dannenheroer einen andern von Indianiſchem Holz
bey einer Weſt Indiſchen Inſuleinſencken müſſen.
Schiffe der Der Gegentheilhattehiebevor/vnſere alte Schiffe zumtheil
Ä in Grundtl zumtheil ſonſt ſchadhafftgeſchoſſen welchevnſere
Ä. Schiffmänner 1 Zimmerleutevnd Matrooſenauff Befehl wider
außpumpeten in die Höherichteten mit Maſten Gewandtvnd
SegelnſdurchSchiffsArbeitvernewerten wurden endlichen noch
zu dieſem nolentes & volentes mit in Hiſpanien zu lauffen/vnd
auff Gallionen für Sclaven zuwerckengepreſſet. Nach dieſem
ſo ſtarb Fiſcal vonvnſerem ſecreten Kriegsraht / welchenmanſ
nach der Hiſpaniſchen verwilligung / an das Landt begrube.
Schließlichen ließ der Hiſpaniſche General Don Friderico de
Gaſtgebott Toledo ein Gaſtgebot anſtellen / vnnd darzuvnſeren Coro-
Änell, die Capitäne auchvnſern alten Pradicanten an das Land
Egiſchci.
Yºmiſ fordern.
3 ohasni ſº Anfänglichen im Monat Junio an dem Johannes Abendt
A.
CY 'eer cele-
drin
Ä* celebrireten die Hiſpanier feſta inauguralia,dreyermit dieſem
Namen Iohannis, conſecrirten Gallionen der Geſtalt: Sie
heffteten vor das erſte in der Johannis Nacht auffalle Maſten
Rehen vnndin die Maſkörbe brennende Laternen welchein der
Lufft gleich Sternen anzuſehen waren I ſungen die Litancyauff
Hiſpaniſch/behiengen am Johannes Tag zu früh.diedreySchiffe
Mik

der Statt S.Saluatorin Braſilien. - 97
rmie Wimpelnvnd Fahnenflanekireten mit allen Stücken/vnnd
-gaben die Muſquetirerfortvnndfort eine ſcharſinach der andern
TarauffFewer. Dergleichen geſchaheam Tag Petrivnnd Pauli Ä
aºmit ebenmeſſigenceremonien Gallionen. Pauliffä.
9Vor dieſem iſt gedacht I wie vns von den Hiſpaniern 7. Schiffe
Schiffe eingethan worden von welchen man zum theil die Ru-mºº
der die Segel damitwirnichtkundenaufreiſſen an das LandtÄ“
brachte / mit Nahmen 1 König Davidt der kleine Türck 1 an
deſſen Gallerey S. Michael abgeſchillert anzuſchawen / zwey -
Hamburger zwey Franzöſiſche Schiff die Güldene Sonn/
welches einem Duinkircher gehöretelallzumaln gepreſte Schiffe.
- Nach dieſen Geſchichten brachten die Portugaleſerauß an- Portugale-
ſtifftung ihrer Rähtefür den Hiſpaniſchen Generalvindandern Ä
Prinzen: Dieweil wir ihr Landpoliirt vnd ſolche Vnkoſten der j
Königl. May. in Hiſpanien gemachet hatten ſowoltenſievns ÄÄº
weitwirWehrlos nach deroſ benauthoriteauffden Schiffen Äº
in Brand ſtecken oder ſonſt nieder.hawen: ſolchem ſuchen aber
der Hiſpaniſche General nichtraumgabe dieſelbe alſo ſchimpff-
lich abweiſende: Erwolte den Gefangenen das Gewehrwiderge-
benlaufffreyesFeldſtellen alsdann ſolten ſie die niedermaßen/vnd
warumbſievns nicht zuvorbcycinnehmung der Stattſolcherge-
ſtaltbegegnetweren?
Endlichen wurden alle die Schiffe darauffwir gefangen
lagen von einem Hiſpaniſchen Coronellviſitirer, vnndverord-
net, daß ſie ſich ſolten mit ſüſſem Waſſer:c. verſehen. Wir beka-
men Hiſpaniſche Ä in 14. Wochen
nicht ſondern ſieben Taglang4. b.farin odergeſtoſſene Wurtz-
elf wieſiedie Wildenindieſen Landeneſſen 1 vnnddeß Tagesein
Ä man vertröſtete auch I daß wir mit nach
PhernambucoſegenvndvnoauffdreyMonatlangvictuali-
renſoltenwelches Ä «' "..
Darauffim Monat Julio die Ä Executs
º excution hielten. Die Portugaleſer/welchebeyvns in der Statth?".
- N geweſen

98 Beſchreibung von Eroberung
geweſen wurden auffdem grünen Marckbey dem Jeſuiter Klo-
ſer in Mönchskeyder Geiſtlicher weiß auffgehangen: Zweyen
Soldaten, welche deß Königs in Hiſpanien Lanſaten geweſen
wider denſelbengedienethatten Ivnndmitvns auß.Hollandtkom-
men waren/dergleichengeſchahe: Der Capitän Franciſcovndſei-,
neofficirer außder Morencompagni muſten ſich an einen ſos-
dernabſchewlichcru Ort auffknüpffen nach ihrem Todtvierthci-
lenvndan die StraſſenauffPfälen ſtecken laſſen.
Schiff der Nachdem nun vnſere in Grundt geſchoſſene Schiff wider
Ä. zugerüſtet/vund vom Landtwegburiretlagen/weiheten ſie die Hi-
Äpaniſchenvnterjhre Schifflziereten dieſelbemitnewen Hiſpaniº
ſpaniſchen ſchen Fahnen verſchaffetenvnſereStück vom Landwidcrumb mit
Ä aller amunition darauff.
bej Ferner muſten die Portugaleſer die Statt S. Salvatorwiz
aufflagen. derumbauffdasnewekauffen deppelte contribus Jährlichen in
- die Hiſpaniſche Cammer liefern, denen ein Gubernator verord-
netdieCollegiavndKlöſter mit Jeſuiten/Mönchen/tc. verſchen/
vnſerefortificatie niedergeriſſen der Damm abgeſtochen newe
Häuſer in die Vorſtadtgebawetlein Regiment Portugaleſerdar-
ein in Guarniſou gelegetl vndhierinn alle Handelſchafft außvnd
in Hiſpanicn permittiret wurde.
Zudcme muſten die Portugaleſer jhre alte Stück den Hi-
ſpaniern wider abkaufen die die Statt ſehr ſpolirten, vnndöfe
Schiff mit Indianiſchen oder Braſiliſchen Holz/Tubac Zu-
cker/Gewürzc/vnd was ſie nur von Tafeln/StülenlTapecercyen
vnd Haußgerehtauffladenkundten/pallaſicteten.
Geneal Vber dieſes wardalßbalden ein generalVmbgangvmbdie
P"8"g ganze Statt von den Prinzen/Creuzhern/Rittern Jeſuitenvnd
orgte. Mönchengehalten. Darauffweilvnſere Obrigkeit das Schwerd
je zuiuſtificiren wieder empfingelſoltendrey Soldaten neben einem
Matrooſen, welche geweſen ſind.vnſerTambor maior, Janvon
Harlem einer von Amſterdam ein Buſchitter oder Conſtabcls
- Magd auff Gröningen in deß Coronell Ernſ Kiffs e

Hek Statts Saluator in Braſilien 99
Deß Nachts an einem Pfalvmb3. Vhrerwürget werden. Muſten
derentwegen von jeder compagni drey Manndarbeyerſcheinen
an Capitänrn/Serganten Corporaln/Adelporſchenvnd Schil-
ergaſten dieſewier Perſonen alljhre ſcntentiasretračtireten,
wolten nicht ſterben/vndſageten: Ihrofficirer wolletjhrvnsiu-
ſtificiren,jhrhabt den Galgenbeſſerverdienetalswir/diewir doch
nichts als wzKriegsrecht außweiſetbegangen haben.Siemuſten
aber gleichwolſterben wurden abgeſchnittenf jhnen Steinvnnd
Eammern an Halßgebunden/vnd in das Meer geworffen. Was
vor eine Iuſtitia, dieich ſelbſtgeſehen hab/dieſe geweſen/kanman
vernünftiglich darvonſentiren. Gott wird richten.
- m menſe Auguſto eingangs auff einen Abendgeſchahepiºſ-der
ein Schußmitgrobem Geſchütz von dem Hiſpaniſchen Admiral/ #
zum Zeichen/daßmanſoltebaldzuſegeln gehen wurde demnach Ä
folgendes Tages die ganze Hiſpaniſche Armada an die Schiff -
geführet vndvnſern ſieben Schiffen die Segelvnd Ruder ſolche
auffzumachen i widergegeben / vnndauff die 7. Schiff Arnt
Schouts compagniganßvnndgar zu den andern compagnien
vertheilet.
Eslöſete der Admiralvon Hiſpanien eben zu Abend da die
Sonnin Weſten begundtezulauffen/den andern Schußdarvber
wirvnserfreweten hoffende daßeinmal ſich vnſere Erlöſungna-
hetevnndfuhrder Hiſpaniſche General Friderico de Toledo
nebenandern Prinzenvmballe Gallionen Schiff vnd Carave-
ien viſitirete, zu welches Ehr ſich das Volckauff einem jeden
Schiffauff den Oberlauff verſamlete der Pilot mit ſeiner Flöt
dreymal ſpielete/vndalledreymalbona viaſchiruffeten.
» Den 19.dießvmbdrey Vhrnach Mittag lieſſeder General
von Hiſpaniendendritten Schußabgehenſdaß alledieAnckerſol- x
ten auffwinden/ vnd mitvollem Strom zu ſegeln gehen zudem
Endevberſendetervnsgefangenenauffein jedes Schiff einen Hi-
ſpaniſchen Paßließaberdie Stückvndamunition allein Raum
ſegen darneben andeuten daß wir ſeiner Hiſpaniſchen Flacke
-- N if by

00 Beſchreibung von Eroberung
Diſceſſus-
bcyTag deß Nachts aber dem Fewer folgenſolten. Als wir nun
allzumainauffbeyden Seiten vorſegelten daflanckirete man zum
Valet mit Stücken an dem Meerſtrandtſdeßgleichen von den Cas
ſtelen S. Philippovnnd Antonio, zu Ehren dem Königin.Hiſpa-
nicn/dem General/der ganzen Admiralitet vnd Armee..
Am Abend deſſelbigen Tages weil die Flottahinvnndher
Pavircte »vnnd der windt ſich ganzcontrarierzeigetekehreten die
ſchwären Hiſpaniſchen Gallionen wegen großpcriculvmb/vnd
lieffen wider mit den Schoberſcgelvnd vocke Mars durchgetrieb
deßvorwindes in die BajeTodos los Sančtos, vnndvngeachtet
das Schiff König Davidwelches ſchon eine zimliche Höhe hatte
widerumbwendete/vmblencketcnvnſer Coronell Ernſt Kiffauff
dem einen Franzöſiſchen Schiffvnd der groſſe Hamburger nicht
ſondern gemeldte zwcy Schiffſetzeten alle ihre Segelbeyllegeten:
hart an den Wind.
Wir aber auffvnſerm SchiffS-Michael oder den Bars-
Ä bariſchen Türcéenſezcten auch allevnſere Segelbey/ vnndſegel-
Ä“tenzwiſchen dem Admiratvon HiſpanenvndPortugalhindurch
ckens..
die Hiſpaniſche ArmeelegetwiderunbAnckerwir aber avireten.
zwcen Tag vnd Macht/vndkundten nicht außder Bajekommen..
Vnſer Schifferwolte widervmbkehrenvnud zuder Hiſpaniſchen
Flottalauffenda bedroheten wir alle denſelbenſagende: Wir wols:
tenvnſerbeſtes thun/ſegeln bis nach der Äſula S. Paulo, vnd das.
ſelbſtenanckern/welches auch geſchehen. Denn werenvirwiderzu:
rückkommen/Hette der Generalven Hſpanienvnsauffsnewcge--
fangennehmen entweder zu Gallioten oderScavenmachen oder
ganzvnndgarvmbdas Leben bringen laſſen. Deßwegnlegeten
wir Ancker beyder Inſuf S. Paulo, giengen morgens frühzuſes:
Fgue gelnfortunatim vmbdcß Landes Huthitſumb Weſtwertowa-
Äºrenfrohvnnddancketen Gott daß wir einmalvon dem Jochfreyl
Oder vie-
wir auß
vndſegelten allein forevnndfortlynndnahmenvnſerncurſsneben
Braſilia dem feſten LandeWeſt India hinweg. Darnach legcte ſich der
ſegeln.
Wind3. Tag lang ganz ſtill weldann wider ein Kºaindt
anl

der Statt S. Saluatorin Braſilien. o)
º
ſº
kümlſegelten wir nicht nach Phernambucoſdann keine vičtuali-
an daſelbſten zuerlangen geweſen/vndnaheten zuderasquinoétial
Linien wider gelangetenfreyohne Schaden durch Gottes Gna-
de hindurch.
Vnſer Schiffer hattejhm vorgenommen an eine WeſtIn- Schiffer-
diſche Inſulzuſegeln vnd für alte Meſſer Paternoſter, Schel- wilrulen.
len) e. von den Wilden Waſſer farin,vnnd andere verfriſchung
wonFrüchten zurüten/davon wirjhnabmahneten/ſagende:Erſol-
tebey dieſem guten Sudwindt fortlauffen.
Indem Septembri ſahen wirden Nordſtern am Himmel Ä
widerlander Höher.g.Io.min-Vndals wir auff13-grad.vonder j
acquinočtial Linienabwichen wichen wir zugleich von der licben vnd Durſt.
Sonn. Damuſten wir Hungervnnd Durſtleydenlaſoldaß wir
deß Tages nicht mrhr als 6. kleine zinerne Löffel vollfärin vnnd
Coburgiſcher Rechnung nach ein Quartir Waſſerlauf der Rey-
ſezurrantzion empfingen.. -
Damit aber die Soldaten nicht garvermattetenhiengen ſie Ä“
bleyerne Kugelandie Häſekeweten für den Durſtwiedie Pferde Äu
anjhren Gebieſſen daran /vnndwann ein Regen fieleſofingen ſie Durſt.
denſelben auffmit Tüchernvnnd Bottiſen waren ſehr frohvnnd
dancketen Gottverkauffeten auch vntereinander eine Flappkanne
voll vmbein Spaniſchen patac, haſcheten die SchiffsRatten- Ratten
meußauff dem Schiff fälletenſieab legetenſieauff die Kolen/
zum theitsſtilleten fhren Hunger damit theils aber verkauftenei-
ne vmb. J. Stiber auchwoll wie ich geſehen vmbeinen halben
Reichsthaler. - " - sº **
Noch in dieſem ſcheinenden Monat ſegelten wirbeyder In- ---
ſut Fernando,welche ein ſehr hohes Landt hatte fürüber giengen“
mit Weſt zum NordOſtanfondnahmenvnſernCursim OctobriFlamm
beyden Flammiſchen Inſuln wegbeywelchen wirvberausmech- # Ä
tigen Sturmſechs TaglängbekämenvndwardvnoderN.Oſten“
Windt ſo heftig zugegen, daß er vns etliche Gradewiderzurück
ins Meertriebe dannenherowir alleſtundenvnndmomenten des
Schiffes Vntergang gewertig ſeynmuſten. -
Niij, Die:

102 Beſchreibung von Eroberung
Die Wellen vnd Waſſerwogen erzeigeten ſichſohartvnnd
grewlich groß widervns daß ſie vnſer Schiff etlichmalbedecke-
ten. Nahmen derentwegen vnſer Mittel Göttliches Wortszu-
Ä betteten vnd hielten Betſtunde daraufflegete ſich der
indt allgemach vnnd begunde wiederumbſ nemlich ein guter
Weſtwindtzuwchen ſegelten alſodurch dieſenbißzu Abendt an
welchem ſich eben dieſer Weſtwindt ſo ſturmhafft erzeigte 1 daß
das letzteärger als das erſte war. Die Segelmuſteman einneh-
men die Towen zerriſſen die Mars-Segelgicngen in Stücken/
Summa ſummarum die andern Segel ſtanden ſo ſpitzig / daß
wir muſten die Benectablöſen die Vockelgroſſe Rehevnd groſſen
Schoberſegel auff halbenmaſtſencken es flöteten alle die rollen!
kunde auch keiner auffdem Meer einen Mußqueten Schußlang
ſehenesbrennetenſplindertenſpreuſſelten ſpüzeten rauſcheten
wütetenvnndtobeten die Waſſerwellen vnnd Wogen dermaſſen/
daßvnſereiner ſeineygen Wort nicht hörete.
Es hielte dieſer Weſtwindt anbiß indasander Quartirio-
der halbe Nacht/vnndweiler von hinden recht herbeyſtürmete/be-
förderte er dießmals vnſer Schiff etliche o. Meil. Es vermochte
auch keinerin wehrendem dieſem Sturmwindtohne anhalten auff
dem Schiffzuſtchen/vnndhättebaldteinen Matrooſen welcher
neben andern Schiffknechten den groſſen mars einnehmen ſolte
vndallbereit von dem groſſen Maſtkorbgehangen der Windwo
jhnnichtderhohe Bootmannerhalten in das Meergeworffen.
Rälte der Dieſe Kälte der Flammiſchen Inſuln I erregetevnter vns
Ä "zimliche Beſchwerung denn wir hattenbißheroder warmen Lufft
Äd.vndderleichten Kleidergewohnet. Weilvns aber der geringe Ha-
ich gewe-bitdißmahlnicht ſchützen woltelerkaltetenvielauffvnſern Schif-
Änis-fenwurdenkranckvndſaben. . . -
Meer. Als nun der liebe Gott exalto Oceanovnnd den Groſſen
wilden Weltmeerdem Barbariſchen Element in das Hiſpaniſche
Meerführetelereigneteſichein Sturmwindtigantzerzweene Tag
langcontrari, dafür wir ſehr furchtſam, weil wir ºrin die
alten

der StattsSaluatorin Braſilien. 03
kalten Nordländer möchten gelangen laviretenvnd nahmen vn-
ſerncurs fort als ſich der harte Windlegete. Nachdem wir nun
auch aus dem Hiſpaniſchen Meer ſegelten ſahen wir vielfaragoſ-
ſa oder coralina, Steinkrautvnd Moß von den Klippen treiben
warffen demnach das Loth gegen Abendtauff 2oo. Fadentieff
kundten aber keinen Grundt erkennen / dergleichen alle Abendt
zwölff Tag lang nach einander geſchahe: Denn wir beſorgeten
Leibsvnnd Lebens Gefahr weilvnſer Proviantvnnd Schiffsge-
reitſchafft alles verödet vnd verzehret auch nichts an Vorath
mehr vorhanden war. Es beſcheretabervnſer HEr: GOTT einen
guten Windt darnach/daß wir zu Abendt das Loth wiedereinſen-
cketen/vndauffizo.Faden Grundtempfunden wurden ſehr froht
beſahen das Loth/vnndſpühreten gar vngewiſſen Grundl theils
Stewerleutmeineten daß wir hinder Engellandtvnnd Irlandt
weggefahren weren.
Wir ſegelten in Gottes Namen mit gutem Windt in der
Nachtfort. Im andern Quartirwardabermahldas Lothgeworf-
fen/ daran Franze Grundt gefunden. In dem dritten Quartir
mit welcher der Tag anbrach, war es ſehr nebulos, trieben wir
an der Inſuln Corves vnd Floris etwa drey Meilédavon vñhiel-Inſul cºr-
tensanfänglich vor klein Britannien lieſſedemnach der Schiffer Ä
die Marsſegelauffhuiſſen/vndlegetean den Windtllicffe nicht in
den Canal zwiſchen FranckreichvndEngelland/ſondern näſeinen
curſshinderEngellandvü Irland in ein groſſeBajelegete da An-
cker. MorgendesTages/da die Sonnauß den Oſten herauskaml
wolte der SchifferdčAncker wider liechté/dieSegelbeyſetzen laſſen
vñnach SorlingsinFranekreich ſegeln/darumbwurden die Sol-
datenvnd Matrooſenganzvnwillig wolten keinen Towe anrüh-
ren betroheten den Schifferl wo wir vund das Schiff Gefahr pilotein
bekämen, daß es ſeinen Halß gelten ſolte. Alſobalden ſegelte eine #
Engliſche Barcken hinder der Klippenvor vmbvnſer Schiffge-j.
ringſt herumbl befragete vns / was Volck wir weren ? Da ſie
Freundt verſpüretelklemmeteder Pilot an den Pfortvnderzehlete
die Gelegenheit des Orts ſowohl der Stattſdaßes ers
- BO

04- Beſchreibung von Eroberung
Ortvon Viétualien were mit dem Erbietenvnsohne Schaden
dahinzubringen, denn es wereeingefährlicher Meerhafen heter
von KlippenvndSandrinenſcharpffenGrundtſdaher vielSchif-
fezubodengicngen.
Dieſer Mann war ein Eugliſch Pilot, der alle Kundt:vnnd
Eygenſchafft hierumbwuſtelwolte demnachvnſer Schifferdem-
ſelben kein Schenckaſchipraeſentiren/vnsdahinzubringen beru-
heteauff ſeiner altenſentenz/vndlieſſeden Piloten wider wegfah-
ren welcher noch einmahl ruffete 1 vnndwarſchawetemit dieſen
worten: Wenn der Nordt Oſtenwindt wehen würde I ſowcren
wir gewißalle miteinander vmbden Haß Ivnndſegelte darvon.
Daraufferhubeſichein ſolcher Zornauffdem Schiffefvnndga-
benerſtlichen dem Schiffergüttlichen alles zu erkennen: Als er
noch ſeinem Startkopffnachwolte betrohctenwirſhnſoſehr daß
erzweene Schüß mit Stückenflanckirete 1 hiermit andeutende
daß der Pilot wider an Port kommen ſolte. -
Wir kom Darauff bracht der Pilot vnſer Schiffvnter Wallauff
ÄSandt verſchaffete vnsvmb Geldtauffdas Schiff friſche He-
j Ejringvnndproviant, wenn wir auch noch 5. Tag lang auff dem
ſchung Meer geweſenweren hetten wir für Hunger ſelbſteneinanderver-
zehren oder ſpielen welcherden andern in das Meer werffenmüſ-
ſen, welches aber verblieben, weil vns Gott gncdiglich zu Landt
brachte.
* sº Statt Sančt Deus hinder Engellandt gegen an
Corrubana oderCorrnis verſchaffete der SchiffervndCapitän
Hanß Iſenach/alle Tag Brodt, Fleiſch Bierzuvnſerer Verfris
ſchungvnndandere Ordinanz1 biß ſie Geldtvon den E.H.Ge-
wint-Hebberen der Geoctroycerte WeſIndiſche Compagnie
erlangeten. Ritte derentwegen vnſer Fendrich Georg Iſenach
vnd Schiffer Gerth nach Piumeiden in Engellandt/vndkunden
kein Rath ſchaffen. Wir fuhren zum theilauff Engliſchen Fi-
ſcherbooten ans Landt 1 zum Theil wurden aus verhungerter
Mattigkeit ans Landt bracht1 daaſſen etliche zu reichlich
- of

derStatt S. Saluatorin Braſilien. 1os
Ä darüber groß Grimmenim Leibſtarben/vndwur-
Hen -
Etlichewochen hernacheranländete Capitän Maior/Bär-
ſtel/vndCapitän Baſtefeldtauffdem Duinkircher Schiffgenen-
netdieGüldene Sonn/neben zoo.vnd etlichen Manné/von deren
zwo Compagnien, an der Statt Peſants in Corrubana, welche
ebenſo hungerigevnnddurſtige Viaſchigehabt Ivnndebenſo töd-
lichenlals wir außgeſehen haben. Ichreyſeteauffetlich Engliſche
Metl Wegeshinſie zu beſuchen da warenjhre Rehevon Sturm
in Stückengangenlauch die Maſten Segelvnd Towwerckda-
vonſienichtmehr als zween Segelvnnd die Blende hatten als zu
deme das Volckandas Landtkamf gienge dieſe güldene Sonn
alsbaldenvntervndverſancke.
Vonvnſerm SchiffSanct Michaelfernerzumelden/mu- Ä
ſten vier Perſonen auffdieſem allezeiteinhalbe StundTag vnd”
Nachtauff der Reyſepumpen, damit ſichesniterſchöpffelevnnd
vntergienge.
Weil aber von den Herrn GewintHebbern davon obenge-
dacht nichtsordiniret wurdegab man etliche Wochen nacheinan-
der einer jeden Perſon des Tages ſechs Penß Engliſche Münz/
dafür wir wolzehren kundten. Hergegen ließeinEngliſcher Con-
ſtabel, welches ſovielbeyvns als ein Bürgermeiſter oder Rich-
teriſ / vnſer Schiffan das LandtCurten 1 die Stückdarvon in
areſtnehmendeßgleichenden Leutenant von Nationein Schot-
tiſch Mann mit allen Gütterndes Capitänsvnddeß Schiffers
auch dreyvnddreyzugleich Paßbrieffl einen Engliſchen von dem
Rathdaſelbſten damit wir zu Land durch Engellandreyſenkund-
tenleinen Niderländiſchen vonvnſern Officirern/vnndeiner jeden
PerſonfünffEngliſche Schillingwelches Geldtvnſere Officirer
auff der Herrn Gewinthcbberen ſolution, entnommen hatten
zum Viatico geben.
Darauffin der erſten Nacht I als wir anländeten bey der Äs“
Statt Sančt Deus, kameder Heringſtrich an davon j *
„O eſſenten

106 Beſchreibung von Eroberung -
eſſenten in einem Zug 9oo. Tonnen Heringfingen/vndweiteſts
anderer nach etlichen tagéſich wider Morgens ſehen lieſſevberka-
menſiegegen Abendtindie ſechzig Tonnen hernacher auch viel
Ä" RochenlLaberthan/Schollen oder Halbfiſchgroſſe Krebs Gab-
liaw/Schellfiſch/Bachlaw:c.
Schiff ge- Fernercrhubſch an einem AbendteingroſſerSturmwindt.
* Es war aber den vorigen Abendtein Seeländiſch Schiffebenin
gemelde Bajeauß der Statt Flieſſingen ſeine Commercienzu-
treiben/vnd Warrèzu verkauffen einkommen/vndwolte ſich nicht
in das Gadt bringen noch von den Piloten vor vorſtehendem
Vnglück warnen laſſen gienge deßwegen vnter Segell weil die
Gabelin Stücken war der Sturmvnnd die Wellen ſchlugen das
Schiff an dieKlippendaßesin Stücken zerſprangvndverſancke.
Ä Faſt in gleiches Vnheyl nach zweyen Tagen wolte ein Engliſch
Ä Schiffebendurch den Sturm gerathen welches die Fiſcher noch
fes wirdt Cretteten.
Ärº- Ferner reyſeten wir nach Croan/auffdie Stattvnd Princi-
Engliſche pal Meerhaffen Phalmey; daraus den vorigen Abendteile Ar–
Ä; mce von 2oo.Engliſchen Gallionenvnnd Schiffen in Hiſpani-
Ä. enl wie es hernacher kundtbahr nach Calais Malais daſſelbezube-
lageren lieffe daſelbſten waren auch etliche Hamburger Schiff
in Plumeicknbrachtvund viſitirct, welche Vnfreyefragt vnnd-
für die ganze Flandriſche vnd Brabantiſche Armccan.unition
vndctliche Tonnen Goldcs in Pallaſttrugen.
Schiffe, Deßgleichen zu Phahmcy in Engellandt in der Bajevicl
##cht Franzöſiſche Engliſchevnnd Holländiſche Oorlochs Schiff die
Äl der Schlacht vor Rochella an der Inſul S. Martin beygewohnet
aberge- hatten.
wohnet. PZnterdcadingeten wir einen Engliſchen Fiſcherboot ru-
derten an den General Vice-Admiralvon Nordhollandt Capitän
- Quaſtl der ein Enckhuiſer Mann ſprachenjhn an erſoltevns
entweder mit in Hollandt ) oder Seelandt auf ſein Oorlochs
Schiff nehmen weil wir in der Herrn Staden Dienſt "Ä
(PfL

der Statt S. Saluatorin Braſilien. 07
Aber ergabvns zur Antwort: Erhettnoch kein Ordinanzvon der
Herten Staden Admiralitet bekommen/ober gegen Sud Nord
Weſten oder für Duinkirchen mit ſeinem Schiff in dem Meer
Creuzenſotte: Zudemewere er jetzonicht vnter derſelben Dienſte
ſondernvnter des Königes in Franckreich/vndwann er Ordinanz
von jhrer Königlichen Majeſt.bekäme, müſte er vielleicht wider
nach der Inſula S. Martin vor Roſchellaſegeln.
Darauffſetzeten wir von deſſen Port widerab1 ruderten an
einen Vice Admiral Namens Capitän Engel/daer aber nicht an
Port redeten wirjhnhernacher in der Statt Phalmeyan I wel-
cher vns nicht abſchläglich antwortete 1 vnnd ſagte I wir ſolten
in der Nacht I wann der Windtſudlich oder weſtlich würde an
Port kommen I dahin wir in der Nacht zwo Engliſche Meylen
reyſeten. -
y Gegen Mittag wunden wir den Ancker auſf / neben einem
Hollendiſchen Admiralvnnd Engliſchen Caſtel ſtriechenvnſere
Marsſegcl 1 vnndtheten Ihrer Königlichen Maieſtätin Engel-
landt drey Reverentialſchüßauß groſſen Geſchützen. Weil ſich
dann der Wind ganz contrarivnnd Nordoſtlichenereignete/mu-
ſtenvnſere Ancker wider in die Tieffeſincken. Nach zweien Tagen
erzeigeteſich der Wind ganz gut wir giengen zu ſegeln/vnd lieffen
in den Canal zwiſchen Engellandt Franckreichbey den Kreyden- Kreyden-
bergenhinwegvnndbegegnetenvnsausPlumeyander Anzahl in Äº
die dreyſſig Segel. gellandt.
Vmb Mittag aber kam ein HolländiſcherAdmiralgeſegelt Holländi-
ſtrich ſeine Flackenvnnd SegelflöſetedreyStückvnndruffete erſche Ad-
wolte zu vns an den Port kommen. Wir gaben hinwiderFewer“
vndſtrichen die Segel: Derſelbe Admiralaber deutetevnſern Cä-
Pitänen an wie er von Roſchella käme/vnd were ein ordinirter Ad- . . .
miral von den Hern Staden mit Namen Dorp ſein Schiffvor
Roſchellain Brandtgeflogen. pndhetteſichnurauffdas Schiff
gedingetl welches widerin EngellandſchzuVictualijren fuhre
ſprache auch vnſern Admiralen an I er ſolte ſein arme verletzete
- - O ij Solda-
-

08 Beſchreibung von Eroberung
Soldatenvnd Matrooſenbißnach DovereninEngellandtauff
nehmen, welches er willigthete. Dieſes Volckhatte das Pulver
ſehr verbrennet/die Glieder auseinander alſo geſprengetdaßjhrer
etliche für todt auff die Schiff gehuiſſet wurden. Mit dieſem
Windt kamen wir zu Doveren in Engellandt gleich Calais in
Franckreichcbcnzurecht/vndſtrichen vnſere Segel.Alsbaldenet-
46 Rriegsliche 4o. Oorloch Schiffvmbvns herumbſtachen/vnter welchen
Schiff etlichedie Maſten in Sturmwindtverlohrentheils Holländiſche
Shiffe, die für Flandriavnnd Dünkirchen Creutzeten geweſen
auch darvon 2. Schiff mit dem Volck wie ich hernacher berichtet
worden bin, daſelbſtenvntergangen ſindt. Wir legeten in Engel-
landt zwiſchen zwcyen Stätten: Nemlich Doverenvnnd Sand-
wizbey einem Dorff genandt Tyl Ancker vnndſetzeten vns
widerauffJagt I lagen vor Ancker bißſolang guter Windt wes.
6.
COerſamb- Hierumb verſamlete ſich eine ganze Engliſche Armee von
Ä“ Schiffen die vorige in H:ſpanicn zu entſetzen darunter der Kös
Ähemnig in Engellandt mächtige Gallonen die 7o. Metalle Stück
Schiffe ganzevndhalbe Chartaunen tugen neten ſich viel Kriegsvolck
* darunter auch viel von den Franzoſiſchen Niederländiſchen
Schiffen hatte Ivnnd waren ſolche die gantz: Liga etlicher Län-
deres lichteten in die 6o. Schiffjhre Ancker/vnd giengen zu ſegeln
nach der Königlichen Reſidenz Londen in Engellandt vnndward
in hochgemelter Mayſt. Landtſchafft 6ooo. Mann auffgemah-
nct/Irlandt damit zubeſetzen/beywelcher Fiotta wir auch 9.Tag
lang auſf guten Windt warten muſtcm / licffen darnach ſehr
ſpät vber die Flammiſche Nordbenckeglücklich mit gutem Wind.
des andern Tages in das Goereetſche Gatin Sceandt allda.
eSeeland ein Oſt-Indiſch Schiff neben einer Jagt zugleich Pallaſtet vnd.
vičtualiretlag. -
Wirwurffen darinnen auff Lyl vmmdverharteten nach dem
Gezehltdeß Fluſſes/biß gegen 3.Vhr nach Mittag zogenvnnd
trieben vnſer Jagſchiff in die Heeffter Schlußl Das Ä
OICE.

der Statt S.Salvatorin Braſilien. 1 09“
Volckauſfdemſelben wurde.zumtheilwider gemuſtert/vnnd zum
theil caſſiret. Ich vnnd conſorten verharteten in gemeldter
Schluißl nach den Brüll ſprachen die Burgermeiſter an, daß
ſievns nach Roterdam auff einen Fehrſchutteverſchickrten ſetze-
tenvns wider ein fuhren auff der Maſeneben Schedam hinweg
nach Roterdam/daſelbſten ſtiegen wir widerumbauß/gelangeten
nach Delpht einer vornehmen. Statt in Hollandt von Delpht
deßandern Tages in S. Graven-Hageda Prinz von Vranien
Hoffhelt/verharrten alldabißfolgendes Tages an welchem wir
gewiß aviſirt wurden, daß Prinz Mauritiusvon Orangicn der
hochlöbliche Generaltodtwerel dannenherovielen das Herz ent-
fiele. Deß andern Tagesvmb3. Vhrmuſten wir vnsindcß Ge-
neral Fiſcals Doctor Laurens de Sille Wohnung verfügen/Ä
. der v-
welcher vnsvnſers Iuraments erinnerte wegen dervbergebenen Än
Statt S. Salvator, auch etliche Articulfragetervnndgabvns ein Statt
S.Salvaor.
teſtimonium deß examinis halben neben einer Kronan Nieder-
ländiſchen Sorten mit nach Ambſterdam. Denſelben Abend noch
reyſeten wir nach LionamBatavorum oder Statt Leyden in Hol-
landt warteten ein wenigvndſegelten auffeiner Fehrſchuttenach
Amſterdam mit gutem Windt. Nachdem wir glücklich hinlange- Ä
tengiengen wir des andern Tagesindas WeſIndienHaußzu Ä.
den Candorn, vbergaben die teſtimonia, vndempfiengen neben
einem Monatgachi ein lb-grootvonſhme.
Mitlerweil hatten die Herrn General Staden ein offen
Placat in allen ihren Provincienanſchlagen laſſen, daß ſich nie-
mandt vnſcrbißauffaußführung der Sache annehmen/ vnndwir
mit dieſen geringen hin wo wir wolten ziehen ſolten: Scßrten zu
demeallevnſere Coronellen, Capitáncn/Schiffer Oberkaufſ-
leutevnnd Commiſen, welche in den accordgewilliget 1 gefan-
genwirals welchen keine Schuldfvermögedeß examinis, zuzu-
meſſenverfertigtéeinèrequeſtanPrinzrn Heinricüvon Naſſawl
zugleich auch an die Herrn Staden, von wegen der gachi; darauf
wnsguter Beſcheydterfolgete: Wir ſollen nur ſolangbißdfelu-.
O iif ſtitia-

ſIo Beſchreibungvon Eroberung
ſtitiavnd Execution vbervnſeretheilsverrähteriſche Officirerge-
halten würde verziehen. Weil aber ſolches nicht geſchehen kund-
Ä. te, empfinge ich ein gedrucktes Teſtimonium I welches zu leſen
Äfolge wie am Ende zuſehen. Zu derſelben Zeittrategieichender
Chriſtmonatlin welchem ich mich zu Ambſterdam auff ein Fehr-
ſchiffſetzeteſegelteneben anderndeß Nachts bißnach Enckhuyſen
in Nordhollandt an die Inſull alldaich an der Stattherberg8.
Tag lang auffden Windthartete/vndnachdem er ſich endertebe-
gab ich michauffein Enckhuiſiſch Schmackſchiffwillensnacher
Hamburg zu fahren.
Ä Als wir nun den Ancker neben andern Schiffen leichteten
Ävndfür Haarlingenfürüber waren ſahen wirviettauſendSchwa-
nen in der Lufft gleich einer Wolcken miteinanderfliegenvnndbe-
ben. Vnter deß regicrete der Windt Nord-Oſten darauff eine
ſolche Kälterfolgeteſ darvon die Elbevnnd die Weſer ganz ver-
5llandt muhtlichen zufrohre derenthalben machten wirvns nach den Fli-
landt/vnndlegeten Ancker. Ich aber weil ſonſt in dieſem Monat
kein verbeſſerung deß Windes zu hoffen war 1 ſetzete an das Landt
blieb eine Nacht darauff vnnd trate deß andern Tagesauffei-
nen Fiſcherboot I lieffe in der groſſen Kälte nach Haarlingen in
WeſtFrieſ WeſFrießlandt 1 verhartete dcß Nachts darinnen / vnndreyſete
andt nach der Statt Leuren/vnnddurch andere Stättenach Grönin-
gen in welcher ich durch einen Leutenant Bernhardt Schuſſes
lernindeß DurchleuchtigſtenvndGroßmächtigen Königes Chri-
ſtianideß Vierdten zu Dennmarck!c. Dienſtekam bliebende-
rentwegen 14. Tag lang außverhinderung etlicher Sachen beli-
gen/ vnndſetzetenvnſerio.auffetliche MeilWegs zu Waſſeran
ein Dorff 1 paſſiret neben etlichen Stadiſchen Schanzenvnnd
Embder : Runtiden beſonders der Binnewallerhinwegvnndlagenauffder
Ä Frontir von Embder vnd OſtFrießlandt mit Sudlichen Heßli-
Frießland.chen Regenwetter in einem Flecken.
In ipſo feſtonativitatis Chriſti reyſeten wir bißnach Ki-
rort in OſtFrießlandt vnd wurden gewarſdaß in dieſem # die
- - tätt

der Statt S. Saluator in Braſilien. J) ?
*
Stätt/FleckenvnndDörffer von den Manßfeldiſchen Soldaten verw-
verwüſtet vndetliche Döffer in der Aſchenlagen. Ferner zogen "8-
wir durch OſtFrießlandt zu den Manßfeldiſchen Schanzen/ſetze-
teneinengutengeraumen Weg durch das Waſſer vnndracheten
durch die Oldenburgiſche Schanze zu der Feſtung Appen/ hier-
auff gelangeten wir nach der Statt Oldenburg in den Veheſac:
Denzl.huius nach dem Stifft Bremen/von dannen in ein Dörf-
lein 1 in welchem wir von den Bawern daſelbſten gefangen ge-
nommen / vnnd den 2. Januarijdeß 16 26. Jahrs nach dem
Stifft Fehren gelieffert wurden./muſtenvns doch ohne Danckwi-
der loß laſſen. - ,
Hernacher reyſeten wir vber die Lüneburger Heyde nach
Walſeroda/weil aber allda Ihrer König. Mayſ. Volck Quartir
hatte l namen wir vnſern Weg nach Cell I welches Landt das
Kriegsvokck jämmerlich zugerichtet hatte 1 vnnd dadurch nach
Braunſchweig als dann nach Wolffenbüttel ferner nach Harb?
kein das Quartir/ in welchem wir gemuſtert larmiret vnnd von
JHelmſtatt eine blawe Fahnen mitdreyrohten Flammenvndeinem
weiſen Creutz gezieret/empfingen. Abſchied/
Als ich nun ein zimliche Zeit vnter dieſem Regiment ge-ſ
legen warempfingeichlauffzuſchreiben meinen gebührlichen Ab-“
ſcheidt/wiehernacher zu ſehen/ vndzogenach Schöningen in wel-
eher Statt der Durchleuchtige Herzog Chriſtian zu Braun-
ſchweig ſein Quartir hattelnach Wolffenbüttel/von dannen nach
JHamburg 1 an welchem Ort der Durchleuchtig Hochgeborne
Herzog Chriſtian Chriſtmilder Gedächtnis neben Sooo. Mann
damit Ihre Princ. Excell.für Goßlar geweſen/ vnnd dazumal
im rückweg quartirete. Ferner den Abendt bey der Hamburgi-
ſchen Schanz/ vnnddeß Nachts zwiſchen zwey brennenden Fe-
wern darbeyetliche Wachten von Crabalen/ vnnddeß Durchf.
Herzog von Friedlandt Volcklage neben WilohvnndFeinburg
hinwegheyNächtlicherweil Fºtºerg:
C

L 2 Beſchreibung von Eroberesg
Höfe nach der Newſtadt an der Hart in einen vnbewoeten
Schneydhoffraſtete des Nachtsdarinnen.
Frühmitdem Tagwandelte ich ein MeilWeg von Hartz-
burg in den Harzwaldt 1 keine Vnſicherheit mehr befahrende
in welchem etliche Bawern mich füreinen Crabatenanſahenta-
men mir mein fleiſſig gehaltenesmemorial,ze. Verachtetenme-
nePatentvnndwolten mich todtſchlagen. Asich nunendlichen
durch Gottes Hülff von dieſen Bawczu erzesee I eleceicHauff
Glettenburg durch das Kriegsvolck die halbe Nacht nach Mül-
hauſſen weil für die Statt Nordhauſen ocoo. Friedländiſche
Äzogen/vnnd brachte alſo dieſe Reyß mit der HüffGot-
es zum ende.
Dieſem allem nach iſt bißherodreym -
dacht sººº wiehernac
zu ſehen.
IckSi-

der StattS.Saluatorin Braſilien. ins
ÄFFHÄRFÄFFHÄR -
##
I Ck Simon RuttensKeyſerliicken:endeby den Hove van
Holland geadmitteerdcn openbaer Notaris, binnen de
Stadt Amſtelredamreſiderende, atteſtere ende certificere
midtsdeſen, my vande E. Heeren Bevvint-hebberen der
Geoctroyeerde Weſt-Indiſche Compagnieter Camer de-
ſervoorfchreven Stede, behandightte ziinſeeckere Acte
uytghegeven onder d' eyghene my Wel-bekende hant
vanden E. Dr. Laurens de Sille Advocaet Fiſcael vande
Hooge ende Moghende Heerende Staten General deſer
Vereenighde Provincien , Waer by my ghebleecken
heeft, dat den onderghenoemden Perſoon, die in dienſt
vandevoorgheinelte Heeren Bevvint-hebbern uytgheva-
renziinde, inde Stadt Salvador inde Bahie von Todos los
Sančtos, in den Lande van Braſilien, in Guarniſoenghele-
ghenheeft, naer dathyuytſpeciale laſtvanhaere Hoogh-
Mog: in's Graven-Haghe gecompareertendege-cxami-
neertisghevveeſt, bevondé isnietſchuldichte ziin aende
Mutinatie inde vorſ. Stadtghepleeght, Ofteſulcxals de
vvoorden vanden vorſ;. Heer Fiſcael in faueur vnde ge-
examineerde Perſoonen mede brenghen. Dies t Oorcon-
de hebb ick deſe met miinghcvvoonliik Notarielhandt-
teccken beveſtight. In Amſterdam delenkviii.Novembris,
xvic. viif- en-tvvintich. Iohannes Gregorius Aldenborch
van Coburck, uytgevaren voor Soldadtonder Capitain
Aſenach, s
-
LS. Itaatteſtor,rogatus,idem qui ſupra
Ruttens Nots, Pub.eus.
P Deß

4. Beſchreibung von Eroberung -
H I.
Eß Durchleuchtigſten / Großmächtigſten
auch HochgebornèFürſtensvnd Herrn Herrn Chriſtians
deß Vierdten zu DennemarckNorwegèder Wenden vnd
Gotten König Herzogen zu Schleßwigf Holſtein Stormarn,
vnnd der Ditmarſchen / Grafen zu Oldenburgvmnd Delmen-
horſt tc. Ihrer Königl. May. beſtelter Capitän /vnterdeß Wol-
Edlen / Geſtrengenvnnd Veſten Dieterichen von Gurzſchgen
Regiment Jch Franz Kruſebeck thuckundtvnndbekenne hier-
mitgegen jedermenniglichen daß Vorweiſer dieſes derEhrnweſte
vnnd Mannhaffte Johann Georg Altenburg/von Coburg/vicr
Monatvnter meiner Compagniavnnd Fähnlein vor einen Ge-
freytengedienet ſich auch beywehrender Wachtzeitfowot auch zu
vnd vor dem Feindt alſo verhalten/daß ich jhmedeſſen gnugſam.cn
Schein (ſeines Wolverhaltenshalber)mitzutheilen nichtvorhat-
ten können. Gelangetderowegenanallevtindjedel weß Standes
oder Würden dieſeyn mögengebührliches vnd reſpečtiuè freund-
lichesbitten ſie wollenobgedachten Gefreyten Johann Georg
Altenburg von Coburgob ſeines gutenvnd wolverhaltenshalber
nicht alteinzu Waſſer vnd Landtpaſſirenvnd repaſſiren laſſenbe-
ſondern auchjhme alle gute Beförderungvnnd Freundſchaffter-
weiſen wollen ! Solches bin ich gegen einem Jedwcdern nach
Standesgebühr refpective Dienſt-vnnd Freundlich zuverſchul-
denerbietig. Vhrkundtlich habe ich dieſes mit meiner Handtfub-
ſcription vnndPittſchafft bekrefftigetGegeben Wolffenbüttel
denz, Martifdeß,162o.Jahrs.
I.S. -
Franz Kruſeckem. pp.
Günſtiger

der Statt S.Saluatorin Braſilien 15
“ - - -
--2-4 - - -
SIünſtiger Leſer 1 2c.
Obichwol nicht zweiffelees werden vor
hergehender Relation Johan Georgen Altenburgs/
der ganze Verlauff der Eroberung vnnd Verluſts reſpectivé,
der Baia de Toros los Sančtos vnnd Statt S.Salvator außführlichvnnd
genugſam beſchrieben worden ſeyn/geſtalt dann ſelbiger Scribent in der Perſon
dabey geweſt/ vnnd ſolchem allem beygewohnet jedoch haben wir dem Leſer zu
mehrer Beluſtigung nachfolgend Kupfferbeyfügen/ vnnd die Erklärung durch
Ziffern nachrichtig anhencken wollen / ſampt der Beſchreibung wie ſolche den
hochmögenden Herrn Staden baldt nach Innehmung obbeſagten Hafens vnnd
Stattvberſchickt/vnndin Niderländiſchpublicirt/Endtlich invnſer Hochteutſche
Sprachverſetzt worden/vnnd wirdt der Günſtige Leſer/auß Collattonirung bey-
der Beſchreibungen, wann er ſolche fleiſſig gegeneinander helt nicht allein keine
Beſchwerung ſondern vielmehr das vermercken/daß die Warheitjhro
ſelbſtenchnlich/vnd der ganzen Maration vmb ſo vieler
Zeugen Einhelligkeit willen deſto mehr
Glauben zuzuſtellen.
Rſtlichſoligt dieſe Baja/oder Haffen To-
Äº doslosSanctosvnd die StateS. Salvatorin Weſt-
IDWZ Indienauff 13.gra.ſuderbreitoo. Indianiſcher oder
* 56. Teutſcher Meilvon Fernebock Iſt die Haupt-
ſtatt im Königreich Praſilien in welcher der Spaniſche Vice Re
ein Ertz-Biſchoff vnndder General Auditor vom ganzen Pra-
ſilianiſchen Cuſto reſidiren iſt wolbewohnet hat3. Stättin
ſichſdieErſteiſtnechſtan der Einfahrt wird genantſdiealteState
ſozumerſtenindieſem Revirgehawet worden, die Anderhei
- - 1) -





16 Beſchreibung von Eroberung
Salvator, ſo von Thomade Sofa einem Spanier gebawet die
drittewirdtgenandt Paripe, in welcheresvieZucker-Mühlen
auch die Inwohnermeiſtentheils von der Baumwollderen es ſehr
viel gibt ſich nehren die Statt Salvator hat fünff Kirchen ohne
das Jeſuiter Collegium. Der Baja oder Haffen iſt breit 3 Meil
wegsvnnd 15.Meillangbiß in die offenbare Seehat viel Eylandt
oder Inſuln da ſehr viel Baumwollen geben die Inwohnerge-
brauchen ſich kleiner Barchen oder Schiff damit ſiehinvnndher
fahren. Die Tieffedeß Haffensſt8Cafftern/ſtreckt ſich nach
NortNortWeſt im außfahren in der Einfahrt auffeinem truck-
nen Landt an einem Eckgegen Sud-Oſt liegt ein ſtarckes Caſtel
S. Antonio genantdaes/wannes windig ſchrvngeſtümvnddie:
einfahrende Schiff gute Aufſicht haben müſſen.
Anfetzo folgt die Beſchreibung, wie es alles bißzuder Eros-
herung hergangen, -
Imverwichenem 1623.Jahrhatdie WeſIndianiſchcCom-
pagni in Hollandt außvnterſchiedlichen Stätten eine ſtattliche
Flotta vnnd Schiff-Armada von 27 Schiffen mit Munition
Proviant/vnd mit 3ooo. Soldaten ohne die Matrooſenvnnd
andern wolverſehenen außgerüſt : vber welche der Coronelldex
Her von Dort zum Admiralvber das Kriegsvolck Jacob Wil-
ckens aber zum Admiral vber die Schiff vund Matrooſenfeinde:
verordnet worden, die auch den 21. Decembris/vnd meiſten heils
im Texel abgeſegelt/vnnd hernach den 29. JanuarijAnno 624.
in dem Haffen/S.Vincentio genantin der Salz-Inſulin Weſt-
Indien ankommen vnndallda das Randevous gehalten auch
daſelbſtenbißauffden 12. April ſich refriſchirt, vnndiegenblic-
ben/ Der Herr von Dort aber welcher ſich auff der See mit
ſeinen Schiffen verlohrenvnnd verjrtct: Iſt vnder deſſen in dem
Land Sierra Leona, vermeinet ſie wideranzutreffen hinvndher
geſegeltl auch in dem Haffen Todos los Sančtosſichſehentaf-
ſen/aber wegen ſtarckenſchicſſensatºß den Caſtelen ſich wider in die
Hohe See begeben müſſen ſtalſo der Admiral Jacob Wilckens
- - gedachten,

der Statt S.Saluatorin Braſilien. 15
.
gedachten 12. Aprillauß der Salz-Inſul von S. Vincentio wie
derabgefahren/ vnndſoſtarckfortgeſegelt./daß ſie den 9. Maijin
dem Hafen Todos los Sančkosglücklich arriuirt, der Vice Re
aber hat weilder von Dortſicherſtichpraeſentirt, dann erleicht:
erachtet, daß etwas wichtiges vorhanden ſeyn muſtel zu den alten
Caſtelen noch eine ſtarcke Battarey zwiſchen dem Caſtel S. Phi-
Hippo, vnndeiner andern groſſen Batterey auff einem Eylandt
oder Inſul vor der Statt eylendt auffbawen L 11.ſtück Geſchüß
darauffführen vnnd mit vielem Volck beſetzen auch die Scla-
ventapffer mit Graben forttreiben die Soldaten Bürgervnnd
Innwohner in die Waffen bringen laſſen, daß der Soldatenbey
2ooo, der Jnnwohneraberbey5ooo. zuſammengebracht worden.
Als nun der Admiral Wilckensim Hafen ankommen hat das
Caſtel S. Antonio im Einfahren vnauffhörlich Fewer auffſie
geben/welches ſie doch nicht geachtet ſondern fortgeſegelt da dann
die von der Battereyf ſonderlich das Caſtel S. Philippo, darauff
der Vice Re,ſeinSohnſamptdem meiſtenAdelſchbefunden mit
Canons auch ſtarck auf ſie geſchoſſen hergegen der Admiral
auß den Schiffen mit allen Stücken auf die Statt auch Fewer
geben laſſen in Meynung ſolchedeſto eher zu bezwingen/Alser
aber geſehen daßjhrmitſchieſſen wenig abzuhaben hat er hier zwi-
ſchenhinvnnd her geſegelt außzuſehen wie die ſachen ohne Ver-
luſt vieles Volcks vnnd beſſer anzugreiffen endlich mit den bey
ſichhabenden Officirern ſich dahin reſolvirt, dieſes ſtratagema
zugebrauchen: Erſtlich die Einfart mitz, Schiffenwolmuntirt/
zuverwahrenhernach noch zSchiff hinderder InſülTaberico,
die Außfährt der Portugeſiſchen Schiff zuverhüten damit nie-
mandtwederauß/noch in den Haffen kommen köntenahmedar-
ff4. von den gröſtenvnnd beſten Schiffen ſteltinfolche zooo..
Mannhalb Soldaten vnndhalb Matrooſen ſo auß den andern
Schiffen genommen lieſſe die vbrige Schiff langſam hernach
fahren: Als ſolches die Portugeſiſche Schiffſoindem Hafenwa-
menl gewahr worden, haben ſieſicheng zuſammenbegebenvnnd
» . P iiſ ſich,

1s Beſchreibung von Eroberung
ſich zwiſchendas groſſe CaſtelS. Philippo, vnd die groſſe Batte
reygelegt/vermeynent/deſto ſichererzuſeyn/der Admiral aber der
ſich reſolvirt, weil mit ſchieſſen nichts außzurichten wie obge-
dacht noch ſelbigen Abendt die Battereyanzufallenvndzubeſtei-
gen fuhre mit den 4-groſſen Schiffen nahevnter die Battercy
vnd Statt an Ivnndlieſſealles Geſchütz darauffloßgehen: Auch
alſobaldtetlich1oo. Mannin SchluppenansCandtſetzen/vnnd
weiles ſehr finſtervnnddunckell theils Portugeſiſche Schiff in
Brandtſtecken/dardurch den Soldaten dieſonſten die Batterey
nichthetten ſehen könnengeleuchtet worden/dieſe weildieandere
auffdas Caſtelſchoſſen vnndſtürmeten fielen mit Hackenvnnd
andern Inſtrumenten gewaltig an beſtiegen die Batterey/vnnd
eroberten ſolche in kurzer zeitl wiewolſie auch groſſen widerſtandt
gefunden dann der Vice Admiral vnnddas Schiff Gröningen
ſoncchſtdarbeylagenzimlich beſchedigt worden.
Wie dann diein der Statt vnderdeſſen als ſie die Batterey
beſtiegen auch gewaltig mit Mußqueten herauß geſchoſſen. Der
Vice Re aber neben denſeinigen dieſich von der Battereytapf-
fergewehret wolte ſich noch nicht ergeben, ſondern reterirtſchin
ſeinPalatium dochdaergeſchendaßer von denſeinigen auch von
dem Erz Biſchoff ſelbſt verlaſſen hat er endlich ſein Schwerdtin
die Scheide geſteckt vnndgeſagt were ſein Volck wie er ſeinem
König getrew verblieben, ſolte man die Battareyvndjhnſobaldt
nicht bekommen haben: Iſt alſo erneben ſeinem Sohnvndandern
vornehmen Perſonen gefänglich angenommen worden.
Nach Einnehmung dieſer vornehmen Battareyl ſeind ſie
nachden andern Caſtellen zugerücket auch noch mehr Volckbey
dem Caſtel S. Antonio ans Landtſetzen laſſen die mit guter Ord-
nung nachderhöhe in die Statt S. Salvator, zwar weildie Wege
gar eng/vnd nicht vber 4.neben einander marchiren können mit
groſſergefahr Ivnndleichtlichhetten können zurückgetrieben wer-
den fortgeruckt die anfänglichsein Wachthauß ſo die Spani-
ſcheaußfurcht verlaſſen angetroffen daſelbſt ſie vorüber "#
r

derStattS. Saluatorin Braſilien. 4I 9
fortgezogen/ vndein ſchöneben Feldtgefundenlaufwelchem ſie
ſich in Schlachtordnung geſtelletvnd in guter Ordnung nach der
Vorſtatt zu marchirt, in welcher Vorſtatt ſie vber Macht gute
Wachtgehalten, inwillens gegen Tag die Statt mit Ernſt auch
anzugreiffen/ vnterdeſſen haben ſich die andere Caſtell weil ſie die
Eroberung der Battareyauch des ViceRe Gefängnußvernom-
men/ohne Widerſtandtvnd mit accordo auch ergebenlaufwel-
chen Caſtelen ſo6. geweſen, man 5o. Metallene Stück 1 ſampt
anderer Munition erobert den Ho.Maifwolten die gedachte Sol-
daten/wie oben gemeldt die Stattauch angreiffen, als ſie aber da-
hinkommen fundenſieganz keinen widerſtand dann die Inwoh-
ner/wie auch der Ertz Biſchoff alle Geiſtliche mitſhmedie Nacht
zuvor alle außFurcht weggeflohen: Alſo die ganze Statt ohne
widerſtand auch erobert darauffdie Holländiſche Fahnen in dem
Lufft ſchweben laſſenlals ſolches die Schiffknecht auffdenSchif-
fen geſehen, daß die groſſeStattin der Soldaten Gewalt haben
ſie die Vnderſtattauch angefallen vnd geplündert.
Den 11. May hat man in allen Kirchen vnndClöſtern die
Bilder abgebrochen, welche meiſt von Silber als 12. Apoſtel 1.
Marienbildt vnd andere ſehr köſtlicheſachen die alle der Admiral
Wilckens in ſeine verwahrung genommen ſonſten hat man alle
Clöſter vnd Geiſtliche Güterpreiß gegeben/darüber ſtatlichevnnd
groſſe Beuthe gefallen ſonderlich in dem Jeſuiter Collegio da in
4o. Cammern ſehrreich von allerhandt Haußrathi Silbervnnd
Goldgemachten köſtlichen ſachen gefunden worden, daß mancher
Capitänin 1. Stundt 5.eder 6ooo. ſl.erobert auch die gemeine
Soldaten ſo wolſch verſehen, daß ſein Sammet 1 Seyden/
Goldt Silberwiegroſſe Officirer daher prangen. Sonſten hat
der Admiral der Jnwohner Häuſer zu plündern mit zulaſſen wöl-
en/welches doch ſchwerlich hatverhütet können werden. Den 13-
Mayiſtinalen Kirchenein Danck-Predigtvnd Bettagfürdie-
ſeherliche Victoria gehalten/vnnd durch den Admiral Wilckens
alle gute Ordnung gemacht worden. Den 13. Mayiſt der Herr
POF
- 1
-

1o Beſchreibung von Eroberung
von Dortmit ſeinen vbrigen Schiffen auch ankommen hat mit
groſſerverwunderung vndfrewden dieſen glücklichen ſucceſs anz
geſehen vermeynte der Admiralwere mit der Flotten noch weit zu
rück hat gewünſcht, daß er ſelbſtdarbeygeweſenwere vberdeſſen
Ankunft weildie Flottendardurch geſtärcket hat man ſich hertz-
lich erfrewt darauff der Admiral Wilckens vnndder Hervon
Dort ein Placatpubliciret, daß alle Einwohner ſich wider einſtel-
len/jhre Güter einnehmen auch beſchützt werden ſollen, wann ſie
denEydden Herten Staden/vndPrinzen von Vranien getrew zu
ſeyn leiſten wolten/deren ſich bereit viel wider eingeſtellet. Dieſe
Statt S. Salvator hat Järlichs allein von Zucker 1oooo.Kiſten
auch von Praſilien Holz Baumwollen Granatäpffel Lemo-
nenvndandern köſtlichen Wahren vnd Früchten groſſes Einkom-
men wie dann der König von Spanien allein an Zollvber 3.
Thonnen Golds des Jahrs einfallen hat. In dem Hafen hat
manvberzo. reich geladener Portugeſiſcher Schiffauffwelchen
man2oooo. Kiſten Zucker ſo nach Spanien gewolt I nebenan-
dern köſtlichen Wahren gefunden/vber dieſe auch noch 8.reichge-
ladene Schiff 1 ſo von der Eroberung der Statt nichts gewuſ
auch einkommen I die alle der Admiralin ſein Gewalt gebracht
dergleichen täglich weil die Holländiſche Fahnen von den Schif-
fengenommen/vnnddargegen Spaniſcheaufgeſteckt noch mehr
geſchicht: In wehrender Eroberung der Statt haben ſich 2.
Münchnach Fornebock retiriertl als ſolches dem Guberneura-
viſirt welche gedachter Guberneur mit 2. Reichgeladenen Bar-
rkenvnnd Schreiben nach Spanien abgeſchickt/dieſeind aber von
einem Franzöſiſchen Aventurirlauff der Spaniſchen Cuſtener-
daptvndzuFiſſingen in Seelandt eingebracht worden. Da hat
man auch 2. Jeſuiter ſo ein collect vorhr Societet in Braſi-
liengeſambletbekommen/beydenen manSchreiben an den König
von Spanien gehörig neben3oooo. Ducaten gefunden/die auch
bereit in Hollandt angelangt Ivnnd nach des Gravenhagegeführt
worden. Auch wirdt der ViccRe, ſein Sohn der Provincial von
D(s

der Statt S.Saluator in Braſilien. ZY
den Jeſuiten mit noch 10. ſeiner Societet , 4. Dominican. z.
Franciſcan. München/ſampt andern vornehmen Gefangenen
mit viel reichgeladenen Schiffen/vnderoberten Beuthen in See-
andt ſtündlich erwartet. Der Admiralläſt die Skatt S.Salvator,
ſo ſonſt keine Mawrengehabt/fortificiren, auch die Caſteelmehr
befeſtigen. Auch mit Soldatenvnderobertem Geſchützfvnndmit
denfreygemachten Morenvnd Sclavenſoelichioogeweſtwol
beſetzen/vndalles nach Holländiſchem Rechten anordnenlauchal-
leExercitia Religionisfreypaſſierenfthut auch mehrersſuccurs
«auß Hollanderwarten wie dann bereitwider 28.Schiffderen 14.
die Statt Ambſterdamt7.Seelandt/vnd7. Roterdam vndandes
re Stätt zurüſten laſſen 1 in Monatsfriſt mit 5ooo. Soldaten
außlauffen/vmbdenAdmiralwiderzuſecundiren. Die Vrſachder
Forcht vnd Schreckens der Soldatenvnnd Inwohner dieſer ero-
berten Stattſollgeweſtſeyndaß ſie vermeintl die vbrigen Schiff
eben mit ſovielem Volckl als wie die erſten 4 verſehenſeyen/vnnd
ſich alſo eines groſſen Gewalts beſorgt, es kanaber vornemblich
der Göttlichen Mayſt von dem alle Victoriherkompt zugeſchrie-
ben werden. Die Beuthvnderoberte Güter werden vberetlichMi-
lion Ducaten ohnedie Schiffl eſtimirt, darbey die Portugeſen
eingroſſes IntereſſÄ
einvberaußgroſſenReichthumb vñprofit erlangt habe. Vor dieſe
herliche Victorider HeranStadendergleichen ſie von anfangjh-
- res Kriegsauffder Seemitverluſt ſo weniges Volcks dennvber
70 Mann nicht geblieben nie gehabt haben hat man in ganz
Hollandtvnd Vnierten Provinzen/ſonderlich im Hagedem alle
Prinzen Ambaſſatores vndandere vornehme Hernbeygewoh-
neteinen Danck vnd Bettag gehalten/vndgroſſe Triumph vnnd
Frewdenfewrgemacht Gottvmb.mehr Glückvnnd Wolfahrt zu
Waſſervnd Landtangeruffen. Dieſes iſt alſo derrechte Vrrlauff
vnd Relation von dereroberten obgedachten Statt vnd Meerha-
fensf welches dem günſtigen Leſer zur Nachricht nicht hat ſollen
verhalten werden. - -- -
- - * - O. Nun
". . . .

hºtº. Beſchreibung von Eraberung
- Nun folgetdie Erklärung der Ziffer:
1. Der Sandhafen da die Soldaten zu Landtgeſtigen. 2.
Der enge Weg 1, da ſie nach der öberſten Statt paſſiert. 3. Das
WachthaußſadieSpaniſchen außforcht verlaſſen. 4. Eineben
Feldt, da die Soldatenſchun Schlachtordnung ſtellen/vnndfers
ners nach der Vorſtattzugezogè5-Ein CapellauſſerderStatt 6.
Die Vorſtattda die Soldatenvber Nachtgelegen.7. Das Thor
anderSudſeiten.dadieSoldaten erſſlich einkommen. 3. Diehar-
teſteinerne Battareyl ſoweit vom Landtldaß man mit einer Bar-
cken hinden herumbfahren können lauffwelcher 11.ſtück Geſchütz:
wndvielSoldaten geweſen/die ſie mit Gewalt erobert. 9 Noch ein
andere Batterey zu Land da auch vielaußgeſchoſſen ward.o.Ein
groß Packhauß darinn man viel Zucker gefunden. 1. Die Porz-
tugeſiſche Schiffſoin Brandt geſteckt worden. 12. Zwev Caſtel
mit dieſer Zahl gezeichnet dadznechſteander Battery S. Philip--
Po genant wirdt..13. Zweygroſſe Cranen damit man alleſchwe-
re Wahrenauß dem Waſſerauffz. von Holz gemachten Brück-
enden Berg hinauffindie oberſteStattziehenthut/vnd 1oo.Claf
terhoch von dem Waſſerhinauff gezogen werden muß. 14. Das.
Thoran der Mortſeiten der Statt. 15, DzCloſter S.Franciſci,da-
die Jeſuiterjhr Collegiüinhaben. 16. Dz HaußdamandieGe--
fangenepflegt einzuſetzen. 17 Artileria oder Zeughauß. 18. Ein
newezubawenangefangene Kirch 19. Der groſſeMarck zo.Ein
andergroßWachthauß. 21.Des ViceRc Palatium. 22. Zween
ſpringende Brunnen dadie in der Stattalljhr friſch Waſſerhos-
len.A. Das Schiff Samſon.B. Das SchiffStern. Dieſe 2.
Schiff ſo die Außfahrt des Haffensverwahren müſſen ſind von
den Caſteleninder InſulTapericoſtarckbrſchoſſen worden her-
gegenſtauchtapfferFewrbiß Morgens frühdadieStattauch»
erobert wordenlaufdas Caſtelgegebenbißendlich alles vberwäls.
sigt worden...
E ) D E.
Beſchrei -


|-
* - - - - - - - - - ----- « ------------
iſºſ{|{{
, !
! 1
---- ----|-
！
|-…_■ *-~ ~ ~ . №. ！！ … ：-） ）. *ae ！.!.！！！ - º *-） ---- ！！ ！！ … ~~~） ---- ~~~~ ~：:~~=+ **** ！！！！！！！！！！！ ！！ ！！ ！！ ！！！*ae.


----
1
·
---------------------- - - - - - -------- -
|---------|-
----_ --！
---- … ！！！--|----- - - - -
|- - ） ---- --|-_-_-


·！
·|-·
|-
：
*|-
|-·
|-|-|-!|- |-
|-|-
·----|-
|-|-
-
|-
··|-
|-
|-|-·
|-|-|-|-
|-|-
|---
， ，|-|-
|-|-
|-!|-
|-|-
！ 1-
|-
·|-*
|-|-
|-|-
||-|-|-
|-·
|-|-
·
·|-
|-
|-|-
·
|-----|-
-
|-
~|-
|-|-|-·
|-|-|-
|-|-|-
|-！|-
|-
|-
|-|-
|-|-|-|-----|-
|-|-|-
|-|-
|-|-|-
*|-·
-|-
·|-|-|-
|-|-- |-
·
|-
- -·
|-
|×·
|-
+
-
·！ -
|-\·
-,
·|-|-·
|-|-|-
|-
-·
· -|-
|-
|-·
|--
----
|-|-
r.
----·
·
----
-

- -
1
-
- - - -
-
-
-
-
-
- -- - -
- - - -
---
- - - - -
- - - - ---
. . . .»
* * * - - -
« " -
* - - A
-
-
- - Y. ... º.-. Aº-
. . .
- -->
- - . . .»
-,
-
-
-
-
S
§
-- FS
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
A
-








- - - T - - -
##EEEEEEs
Beſchreibung von Er-
oberung der Spanniſchen SilberFlotta
wie ſolche von dem General Peter PetersHeyn/in
Noua Hiſpania in der Inſul Cuba im Baja Ma-
tanckha 1 iſt erobert worden
- Anno 1628. -
ÄK, Achdem die Weſt Indiſche Compagny in
Äſ.F Holland den Nutzen vnd VorthrilſoſeeinZeichero
T # ſº auſfder Srevonden Spanniſchen Schiffenbekom-
"P°" men/verſpüret hat ſiemit allem Fleßabermalindie-
ſem 15.rs. Jahrein Ä otta an wolgemundirten Schiffen
zugerüſt mit aller Notturfeſvndinſonderheit miteinem wolauß-
ſtaffierten vnverzagtenvnnd Herzhaften Boots-vnnd Kriegs-
Volckwelche den 20. Maygemettes Jahrs/vnderdrmCommen-
dodeß Mannhafften Generals Petri Peters Hryn/rnd Henrich-
en Cornelij Long als Admirals außTerelgeſegelt/vnndkamen
den 21. Juni in die InſulPalma/welchesemorth von den Cana-
riſchen Inſuln von dannenſegelten ſie in die InſulS. Vincent
wie auch nach der Inſulgenannt J. Blanco vnndgelangten den
4. Auguſtibey S. Antoniandz Weſt-Endeder InſulCubaeim
beſtimpten-Ort dadicSilber-Flotta zuſammenkommèſolte. Aber
mittler Zeit wardt die Holländiſche Flotta von den Spanniern
verkundtſchafft daß ſelbige mit 23. Segeln etliche tagewmb Ha-
uana ſich verhielte1 verhoffendedie Silber-Flottaauß Noua Hi-
Ä l es ward aber dem Guberneur ſelbiges Orts
on Lorenzo de Cabreſo den 23. Deegrº welcher
ij DR3



24 Beſchreibung von Eroberung
- ſiebeyden eroberten Schiffen vernommen hatten. Die Spaniſche:
denſelben Tag Birckene Aduisſchehlenaußſandtegemeldee Sit-
ber-Flotta von dannenaußſolchszuaduiſiren. Als nun dem Ge-
neral Peters Heyncine von dieſen Aduisbircken zuhanden kom-
men hat er darauß verſtanden, daß noch krine Schiff zu Havana
angelangtlaber doch täglich mit verlangen erwartet würden/vnnd.
damit in dieſer Eröffnung deſto ſicherer gegangen werde1 iſt der
General dahin hart bey das Geſchütz zu Hauana geſegelt auff
daß erſebſten alles gewißbeſchenmöchte 1 alldaer befundendaß
wahr geweſnwasſhmeangebracht worden. Von dannenſegelte.
erohugefhrdreyoder vier Meilendergemckten Silberſchiff wahr-
zunemen / weiln ſie gemeiniglich allda ans Landtſetzen aber der
Sudwindt kam den 3. Septemb. 3. oder 4. Tag lang trieb die:
Flottagegen Nort-Oſtvon der Hauanal darzuder Stroom (ge-
gen Ooſt)dapffer halff. Den7: Dito kam der ViceAdmiralPan-
graßbey dieſeFlotta mit 6. Schiffen: Als Neptunus- Gülden:
Sonn/Munneckendam, Delphin Gülden Löw/vnnd die Jagt
das Poſt-Pferdtgenannt, welche 6. Schiffſſchvfhielten ander-
Caue Martiresvermögjhrer Ordinanzl dochlieſſefiegemelter-
Generalmitjhmegehen weilhme wicvorgemelt alles offenbah--
ret war. Den 8. Ditobey der Sonnenaufgang/wirdter der Flot-
ta in Norden gewahr/12, Segeln vermutentdaßes die Silbers-
Flottaſeyltheten alles wasſekondten dieſelbt auffzuhalten Idar-
von ſie 9, Schiff kein vnd großerobert ſahen auch noch weitter:
(in dem Windt von jhnen)8. Schiffſoferºn als man mit deGe--
ſichtſehen kondtel warauffſicdapfferzufuhren vndbefleiſſigten:
ſichjhnen das Landtder Hauana abzuſchneiden gleichwolfieffen:
3. von den Spaniſchen Schiffen vorderFlotta vorüber in Hoff- -
nung ans Landt zukommen 1 denen 3 Holländiſche Schiffnach-
jagten/vndjagten 2.venden Spaniſchen Schiffen an das Vferl
vnder deſſen thete der General mit dem Reſt ſeiner Flottenſeinbe-
ſtes/diereſtierende Spaniſche Schiffwelchevber dem Windvon.
jhme waren praeſtmirentſdaß es die Galleonenſeyn möchten wie
kame.


der Spaniſchen Silber-Flotta: 125:
Kämen eilends vermeyneten an das Landt zu Matanca zu ſegeln1
hatten an ihren Stangen daranſiedie Fahnen führten 1 braune
Segeldeſtogeſchwinder fortzueilen/kamenohmegefehrgegen A-
bendt vor die gemelte Baye oder Vffer aber die HolländiſcheFlot-
tafolgtejhnenauffdem Fuß hernachvnd waren auffgehalten/biß
daß die Sonnin der Baje Matancavndergangen l nrmblich mit
dem Schiffdergülden Falck Hollandialder Delphin/vñdieJagtl
der Tiger im einkommen lieſſen ſie dieSegelniederAduis von jh-
rem General zuerwarten: Der ViceAdmiral Pangratz aber kam
vndrichtet alles zur defenſion/vndals vorberührtebenebenetlichen
andern Schiffen ſolches ſahen ſind ſie nachgefolgt hierauffkam
der General Peters Heyn vor die Baje Matanca Ivnndſchoß ein
Stück 2. oder 4:hierauffzur Loſung nach den vorderſten Schif-
fn/ſeine Advis damitzuerwartenvnnd daß die andere ſo noch zu-
rückwaren/deſto eheſoltennachfolgenaber von Furienkondte ſein,
Volckſchwerlich ſolchem nachkommen daran man einen treffli-
chen Willen geſpührtf es lagen etliche ſo ſich bereits zudreyvnndº
vierenauff den Grundt(mitten in der Baſegelegen) verſchanzt.
der GeneralſeztehartvnderdieSpaniſchenbißandengrundtlet-
liche ſchoſſen auffſie zu entzwiſchen kam das Bodtſchifflein von
dem Holländiſchen Schiff Thuyn Schutz beynacht oder
Wachtmeiſter/vnd das Schiff Harlem wolgemannrtmit Muß-
quetirern an dem Bordt deß Generals fürterswardt das klein:
Schifflein deß Holländiſchen Löwen von dem GeneralmitVolck:
gemannt/vnd derer Generalgieng ſelbſt mit friſchemgemütin das
Schifflein vom Holländiſchen Thuyn/vnd begaben ſich alsbaldt:
an den Vfer zudem Spaniſchen ViceAdmiraſoſchebenallda
befunden, beyſhme Generain waren im Schifflein als Haupt:
Officirer vnd Räht1 der Wachtmeiſter oder Schutz beyNächtl
Cornelius Clauß Capitän Albert Heinrichs von dem roten Lö- -
wenlCäpitän Frantz Claußvom Schiff Harlem mitetlichen Be-
felchshabernvnndSerganten die Spaniſchen wollen ſicherſtich
ein wenig zur Wehr ſtellen aber als die Holländiſchemit Muſ-
Q iij quetten:

ſºg Beſchreibung von Eroberung
quettenauffſicbrennetenvnndfürters ſich naherrnrieffenſieden
Spaniſchenzu:Bonne Gartedas iſt ein Spaniſch Wortbedeu-
tentgut Quartier. Als die Spaniſchen dieſes ſahenvndhöreten
legten ſie zur Stundejhre Gewehr von ihnen vnndgiengenvnden
insSchiff wienunderGeneraldarauffalles ingute Ordnungge-
richt hatte begabeerfich mit den andern Schiffendievnder deſſen
ſhmegefolgt waren nach dem Spaniſchen Admirallvnndjhrem
Schiff Schutzbey der Nacht vnnd noch einem andern groſſen
Schiff nachgethanem ſchieſſen hat der Spaniſch Admiralaiser
das Quartier angenommen ſelbſten mitgeruffen BonneGarte
die andere Spaniſchen in dieſem groſſen Schiffaber ſtelleten ſich
erſfreydapffer zur Wehr aber wie ſie ſahen dirmengedeß Voicks
ankommen gaben ſie ſich mit dem Spaniſchen Wortzufrieden
lieffen auch hinunter in das Schiff aber ein Spanier ſprangvber
CBordtvndwardtbekommen/vnndvon dem Generalgefrage wie
viel Volcknoch auſfdem Schiffwerelantwortete er 15o. Ä
der Generalgeboteſhmewiderhinvberzuſteigen l vnnd den Spa-
niſchen Ouartier anzuſagen mit dem verſprechen I daß erſeaſe
ans Landtwolte ſehen laſſen. Der Spanier fragte den General
wzervor eine Perſonweres Wadſhm zur AntworterſeyderGe-
neralvon der ganzen Flotten darauffbegert der Spanier daßer
einen Mann mitſhmemöchte haben auffdaß er von deß Gene-
als Volck nicht Todt geſchlagen würde welches ihm bewilli-
getwardt 1 ſtieg alsbaldt wider hinüber frieffſeinen Geſellen zu
der Generalwere am Bordtheticjhnengut Quartier verſproché
vnnd daß er ſie ans Landeſetzen laſſen wolte 1 darauffſie alleſonder
Gewehrhinauffkommen/vnd Quartier angenommen/vndward
dardurch allesVnheylvnndVnordnungverhütet hierauffwardt
zur Stundt Ordinanz gegeben alles ſchieſſen wegen der eroberten
Preyſenauffden Schiffen abzuſtcflen/vndvorſichtig zuſeyn/weil
die Nachteingefallen damit durch das Fewervndhnvndherlauf-
fen mit Liechtern kein Schade entſtehen möchte. Solchem nachbe-
gabeſichder GeneralwiderumbauſfſeinSchiff º
G


der Spaniſchen SilberFlot. 1a7“
*-
allenbeyſchhabenden dem Allmächtigen Gottvorſolche Victo-
rideßandern Tags wurden alle die Schiffſowol Spaniſche als
andere aneinandergehengt/vnd den dritten Tag das erobertr Sil-
ber mit aller Vorſichtigkeit auß den Spaniſchen Schiffen ge-
nommenvnndin die Holländiſche geladen/welches Silber ohnge-
ſehr46. Laſt ſchwer jede Laſtzu4ooo. Pfundt gerechnet ſo zum
theilan gemünzten Gelt Realen von Achten / vnnd zum theilan
ſilbernen Plattengrweſen/ benebenandern von Silbergemachten
Sachen / Siber Geſchir: 1 Creutzvnnd Kelchen I :c. Item
vielKiſten mit Cochenillen/Indigovndandern köſtlichen Wahrèl
wie mit mehrermin folgenderverzeichnuß zuſehen. Den 17. Dito"
nach glücklicher verzichtung der ſachen 1 iſt der General mit der
ganzen Flottenglücklichen wieder auffgebrochen / vnndnam mit
ſich vier von den gemelten Spaniſchen Gallconer- darunderz:
mit lauter Häutten geladen/drr Spaniſche Admiralwar mit 24,
Metallen vnd 5: andern groſſen Stücken der ViceAdmiralmit:
21.Metallen und die andere Schiffjedesmitao.Eyſernenvnd
zweyen-Metallen Stücken verſehen auch die Schiffauff3. Mo-
natProuiandirtſarckmit Volckbeſetztvndmieallen andern zur
Seenotturfftigen Sachen wolaußſtaffieret 1 daßrs nicht beſſer
hetteſeyn können: Benebenobgemelten vier Galleonen hat man
nocheinanderSchiffvöoo: LaſtmitHäuttevñCampeſin Holz
geladen befoffen. Den 26. Septembris iſt die ganze Flottaſtarck
34. Segetbeyder InſulBarmoudeankommen dadann der Ge-
neral Peters Haynzwey Jagtenf als den Fuchs vnd Storckga-
nannt nach Hollandabgefertiget/alles den Herrn Principalender
WeſIndiſchen CompagnyenzuauiſrendieeineJagederStorck
iſt zu Roterdam den 1. Nouembris dieſes JahrsvnderCommen--
dementvon CapitänSalomon Wilhelms angelangt welcherdem
Prinzen von Vranienalles zum erſten angebracht, dem eine gülé-
dene Ketten mit Edlengeſteinen verſetzt deßwe-
sºººº -
- - - General
- -

is BeſchreibungvonEroberung
General Carte aller eroberten Gütterzve
ſievnder die Weſt-Indiſche Compagny-
«enaußgethcilt. -
Vor die Cammer von Amb-
ſterdam oder das Schiff
vom General.
zo616 Pfundt Silber.
5. Kiſten gemacht Silber.
.45. Kiſten Cochenille.
12, Ballen Cochenille.
94 Kiſten Indigo.
s. ABallen Seiden.
y. Kiſten Seiden.
5. Kofler Seiden.
1. Kiſt Seiden.
2. Koffer Seidenſtoff.
3. Koffer Seidenſtoff-
F. Kiſten darinn 2. köſtliche In-
dianiſche Schreib-Tiſch.
1. Kiſten mit Barcellan.
ſampt noch30. Kiſten vnnd
Ballen von allerhand Wah-
TKR.
Holländiſche Thuyn oder das
Schiffdes Admirals.
2428o. Pfundt Silberſampf 14.
Stück allerleySilbergeſchir.
ao8. Realen von achten.
:16. PackCochenille.
«6o. Pack Silveſter.
248 Caſten Jndigo.
7. Ballen Seiden.
3ff. Kiſten/Faßvund Baſſen von
allerhandt Specerey / vnd
Wahren/beneben vielen von
Silber vnd Goldgemachten
Geiſtlichen Sachen/die Kg-
chen damitzuzieren.
Das Schiff Harlem
8. Coffer Cochenille.
16. Matten Cochenille.
1 o. Ballen Cochenille.
74. Caſten Indigo.
45. Caſten Indigo.
23. Ballen Indigo.
4. Ballen Seiden.
13. Caſten andere Wahren.
2o46. StückHäut.
„Das Schiff Gelderland.
s 922. Pfundt Silber.
2. Pack Cochenille.
89. Kiſten Indigo. ..
7.Kaſten Seidenſtoff.
<22. Stück Braſilienhoß.
296. StückHäut.
11o.Faß

der Spaniſchen SilberFlotta. 129
-
8. Kaſten Cochenille. - 3
7xofºnºmes. ** - " . . . .
ºrio. Faß mit Oel/Wein /ſampe 28. Kaſtenſonochvneröffnet.
noch 13. KiſtenvnndFaſſen 1.Kftſovnbekandt.
vontruckenvnd naſſen Güt 1796 Stück Häut.
sern. 24. PackDtto. ---
DasScºffHolland. DasScºffdervergä3ale.
37. Pfunde Silber. 8. Ballen Cochenille.
Ä 72. Kiſten Indigo.
126. Rifken JlM060. ",
Ä Kaſtenmitroth Holºvndandern. Das Schiffder Schwarzt
köſtlichen Wahren, - Reuter.
zT 999. Stück) - . . .
I4O- Ä 43- "Ä Ä
If. Hfeiſen ZUCICT- HÖ (U(rhaldf SP(CF/
# ſernt &#össer vnd Leinwath. pecercy -
ander Munition vnd ProMº „ e
andt, Das Sº weiſſen
* WP..
Das Schiff zum ſchwarzen *
Löwen. - 143 Pfunde Silber.
2864. Pfundt Silber. Ä Cochenil. ."
24. Ballen Cochenille. 1. Kaſten Dito.
Ä. " 916. Ä s
d ------ 39. Pfeiffen Zucker/ſampe 11. Ki
Das Schiff zum roten Löwer. ren.
Ä*** Ä
26. OllO. das Schiff Neptunus/oder
6. Kaſten Indigo. 4 º - -
Ä Seiden. ViceAdmiral. *
„Ballen Leynwath. 238. Kaſten Silber. -
>, J.Scangen Silber. - -
Vordie Provinz von Brecht. .SilbernampetFaß. -
ao98. Pfundt Silber, 35 Ballen Eschenle. "
71. Baron Silber.
104. Kaſten Indigo.-.“ - **
R 23.Ba!,

30: Beſchreibung von Eroberung
23. Ballen Seiden.
28. Kiſten Zucker.
3o. Kiſten von allerhand Specerey.
Das Schiffzur GüldèSonn.
1476. Pfundt Siller.
7e Ärn ſo. Matten Toche-
MIC.
4. Kaſten vor Dito gehalten.
1o9. Kaſten Ä
1éo. Ballen Saſſaparill.
5oo. Stück Häut.
90. Kaſt ß/ond Ballenaller.
handt Wahren.
Das Schiff Poſt-Pferdt
genandt.
2. Ballen Cochenille.
a29. Kaſten Indigo. -
Vor die KammeranderMaß.
Das Schiff Vtrecht.
4174. Pfundt Silber. - -
773. Stück Realvon achten.
5 Stück gearbeit Silber.
61. Ballen Cochenille. .
yo.Kaſten Dito.
149 Kiſten Indigo. -
13 Ballen Seiden.
4. Koffer Dito. -
Das Schiff Neptunus.
5446 Pfundt Silber.
18 Kaſten Cochenille. -
12. Ballen Dito.
38. Kaſken Indigo.
ſ. Ballen Seiden.
318o. Stück Häne.
1 oo. Kſten Ballen vnd Faß aller
handt Wahrenvnd Indian
ſchen Teppichen/ſampe köſt,
lchem Zierat bey der Meß
zugebrauchen.
Das SchiffDortrecht.
967 Pfundt Sikber
3o. Kaſten Cochenille.
ſ. Ballen Dito.
24.Kaſten Indigo.
12. Ballen vnd Kaſten Seiden.
z. Kaſten Rhebarbara.
10. Balcken Zimmethol
174O. Sie Campeſſenhol.
Vor die Cammervon Gröningen-
Das Schiff zum gülden
Löwen-
»123 o. Pfundt Silber.
.: 12. Ballen Cochenille.
9. Kaſten Dito.
93 Kaſten Indigo.
4. QBallen Dito.
4. Ballen Seiden.
675. Stück Haüt.
1oo. Kiſten Zucker.
39. Kenynnd Ballenallerhand
Wahren.
Das Schiff zum gülden
Delphin.
Sof4. Pfundt Silber. -
4oo. Stück

der Spaniſchen Silber-Flotta. 13.
Zoo. Stück Häut.. 18oo. Stück Campech Hol..
5 o. Kiſten Zucker.. ÄÄG H
2 -.- /-" º „Eiſerne Stück Geſchütz.
VordeCammer im Norder “ ſ - ſchü -
Quartier.. Das Jagſchiff der Storck
------- - - knandt. - -
Das Schiff der Elephant. S ä
„SOt I.'
6655. Pfundt Silber. yoo. Stück H -
139.Kiſten Indigo. Noch kompteinSchiffAltVliſ,
1ſ 5. Stück Campech Holz. ſingen genandt/bringt vor dieCam-
- mer in Seeland benebedem Schiff
Das Schiff Münneckdam... Tiger vornächſtgemelte Cammer:
67oz.Pfinndt Silber. 56 Kiſten Zucker darbeyvnder-
53. Kiſten Indigo. ſchiedliche ſachen/ſo man zu
&o.Pack von Seiden/Indigovnd) Schiffpflegt zugebrauchen. -
Cochenille. -
N, OT T A. .
In den vier Spanniſchen Galleonen ſind ohnaußgeladen noch ges:
blieben 3737f. Stück Häut: -
Jtem in dem Spanniſchen Admiral ſindt geblieben 300. Kiffen/
theils Cochenille vndtheils Indigo/auch andere Kiſten ſo noch vnbekandt
vnd vneröffnet / auch in dem einem eroberten Schiff ein groſſemenge
Campech Holz/ſo allesnxbéobgeſetzté Güttern miteingebracht. Dieſe ob-
beſchriebene eroberte Gütter von Silbervnnd Wahren ſind nunmehr alle
in Salvo gebracht/vnd ohne dasjenige ſonoch nit eröffnet/im gewiſſeſten
auff3 o. Million oder3oo.Tonnen Schazaſtimirtvnnd wirdtwegen dies
ſer Victori durch ganz Hollandt/vndvnirte Provin,
zien ein Triumph vmnd danckfeſt
gehalten.
EN D E.

h
- *
-
-
→ *·* -** * .
！·
*·*+
*
••* …*ſ.ſ.
-|-
·
•
•··r.·
•·→··
*|• ！•
*·
{* •.*,●
·•！
-----
· *|-*·
*|-\
·*··'-*ae
·
*！！ -*
*··
·!----|-
：# ！
*-
·
~
'w ··*
•|-*+
•
·
*
●
|-
----
|-·----
*
�
· ·•·
*----··
）|-----·•••• •
----ae·* ***----
|×
!
|
·
~
|×
· ·
|
|
|
- ， ） _！， -ae.|-
-- ------♥---------- - --------|-
---- - |-→
|- -------！-- ----|-|- - |-|-
|-
·- |-
---------- -- - -|- - -|- -
） ----- - - - -|
|- |-|- |-
----|-
|-|-
|-！！ ！！ ！！！！！-- -------- | --· · - -|- -
- - - - - - · · · · -|-- - |-
|- |-|-|-|-* - -
ſae_：：i·！→ ， ,！！！！， ，- …！|-
-■■■■ ■ ■ - -