|-
|-·
, ’|-
|-|-
|-
|-
|-
|-
|-
|-
|-
·
|-
！
·
-
-*
----
|-
· ·|-
|-
|--|-
|-
|-
·|-
· -
|-
·|-
' -}
|-
·
:’
- …
|-
|-|-
~ ！|-
|-
|×










39357 -B &


2 - AnderSchiffart
HP die Orientaliſche
EWZ Indien. So die Holländiſche
Schiff (welche im SMartio 1598. außgefahren/dauon
de .letzſteim Mayo16oo. mit groſſem Schatz von
Würz wider kommen ſeynd) verrichtet.
Darin kürzlich/dochwarhaftiglich/derganze
Succes der Reyſeerzehlet wirdt. -
SNitetlichen nötigen erklärung/Cartenvnd
Figuren gezierek. -
Durch v -
LEV I N UM HUL SI UM. ,.
EditioSecunda. - -
- Ceraeor«.
- - - F FTM
T-SS
zº º - - ->==
Franckſurt/Jnverlegung Lev1 N 1 Hu Ls 11. 16os-
*--











A
-
-
-
-
-
-
---
- - -
>
- ----------
-
-
-
-
-
/
,
-
-
2-
-
-
-
-
- -
- -
- - -
- ----- -- " - z
----- ---- -
-
S


Ho die Holländiſchen
8. Schiffe in den Orientaliſchen Indien
verricht/welche Anno 1598. im SNartio außHol-
landt gefahren/vndendlich im Jar 16oo. mit groſſem Reich-
thumbvon Pfeffer/Muſcatennüß/vnndanderer Kauffman-
ſchafftwiderheim koſfien ſeynd. Was jnenauffſolcher
Reyſebegegnet/vndwasſedenckwerdigs
obſervirtvndgeſehen.
CA P. I.
SNJahr vnſer Erlöſung 1598. den
). Martij/ſeynd in Hollandt von Fürneh-
Ämen Kaufleuten / ſo den Indianiſchen
Handel verſtehen/ ſechs herzliche groſſe
Schiff/vnd 2„Pinas oder Jagſchiff/zuges
A-e", rüſtet worden/ damit in die Orientaliſche
oder Oſt Indien (wie ſie dann die vorigen Jahr auch gethan)
jhrglückzuverſuchen.
Das erſte Schiff war Mauritius genandt/vnd war dars
auffAdmiralJacob CorncliiNeckvon Amſterdam/Gouart
- - - h A if Janſen
/





Plamen der
Schiff vnd
Schiffleut.
2,
Janſen Schiffman/vnd Cornelius Heimskirch/Verwalter
oder Coſſiiſſarius.
Das ander Schiffhieß Amſterdam,aufſwelchem war der
Vice Admiral,Wybrant Warvvick,von Amſterdam/vnnd
Schiffmann Cornelius Jans,Fortuiin.
AOesdritten Schiffs (mitnamen Holland) Schiffman
war Simon Lamberts Mau.
Das vierdteSchiffwar genandt Seelandt, deſſen Schiff
man war Claes Jans Melcknap.
Desfünfften Schiffs (mitnamen Gelderlandt)Schiffs
man war Johan Bruiin.
Desſechſten Schiffs (mitnamen Utrecht) Schiffman
war Johan Martſs.
Das ſiebende war das groſſe Jagſchiff/mitnamen Uries-
landrgenandt vnd deſſen SchiffmanwarJoan Corneliß,
vnd CommiſſariusWouter Willekens.
Außfahrt
den 13. Mar-
Das achte war das kleine Jagſchiff/hießmit Namen O-
ueryſel,vnd deſſen Schiffman war Simon Jans Hoen, vnnd
Commiſſarius, Arent Hermanſen von Alckmar.
Auff dieſen acht erzehlten Schiffen waren vngefehr hun-
dertvnndſechzig Perſonen, welchegemuſtert worden den 9.
ag Martij. - - -
Den 13. Martijſeynd wir zu Schiffgangen/ vnd von
Ä Amſterdam abgefahren.
Maits,
Texcl.
Den 4. April war das SchiffHollandia am Enkhenſer
Sandt/daesdenn ſein Maſtbaummuſteabhawen/wegendes
groſſen Windtsvnnd Vngewitters/ wir ſeyndaber den 22.
ÄDitogenTexelankommen/ vnddaſelbſtacht Taglangſtille
gelegen/obwir guten Windt von dannen abzufahren bekom
men möchten. -
&Den erſten MaijſeyndwirzuSchiffgangen/vndvon Ä
- - - XC-
3.
4 -


Ax
3-
v, - - 3
xel abgefahren/miteinem Sud Oſtenwindt
Den;.ſeyndwirfür Douerfürvbergefahren/vnnddabe-
gegnetenvnsetliche Kriegsſchiffe/welchen wir zuredeten/vnd Inſvwicht.
den vierdten hernach ſahen wir Wicht, vnnddarnach Ports"
landt, vnd Beueſir,in Englandt.
Den 1o. iſt vns in der Spaniſchen See ein Schiff von
Enckhauſeauffgeſtoſſenſwelches kam von Aueren, welchem/
vngefehr zwo Stunden hernach / vnſer kleine Pinaſtlein
oder Jacht nachgefahren/ etliche Brieffdemſelben mitzuges
ben/vndalses an daſſelbe Schiffgelangt/hatesſhnen1oooo,
Pomeranzen abgekauff welche hernach vnter das Volck
auffden Schiffen außgetheilt worden/vndſeyndeinemjeden
8.Pomerantzen daruon worden. -
Den 11. hatten wir die Höhe von Barrels oder Barlingas, "ºring“.
bey Lisbona, vnndſeynddamals wol25. Perſonen auffdem
Schiff Gelderlandt getaufft worden. -
Den 15 haben wir die InſulJslede Madera geſehen. Ä
Den 17. vor Mittagſeyndwirfür den Canarien Inſuln“
Gomeravnd Palma fürübergefahren. -
Den 23. ſeynd wir für den Inſuln de Cabo Verde, de Infviridis.
Mayovnd S.Tiago,oder S.Jacobo fürvbergefahren.
Den 29. waren wir auff der PoliArctici Höhe von 6.
Graden/ vnndmuſten damalsvnſer Segeletwaseynziehen/
wegen des Windts vnd Vngewitters, welchesvngefehrzwo
Stundenlang gewehret. d
Den 1. Juni hat man ein Schiltkrötegefangen welche Pº"
I43.Pfundt gewogen.
... Den 5 iſt Gerrit Jans von Ackmaeraußdem groſſen Jag-
ſchiffins Meer geſprungen.
Den 6.iſtins Schiff Gelderlandt einfliegender Fiſch ge-
flogenkommen/welchesvnsſchrfrembdwarzuſehen. "
KOens.ſeynd wir vber die Lineam AFquinoëtialem ge- -
- A ii fahren/
% -

Abroihos.
Jau
4.
fahren mit einem guten Windt/damals bekamenvnſer ſechs
oder ſieben ein Kanne Wein. -
Den 25. bekamen vnſer ſechs oder ſieben drey Kannen
Wein/wegen der Freude/daß wir die Truckene von BraſilAb-
roihospaſſrtvnndvberwunden hatten/ welches gelegenauff
18. Graden Sudvon der mitternächtigen Lini.
Den 26. iſt das kleine Jagſchiff von vnskommen/ vnd hat
vns verlohren wegen des dicken Nebels derhalben denn der
Admiral den 27. hernach das SchiffHollandia abgeſandt
hat/dieverlohrne Jachtzuſuchen. -/
Den 28. Oito/haben wir ans Landtgeſetzt/vndals wir nit
weit darvon waren/ſeynd 2.Nachen zu Landtgefahren/zu ſe-
henobdaſelbſt etwas von Speiſeoder Erfriſchung zufinden.
Den 29. iſt das Schiff Hollandia mit dem kleinen Jag-
ſchiffwiderzuvnskofien. Da hat man das erſte Gerichtauff
dem Schiff Gelderlandt gehalten/ vnd ſahen wir eingroſ-
ſe Meng Vögel/ſogroßals die Störck.
Den 24. Juli hatten wir die Höhedes Capodebona E-
ſperança, welches gelegen auff35. Graden von der mitter-
nächtigen Lini.
Den 27. Dito/haben wir lange Sträuche geſehen auff
dem Waſſer flieſſen deren etliche wol2o. auch 25. Klaffier
lang waren/ auch ſahen wir einen Hauffen groſſer Vögel/
welcheseingut Kennzeichèiſt des Capodebona Eſperança.
Den 28.Dito/haben wir vnſere Ä wider an die Ancker
gemacht/vnd hat ſich in der Nacht ein ſo groſſer Sturmwindt
erhaben/daß wir vnſere Segelmuſteneynziehen/wir ſahenas
ber dieſelbe Nacht ein groß Fewer von vnſer Stenge oder
Warter/vndein Liechtſohell/als wenn man ein Fackelanges
zündet hätte. -
Den 29. Ditol haben ſich von vnsverirret vier *# s
» - (

ſern Schiffen/ vnnd zwiſchen dem 3o. vnd 31. in der Nacht
ſeynd derſelben dreywiderzuvns kommen alſo daßvns nur
noch eins mangelte/welches war das SchiffSeelandt. -
Den 3). Ditol des Morgens haben wir das Landt des Ca- CdeB Eſpe-
podcBona Eſperançageſehen. TAI1C2.
Den 2. Auguſt haben wirvnſer letztes Bier getruncken/***
vnndbekamenvnſererſte Ordnung des Waſſers/ ſo wirtág-
lichtrinckenſolten/ nemlich vier Becherlein/ oder acht Maß
Waſſer/vnddrey Becherlein mit Wein.
Den7. Dito/ haben wir wider einen ſtarcken Windtbe: DrepSchiff
kofienauß Sud-Oſt alſo daßwirvnſern Lauffmuſtèändern. Ä
Den 8. Dito/ hat ſich vmbden Abendteingroß Wetter- j
leuchten vnnd Donner erhaben/ alſo daß wir vnſer Segeldern abg“
muſteneynziehen/vndhaben ſich dieſe Nacht durch das groſſe”
Vngewitter vonvnsverirretvndverlohren der Admiral vnd
das Schiff Hollandia,ſampt dem kleinen Jagſchiff. -
Den 14. Dito/warvnſer Verwalter vnd Schiffmanbey
dem Vice Admiral, vndhaben vnſere Ordnung des Weins
verändert/ alſo daß vns hinfort nur anderthalb Becherlein
mit Wein/vnndſechs Becherlein Waſſerstäglich ſollenge-
reicht werden. - - - ,
Den 15. Dito/ſahen wir ein Orth in der See/der ſich auff-
welletevnderhube/wieeinſiedender Keſſel/vnnd das Waſſer –
warfaſtgrün/ vnndſtrecket ſichauffein Büchſenſchoß in die
Länge/ vndauffeines Schiffs Länge in der Breite zwar wir
ſchiffetendardurch/mercketen aber nicht/ daß es etwas ſorg-
liches oder frembdes were geweſt.
Den 7.Dito/hatman GerichtauffonſermSchiffgehal-
ten/etlicher Sachen halben/dievorgelauffen waren.
Den 18. Dito/ bekamen wir ein widerwertigen Windt/
vndhieltenvnſern LauffmehrentheilsSud Oſt/ dieſen Tag
vberhaben wir viel Walfiſchegeſehen. D
- (§

6
Den2o. Dito/ bekamen wir einen groſſen Regenz mit,
Donnervnd Wetterleuchten/ vndiſtdem Vice Admiralder
forder Maſtbaum in drey Stücke zerbrochen. Dieſen Tag
hat ſich auch der Windtgewandt/alſo daß wir hernachvnſern
- - - Lauff-Oſt Nord-Oſt richten kondten/mitgutem Forthgang.
Den 22. Dito/iſt das SchiffSeelandtwiderzuvnskom-
men/welches vngeſehr auffdie 25. Tagelang vonvnsgeweſen
war/vndwaren damals mitvnſernfünff Schiffenbeyſaffien.
- Den24. Dito/hat das Volckauffdem SchiffSeelandt
einen andern MaſtbaumaußdemSchiffGelderlandrgeho-
let/denn ſiejhren Maſtbaumindem Sturmvnd Vngewitter,
verlohren/vndgroſſe Gefahrerlitten hatten
- CAP. II. -
Ä Eſſelbigen Tagesaben wir da Landt -
## von S.Laurents oder Madagaſcargeſehen/wcls
Sº ches groſſe Freudauffden Schiffen machte/ vnd .
EAN” ſeyndalſo den 25. Öito wider ans Landtgefah-
ren. Als wir aber ſahen, daß wir nicht kondten vmbdas Eck.
von Madagaſcar kommen/ haben wir rmbdaſſelbe Eckden-
Anckeraußgeworffen/welches denn das erſtewardaß wir den
Anckeraußwarffen/nachdem wir von Texelin Hollandt ab-
gefahren waren.
Den 26.Dito/des Morgens ſeyndvier Nachen mit Volck
ans Landtgefahren/ zuſehen ob daſelbſtewasron Speiſezu
bekoffien/als ſie aber nahe ans Landtkamen/iſt ein Machen mit
Volck/ſozumSchiff Utrecht gehörig/vmbgeſchlagen/vnd.
ein Quartiermeiſter vnter dem Volckertrunckenzmitnamen
Jan Pamcr von Amſterdam/cserhubſch aber auch º »
- Lagºs
-
Ma dagaſcar
Inſ.
- - - - - -





Orientaliſchen Indien, 7
-
nung bekamen es möchte etwan friſch Waſſerdaſelbſtzufin-
den ſeyn/daher denngroſſe Freudeauffden Schiffen entſtan-
sagesein groſſerſturmwindt/ alſo daß wir das Land muſten
verlaſſen/ſintemal das Schiff Seelandt, der Vice Admiral
die groſſe Jacht/vnd das SchiffVtrecht ein jedes ein Ancker
verloren hatte/vnddas SchiffGelderlandt iſt blieben liegen.
Den27. Dito/des morgns haben wir vnſer Ancker aufſ-
gezogen/vnd die Segelgerichtet/den andern Schiffen nach
zufolgen/dabekamen wir guten windt/ vnd richteten vnſern
LauffOſtSudOſt/vber das Capo S.Sebaſtianzukommen/
vnd ſind den 29.Dito/des morgens für dem Capo S.Seba- cssebaſtian
ſtiano in der Inſul Madagaſcarfürübergefahren
Den jó. Dito ſind wir für dem Capó deIulian für CIulian.
vber geſegelt/ denn wir keinen windt hatten/ nachmals aber
ein widerwerdigen Windt mit dunckelem Wetter bekamen.
-
Den 4. September waren alle Kauffvnd Schiffleute September
bey dem Vice Admiral, vnd berahtſchlagten ſich ob ſie in
den Meerwinckeloder Golfo d' Antongil in der InſulMa-
dagaſcarren Lauffſoltenrichten/oderobſie woltenvollends -
nach Bandam, in der Inſul Iaua, Bantam,vndhat ſie für gut
angeſehen/daß ſie wolken weiterſchiffen. . . .
Den 5. Dito/haben wir widerdrey Becherlein mit Wein
, bekommen/vndvier Becherlein Waſſer/deshaben wir herge-
gen kein Gemüſſe bekommen/darumb/daß nicht vielwaſſer
mehr vorhanden war. Deſſelben tags hatten wir aucheingu-
ten Windt/daß wir vnſern Lauffthunkondten Oſtvnd Oſt
zu Nord.
Den 17. Dito/ſahenwireine Inſulgenandt Isle DoCir-Isepocine
ne,welchewareinſehr BergichtCandt alſo daß wir gutehoff Ä
den/dieweil ſonderlich auch die Kranckheit/der Scharbock
oder Mundfäulauff den Schiffen anfangenwolt.
ADen 18. Dito/ des Morgens º zwey "agÄ
- Vol
---
-
gcht Landt. -

S Dasander Theil
Volck ans Candt Isle Do Cernigefahren/zuſehenobetivan
Labſel vnd Speiſedaſelbſt zubekommen/vndals ſie dahinka-
mcnſeyn ſie an dem Vfer hingefahren haben aber kein be-
quemlichort finden können ans Land zukommen/derhalben
dennvnſer Befehlhaber mit eim Nachen zum ViceAdmiral
gefahren/vſiverordnet/daß wir mitvnſerm Nachen ſolten an
einanderortfahren/vnd verſuchen ob ſie etwan möchten ans
Landtkommé/demnach hat der Nachen mit 7. Perſonenans
--- Landt geſetzt/vndals ſie ans Landtkoffien/haben ſie ein feinen
beſchloſſenen Meerhafen angetroffen/ da man wol mit 5o.
Schiffen hätte mögen anfahren/vnd für allem Windt ſicher
ſeyn/ſintemalauch mit gute Anckergrunddaſelbſt war. Der-
haben ſie mit dem Nachen vmbdenabend wider zum Vice
Admiralkonſien/vnd wol8. oder 9.groſſe/ſampt vielen kleinen
Vögeln/mitbracht haben/dieſiemit den händen ergrieffenvñ
“gefangen hatten auch hatten ſie ein luſtiges Waſſerfunden/
welches vom Gebirge herabgefloſſen/derhalbengroſſe freude
vnter dem Volckauffden Schiffen entſtanden/daß wir wider
gut Waſſer möchten zutrincken habe/Vndiſt zwar ſolches der
ſchönſte Hafen/ſich widerzuerquicken als in derſelbe Gegend
zufinden/derhalben fuhren wir anbemeldte Inſul/den 19.da
wir gute Anckergrundfundenlauff 14.fäden oder klafftertieff
predigt auf Den 20. dito/war das Volckmehrertheils zu Landkomen/
Ä vnd dageſchahen Predigt hiemiº gezeichnet durchein
Äs Kirchendiener/der mit dem Schiff deß Vice Admirals war.
Vnd waren eben damalsin4 Mondenvnd2o-tagen mit am
Landgeweſt/an dieſem taghat manvns noch eins ſovil Wein
geben als ſonſt gebräuchlich/ vnd daſſelbe zum Gedächtnuß!
dieweileseben zu Amſterdam Meß(oder Kirchweyh)war/wir
haben aber geruhet/vnd nichts ferner angefangen, dieweil es
. Sontagwarthäten derhalbenvorvnd Nachmittagein Pre
digt/vnddancktendemallmächtigen Gott/dzervnsam Ä #
gebra
-

der Orientaliſchen Indien, 9
gebracht hatte/dawir vnsmöchten wider erfriſcheldeñwann
wir nit allhieans Land koſfienweren/ hätte ohnallen zweiffel
mancher ſolches nit nachſagen vnderzehlen können/ſintemal
die Mundtfäulgar ſehr vnter das Volckkoſſienwar/vñvnſer
waſſer war meiſtentheils ſtinckendwordè/vnd ſo ſchwarz/als
weñes Gaſſenwaſſer geweſt wer/wir waren aber damals nach
dem auſſagen der Steurleut/vngefehr auf die 5oo.meil von
Bantä, vñ dieſe Inſulward von dévnſern genant Mauritius-
Den2I. Dito/des morgens/iſtvnſer Nachéan einandern
orth der Inſul gefahren/zuſehen ob ſie etwandaſelbſt Leute
möchten finden/daſeind ſie bey ein friſchen Fluß koffien/wels
cher vom berg herabgefloſſen/habe aber kein volck vernoiſien/
daſelbſt haben wir friſch Waſſer geholt/deñman mit eim Na-
chen hinzufahren kondte/vnnd war faſtbequem Waſſer da
ſelbſtzuholen. -
- .
In dieſer Gegend hat vnſer volckeinſogroſſemengVögel Vögel laſſen
gefangendaßwrale aufden Schiffengnug daranzueſſen Ä
Hattendennalswirzujnkamen, bliebenſieſtüeſitzenväwuÄ“ a
ſten von keinem auffliegen nicht/alſodaß wir ſie mit den Hän-
dengreiffenvndfangen kondten/darbeywir abnehmenvnnd
mercken mochten/daßes einvnbewohnet Landtſeyn müſte.
Den23. Ditolſeyndjhreretlichemit kleinen Machen auß.
gefahren zu fiſchen. - - "
Den 24.Dito/haben etliche zugerüſtet mit einem Nachen
ans Landtzufahren/vndzuſehen/obmannichteinanderort
widerabzufahren finden möchte/ohn allein den/durch wel,
chen wir ankommen waren/ſintemalvns der Windtnicht dic-
nenwolte/denſelben Weg widerzubrauchen.
Den25. Dito/ſeynd etliche von denen/ſoaußgeſandtwa-
ren/widerfommen/haben aber kein Volckvernommen/dieſen
tagvber haben wir faſt alle Waſſergeholet. -
ÄDen 27.hat man wider ein Frºgs" auffdem Landt:
- if InU McTQ-
-
. .

IO Dasander Theilder
numero II. für das gemeine Schiffvolck/vnter welchem war
ein Indianerfeinerncmlich/von denen/die ſie die vorige Rey-
ſe von Madagaſcar mitgebracht hatté/ derſelbe hatte damals
den Chriſtlichen glauben angenommen/vnd ſich alldatauffen
Ein India laſſen/vnd iſt mit dem Namen genandt worden/Laurentz.
Ä* Demnach der Nachen wider kommen hatten aber keine
Tiefſegefunden/ daß wir mit den Schiffen hätten mögen auß
kommen.
Den 29. ſind etliche auß denen wider kommen/die das
Landt der Inſuldurchgangen waren hatten aber durchauß
nichts vernommen/ohne allein daß ſie einen orth gefunden/
darauff viel Coquos Bäume ſtunden/derhalben ſie etliche
von denſelben Früchten mitbrachten/vndverſorgten wir vns
mit friſchem Waſſer.
„Den 3o. ſind abermal etliche außvnſerm Volckauffs
Candt gelauffen Coquoszuholen/vnddaward die erſte Ord-
nung des Brodts gemacht/alſo daß einem jeden täglich ge-
reichet wardteinpfundt vndeinviertel Brots.
October. Den2„October haben wir ein guten Windt bekommen!
der halben wir zuSchiffgangenvndwider abgefahren ſeyn/a-
beralswir in die Tieffekamen/wardes ganz ſtille/alſo daßwir
dieSchiffe durch hülffe des Ruders in den Machen muſten
herauß arbeiten. Jedoch iſt der Vice Admiral wider hinein
gerathen/derhalben/ als wir mitvnſern Schiffen heraußwa-
ren/haben wir auch vnſern Nachenjhm zu hülſfgeſandt/vnd
als er herauß kommen war haben wir vnſern Laufgethan
nach Bantam, in der InſulIaua, Oſt vnd Oſtins Norden.
Den 17. Haben wir vnſer letzte Butter bekommen/vnd
hatten damals noch einen rauhen Winde. -
Den 28.vnd 29. Dito/war das Waſſer des Meersfaſt weiß
gefärbet/daherwirnit anders meineten/deñdaß wir etwan an
einem Landten ſeyn müſten habe aber doch kein Landtvernom?
Nº, Deſſelben

Orientaliſchen Indien. I
Deſſelben Tages haben wir die Sonnevmb den Mittag. Die Sºnne
vber dem Hauptgehabt/vnd war diß das andermal/daß wir Ä
die Sonne ſogerichtsvber das Hauptbekommen hatten.
CA P. III.
Beſchreibung der InſulDoCerni,
von vns Mauritiusgenandt. W
JeInſulDo Cern von den Holländern Ä
) Mauritius genandt/iſ gelegen auff. Graden Ä“
Ävber dem AEquatore, begreiffetvngefehr 15. Mai-
SPZN.SSVlen/etwas mehr oder weniger/im vmbfang. Wer
auffdieſe Inſulohn Gefahr fahrèwil/dermußimfürfahrn die
zween höchſte Berge zuſamien in ſein Geſicht bringen/vnnd
muß die 6. kleinen Inſuln mit H. verzeichnet auff der rechten
Handt liegen laſſen/vnd den Lauffhalten auffio.klaffterwaſ-
ſers. An der lincken Seiten von vnslageine kleine Inſul/D.
welche wir nenneten die Inſul von Heemskerken, da wir
gar viel Indianiſche Nüß geholt/vnnd den Hafen derſelben
Inſulnnenneten wir nachvnſerm Vice Admiral, die Bayvon
Warvviick, ſie hat ein ſehr ſchönen Hafen/darinnman wol
mit 5 o. Schiffen für allem Windtſicherliegen kan.
B Iſt ein Baum der Wilden Palmen/von vns dahinges
pflanzt/zu einem Zeichen obetwan mehr Schiffdahin kom-
men möchten. - »,
C. Dieſe XXX. ſind Steinigevnd gefährliche Vntieffe.
E. Seindgeſalzene Waſſerbäche/dafuhren wir zu fiſchen. -
F. Iſtein ſüſſer Fluß/ da wir zur notturfft friſch Waſſer
tatkt. -
G. Vmbdieſes Eckfuhr der Vice Admiral,vndließallda
allerleySamenlalsErbes/Boné/Pomeranzen/Limonenlif.
pflanzenvndſähen. Damit ſoetwann mehr Schiffe dahin
" . . B iij kämen/
Sa= - E-SS_AC
Kº ÄR
N
§E)




- Dasander Theil
kämen/ſie zujhrer notturfft daſelbſt etwas fünden/wir lieſſen
daſelbſt auch etliche Hünervon vnſern Schiffen/zu verſuche/
ob ſie daſelbſt möchten gewohnen/vnd ſich vermehren.
InſulDocer. Dieſe vorgenandte Inſul Mauritius wird nicht bewohnet/
Ä iſt auchnie bewohne geweſen ſoviel wir haben merckenkön
Ä““ nen/ſintemalwir manche Reyſeauffs Landt gethan/vndaber
doch kein Volck haben finden oder ſpüren können/auchkon-
den wir außder Zamheit der Vögelabnemen/daßes einvnbe-
wohnet Landſeyn müſte/dieweil man dieſelben mit den Hän-
den in groſſermengefangen vndergreiffenkondte.
Es iſt ein Landt von ſehr hohen Bergen/alſo daßes auch
mehrentheils mit Wolcke bedeckt/vndmiteimſo dicken Rauch
vmbgeben iſt./daß man es ſchwerlich ſehen kan. Es iſt an jhm
ſelber mehrertheils ein ſteinigtergrundt jedoch gleichwol ein
ſehr fruchtbar Landt von wilden Bäumen/diedaſelbſtvnzeh-
lich ſtehen/vnndſohartzuſammen/ daß man kaum dardurch
kommen kan. Vnd ſeind dieſe Bäume/ die es von jhm ſelber
hat/das allerſchöneſte Ebenholzl als man jrgendt in einem
Landtfinden mag/ſoſchwarz als ein Bech/vnd ſo glat als ein
Bein/außwendig haben ſie ſehr dicke grüne Rinden/ vnd in
der Rinde findet ſich das ſchwarze Ebenholz/deßgleichen hat
Ebenholz es auch Bäume die ſchönroth Holzhaben/Item/geel Holzl
von Ävnd ſogeelals Wachs/wie wir denn dieſer dreyerley Farben
Ä* Holtzzueiner Probemitgebracht haben/ vñiſt ſehr ſchönbe-
- funden worden.
Palmites So hat es auch Palmites Bäume/von welchen wir gut»
Bäume. te Erfriſchung bekamen. Dieſe wuchſen wie die Coquos oder
Indianiſche Nußbäum/oben andebaumiſtein dickerknopff/
denſchnitten wir ab/vndfandein denſelben ein lieblich marck/
welches wiraſſen/vnd machten auch bißweilen ein Sallatdars
von/welches vnsfaſt ſehr purgieretevnderfriſchete.
Wir fuhren wit dem meiſten theil des Volcksans Ä
- - PRU.

- -
-
·


-
de Cerni =F
-
- -
" . . .“
-- *
. . ***, *
- -
----- --" -
- . . . . . " " "T“** , , ,
ºffſ T
RAF F
Ä
R sºs-
Ä
Roºſe-
-
- *




der Orientaliſchen Indien. 13
greiffen/ vnd mit ſtecken zu Todt ſchlagen können. Es hat
vnd befunden/daßesein ſehr gute vnndgeſundte Cufft war/
deñwir daſelbſt eine Hütte (hie mit no.verzeichnet) machten/
vnd die Krancken/ſo in dem Schiff waren dahin ans Landt
brachten/auffdaß ſiejhre Geſundheitwider bekommen möch-
een/welches dann in kurzer zeit geſchahe/dardurch wir ver-
mercketen, daß es ein geſundt Landtſeyn müſte.
Etliche der vnſern ſeyn mit einem kleinen Nachen außge“ Sehr Fiſch-
fahrenzufiſchen/miteinem Netze/das der Vice Admiralbey" Waſſer.
jhm hatte/vnndfunden (bey Evnd 12.) daßvberflüſſig viel
Fiſch vorhanden waren/denn ſie mit einem Zug wolauffdie
dritthalb Tonnen Fiſchfiengen/vnddas Netz kaumaußdem
Waſſer herauffziehen kondten/wegen der groſſen menge der
Fiſche/fiengen darnach täglich ſoviel Fiſche/daß wir ſie nicht
alle friſch kondten verzehren. Allhie fiengen wir auch einen Groſſer Oto-
- groſſen Rochen/nu. 13. daß wir mit vnſerm Volckwolzwey- chen.
mal gnug daran zueſſen hatten.
Auch hat es daſelbſt viel groſſer Schiltkröten/nu..1..die ſo GroſſeSchild
groß ſeyn/daßvnſer vier Perſonen auff einer Schiltkröten"
ſtunden/welche aber doch mitvnskundefortkriechen/inderen
Muſcheln/Schalen oder Schilt/vnſerzehen Perſonen haben
geſeſſen/ſienehren ſich von Krebſen. - -
Gemelte Inſul iſt ſehr fruchtbar/vnd hat vberflüſſig viel Wielerley-
Gevögel als nemlichl Turteltauben in groſſermenge alſo Pºg“
daßvnſerdrey Perſonenauff einen Nachmittag gefangenha- -
ben 1oo.vndfünffzig Turteltauben/nu. 14.vndſo wir mehr
hätten mögen tragen/hätten wir noch mehr mit den Händen
auch viel grawe Papegeyen vndandere/deßgleichen ſeindda-
ſelbſt auch noch viel andere Vögel/nu:2 die ſo groß ſeyn/als
beyvns die Schwanen/mit groſſen Köpffen/vndhabenauff
dem KopffeinFell/gleichalswenn ſie ein Kappen darauffhät-
ten/ſehaben keine Flügel/dennandemorthdadieFlügel #
- - º en

14 Dasander Theilder
- - -
Henſolten/haben ſie drey oder vier ſchwarze Federlein/ vnnbr
da der Schwanz ſtehen ſolke haben ſie 4. oder 5.kleingekrüm-
mete Pflaumfedern/ſeyn von Farben grawlich. Wir nennen
ſie Walg Vögel/Erſtlich außdervrſach/daßfelänger ſieges
ſorken wurden je zeherſiezueſſen waren/jedoch war der Magen
ſampt der Bruſt faſtgut. Darnach auch darumb/daß wir die
menge vnnd vberfluß der Turteltauben konden bekommen/
Ä freylich beſſern vnnd lieblichern Geſchmacks waren.
Auch ſeinddaſelbſt noch andere Vögel mehr nicht vnbes
quemzueſſen/welche Vögel genandt worden Rabos Forca-
dos, 4. darumb/daß ſie ein Schwanz haben gleich einer
Schneiderſcheeren. Dieſe Vögel ſeindſo zahm/daß ſie auff
dem Neſt ſitzendt ſich mit den Händenfangen/vndmitſteck-
en zu Todt ſchlagen laſſen alſo daß wir jnnerhalb einer hal-
benſtundt wolein ganzen Nachen voll hätten mögen fangen.
Wir machten allhieauffdieſer Inſul eine Schmitte/nu.
9.darin der Schmitt etlichEyſenwerck zurecht machete. Auch
haben die Zimmerleut allhie ein Nachen numer. 15 gemacht/
vor das Schiff Utrecht, denn ſie jhren Nachen vor S. Lau-
rents verloren hatten
Wir haben auch in bemeldter Inſulgefunden wolauffdie
zoo. Pfundt Wachs/auffwelchen Griechiſche Buchſtaben
ſtunden. Zudem ſofunden wir auch etliche Schiffgerehte/nu-
mero16 ſampteinem groſſen Netz/alſo daß wir wolſahenl
Äº etwann ein Schiffmuſte geblieben vnd vntergan-
genſeyn. -
Affdieſer Inſulhatvnſer Vice Admiralverordtnet/vnd
machen laſſen ein Tafelvon Holtz/welcheaneinen Baum nu-
mero 6 angehefftet worden/auffdaß wenn etliche Schiffe das
hinkämen/ſie ſehenvndmercken möchten/daßda Chriſtenge-
weſenweren/vndesworden mit Buchſtaben darauffgeſchnit-
ken dieſe Wort: Chriſtianos Reformatos, Gereformirte
s - Chriſten/
d
-
-
-

Orientaliſchen Indien. 15
Gelderlandt, Vtrecht,vñ dasgroſſe JagſchiffVries-
------- - ---
# vnddas Wapen von Hollandt/SeelandtvndAm-
erdam. -
Es waren Palmbäumallda/numero 3. Deſſen Blätter
ſo groß ſeind/daß ſich ein Manmit einem Blat für dem Re-
gen beſchützen kan/ſoman in dieſen Baum ein Löchlein bohrt/
laufftvberflüſſig Weinherauß/am Geſchmackfaſt wie Spä-
niſchweinl Wird aber ſauer ſoer vber 2.tage gehalten wird.
Num. 5. Iſtein Indianiſcher Rabelzweymal ſogroß als
ein Papegeyl von2. oder dreyerleyfarb. -
Numero 8. Iſt ein Fledermauß/ſo ſich mit groſſermens
ge an die Bäum hengen haben einen Kopffwie ein Meerkatz.
CA P. I W.
ÄK Vnſolder Leſerwiſſen/dz alle8 Schiff wie es den
# beyſamen bliebenſeyn/bißvngefehran Ä/
# das ortCapodcBonaEſprançagenant/Ä
- * da ſie durch groß Vngewitter von ein-Är,
andergethelet worden/den Auguſti des 1598,gangen
Jahrs. Vnndblieben damals beyeinander dieſe 5.
Schiffe/nemlich das SchiffAmſterdam,Seelandt,
–-T :
landrgenandt/dieſewordenvertriebenauff die In-
ſulMauritius, vnndlagendaſelbſt 4 tageſtille/daß
ſie nichts wuſten von den andern drey Schiffen/
nemlich von dem SchiffMauritius, welches war der
Admiral/von dem Schiff Hollandia,vnddem klei-
nen JagſchiffOueryſelgenant/wele Ä
einander an die Inſul S. Maria, an Madagaſcarge-
landet/vñvondannennaher F geſegeltſeyn.
Derhal


16 Dasander Theil der
Shaw das Derhalbenwirkürzlich melden müſſen was dieſen
vorige Cärt-
lein von drey Schiffen in Der Inſul S.Maria,vnd U Bantam,
Madagaſc. Äauffder Widerkunfft begegnet/vndwiderfah-
ren ſey. -
Ä ºf Als ſie nun anfänglich durch Sturm Windt vnd Vnge-
Ä gewitter/von den andern 5.Schiffen abgeſondert vndvertrieben
fangen worden/ſeind ſie kommen auffdie Inſul S. Maria, daſelbſtſie
den König gefangen namen/der zu ſeiner Ranzung oder Lös
ſung geben muſteein Kuhe/vndeinfeiſtes Kalb. -
Siefandenauffdieſer Inſulnichts beſonders/denn es war
auſſerhalb der Zeit/die Pomeranze hatten allererſt Blumen/
Lemonen waren wenig/Zuckerröhren/Hüner vnnd anders
mehr war gleichwol noch vorhanden. Sie kamen mit 2 oder 3.
Pomeranzen.
Wir ſahen daſelbſt ein ſelzamfrembdt Weidſpiel/dennet-
liche Indianer/die in einem Canoa waren hatten ein Wal-
Indianer fan fiſch erſehen/ vndfuhren dahin/denſelben zufangen. Als ſie
jWja nun nahezujhm kamen/warffen ſie jhmein krummen eyſern
fiſch. hacken in den Leib/daran ein langes Baſtenſeilgeknüpffet war.
Der Walfiſch aber als er ſich verletzet befunden/ſchoß
durch das Waſſer/vnd ſie lieſſen jmſolangplatz bißdaßſiedz
Ende des Seils hatten/dazocher den Nachen oder Canoa
forth/ſoleicht als weñsein Strohalm geweſwehre/aber die
Indianer/die ſich auffjr Schwimmen verlieſſen achten es
nicht/ obſie ſchon vmbgezogen würden/demnach nun ſolches
ein zeitlang gewehret hatte/iſterendtlich müdevnndkrafftloß
worden/alſo daß ſiejhn ans Landtziehen konten/dahieben ſie
jhn zuſtücken/vnd ein jedernam darvon ſo vieler begerte.
Zwar wir hätten auch gnug darvon können bekoffien/aber
es war ſo feiſtvnnd ſpeckicht daß wir nichts darvon begerten.
ADarnach fuhren wir nach dem groſſen Reerbuſem Ä
- TOI) -

Orientaliſchen Indien. 7
– – – – –--- --------------- ==- - - – – –
tongil, daſelbſt wirvnſer Fäſſer mit Waſſerfülleten. VnſerÄ Ä -
Indianer mit Namen Madagaſcar, (ſo die Holländer Anno Ä“ WALOtl-
9596.auß dieſer Inſulangenommen) hätte allhiemögen blei,
ben/ aber er ſagte er wer daſelbſt vnbekandt/ vndwolte lieber
mitvnsgekleydet/denn daſelbſt nacketgehen.
Wir fuhrenmitvnſern Nachendzfriſche Waſſer hinauff/
vñſuchten ob wir etwas zur Erfriſchung vñLabung dienſtlich
finden möchten/ſintemal die Einwohner vns deuteten, daß
wir vmbwenden ſolten/weildaſelbſt nichts zubekommen war.
Wir fuhren woldrey Meylenauffwerts vnd befundenes/
wie ſie vns deuteten/vnnd war deſſen die vrſach daß die Könige
des Orths gegen einander ſtreitig waren dadurch denn
alle Ding verheeret vnd verwüſtet worden./alſo daß auch die
Einwohner ſelbſt für Hungervnndmangel faſt verſchmachtes
ten/vndwareiner von den Königen des Orhts vmbkommen/
derhalben blieben wir daſelbſt nur fünfftagelang/vndgiengen
wider zu Schiff/vnſern wegnemmend nach Iaua, da wir denn
mit Gotteshülffe kommen ſeynvnter Bantam,mit vnſern3. -
Schiffen/ Nemlich/ Mauritius, vnſer Admiral, mit dem Bantam.
Schiff Hollandia, deſſen Verwalter S.Vte, Niin, welcher
vor Bantamgeſtorben/vnd kam an ſeineſtadt Ian Ians Smit. Drei Schiff
Das dritte Schiff war das kleine Jagſchiff Ouoryſelge 9""
nandt. Seind alſo zeitlich vor die Stadt Bantam kommen/
nemlich/den 26. December des 1598.Jahrs. - -
Als wir nun dahin kamen/ erſuchten wir alsbaldt die
Freundtſchafft deren von Bamtam,vnd fuhr der Hemskerk
commiſarius des Schiffs Amſterdam ans Landtmithnen
zuhandeln/ denn ſie meineten, daß wir diejenigen weren/die
das vorige Jahr von dannen geſcheiden waren/vndhättenet-
wan vns ſo lang in der See auffgehalten, ſagten derhalben
wir weren Meer Räuberlinmaſſen ſie von den Portugaleſern
warenberedt worden. Aber dieauff den Schiffen haben daſ
C ij ſelbe
v
>
>

z8 Dasander Theil der
ſelbegnugſam widerlegt vnd verantwortet/denn ſie auch den
Abdol, welchen ſie zum Dolmetſch mitgenommen hatten/
auffs Candtſandten/welcher injhrer Sprach mit jhnen redet/
vnd ſo viel zu wegen bracht/daß ſie den vnſern gehör gaben
Solländer vnd jhr Geſchencke dem König praeſentireten. Weil aber der
Ä (König) noch ein Kindt war hat der Oberſte Stadthalter
ZÄhr Cephate, welcher die Königliche Macht damals hatte/die Ge-
Geſchencke ſchencke von wegen des Königs mit groſſer Danckbarkeit an-
genommen/welches war ein vergülter Becher/ſampt etlichen
ſtück Sammet vñ Seydengewandt/deßgleichen ſchöne Glä-
ſer/ vndvergülte Spiegel/darneben waren auch Brieffevnd
Siegel von den Herren Staden/vñdem Hochgebornen Fürs
ſten Mauritio, welche mit groſſer Ehrerbietung/auffder Erde
krichende/empfangen vndangenommen worden.
„Demnach nun ſolches alles verrichtet/haben ſie angefan-
gen mit denen von Bantam zu handeln/alſo daß ſie am 4.Ta-
gehernach anfiengenzuladen/vnndinnerhalb vier oder fünff
Die andern Wochen mit der Ladung faſt allerdings fertig worden. Als
Ä ſie nun daſelbſt auff die vier Wochenlang gelegen hatten ka?
Ä“men vnſer fünff Schiffe faſt wol gerüſtet daſelbſt auch ange-
fahren/auffwelchem keine oder gar wenig Krancken waren/da
ſahemanzubeydentheylen die Fahnen fliegen/vnd wie ſie eins
ander Ehrerzeigten mit Schieſſen. Bald kamen herbey et-
liche Pravven oder Nachen/diebrachten ein groſſemenge Hü-
ner/Eyer Coquos oder Nüß/Bonanas, Zuckerrören/Ku-
chen von Reißgemacht/zf. Vndſolchestheten ſie alle Tage/
vndbekamen wir füreinZinnen Löffelſoviel Eſſenſpeiſe/als
einereinganze Wochenlang vonnöten hatt. -
Es war vns nicht nutz/daß vnſer Dolmetſch der Abdol
ſich hatte verlauten laſſen/daß noch ſoviel Schiffe hinderſtel-
lig waren/ vnd vber das/daß noch etliche auß Seelandt ka-
men/welches machte/daß wir muſten gehen für 55 Pfundt
, Pfeffer/
-
-
F– –

s
- -
-
·
~
| 1. ^
|-
|
<|-|-
~
|
}
• ſ
!\
·
|-
！→
----
|
·*
·
|-
- -
·
•|-
！----|-|-*
··！
----|-|-
|- - ）·！
·|-·|-|-
|-|-， ，* . . .
·！
， ！
|-|-·
-|-|-#|-
| .|-
|-' .|-
|-|-|-|-·
··|-
|-·|-|- |-|-
… *|-
- -
- -




- - - -


Orientaliſchen Indien, I9
-
fertig/fügten ſie den Einwohnern zuwiſſenſdaßſiewolten ab-
fefferlerſtlich drey Realen von achten/(das iſt z.Gülden- wº ſie den
Ä oder 48.Batzen)darnach vier Realen von achten/Jaſie Ä
wuſten nichts anders zuruffen als Realen/vndwarenjnenvn-j
ſere Waaren nicht ſo angenemals gelt. Es war etwas ſeltsam
zuſehen/daß die Jauaner, als ſie die Bottſchafft von der An-
kunfftvnſerfünff Schiffevnsbrachten/mit vier Fingernvnd
dem Daumenanzeigeten/daß ſoviel Schiffe noch vorhanden
waren viiſagten/Lima Schepen, damit ſiewoltenanzeigen/
daß noch fünf Schiffe ankämen/denn Lima heiſtin jhrer
Spracheebenſoviel als fünffe. -
Nun hat allhier zu Bantam noch eines von dieſen letzten
5.Schiffen auf Holland geladen/nemlich das groſſe Jag-
ſchiffgenandt Vrieslandt. Als ſie nun alle 4 mit der Ladung
ziehen damit ein jeder ſeine Bezahlung bekäme. Demnach als Är
ſich mit Reißvnd Waſſerwolverſehen hattenſeyn ſein Ä.
Sumatra verrückt daſelbſt ſich mitbeſſermwaſſer zuverſehen/ sjmatra.
ſintemal das Waſſer zu Bantam weiß war/vndalßbaldt voll
vnziefer oder Würme wird. Vnd zwar zu Sumatra tauſche-
ten ſie für Meſſer/Löffel/Spiegel/Schellen/vnd Nadelnvie-
lerleyſachen/auch vielFrüchte/als Melonen/Cucumern/Eſ
ſig/Knoblochvnd Pfeffer/jedoch wenig/aber ſehr gut.
C A P. V.
ÄÄÄchtagevorrenAzugvon Ä
ÄÄÄ§namédieandern4. Schiffſdieverordnet waren # Ä Dig
FF nach den Inſuln Moluccaszufahren/jren Vr Moºfah
FSF
ÄZºº
Zlaubvnd Abſcheid von dieſen vndbrächen des "ß*
s-
PDF
Nachts auff mitgroſſem Schieſſen/dzesinderganze Inſuln Sehethe
erſchollen/vndganz Bantam darüber bewegt wordenzufren nach dem 8.
Wehrenvnd Roren zugreiffen/weilſienichtwuſte/wzesbe. Wº
deutetlvndgabenalſoeinander gute Nacht durch welchen Ab-
- - - iij zlºß







2e Dasander Theilder
zug die von Bantam faſt ſehr erfrewet worde/ſinkemal ſie faſt
alletagefragten/weñ wir wid wegwolten? Wie ſiedeñauch
deſto mehreyleten ihre Waarenvnszuliefferndennesſhnen
nicht faſt wolgefieldzwir daſelbſtmitacht Schiffe ſtillelage.
/ - / - / , Deander4 Schiffe welcheauff Holandtgeladen hat-
--- ten/ſeynddarnach auch abgezogen/vnndkommen zu der In-
Ye. 6 S. Inſuls. He-ſul S.Helena, da ſie acht Tagelang ſtillegelegen/ vnndſichers
lena. friſchet haben ſie fanden daſelbſt ein Kirche/vnd viel Hütten
in derſelben in welcher auch war das Bildnus S. Helenae, vnd
ein Gefäß mit Weywaſſer/ſampteinem Sprengel/welches
ſie dringelaſſen/vnd zum gedächtnußviel Buchſtaben ange-
ſchrieben haben.
Gelegenheit Dieſe Inſul (wie Johan Huyghen meldet) iſt von aller-
- Ä ley vberfuß/als Geyſſen/Böcke/wilde Schwein/Feldthü-
– ner/Rebhüner/ Tauben/ze. . .
Aber durch das ſchieſſen der Schiffe/diedaſelbſt ankomme
vnd das vielfältige Jagen/ſeindſeſoſchewworden/vndſoböß
zufangen/daß man ſie lieber hette kaufen vnd bezahlen mögen.
„Die Geyſſen ſprangen darvon/nachdem ſie geſchoſſen waren/
vndlieffen auf die hohen Berge/daßesvnmüglech war dieſel-
benherabzuholen. » - * -
Siekondten auch daſelbſt nit ſoviel Fiſchefangen/als ſie
- gern gehabthetten/aberwaſſernamenſevielzuſch/dzſiedar-
an genug hatten/vnd ſich behelffenkondten/biß in Hollandt.
- In dieſer Inſulhaben ſie außgeſetzt vnd verlaſſen/Peter
Gysbrechtſz den oberſten Boßmandesgroſſen Jagſchiffs/
darumbdaß er ſeinen Schiffhern geſchlagen hatte/zwar man
hettejngern abgebetten/aber vorgeleſener Ordnung vnd Ar-
tickelnach/darauff wir alle geſchworen/hat es(anderen zum
- Erempel)ncht anders ſeyn können/jedoch wardjm zugelaſſen,
- vnd gegebenetlich Brot/Ole/Reiß/vnd Angelfiſchezufan-
gen/deßgleichen ein Rohrvndetlich Pulver/demnach ſaget
Man

Orientaliſchen Indien, 21
man ſhmgute Nacht verhoffend/es werdejhn Gott der All-
mächtige vor Vnfall daſelbſt ein weil behüten/ dann ſofhm
ſonſt nichts begegnet wird er ſonderzweiffelwolkönne davon
kommen vnderlöſetwerden/ſintemalalle Schiffe die in Oſt
Indien wollen./daſelbſt anfahren vndſicherquicken müſſen.
Nach jhrem Abſcheid ſahen ſie ein Schiff/welches wie ſie
vermutung hatten eines Franzoſen war/daſſelbeiſtauffbe-
melte Inſulzugefahren/vndiſtzuhoffen/erwerdemit demſel-
* * *
ben fortkommen ſeyn.
Von hinnen ſeyn ſie bey guterzeit ohneinig Vnglück wier Schiffe
genTexel ankommen/den 19.Julij1599. Dafür Gott gelo-Ägº
betſey/welchem wir nichtgnugſamdancken können/fürdieſe Ä
ſo glückſelige Reyſe. Denn ſolange als Hollandt geſtanden
ſeyn keineſowol geladene Schiffe daſelbſt ankommen/denn
ſie gehabt haben 4oo. Laſt Pfeffer/ 1oo Laſt Negeln. Item/
Muſchatenblumenvnd Muſchatenüſſe/wieauch Zimmet ein
zimlichen hauffen/ſehaben dieſe Reyſe verrichtet jnnerhalb
funffzehen Monden/Denn im hinfahren von Texel Ä -
ſie zugebracht ſieben Monden zu Bantamhaben ſie ſtillege-
legen ſechs Wochen/vnndſeind jetzundt von Bantam wider
Heime geſegelt in ſechs Monden/welcher Weg ſich hinvnnd
wider erſtrecketauffdie 8ooo..Meilen. -
Die Kauffieute vnnd Verleger/ſo theil hatten an den
Schiffen/zogen alſo baldtgen Texel, daſelbſt alles zuzurü-
ſten/vnd das Volck zu erfriſchen.
Der Verwalter Corneliſs Hemskerk, vnd Henrich.
Buiikſeindalsbaldt zu Fürſtlicher Excell. gezogen/nichtal-
lein die fröliche Bottſchafft zuvermelden, ſondern auch die
Brieffe von dem König auß laua, ſampt etlichen herzlichen
Geſchencken JF.D.zuvberlieffern. ** -
Den 27. Juli iſt der Admiralmit dem Schiff Hollandia –
vor die Stadt Amſterdam kommen/mit seine Ä
Trom-
*
-
- - -

22. Dasander Theilder
8-Trommeten demſelbenſchenckt man von wegen der State
denwein/ vnd ward für frewden geleutet mit allen Glocken.
Dißiſt alſo die Erzehlung/ wie es den dreyen Schiffen/
die von den andern durch Vngewitter vnd Sturmwindtabs
geſondert worden/ergangen habe.
CA P. VI.
wie es den ÄVn wollen wir in der Hiſtori forthfah-
Ä Sºren/vndbeſchreiben/wieesdenfünffan-
ſey. ##EdernSchiffen/ſobeyeinandergeblieben/
- °" fernerergangenſey.
rtouember Den 1. November haben wir vnſtet Wetter bekommen/
*98 mit groſſem Regen vndwindt/vndiſtin der Nacht der Vice
Admiralſampt dem groſſen Jagſchiff vonvnsverjrtet/durch
groſſen Sturm vnd Vngewitter.
Den 3. Dito/iſt vnſer Vice Admiral mit dem groſſen
Jagſchiff wider zuvns kommen/dieſen Tag haben wir viel
Vögel geſehen/vndauch viel Holzauffdem Waſſer flieſſen/
dieſe Nacht iſteinerauff dem Schiff Stifft von Utrecht ge-
ſtorbe/welcher der erſtewar/dervnter dem Volck geſtorbeift.
Den 6. Dito/iſt nach Mittage ein Wirbelwindtanvnſen
Schiff kommen welcher ſehr gefährlichiſt/ſintemaler das
Waſſer in der Seeauffaſſet/vndalles vom Schiffwaserer-
greiffet mit ſich wegführet/der halben haben wirvnſer Segel
behendeingenommen/beſorgend/daß wir etwan ein ſchadenan
denſelbenleiden möchten/vnd in dem niederziehen des groſſen
Zwerchbaums/daran das Segelhangt hatvnſerSeiler Joſt
Jansgenant/von Amſterdam ſich vber das Schiffgelegt/zu-
ſehen ob auch etwaneinSeilins Waſſerhieng/indem er aber
den Kopff hinauß recket/fället der groſſe Zwerchbaum von
oben herabgemeltem Joſt Jans auf den Kopff/darponer#



Orientaliſchen Indien. 23
–-----------------
-r
-
baldTodt blieben/welcheseingroß Vnglückwar/vnnbwar -
dieſer der erſtedem ein Vnfallauff den Schiffen begegnet.
Demnach haben wir ihn des folgenden Tagesvor Mitta-
geaußdem Schiffvon vnsgelaſſen. -
Den 9. Dito hat man ſein Gut verkauft vor dem Maſt-
baum/ welches vielgegolten/alſo daß ein Stück von achten
oder Güldenthaler/geſchätzt worden für achtvndeinhalben
Gülden Brabendiſch/dasſeynd4 Güldenthaler.
Deſſelben Tageshaben wir vnſererſt Ordnung deſ Oels
bekommen/alſo daß ein jeder wochentlich habenſoltez. Mur-
ſchen oder kleine Mäßlein.
Den 2. iſt der Vice Admiralanvnſer Schiffkoffien/vnd
daſelbſt Gericht gehalten/ welches denn das erſte Gericht ge-
weſen/dasergehalten. Deſſelben Tages haben wir ein Inſul
geſehen/vnnd kamen die Nacht hart an das Landt/ ehe wir es
rechtſnnen worden/denneseinſehrnidrig Landtwar/dathä-
ten wir einen Schoß/die andern Sehiffe zu warnen/wandten
vnseinwenigvndfuhren vom Landtabe.
Den 13. Dito haben wir nochdreykleine Inſulngeſehen/
derhaldenwirvmböen Abend das kleinePina Schiffenfür
s
vnshinſandten I zuſehen / ob wir an die eine Inſulkommen
möchtenlaberes war garvntieff/denndaſelbſteingroſſes Eck
von der Inſul ſich ins Waſſer erſtreckte.
Wandten alſo widervmb/vnndfuhrenfort/am Abendt
aber im erſten Viertel warffen wir das Bleyauß/vndfunden
20 Fädem/darnach warffen wir es widerauß/vndfunden15.
FädemoderKlafftern/zum drittenfundenwireylffFädem/
vnd zum vierdtenneun Fädem/daßes alſo ſehr vnndgewaltig
aufſtiege/ aber Gotthatgeholffen, daß in dem wir das Bley
alſo hielten wir baldwider ein rechte Tieffefunden/warenal-
ſoin groſſer Gefahrvnſer Schiff zu verliehren/deñwirbeſor-
genmuſten/daß die Wellen oder ºrg die zwiſchen
- den

24 , Däsander Theilder
den Inſulngargeſchwindgiengen/vnsanden Walloder Ge-
ſadführen möchte.
Den15. haben wir wider Trücknegehabt/auff13. Fädem/
haben aber doch kein Landt geſehen / derhalben es vns groß
wundernam/daß ein ſolch Trückene im Meer ſo fern vom
Landtſeyn ſolte/ ſintemalwir keines Landtsgewertigwaren.
Deſſelbentages bekamen wir guten Windt/ alſo daß wir mit
vollem Segelfahren kondten.
Den 16. hernach haben wir eine Inſul geſehen/ welche
ſich erſtrecketin Sudenvnd Norden/vnd war ein luſtig Landt
December,
-
habt mitvnbeſtändigem Windt/vndetwas kalt/haben auch
vnterweilen Regengehabt. Dieſen Tag hattenwireinKraº
anzuſehen. -
Den 22. Bekamen wir nach Mittag einen ſehr ſtarcken
Wind/alſodaß wirvuſergroſſes Segel muſtéeinnemen/vnd
die Nacht hat es ſehr Gewetterleuchtet.
Den 24. Dito/ Hat der Vice Admiral ſein Fähnlein
auffgeſteckt/dieSchiffleute an ſein Schiff zu verſamlen/auff
# ſie ſich beſprechen möchten/ was ſiefürein Lauff halten
ſolten, -
Den 25,26.vnd 27.jſtes faſt ſtille geweſen/ vndvmbden
Abendt bekamen wir ein Sud Sudweſten windt/vnd hielten
vnſern Lauff mehrentheils Oſt Sud-Oſt.
Den 28. Dito/hat der Windt angefangen wider etwas
ſtarckzuwehen/war aber doch ſchön Wetter/vnd des Nachts
bekamen wir ein Weſtenwindt.
Den 3 o. kam der Predicant von dem Vice Admiralauff
vnſer Schiff/ vndthätein ſchöne Predigt.
Den 1, December bekamen wir ein guten Windt/vnnd
dieſentag haben wir angefangen vnſer geräuchert Fleiſch zu
eſſen/welches noch ſehr gut war. - -
Den 2.3.4.5 .6. vnd 7. Dito/haben wir ſtill Wetterges
wels

Orientaliſchen Indien. 2S
welches wir Klaptmutſen nennen/vnndviel Stangen ſehen
flieſſen, welcheseingut Zeichen war/daß wir nicht fern vom
Landt ſeyn müſten.
Den 8. Dito/ haben wir noch vnbeſtändigen Windtge-
Habt/vnndvnterweilen Regen/ vnd Donner/mitfaſt ſtillem
* Wetter. Gegen dem Abendt hat es angefangen küle zu wer-
den/ vnnd hat der Windt angefangen zu wehen auß Weſt
Norden/alſo daß wir mit vollem Segelfuhren/vñthäten vn-
f ſern Lauff OſtSud-Oſt/dieſe Nacht kam einfliegender Fiſch
invnſer Schiff geflogen. -
Den 9. Dito/hatten wir den Windt Weſtlich vndthäten
wnſern Lauff mehrentheils Oſt Sud Oſt/vmbden Mittag
iſt ein Mann von dem Maſtbaumgefallen/vnndiſterſoffen/
ſein Name war Carbrandt Iacobs von Alkmar, ein Boßge-
ſel/deßgleichen iſt noch einer vnſer Ziñerleutauß dem Schiff
ſ gefallen/ vnndiſtaucherſoffen/ſein Name war Tymon Ians
von Amſterdam, ſo iſt auch deſſelben Tages im Schiff der
Vice Admiral einer geſtorben/deßgleichen auch einer auf der
Jacht/ daß wir alſo dieſen Tag 4-Perſonen verloren haben.
Den 1 o.Ditol haben wir nocheinguten Windt gehabt/
vndhäenvnſen Lauffjehenthes ÖſSudÖſjj
tem Wetter vmb den Mittag hatten wir des Poli Antarctici
Höhe8.Graden. - -
Den 14. jſtes noch gut Wetter geweſen/vndhabewir viel
Vögel geſehen/deßgleichen auch vielſchaum auffdem Meer/
daher zuvermuten/daß wir nicht fern vom Land ſeyn müſten.
Den 15. Dito/ ſahen wir faſt groſſe Schlangen/auchfien-
gen wir damals viel Fiſch Bomytes genandt. - -
Den 16. ſahen wir viel Gewächs wie Hewſamen daher
treibenmitgroſſermenge/ſoweitmanſehen kondte.
- -
- - - - - D iſ CAP.
-
–

26. Dasander Theilder
CA P. VII.
Ä Enz. Dito/iſt der Machendes Vice Ad-
# miralsanvnſer Schiffkoſfien/vnderhub ſichey-
Älendsenſch groſſer Windevnd Regen alſo daß
8 wirvnſer Segeleynnamen/vnd wardeylendsbesº
ſchloſſen, daß man den Nachen des Vice Admiralseinnemen
ſolte/dennzubeſorgen./daß ſie durch das Vngewitter zugrun-
de hättengehen mögen. Als wir nun im Werck waren den
Nachen einzuholen/iſtzuforderſt einſtück darvongebrochen/
vndfielein Quartirmeiſter ins Meer/aber wir haben jm bald
wider herauß geholffenl daß er erhalten worden. /
„Den25. Dito/haben wir in der Nacht vngefehr 3.ſiuns
devortage/eingroß Vngeſtüm bekommen/ von Regen vnd
Windt/alſo daß wir vnſer Segelmuſten einziehen. Volgen-
den Tagesſahen wir nur zwey Schiffe/aber vmb den Abende
kamen wir widerzuſammen/ auch hatten wir einen dunckeln
Monſchein/alſo daß wir kaum des Schiffslang ſehen mochte.
Den 27.Dito/haben wir vnſern Segelwiderauffgethan/
vnſer Reyſezufordern/denn wir hätten damals ein feinen tru-
ckenen Windt/auß WeſtNortweſen mit gutem Wetter/vnd.
º de En- ſahen nach Mittag eine Inſul/genandt Isle de Engano,dar-
Lano. vber wir alle miteinander ſehr froworden/dieſe Nacht beka-
men wir ein groſſen Sturmwindt/derſelbewar vnszuwider/
vndwehretvngefehr 2 ſtundt/darnachwardes widergut/vnd
richteten wir vinſern Lauff nach dem feſten Lande Sumatra.
Den 28. Dito/haben wir vor Mittag dasfeſte Land Su-
* matrageſehen/welches ein ſehr hohes Landt iſt etwas nieder-
gelaſſen an dem Orth da man anfähret. Dieſen Tag ſeynd
wir mehrentheils OſtSud-Oſtgefahren nach dem Land zu/
des Abends weil der Schiffman aufſdem Jagſchiffſaget/daß
er daſelbſt wolhekandwere/hahenwirpnſern auffÄ
gerichte




Orientaliſchen Indien. 2,7
gerichtet. Des 2. Tages hernach bekamen wir ein groß Vn-
gewitter von Regen vnd Windt mit ſehr dunckelm Wetter
vmb den Abendt hatt das Jagſchiffſichgegendem Windtge-
legt/die andern Schiffzuwarten/vnndmitvnszureden/der-
Halben haben wir das Segel eingezogen/vnndſeynallgemach
fortgefahren/auff daß wir mit dem Tagefür dem Freto oder
Streto di Sunda, das iſt/dasengezwiſchen Sumatravnd Iaua
ſeyn möchten. -
„Den 3o Dito/ des Morgensſeyn wir in die ſtraſſe Sunda
kommen/ vnndvmb den Mittag haben wir wolvier oder 5.
Schifflein am Landt geſehen/ Aber ſie ſeyn nicht beyvnſer
Schiffkommen/weilder Windt ſehr wehete/ vnndauch der
Strom ſehr ſtarckl derhalben hielten ſie ſich an dem Wall/ -
nemlich an dem Lande von Iaua. Iaua.
Deſſelben Tages haben alle Schiffſhre Geſchütz gebußet
vnndvmbden Abendt haben wir den Ancker außgeworffen/
vngefehr ein groſſe Meilwegs von Bantam, neben zweyen
Ä denn wir wolten nicht bey der Nacht an die Stadt.
(TH(..
ÄDen 31.Dito/haben wir vnsauffgemachtvollendsnaher
Bantamzufahren/vñvnterwegens iſt vns ein Nachenentges
genkommen mit 4 Perſonen von den anderndreyen Schif
fen/welchevns die Zeitung brachten, daß der Admiral vnd das FünffSchiff
Schiff Hollandia,ſamptdem kleinen Jagſchiffdaſelbſtvor-Ä"
handenweren/vnd daß ſie mehrentheils ſchon geladen hätten/zu den andern
ſintemal ſie daſelbſt ein Monat vndvier Tage vorvnsgewe-dreyen
ſenweren/welches ein groſſe Frewdevnter dem Volckerwecke-
te/vnndſeynd wir alſo nach Mittag mit groſſer Frewde vor
Bantam zu den andern Schiffen kommen/wie hieform Cap.
4 geſagt. Da wir denn befunden/daß von allem Volck nicht
mehr als nur 19 Perſonen geſtorben waren.
FOeſſelben Tages iſt ſehr viel Volckszuvnskommen/vnd
- D iij haben.
- -

23 Das ander Theilder
habenvnsgebracht Hüner/Eyer/vnd viel andere ſpeiſenvnd
Erfriſchungen welches vns faſt ſelzam zuſehen war.
Zanuarius Den 1. Januarif des 1 599. Jars hat man viel Gutsan
Auno s 99 die Schiffgebracht/als nemlich Hüner/Eyer/vnd auch viel
Früchte/dieſelben zuvertauſchen.
Den 2.vnd 3 kamen noch viel Pravven zuvnſern Schif-
fen/mit allerley waaren/dieſelben zuvertauſchen/alſo daß die
Schiffe ſo voll Volcks worden/daß man nicht leichtlich hin-
durchkommen mochte/vnd hatte ein jeder ſeine Waaren/der
eine Hüner/dcrander Bonanas, der dritte Knobloch/vndandes
re Früchte mehr.
Den4, Oto kam der Admiral in alle Schiffe/vndhielt
Äone für/daß man die Schiffe theilen ſolte/alſo daß4 Schiffe
Ä widerheim fahren/vnddie andern vierjren Lauffauffdie In-
ſuln zufahren ſuln Moluccasnemen ſolten/demnach iſt der Vice Admiral,
* auffdem SchiffAmſterdam zum Admiral gemacht/vnnd
vnſer Verwalter Iacob Hemskerck iſt auff dem Schiff
Gelderlandt zum ViceAdmiralgemacht worde. Ferner hat
man dem Schiffman Corneliſs Ians Fortuiin,auf dègroſ-
ſen Jagſchiff vnnd dem Schiffman Ian Corneliſs,auff das
Schiff Melcknap, vnd den Schiffman von der Melcknap
auf das Schiff Amſterdam geſczet/ deßgleichen hat man
den Verwalter des Schiffs Stifft von Vtrecht geſetzet auff
das groſſe Jagſchiff, deſſen Name war Wonter Wilckens, -
den Steuermann des Schiffs Amſterdam hat m n geſetze
auff das greſſe Jagſchiff/vnnd den Schiffman des groſſen
Jagſchiffs hat man widergeſetztvnd beſtelletauffdas Schiff
Amſterdam, welches war das Admiral Schiffvnter denen/
die auffdie Inſuln Moluccasfahren ſolten.
Den 5.6.vnd7. Dito/haben ſich noch viel Pravven zude
Schiffenfunden/ mit allerhandt Erfriſchung vnd Speiſedie-
ſelbenzuvertauſchen. - CAP

Orientaliſchen Indien - 2»
GAP. VIII.
- - FRS-2-
&# auffgemacht/vñſind von Bantamabgefahren/
- ESE mit vnſern vier Schiffen nach den Inſuln der
Nº - #$ Molucken, nemlich die newe Admiral Schiff
" “ Amſterdam, vnnd Vice Admiral Schiff Gel-
dria vnd das SchiffSeelandt, ſampt dem Schiff Vtrecht.
Den 11. Dito/ſeind wir kommen zu einem friſchen Waſ-
Q
ſer/zwiſchen Bantam vnnd Iacketragelegen/vnndiſt dieſes lacketra.
friſche Waſſer vngefehrz. Meilen von Sumatra, vnd liegen
zwoInſulngerichts gegen vber/vnbhattman noch 5.Inſuln
vorſch/vngefehr vmbeinhalbe Meilvon dannen.
Den 2. Oito/haben wir vns ſehr geeylet Waſſer zu holen/
denn wir muſtenmitvnſern beyden Schiffen für hinfahren/
Prouiant vnd Erfriſchung daſelbſt zukauffen/vmb den Mit-
tag waren wir mit dem waſſertragen fertig/vnndſeyn fortge-
fahren mit dem Melcknap, vnd des Morgens haben wir
geanckertvor Jacketra, vngefehr ein Meilweges vom Landr
Den 13. Dito/des Morgens kam der Sebander zuvns
mit einem Pravven, vndfragetvns/wasvnſer Beger were/
daß wir daſelbſt angefahrenvnndgeanckert hatten? Demant-
wortet vnſer Vice Admiral, daß wir dahin kommen weren/
allerhandtSpeiſevns zu erfriſchendaſelbſt zu kauffen/deſſen
ſiewolzufrieden waren/vnndſagten/daß alles genug daſelbſt
vorhanden/ vnnd zu bekommenwere/brachtenvns auchein
Verehrung von einer Frucht/ welche genandt wird Man-
genus, darfür jhnen der Vice Admiral ein Spiegel vereh-
ret/vnndauchen Gläßleinoderzwey/zueinem Geſchencke/
war nichts beſonders werth. Vmbden Mittag iſt erwiderans
Landtgefahren/vndſeindmitſhmgefahrenzween außvnſern
Befelchhabern/etliche Speiſevnd Erfriſchungen "Es
uf
-
IZ EN 8. Vmbden Abendt haben wir vns
-







-
- Dasander Theilder
»
-
kauffen. Auffden Abendtiſt vnſer Admiral vnd das Schiff
Vtrecht zuvns kommen.
Den 14. Dito/des Morgens iſt ein lediger Nachenans
Landtgefahren/daſelbſt noch mehr Speiſe zukauffen/ vnnd
Dem Vice alservmb den Abendt widerkam/brachten ſie dem Admiral
Admiral wird
Ävielguts ansSchiff/vndauch ein Stier/den der König dem
ehret.
-
Inſul Lay-
bock.
Holländer
kommen vor
das Städt-
lein Tuban, J
Admiralverehret hatte/denſelben hat man auff die 4. Schif-
fevertheilet. -
„Den 5.Dito ſeyndvor Mittags wider etliche Machen
ans Candt gefahren/mehr ſpeiſe daſelbſt zu kauffen/vnndals
ſie vmb den Mittag widerkamen/ſeynd wir nach Mittage
aufgebrochen/vnd von dannen gefahren.
Den 16. Dito/haben wir des Morgens den Anckerauß-
geworffen/darumb dieweiles ſehr dunckelwar/vnd wir nicht
gelangen mochten zudem Hügel/dervngefehrauffdrey Meis
len von Jacketra gelegen/zu Mittage fuhren wir forth/vnnd
gegen dem Abendt warffen wir den Anckerwiderauß.
„Den)7zogen wir den Anckerwiderauff/vndfuhrenforth
mit einem Nordweſten Windt/ vnd ſehr ſchönem Wetter.
„Den 2o. Dito haben wir früh Morgens eine Inſulge-
ſehen/Laybockgenañt/vnd nach Mittageſahen wir ſie aber
mals Oſt von Jaua liegen/ſampt noch 3.kleinen Inſuln/vnd
bekamen ein guten Weſtwindt/hielten alſovnſern Lauffmeh-
rentheils Oſtvnd Sud-Oſt.
Den2I. Dito ſind die Verwalter vnd Schiffleute auf
das Schiff des Admirals gefordert worden/vnnd haben das
ſelbſt Rahtgehalten.
Deſſelben Tagesſeynd wir dem Candt zugefahren/ vnd
kamen in der Nacht vor ein Städtlein genandt Tuban in
AUA.
CAP.

Orientaliſchen Indien, 3
–-------- - – – –-
- CAP. IX. -
Ä En22.Dito/ſeind2Machen mit Volck
Ä zu Lande gefahren mit zweyen Vnternbefchl-
LIS), habern/zuvernemen/ob man daſelbſt etwas von
Ä Speiſevnd Erfriſchung bekommen möchte
- Dieſe Nachen kamen vmbden Abendt wider/
vnd brachten ein Edelman des Orts mit ſich/welcher war ein
Portugaleſer der den Chriſtlichen Glauben verläugnet/vnd
derer Völcker Glauben angenommen hatte. Dieſer Renega-
doredet mitvnſerm Admiral, vnd ſaget ſo wir daſelbſt 3.0-
der vier Monatlang verziehen wolten/ſolten wir vberflüſſi-
ge Ladung für vnſere Schiffe bekommen, nach all vnſerm
begeren.
Den 23.Dito/Hat man des Morgens wider zu Landtge-
ſchicket/ Reißvnnd andere ſachen daſelbſt zu kaufen. Vnnd Köni
alsſievmb den Abendtwiderkommen haben ſie wol9Sä- Ä "
cke voll Reißzum Admiral gebracht/ die der König auffdie verehret dem
Schiffeverchrethatte zur DanckſagungfürdieGeſchencke Ä
die wir ihmgethanhatten/welche zwar gering/jhm aber doch Reß
ſehr angenem geweſen waren. -
Deſſelben Tageshaben wir vmbden Abend viel Volcks Ä “
geſehen auffden Gaſſen gehen/mitjhren Wehren/garfein 40
auffjhreweiſegepuzet/darunter auch vielEdelleutezu Pfer-
del die damit ſehr wolwuſten vmbzugehen im Turnieren/
ſtechenvnnd Jagen/welches wir alles dieſen Abendtauffdem
Marck geſehen haben.
Den 24. Dito/ſelnd2. groſſe Nachen Volcks mit vn-
ſerm Admiral(in der Figur Averzeichnet)auffs Landegefah-
renden König zu empfangen/dennerzugeſagt hatteldaßerzu
vnsfoſſien wolt/wnſere Schiffzubeſichtigen. Der König kam
an das Geſtatauffeinemvberaußhohe Feier B, gerit-
- - (./


32. Dasander Theil der
A
ten/mit ſeinem Adelvnd LeibsGuardihinden vndfornvmba-
geben/vñempfiengvns ganz freundlich. Er war bekleidet mit
einem ſchwarzen Saffieten Röcklein/mit weiten Ermeln/der
Elephant warfaſt2. Männer hoch vndward regiert vonei-
nem/ſodarzugeordnet, welcher hatteinen Stecken/daran ein
Hacken/damit er den Elephantenlenckenkonte/wohinerjhn
haben wolt. Darnachführeter vns in ſeinen Palaſt/vndzey-
getvnſerm Admiral alle ſeine Pferd/ ſeine Elephanten, vnd
andereſachen mehr. -
C. Iſt wie der König ſie nach ſeinem Palaſtfühtet:
D: Iſt deß Königs Palaſt. E. Iſt der Ort/da der König mit
ſeinen Räthézu Rath ſitzt. F: Iſt ein Meſquita oder Tempel.
G Iſt der großElephant der groſſe Teuffelgenañt/iſtvber-
außböß/vñzum Krieg abgericht/den der Königin ſolchem falk
reitet. H. Sindeitel Elephanten,jedes ineimbeſondernſtall.
I. Seyn Pferdtſtäll/ zu einem jeden Pferde ein Stall/von
eim lauter Gegitter auch iſt vnden der Boden ein Gerembß/
vñiſterhoben von der Erden/damit der Kothdurchfallen kam.
K. Iſt wieder König beyvnsgeſeſſen/daß ſein Elephantall-
gemachzujhmkompt/iſtauffſeine Knienidergefallen/ vnd
hat ſeinen Ruſelauffdeß KönigsSchoß gelegt./da hat jmder
König etlich Obsgeben / mit welchem der Elephant wider:
aufgeſtanden/vnd wider in ſeinen Stallgangen iſt,
Dadenn der Königvns alſo in ſeinem Palaſt vmbführte/
ſahen wir das Hauß A. in welchem er ſein Kriegsrüſtung ver-
wahret/welches alles in Truhenoder Käſten gelegen/davon
etwan2 oder3-Käſtenauffeinandergeſtanden.
„Darnach war ein GemachB. welches vollKefighenckete/
in deren jeden ein Hanwar/dieſebraucht der König zum käm-
pffen für Kurzweil. - - -
C. Iſtein Gemach/in welchem deß KönigsJaghundevers
wahret werden. - - -
- - D. Ein
-

|
“ „uļļu
Iſſº
•■<
ſºs
* ，
% ',
% ||||||
/**


----
··
----
·
·
*
|-
|-
- --
|-|-
·
----
• •
|-
• •
·
*** -
·
---- ----
----


·|
|-|-|-|-
|-|-|-|-|-
|-|-|--
|-|-|-*|-|-
|-|-
|-|-|-- -·
|- |-*|-|-|-
~ ",|-|-|-（~~~|-|-~ ·
~|-|-
4.-·
|-|-~Y|-|-
|-|-|-~~|-|-
.* |-
|-|-~
|-|-
\|-…
|-|-|-|-·*
|- |-|-/|-
！
|-|-
|- |
·|-|-
|-|-|-|-|-
|- ·|-
|-|-|-
.*|--
|-
|-|-·*
|-|-|-|-|-
|-|-
|-|-|-
|-|-·|-
|-|-|-|-
|----*·|-
|-|-|-|-|- |-
\ …|-|- |-
|-
|-|-
|--·|-
| .|-|-
|-|-|-|-
+|-|-, -|- |-|-|-|-
|--*|-|-|-·
~·
||-~ ~/|×
|-|-|-·|-
|-！|-!|-
*|-·
|-, ，···
|v.|-|-
*|-|-|--·|-
|-|-|-|-
|-|-|-|-|-|-|-
··|-|-----
* …|-·|-|-·|-|-|-|-
· |-|-
|×... *|-
|-*· ·
·|-· · -·
·|-··
|-·|-|-• ！ --|-
-·|-
·|-|-
- -
·
|-|-~----
|-|--", ！·-
|-|-V…-|-
^|-----*||-|-
|-|-*
|-|-|-|-|-·-
|-|-|-|-----·
·|-|-|-
|-|-|-
|-|-|-|-*
|-|-|-|-|-
|-|-|-
|-|-
|-|-|-|-
|-
|-
|-|- ·|--v.
|- .*|-|-·-
·|-|-|-·
|-|-|-|-
----|-|-^|-|-
|-|-
||-
|-|-|-|-|-
·|-
|-·^|-|-|-|-
|-|-|-|-
|-|-· |-|-
|-|-|-
*|-·|-
|-}·|-·|- |-
|-！|- |-|-|-
·|-···----
|-|-|-|-
|-|-|-
|------
----·|-
----|-•----
|-|--
|-







- - - unſ! vºr.
- *** - Fº
z-º- - - Ad- N
º
#
VW YO"wº Ä.
wa»»»w-W"- FW
NXNSX . . . . . . > > §
VW - - N
NÄRINÄRNTN S.,
ÄNÄRKÄRNº Ns Ä
ÄHRSÄNNY S. SNSSTNS
-
- - -- - -
-
- - - -
-
- - V.


Orientaliſchen Indien. 33
-
M
D. Ein Gemachvoll Papageyen/ſoſie Noyras nennen/die
außbündig ſchönvndwolreden konnten.
E. Iſt ein Ort oder Platz/da die Entvögelgehalten werden/
ſie ſeyndabergröſſer als die hiezu Landt/esiſtein Dach wegen
derhitz der Sonn darüber gebauwt. Auffdieſen Platz ſeynd
wir durch ein Thor F. vnndvber ein Brücken hineingangen.
„Der König aber führetevns von dieſem Platz wider durch ein
Thor G.vnd kamenbey das Hauß H.da deß Königs4, Ehe-
weiberwohnen/bey denen er 6.Söhne/vnd4. Töchter hatte/
die 2.älteſten kamen jhm entgegen./damit hatte er allhiebey I.
vielgeſpräch. Vnd wie er alſobeyden Weibern ſtundt/zoger
deß Hans Schuermans Wehr oder Rapierauß der ſcheiden/
ſomit einem vbergüldten Creutz/ vnd gar ſauberpoliert war/
vnndzeigete das ſeinen Weibern/befahlauchſhm ſeinen Hut
abzunemmen/daß ſie ſein glat Haar ſehen ſolten. Auſſerhalb
dem Hauſe ſaſſenbey K. etliche ſeiner Kebsweiber/ deren wir
auch in dem Platz L.vnd M.vber die 3oo.geſehen haben/wa-
renalemiteinem reinen Baumwollen Tuch gekleidet/haben
jhre Wohnung rundtvmbherden Mauren. Vnddieweilvn-
ſergarvielbeyeinander waren Inam der König3. vonvnſern
Fürnembſten zu ſich/vndführeteſieinſeine Schlaffkammer
vndhatjnen ſein Bett/ſovon Seidengar köſtlich gearbeitge-
weſengezeigt. Diß Bett lagauffeinem ſteinernTiſch/mit N.
drey Schuch hoch von der Erden/vmbher mit Laubwerckges
zieret/vndiſtſolches der kältehalbengethan. Daleget ſich der
Königauffdz Bette/vndmanhatein ſaubere Matraſleino-
der Teppich Ofür vnsdreyaußgebreitet darauffwirvnsge-
ſetzeldafragteervns/was wir für einen Herrn hätten? Da
erzchleten wir fhme durch den Dolmetſch (weil er gerne von
Kriegshändeln hörete) daß wir mit dem Königein Hiſpanien
ſo viel Jar Kriegführeten/vnddaßwirjhm vielſtarcke Städ-
se abgewonnen hätten/darüber ſich ſehr verwundertefra-
-- - - i) gef
s

34 Dasander Theilder
„
\
AKönig zu SVS
Tuban
der mächtigſte
in Iaua.
getwas vnſer Wehr oder Waffen weren? Wir ſagten jhnt
von vnſerm Geſchütze Muſcheten/Büchſen/Auchwievnſe-
fe Reuter gewaffnet reyten von vnſern Trummelen vnnd
Trommeten / was für gewaltige vnnd mächtige Schiffe
wir härten/welches Geſpräch jhmgarwol gefallen.
Wie wir nun alſo miteinander redeten / dabrachte eine
leibeigene Magd auffjhrem Rücken/eine von des Königs
Tochter bißanſein Bett die hatte dicke güldenegeſchmälzte
Armbänder anjhren Händen redeten alſo ein weit zuſammen.
Vmb dieſes Bett hiengen etliche Köfig/inderen jeden einpar
Turteltauben war.
Vnnd da wir nach vnſern Schiffen zu giengen/ da gieng
des KönigsSohn mitvnſerm Admiral,vnd beſah die Schiff.
Daer deſ Abendts widerzu Landt fuhre/hat man jhne mit
16. Schöſſenauß grobem Geſchütz verehret/welchesjhm ſehr
wol gefallen.
CAP. X.
Beſchreibung der Stadt Tuban,
in der InſulauaMaiorgelegen.
ſº JeStadtrundtvmbhermiteinerSNau-
Ä renvmbgeben/hat auch etliche Pforten/garfen
G2 von Holtzgemachtauffjhreweſe/der König iſt
ſehr mächtig/alſo daß man jn faſt für den mäch-
tigſten König hältjn Jaua, wie wir von den Ins
woncrn des Landsverſtandehabendeier innerhalb 24.ſtunde/
wann er ins Feldtziehen wil/etliche tauſent Mann zu Feld
bringe kan/ ſowol zu Roßals zu Fuß. Er hält ſich ſehr prä-
chtigvñſtattlich/mitvielenEdelleuten/führet ein ſehr köſtliche
ſtand/pndhat ein Königliche Hoff der wolwerth zuſehen
t


Orientaliſchen Indien. 3.
In dieſer Stadt wohnen viel Edelleute/ die groſſe Hän-
del treiben mit Kauffen vnd Verkauffen/ von Seyden/
Schammelot/Baumwollentuch/vnndjhre Kleidung/die ſie
Baly, daſelbſtvertauſchen ſie denſelbenanſchlechte Kleydung
von Baumwollentuch/diedaſelbſt ſehr gemacht werden/weñ
ſie denn alſo den Pfeffervmbdieſe Kleydung vertauſchet ha-
ben/ſofahren ſie damit gen Banda, Ternati, Philippinas, vñ
ferzner in anderevmbliegendeörter/vndvertauſchen die Kleis
der wideran Muſcatenblumen/WRuſcatnüſſe/Negelenvnnd
anders, welches ſie widerheime bringen. Der gemeine Mann
ernehret ſich gemeiniglich mit Fiſchen/vnd mit Viehezucht/
dennesdaſelbſt viel Vieh hat/vnd wird des Morgens außge-
trieben/vnd des Abendtswiderheim geholet. Ihr Kleidung iſt
gleich deren von Bantam mit einem Tuch vmbden Leib/oben
Hernacket/vndein Crisan der Seiten. Die Edelleute tragen
gemeiniglich ein Caſſecklein oder Röcklein von Schammes
lotgemacht, damit ſiefaſtſehr prangen vnd ſtolzieren/auch
trotzen ſie/vnd verlaſſen ſich gar ſehr aufffre Dolchen dieſe
Cris nennen. Davon weiterbeſcheidt/vnd die Figur in derer-
ſten Schiffarth zu ſehen. Welchevonſtattlichem Herkommen
ſeyn/ die haben viel Diener vnnd leibeigene Knechte/diegu-
teachtung auffſiegeben/alſo daß ſie auch nicht für die Thü-
re gehen/ſie haben als balde zehen oder zwölff Diener hin-
derjhnen/ vnndwo ſie hingehen/dawirdtjhnenein Cädtlein
mit Bedelblättern nachgetragen/die ſie mit grünen Nüſſen
vnd Kalck eſſen welches ſienennen Lädon,daſſelbekämen ſie
ſolang/bißdaß aller Safft daraußiſt/als denn ſpeutzen ſie es
widerauß. -
- - E if CAP.
Handel oder
daſelbſttragen/feingemacht/ſehaben SchiffdieſieJoncken Ä
nennen/dieſelben laden ſie mit Pfeffer/vnndfahren damitgen deleute.

36 Das ander Theilder
/ CA P. XI.
Von Beſchaffenheitjhrer Pferdevnd
- wie dieſelbengeſchmücktſeyn/ſampteinem Tur-
- nierſpiel/welches gehalten worden den 23. Ja-
nuarij/vnſern Kauffleuten
zuehrenze
Zººſ, FF IEEdelleutnTuban haben einen guten
Ä” FY # VerſtandtauffdiePferdt/denn alle die einesver-
Ä Fº; E mögensſeyn/müſſen ein Pferdt haben/vndſeyn
Tuban. *” ſehr ſtolzdarmit. Die Pferdtleinſyndvon Natur
ſehr klein/haben ſchmale Schenckel/vndlauffen ſehr ſchnell/
ſie brauchen faſt köſtliche Sättelzujhren Pferdten/entweder
von Sammet oder Spanniſchem Leder gemacht/darauffge-
bildet ſeynerſchreckliche DrachenvndTeuffel/welchevergül-
detſeyn.Sievergleiche ſich faſt mitvnſernSätteln/aber hins
den ſeyndſenicht ſo hoch/jre Zäumeſeyndgezieretmitſteinen
ſoweißals Albaſter. Die Gebiß ſeyndtauch ſehr köſtlich ge-
macht die Buckel ſind gemeiniglich von Silber etliche weiß/
etliche vergüldet 1 auch etliche von Kupffer/nach eines jeden
Standvnd Herkommen. Sie reitenofftmals mit jhrer Ge-
ſelſchafft./ſamptdreyoder vier/ oder mehr vor die Statthin-
auß/einander daſelbſt zuvben/daſiedennrennen bißweilen in
die Runde/bißweilen anders zu ſehen/ welcher ſein Pferdt am
beſten bezwingen vnnd regieren kan / in Trabenvnnd in dem
ſpringen/vndandere kurzweil/welches ſehr luſtig zugehet.
Turnieren Sie haben gemeiniglich einen Spieß von Holtz ſehr leicht
Äen vnd ſchmal/damit ſie ſehr künſtlich vnndfein wiſſen vmbzu-
Ä“ gehen mit Turnieren Stechen Rennen vndeinandernach-
« - zueylen/gleich als wenn ſie ſehr auffeinander erzürnetweren/
- PIF
/



=-
- -
–-- ––
-,
-
1 in Ja
.*
\Ē
| IV)
Äs-
T
Sºwº
T...
ZÄSº
-


----
, !
·
--


Orientaliſchen Indien, 37
wenn ſie denn in ſolchem Turnieren hart zuſammenkommen
ſoläſſet der hinderſte/der dem andern nacheylet/ſeinen Spieß
ſincken/ vndreitet neben dem andern hin/daßer vorjhnkom-
met/denn gibt er ſeinem Pferdt die Sporen/vndreitet invol-
lem Traben darvon/demſelbigenjagetbaldteinanderernach/
vndwehret ſolches ſolang/biß die Pferdtgarmüdſeyn/vnd
nicht mehr lauffen können. Dergleichen Turnierſpiel haben
wir geſehenden 23. Januarif/Anno 1999 von vielen Edelleus
ten/vndwardgehalten aufffreyem Marck vnſern Kauffleu-
ten zu ehren/daß wir ſehen ſolten/ wie ſie mit den Pferdten
köntenvmbgehen/ dabey denn der König ſelbſt auch mit war
zu Roß. Deſſen Kleidwar vmbden Leibein Mantelein oder
Röcklein von ſchwarzem Sammet/vndein Crisauffderſei-
ten/deſſenhandtgrieffoder hafft von gutem Goldt gemacht
war mit einer Teuffels Laruen/ſiehatten vielvnterſchiedliche
Pferde/denn ſobaldein Pferdtmüdwardlbrachtmanalßbaldt
ein anders vnndhielten ſich ſehr prächtig im Reiten/Tur-
nieren/Rennen vnnd Stechen/ alſo daßesfaſt luſtig zuſehen,
PA. - - - – " - "
Wir haben allhie Eſſenſpeiſevndanders zur Erquickung ### zt
dienſtlich gnug können bekommen Nemlich von Ochſen/ Tubº gnis:
Böcken/Hüner/Eyervnd Fiſchen.Item von allerleyFrüch- "
ten/als Coquos, Lemonen/Bonanas, Mangas, vnnd andere
mehr/diefaſtgutvnnd lieblich waren zueſſen. Wir kaufften
auch Reiß daſelbſt/ welcher zimliches Kauffs/vnndſehr gut
war. Vndiſt alſo dieſes ein ſehr guter bequemer Orthſich zu
erfriſchen. - -
Den24. Dito/ſeindwirzu Nachtdaſelbſtauffgebrochen/Ä
vnddarvongefahren/mitvnſernzweyen Schiffen/Nemlich Ä IP
dem Vicc Admiral vnd dem SchiffSeelandt, denn der Ad-
miral vnnddas SchiffUtrecht muſten noch ein wenigver-
ziehen/weiljhnen noch etlich Viehevnd Reißvon º
- - nicht.

38 Dasander Theilder
nicht gelieffert war/zur Bezahlung für etliche Waaren / die
er von ſhnen gekaufft hatte.
Den 25. Dito/ſeind wirvmb den Mittag für der Stadt
cidaia. C.Cidaiofürübergefahren/an welchem Orth der Schellin-
gerin der erſten Reyſe wardermordet worden/ (leſet davon
in der erſten Schiffart Cap.11.) wir ſeindalſofortgefahren
langſt dem Wall/vndvmbden Abendt haben wir geanckert
vnter dem Landt Jaua,weil wir nicht konten vber die Eck von
Madura kommen/ſandten gleichwolvnſere Nachenauß die
Tieffe zuerkündigen/aber ſie kamen des Morgens wider/al-
ſodaß ſie nicht viel erkundiget hatten./wegen dergeſchwindig-
keit vndſtrenge des Waſſerſtroms.
Den 25. Dito/Jſt der Admiral Amſterdam mit dem
SchiffUtrecht zuvnskommen/welchegeanckert habenvn-
Inſ Madura.ter dem Land Jaua vnd Madura,denn es ſehr trucken oder vr-
tieffwar vor der InſulMadura,auch alſo/daßvnſer Admiral
in der Nacht auffdem Grundt rühret/ hat aber doch keinen
ſchaden empfangen/weiles ein weiches Landtvndgrundtiſt.
Den 27. Oes Morgens ſeynd wir fortgefahren mit dem
SchiffSeelandt vnd Geldria, denn der Admiral durfte ſich
nicht vnterſtehen vber die Trückenezufahren/derhalbener
ſampt dem SchiffUtrecht daſelbſt liegenblieben/vndnach-
mals gefahren iſt an das Oſteck von Madura, an ein Städt-
Arosbay lein Arosbay genandt/daſelbſt Reißvnnd andere Speiſezu
kauffen.
Vmbden Mittag haben wir geanckert zwiſchen Madura
vnd dem Landt Jaua nemlich in dem Anfuhrt Madura,da ſo
" eingroſſer Stromgrhet/daß wirvnſerwolmuſten warmeme/
Holländer ſeyndalſovmbden Mittag widerfortgefahren/vñdes abends
kommen vor anckerten wir vor einem Städtlein Jortangenant. Deſſelben
Ä“ TagesfuhrvnſerNachen mit einem Befehlhaber ansandt
ſich zubewerben vmbrinen Geleitsman/dervns Ä Ä
IC CH.

Orientaliſchen Indien. 39
luckiſchen Inſuln möchte führen/ vndalserauffden Abende
widerfam/brachte er ein junges Lamb mit/das der König vn-
ſerm Vice Admiralgeſchenckt hatte hatten aber keinen Ge-
leitsman bekommen/welches das fürnemſte war/darumb wir
dahin kommen waren Zweidaſelbſt zu Jortan die Anfuhrt iſt
da die Joncken oder Schiffe von Jauapflegen zu liegen.
Den 28. Ditoldeß Morgens/iſt ein Nachen ans Landge,
fahren/Reißvndanders daſelbſt zu kauffen) kamen aber doch
bald wider/vſ brachten den Sabanderoder Oberſten mit ſich.
Nach Mittag iſt deß Königs Bruder zuvnskoñien/ vnd hat
vnsein verehrung gebracht/dieerde Vice Admiralſchencket.
Deſſelben Tages hat vnſer Volck mit einem Teutſchen Ein Tent-
Manndaſelbſtgeredt / welcher da wonhaftigwar/ vnndein Ä
groſſen Handeltriebe/mit Pfeffer/Muſcatenvnd Nägelein. Ä
Den 29. Oito/iſtvnſer Machen wider ans Landgefahren/
vnd hat allerley Eſſenſpeißeynkaufft.
Den 30. Oito/ ſeynd wir wider ans Land gefahren Reiß
zukauffen/vndvnsvmbein Geleitsman zu bewerben/den wir
daſ lbſt bekamen. Dieſe Nacht kam ein Machen mit Volck an
vnſer Schiff/vndzeigetvnsan/daß wolauff die 40. Mann/
von dem Admiral Amſterdam/vnnd dem andern Schiff Holländer
Utrecht genañt/zu Maduragefangen weren/in einem Stät werdenge-
lein Arosbay genandt/welches ſehr feſt war. F
Den 31. deß Morgens frühe / iſt vns der Renegadovon Äröbj
Tuban nachgefolget gen Jortan, vnd hat vnſerm Vice Ad-
miral ein ſchöne Verehrung gebracht/im Namen deßKönigs
von Tuban, daſſelbe war ein Cris oder Dolchen/vnndzween
Spieß/die auffjhre weiß ſehr köſtlich vñfein gemacht waren/
der Handtgrieff dieſes Dolchens war gemacht von klarem
Goldt vnd Edelgeſtein/mitdeß KönigsConterfethgezieretz
welches wolyoo. Güldenwerth war / vnd die Klingewarge-
pflammet yndauffjhre weißzugerichtet. Den
- (

40 Dasander Theilder
-
Den 1. Februariſſeynd wir vor Madurafommen/zuvn-
ſerm Admiral,vnd hatten vnsbey den Renegado von Tubä,
welchervns verhieß ſein beſteszuthun/damit wir vnſer Volck
möchtenloß bekommen./das doch nit hat ſeyn können dieweik
der König des Orths gar zu groſſe Rantzion zur ablöſung for-
derte/dardurch wir denn vervrſachet worden/ein Anſchlag zu-
machen/ wie wir vnſer Volck mit Gewalt möchten entledi-
gen/welches vns aber nicht zum beſten gerahten/wie wir nun
volgendts wollen anzeigen.
CAP. XII.
Beſchreibung der Inſul Madura, vnd
des Anſchlags/den wir daſelbſt vor einem Städlein
Arosbay genandt/gemacht haben/vnſer Volck/wel-
- ches ſie gefangen hielten/wider loß
zu machen.
sig JE Inſul Madura iſt gelegen auff der
Ä§ Nordtſeyten von Jaua Maior, die Einwohner
Sº # gehen gekleidet wie die zu Jaua, ſeyndgar kluge
ZS) verſtändige Leute/dz Land iſt ſehr fruchtbar von
Reiß/ alſo daß es allen Nachbaurn davon mit-
theilen kan/vndwächſet der Reißauffſoſchönem Fruchtbaren
fettem Leimen Grundt/als invnſerm Landtjemag gefunden
werden auch wird das Landt ſo maßvom Waſſer gehalten/
daß/wenn manpflüget/dieBüffelvnd das Volckeines halben
Kniestieff im Waſſergehen müſſen/ vnd iſt eben auch alſo/
wenn der Reißwächſet/welcher wächſetvngefehr Knieshoch-
Dieſes Landes können dievmbliegendeörthergarnichtentbe-
ren/der Fruchtbarkeit halben aber es hat keine Seefahrt/we-
gender Trückeneſodarfür gelegen. Die Leute leben mehren-
heils vom Rauh/denſiemitjhren Pravven auff dem Ä
- olen/



Orientaliſchen Indien, 4f
Holen/vndnemenesſowolvondenvmbliegenden Nachbarn/
als von den frembden/vnddörffen doch die Nachbarn ſichjh-
nen nicht widerſetzen/weilſiebeſorgen müſſen/daß ſie ewan
die Handtzuſchlieſſen/vnndfhnen kein Gutmehr zukommen
lieſſen deſſen ſie doch jhrer Nahrung halber nicht entrahen
köäen/ſokan manjhnen auch nicht wolbºykommen/weil kei-
ne Schiffdaſelbſt mögen anfahren. Belangendtjhr Gewehr
vnd was ſonſt mehr daſelbſt zu finden iſt daſſelbe wie im Landt
Jaua von Elephanten/Pferden/Spieſſen vnndTartſchen/
auch haben ſiejhreSebeln vnd Criſſen auffwelchem Teuffel
gebildet ſtehen. Des Königs Diener ſeynalle mit einander
Edelleute/ deren Criſlenſeyn von Silber welches ſonſtbey
keinem im Lande zu finden. -
Auff dieſer Inſul Madura gegen Weſt oder Abendt ligt
ren/ Pfortenvnnd Gängen darauff ſie des Nachts Wacht
halten/vndſich widerjhre Feindewehren. - -
Den 27. Januarij kamen wir/wie droben gemelt/vnter
das LandtJaua, da wir ein groſſe Trückenefunden/die ſichers
ſtrecketbiß an den Eingang oder Anfang des Wegs von Ma-
dura, vnnd ſo fortan nach dem LandtJaua. Dieſe Trückene
hat an etlichenorthen nur auffſechs Fädem Waſſer/ auch an
etlichen orthen mehr oder weniger/welches vervrſachet, daß
wir daſelbſt von einander abgeſondert wurden/vnndwardbe-
- ſchloſſen/ daß der Vice Admiral, welches war das Schiff
Geldria, vnnd das Schiff Seelandt, fahren ſolten inn die
Straſſe oder Enge/zwiſchen das Landt von JauavndMadu-
ra,vor ein StädtleinJortangenandt/ welches iſt da die Ja-
vaner mit hren Joncken, oder Machen pflegen anzukoms
men/vnndauffden Windt zuwarten/damit ſie auffdie Mos
luckiſche Inſuln fahren mögen/ vnndzwar dahin waren wir
kommen auß keiner andern Bis als daß wir pnsmöch-
iſ . ſº
-
einStädtleinArosbay genant/welches ſehr feſt iſt von Mau- Äs

42 Dasander Theilder
ten vmb ein Geleitsmanbewerben/ der vns in die Molucki-
ſcheInſuln führen könbe. Demnach iſt vnſer Admi al Am-
ſterdam mit dem Schiff Utrecht gefahren nach dem We-
ſtecke von Madura, vor das Städtlein Arosbay, alldaerge-
anckert/ vnndbaldt ein groſſen Nachen mit Volck ans Landt
geſandt hat l Reißvnd anders/ſovonnöteni daſelbſt zu kauf-
fen/ als ſie aber ans Landtkommen/hat man ſie allegefangen
genommen/jhnenjhre Wehren abgegürdet/ja auch die Klei-
der etlichen außgezogen Ivnndhnen etwas anders angethan.
Dieweil nun das Volck etwas lang auſſen war, hat der
Admiraleinklein Nächlein mit drey Perſonen abgeſandt/zu
ſehen wo das Volck ſo lang bliebe/ als ſie aber ans Landtka-
men/wurden ſie auch gefangen genommen/vnd zu den andern
– gebracht. Demnach alſo das Volckgefangen war/haben ſie
- vom KönigErlaubnußbekommen/daß ſie möchtendrey Pers
ſonen zum Admiral ſenden/vñjhm zu wiſſenthun/daß ſie alle
miteinander gefangen weren/welches der König jhnenerlau-
betvnd verwilliget/doch mit der Condition, daß ſie alſo baldt
nach verrichter Relation ſich wider ſolteneinſtellen/ welches
auch geſchehen.
Als nun der Admiral ſolches vernommen/haterbaldt ein
Machen gen Jortan abgefertiget/ ſolches den Vice Admi-
ral zu berichten. Derhalben denn der Vice Admiral, als er
ſolches gehöret/den Ancker aufgezogen/vnndalsbaldt zu den
andern Schiffen gefahren/ vor das obgenandte Städtlein/
darinn das Volckgefangen war/demnach hat man alle Ta-
Handlung ge Brieffhinvnd widergeſandt/mitjhnen zu handeln/vnd dz
Ä Volck loß zumachen/ aber ſie ſetzten die Rantzion ſehr hoch/
ÄÄj, alſo daß ſieanfänglich forderten für dieſe 40. Perſonen / die
ſºg des zweygroſſeſtück Geſchütz/dieder Admiralauffdem Schiffe
* hatteſamperlichem Tuchvnd Sammet/vnd noch darüber
1oooStückevonachten/deren Stückſovielals 1 Ä
* - - hal/
->, -

Orientaliſchen Indien. 43
- -
thaler/oder 16. Batzengildt/welche Anforderung oder Ran-
zionierung den Admiralnit wolgefiel/entbotjnenderhalben
ſo ſie mit Geldtoder Guwolten zufrieden ſeyn/wölle er gerne
mitjnen handeln vñaccordieren/aber was das Geſchüßbelan-
get/dzwerenit ſeineygen/vñhätter auch kein Gewalt drüber
ſondern es gehöre gemeiner Landtſchafft zu. Dieſe Handlung
hat wol5. oder 6. Tag aneinander gewehret/vnd je längeres
wehret/jeſteiffervnd mutiger ſie wurden. Derhalben hat der
Admiral endlich allen Kauffvnd Schiffleuten entbotten/ſich
miteinander zu beratſchlagen vnd zu vereynigen/dzſie wolten
ans Landfahren/vndvnſer Volckmit Gewalt abholen/denn „.
wir hatte gehört/daßſievnſer Volck noch in den Nachenhiel- Ä.
ten/damitſiewarenansCandkommen/vnddaßſiewedereyn-Ä
geſchloſſen noch gebunden weren/welcher Machen denn vor Ägewalt
der Pforten im Hafen war/derhalbenwarvnſere Meynung/”
ſie alſo mit Behendigkeitloßzumachen/welches vnsaber miß-
rhaken. - - - -
- GA P. XIII. . . .
zs En 5. Februarij ſeynd ſPir vngefehr 15O, Februarius.
Ä< Mann ſtarck ans Landtgefahrenmitz groſſen
Ävndzfeinen Nachen/vndalswirans andtka-
F-S men/wardaſelbſteingroſſemenge Volcksver-
ſamlet/vnd giengen 2.Portugaleſerforman/die
kamen miteim Friedfähnlein zuvns/vndſagten/daß ſie mit
vns Handeln vnd accordieren wöllen/welches aber nichts an- ,
ders als ein loſer Betrug war/deñ ſie ſich in der Stattfaſt rü-
ſteten. Derhalben als wir ſolchesſahen/ſeynd wir wolmit 2o.
Muſcatirernauffs Land geſprungen/vñrechtſchaffenauffſie
loßgeſchoſſen/ alſo daßjrer wol3. oder 4.todt blieben/haben
darnach wider zum Nachenzugeeilet/weil der Vice Admiral
geruffen/wider in den Nachenzukoſñen/auffdaß man beſſer
- - - F iij hinauff


44 Dasander Theilder
hinaufffahren möchte/welches alſo geſchehen. Als wir nun
mit den Nachenvnter die Stadt kamen/ ſeynd ſie zur andern
Pforten herauß gelauffen/ vnndvermeynten vns alſo in dem
Hafen zu vmbringen/derhalben als wirs gewarworden/ſand-
ten wir alsbaldt zween Nachen zudem Schlagbaum/inder
Figur mit B. verzeichnet/den Hafenfreyzuhalten/denn wenn
ſie das Eck inbekommen hätten ſie ſolten vns rechtſchaffen
angſtgemacht habe. In dem wir nualſo gegeneynander ſchar-
mützelten/haben ſie vnterdeßjhr Metallen Geſchütz zugerüſt/
vndangefangeſchrzuſchieſſen/ſie ſchoſſen auch ſehr mit Pfei-
len/ alſodaßes ſcheinet/als wenn es Pfeilregnete/vnnd zwar
ſiemeyneten/wenn wirvnſer Puluer verſchoſſen hätten wol-
- ten ſie vnſerwolmächtig werden/ aber wir haben ſolang nicht
* - gewartet/ſinkemalwir ſahen/daß ſich ein groſſer Windter-
- hube/vnnd gleich auch das Waſſer begunteabzufallen/ alſo
5 - daß/ſo wir vnſer Lebenwolten erhalten/wirvnswidervmb-
- wendenvndzu Schiffe fahren muſten/ haben demnachvnſer
Anckerauffgezogen / vndſeynalſo widernachvnſern Schif-
fengefahren/ſintemalesanfeng je länger je mehrzuwehen.
solländer. Als wir aber vmbeinen Büchſenſchoß vom Landte waren/
leidenſchaden ſchlug der Nachen des Admirals mit 36. Perſonen vmb/deß-
Ä" gleichen der Nachendeß Schiffs Seelandt, in welchem 13.
- - Perſonenwarenvnd daſſelbedurchs Auffwallende Meers/
- alſo daß wir in den andern Machen jhnen nicht helffenkund-
ten/ſintemal wir genug zuthun hatten Ivns ſelber zu ſaluie-
renvnd zu retten/vndſeyndalſovieldarvon vmbkofien/denn --
etliche im Waſſer ertruncken/ etliche von den wilden Leuten
erſtochen worden gleichwolwarddas Leben denen/ſoauffder
einen Seiten C. ankamen/gefriſtet/ vnd daſſelbe durch einen
Renegadoder verläugneten Chriſten von Tuban, der auff
einer derſelbenSeiten ſtundt/vñfürvnſer Volck/dasdaſelbſt
ankam/bate/daß man jhnen doch das Leben Fºtº:
ſeges


- -
- - - - - - - - - - - --- - - - - - - - - ---
- - -
- ---- -
<< - -
S> <S M-Sº "SN- - Zººd» S&d
SFIS" & K KISS > ><
-- - - SVVSSVRS - - YVS
ÄF Ä-Äff.
- F- F BE
- - –
–= T. F - r-
FN-g E- -
- - - &E
--- - T- 2. Tr "-. - - -
- -
zÄ F". Frº S
- - - - #
N§ 2ºººº „PFLLEL # ---
grººººººº F.
- ÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
%ÄÄÄÄÄÄÄ Ä
WZ - Tº W F T- l TE #
Z - Z Fººy TÄTTE. W
- ET-FS KSA - *- -
º
- -
SZ7 F-
- - -
-
--
- - - - - -
- - - - - -
- "
- - - -
- * - - - - - -
- ------ -
- - - - - - - - -
























--
----,，
-{
, ！-·
|-·
|-
|-·
|-· ·
|- |-
·|
|-
+
*
-|-
|-
-----
|-
·
|-
-·
· -
-*
|--|-
·-|-
·|-
|-|-
|-*
|-|-
|-·
·
|-
----
|-
·|-·* ,
|-|-* ,… -
|-|-|-|-
|-· · · · ·
·|-
-|-|-
|-, !|-|-， ' ： ' ）
-|-… : tº,
|-|-
|-， ！·*
-·, ！
|-- - - - -
·|-
|-|-
|-·* ， ， ,
|-|-*
|-· * *
/|-·- ',
*|-
|-|-· ·
„.^， .
··· · -|-
·
|×****|-）
º.‘ , !
|-|-|-
|-|
- ：|-
|－-
●
|-|-
|-----
|-·
|-·|-
·|-|-
·
*|-
··
·|-|-
|-
-|- -
|×|-
|-·
|×|-|-·




Orientaliſchen Indien. 45
ſie gefangennemenwolte/ welches ſieauchthäten/vnd lieſſen
ſieauffs Landtkommen/ vndnachdem ſie auffſhre Knie nic-
der fielcn/legten ſie jnen alsbaldt ein Handvoll Erdcnauffden
Kopff/ welches ein Zeichen war, daß ſie ihnen das Leben ge?
ſchencket hatten/aber die anderandern Seiten D. kamen/wur-
den alle miteinander erſtochenvnndvmbbracht / denn ſie kei-
nen zu gnaden wolten annemmen / daß alſo damals todt blie-
ben 25. Perſonen/Nemlich von deß Admirals Volck 15. von
Johan Martß Volckeiner der mit in dem Nachen war/vnd 9.
Perſonen von dem SchiffSeelandt. Die Gefangene wurden
denſelben Abendt durch die Stadt geführerin ein Bauwren- Ä
hauvidaſelbſtverwahret der Trommetervndder Waybel Är,
wurden in eyſerne Bandgeſchlagen/Dit andern aber wurden führet.
alle miteinandergebunden/vnter welchen drey Perſonenvbel
verwundt vnd beſchädigt waren. Die aber/die wir meineten zu
entſetzen vndloßzumachen/wurden alle aneinander Orthge-
führet/vndin zweytheilzertheilet.
T Den 6. Dito/hat man ſie von dannen gebracht/vndals ſie
auf den Wegkamen/ſahen ſie daſelbſt ſechs Perſonen von
den andern abgeſondert/diewaren auffeinen beſondern Orth
geſtellet/ vnnddievbrigen hatten ſievngefehr eine Meilwegs
ins Landt geführet/ vnd ſie in einer Gruben/die daſelbſt ge-
macht war/verborgen/vnd wurden mitguter Wacht verwah-
ret/damals hat man den Trommetervnd Waybelwider jrer
Bande entlediget.
Den 7. Dito/hat man ſie widerauß der Gruben in die
Stadtgeführet/vndward der Trommeter ſamptdem Way-
beleinfeder beſonders für den König gebracht / welcher den
Waybel fragete/ober da bleiben wolle zerwoltjhm zwey
ſeiner Weibergeben/vnd noch viel andersmehr? Eraberante
wortet dem König: Erwerelieberwiderauffdem Schiffbey
ſeinen Geſellen/vndverhoffteles würden jhn ſeine er.
- - O(§
s - -

46 Dasander Theilder
Gefangene
Holländer
werden vi-
der loß.
ſoesmüglich wolloßmachen. Demnach hat man ſie widerzu
den andern gebracht/vndalſoferner durch die Stadgeführet/
vnndals ſie für die Pforte kamen/funden ſie alldadasander
Volck/ vnd waren demnach daſelbſtbeyeynander allein einer
Summa 51. Mann/darnach hat man ſie auſſer der Stadt
geführetauffeine kleine Inſul/dievnter der Stadt gelegen/
vnddaſelbſtTagvnd Nachtmitfeißgewachet.
-
CAP. XIIII.
ÄR En 8. Dito/hat man ſich bemühet die
«- Rantzion zu machen/damit das Volckloßmöch-
KÄtewarden/vñiſtmanendtlich zufrieden worden/
- - daß man jnen geben ſolteinſuffiagelt von 299o.
ſtück von achten/oder allerley Waaren darfür/vnd ſolteman
ſolches Geldt erlegen/wenn man die Gefangenen zu Schiff
bringen würdeleswerean Tuch oder Geldtſwasſebegeren
würden. "
Den 9. haben ſie acht Gefangenezu Schiffgeſchickt/ vnd
hat man das Geldt für dieſelben ans Landtgebracht. - -
Den 1óhaben ſie 12 Gefangene auffdie Schiffgeſchickt/
vndhatmanjhnen das Rantziongeldt darfür erlegt/vndman
hat alſo hiemit ferner den II, 12.vnd 13. Tag zugebracht.
E. in der Figur iſt ein Kriegsſchiffvon Madura,hat 2.boden
mit Kriegsvolckaufſeinander. Ein ſolches Schiffſtes gewe-
ſen/ſodas Schiff Amſterdam in der erſten Schiffart Anno
596. Cap.12.ingrundgeſchoſſen hatte darauffviel Volcks
geblieben war/welches wirjetzunderentgelten müſſen.
Den 14. Dito/haben wir vnſer Volck alles was gefangen
geweſtwar/widerauffden Schiffenbeyeinandergehabt/auß-
genommen jhrer zween/welche ſtilſchweigendtynd dem
eP



Orientaliſchen Indien. 47
bey der Nachtauffdem Land blieben/außgutemfreyen Wil-
len wider des Admirals gefallen. -
Deſſelbentages hat man auff dem Schiff Utrecht drey- Wieſe von
malgeſchoſſen/zum Zeichen daß wir vnſer Volckalles vom ÄEs
Landtwider bekommen hätten ſeyndalſo gegen dem Abendt fahren
aufgebrochen/ vnnddarvongefahren/vnſern Lauffrichtende
Nord Oſt/mit dem Windt WeſtSudweſt/längſt dem Land
Madura, in dem iſt vnſer Schiffmann Jacob Marts von
Haerlem geſtorben/welchen wirdesfolgenden Tages/nem-
lich den 5. Dito/außdem Schiffegethanhaben.
Denic. Dito hat der Admiral ein Machen geſandt/vnd
den Vice Admiral holen laſſen/ſintemalwidernewe Ampt-
leute zu beſtellen waren/anderen ſtatt, die zu Madurageblic-
benwaren. V
Den7vnnd 18.Dito haben wir die InſulCebeles (ich" Geek-
achte Celebes,ſchawe die Karten) geſehen/vndthatenvnſern
Lauff Oſtvnd Nord-Oſt.
Den 19. ſahen wir des Morgens die Inſul Combayna, combarn.
welchevngefehr 18. Meylen von der InſulCebeles gelegen.
Deſſelben Tagesſahen wir noch eine InſulBouton genant/ Inf Bouton,
welche vngefehr auff die 8. Meylen von Combayna Oſt
Sud-Oſtgelegen. -
Den 2o. Ditolſeyndwir an die Inſul Bouton kommen/
da hat der Admiral den Schiffleutenvnd Verwaltern/oder
Befehlhabern/auffſein Schifflaſſengebieten/ſich mitden-
ſelben zuvnterreden. ,
/
/
Den2). Dito/waren wir vnter der Inſul Cebeſſe, da Inſ cebeſſ,
wir ein Truckenefunden/diein der Mappa nicht angedeutet
war. Vndweren die Nacht baldt darauffgelauffen/alſodaß
vns Gottdaſelbſt ſonderlichbehütet hat. Dieſe Trückeneers
ſtrecketſchvngefehrauffdiezwo Meylen/mehrentheils Oſ
vnd Weſt/auffdieſer Trückene mgº wol ſºhas
n/
*-

43 Dasander Theil der
ben/memlich zwiſchen dieſen beyden Inſuln Bouten vnd Ce-
beſſa, denn ſie vngefehr zwiſchen dieſen beyden Inſuln gele-
gen. Wir befunden / daß der Compaſt wider Nord-Oſtge-
ſiehtet war. -
Den 22. Dito/ hatten wir Regenwetter/ hielten vnſern
Lauff Nord-Oſt/nach der Inſul Amboyna.
Den 24. Dito/war der Vice Admiralbey dem Admiral,
vnd wurde der Verwalter des Schiffs Seelandt geſetzt auf
das Schiff Utrecht,vnnd hergegen der Verwalter des
Schiffs Utrecht ward geſetzt auffdas Schiff Seelandt.
Deſſelben Tages iſt auffvnſerm Schiff ein Knabe am
Blutgang oder Durchlauff geſtorben / deſſen Namen war
Lieuen Roockeſs, vnd war ein Wächter/denſelben haben wir
auffden Abendt außdem Schiff gelaſſen.
Den 25. Dito/haben wir eine Inſul geſehen / genandt
laſsuera, Boora, (muß Bueraſeyn) vnd des Morgens bekamen wir ei-
nen ſtrengen Windt vnnd Regen/ alſo daß wir vnſer Segel
muſten einziehen/vndein Quartmeiſter fielauß dem Schiff
von dem Maſtbaumins Waſſer/aber erhielt ſich alsbaldt
an einem ſchmalen Seyl/daß wirſhnwider ins Schiffholen
konden/vndhat gar keinen Schaden im fallengenoſſien/ſon-
derniſtfriſchvndgeſunddarvon kommen/welches groß wun-
derwar/dieweiles ſo gewaltigwehet/daß wirvnſer kleineSe-
gelkaumführen kondten, es hat ſich aber darauff der Winde
baldt gewendet ins Sud Weſten/vnndda hielten wir vnſern
Lauff Nord Oſt nach dem Landt/das wir ſahen.
Inſ Blau. Den26.vnnd 27. Dito/waren wir vnter der InſulBlau
ins ſtille gefahren/ da wir einfriſch Lüfftlein mit mancherley
Windtempfunden haben. -
Oen28. Dito/ſeyndwirandes Admirals Schiffgefah-
ren/ den Predicanten daſelbſtzuholenz denn auff vnſerm
Schiffezween junge Schiffknechte waren diebegertenvn-
; ? - - terris

Orientaliſchen Indien. 49
terrichtet zu werden von dem Sacrament der Tauffe/vnnd
ſich von jhm hernachtauffen zulaſſen.
Den . Martij/ſeyndwirvnter der Inſul Blau geweſen/ Martius.
welche gelegenauff der Oſtſeiten der Inſul Boera, daſahen
wirvorvns; kleine Inſuln/ vnter welchen die erſte genandt
jd Äpotydeander Manybavnddedritte Gyta. Dieſe“
Inſuln liegen vor Amboyna.
Den 2. Dito/ ſeynd wir vor dem Landt der Inſul Blau
fürvber gefahren/vnndgegen dem Abendt kamen zween Pra-
vven, oder Machen bey dem Admiral, ſie wolten aber nicht zu
vnskommen./ſondern blieben hinder dem Admiral bey dem
Machen liegen/ derhalben denn der Vice Admiral ſein Na-
chen an den Admiral abgeſandt/ zuhören/was ſie vor Zei-
tung brächten/ſobaldt dieſe wilde aber ſahen/vnſern Nachen
hinzukommen/ſeynd ſie in groſſereyl wider nach dem Landt
boyna genommen,
zugefahren derhaben wirvnſern LauffvollendtsnachAm-Ä
Den 3. Dito/ ſeynd wir des Morgens in den Anfuhrto-
der Eingang vor Amboyna kommen, welcher ſehr engewar/
vnndals wir an Mundt kamen wardesſo ſtille/daß wir wis
der zurück getrieben wurden/durch den geſchwinden Strom
daſelbſt/vmb den Mittagſeynd drey Pavven oder Nachen
an vnſer Schiff kommen/auß einem Städtlein Matelge-
nandtſwelches gelegen an dem Gebirge der Inſul Amboyna,
vmbden Abendtſeyndwir kommenvnter die Inſul Amboy
na»vor ein Städtlein genandt Itou oder Iton.
- - - - . . .
CAP. XV.
Beſchreibung der Inſul Amboyna, von
ihrem Thunvnd Wandel/deßgleichen auch vonſh-
rer Kleidung vnd Schiffen von Galcen.
G i. Die

o5 Dasander Theilder
Fºtºs. Wº SÄ5 Je Inſul Amboyna iſt gelegen an den
Ä # Moluckiſchen Inſuln/vngefehr24 Meilen von
(.. RS), der Inſul Banda,auffder Nordweſtenſeite/dieſe
/
TNWZ
FHE Inſul iſt ſehr fruchtbar von Nägelin/vnd ſonſt
anderer Frucht/als Pomeranzen/ Limonen/Ci-
tronen/Coquos, Bonanas, Zuckerröhren/vndandernfrüchté
mehr die daſelbſtguts kauffsſeyn/alſo daß wir auch vor einen
Banthie- knopff So. Pomeranzen kunden bekoffien. Die Einwohner
- rung Ä ſeyndſehr ſchlechte Leut/jhre Kleidung iſt mehrertheilsgleich
*** wie zu Banda,vndin allen Moluckiſchen Inſuln/ſieernehren
ſich von den Früchten der Nägelin/vñwiſſen ſich genawzubes
helffen. IhrGewehrſeyndmehrentheilsSpießvö Holtz wie
in der FigurbeyB zuſehen/an welchen ſteckteinEyſen/wie ein
krummer Hacken/damit ſie gar gewißwerffen können/alſo dz
ſie auch woleingroſſentreffen mögten. Sie habe auch Schil-
devñSebeln F.die ſie im Streit wiſſen zugebrauchen. Die Ar-
menvnter ſhnen tragen gemeinglich eingroßMeſſerinder
Handt A.daſiefhre Arbeit mit verrichten.
C. Eine Frawewieſie zu Marckt gehet/jhre Waaren zu
verkauffcn/die ſie vber ſich in der Handtträgt.D. Der Admi-
raldeß Meerswieergehet/mit ſeinen Dieneinhinderjhm/vn-
ter einem Tireſol, ſovber ſeinem Hauptgetragen wird/ſeine
Kleidung iſt ein Caſecklein mit weiten Ermellen/ die er
gemeinglich vber die Achſeln ſchlägt/ vnnd eine Seydine
Bruch/ ſo meiſt auff Portugaleſiſche Art gemacht iſt. G.
Schlößlein oder Veſtung/ ſo die Portugaleſer in Amboy-
na mit gewalt noch halten/ denn jhnen die Einwohner
(denſiegroſſenſchadenthun)gar feindt/vnndgerne außhrem
r Ävertreiben wolten, Esligtgegen dem Abendtauffdieſer
Z» -
- -
- We -






---
|------ ***
， , ， -！---
~：:~~~~
vº-，
;-- ***•••• •••••••••••••• •
çı)„!//«»„”
… * …:
، ، ، ،
••* …
- - -
-
- - - - -
-


-
Y /
-
-
*-
-
-
-
-
. -
-
-
-
"-
v,
/
-
- /
---
-
. -
-
-
- -
-
T - -
- T -
-
- -
- .
-
- -
-
-
- ,
-
-
" - - - 2. F
--- - -, - -
- - -
- - ** - -
- - s?
- - --
- - zst F s
- * ---
- - - - -
- - F.
« - - -
-
- - A. - -, -
- - -
** „3
-
- - - -
- -
* - - -
- - - “-
v
*
-
- v ? -
-
-
-
--- - - - -
--- - -
. . . -
s
-
- - -
- . . . - -
- *
-
- -
- >–

Orientaliſchen Indien. 51
CA P. XVII.
Jehabeneinartvon groſſenKuchen/die
§ ſie vonReiß/Zuckervndtruckenen Mandelnba-
SIB) cken/vñinanderevmbliegende Inſuln verführe
Sº zuverkauffen/ oder andere Waaren daran zu-
tauſchen. Sie gebrauchen viel Reiß/ darauß ſie
groſſe Brodt machen/von anſehen dem Zuckerbrodt gleich/
welche ſie eſſenzufhrem Gemüſſe ſie haben auch Galeen mit
Emitwelchenſiefaſtſtolz ſeyn/vndköñen dieſelben ſehr ſchnel
fortbringen/ſeyn anzuſehen gleich einem Drachen/deñzufor-
derſtſeyn ſie gemacht wie ein Drachenkopff vnd hinden wie
ein Drachenſchwantz/darauffſie etliche Fähnleinhencken oder
ſtecken zu einem Geſchmuck/wiewurſolches geſehen haben/als
wir vor Amboyna kamen den damals kam der Admiraldeß
Meers mitdreyen ſehr köſtlichen vnd auffs zierlichſte zuge-
rüſten Galeenzuvns/ die ſie Carcollanennen/ welche voll
Volcks waren zimlich feingerüſtvñgeputzt/diefuhrenvmb
vnſer Schiffſherumb/vndgabenvnsallerley Anzeigung ihrer - -
Frewde/ Nemlich mit Singen vnd Spielenauffküpffernen Ä
Becken/ vnnd langlechten Trommelen, die ſie vnter ei- Ä
nen Arm nemen/vnndalſomiteiner Handt darauffſchlagen/kunft der
alſo daß der Schall von den Becken gar fein lautet. Auch **
kondten die Sclaven oder Leibeigene gar lieblich im Rudern
oder fortfahren darunter ſingen, alſo daßesluſtigwarzuhö-
n Auffeinerjeglichen dieſer Carcollen hatten ſiez-ſtücke
Geſchütze/welcheſievnsallezuchrenabgeſchoſſen demnach
ſchoſſen wir auch vnſer Geſchützenacheinander ab/onndals
dieſes Ehrenſchieſſengeſchehen war/wavffen wir den Ancker /
auß/vnndhielten die Nacht vber gute Wacht/ſintemal wir /
vernamen vnnd mercketen daßſiedieganze Nacht vberſhre
Wacht auch hielten/ vnndallezeitam Vfer blieben/denn wir
etliche Fewer dieſelbe Nachtſahnauffgehen. -
G ij Darnach



52 Dasander Thilder
Darnach iſt gemelter Atmiralz ens kommen/ vnnd Hat
gefraget/was vnſer Begerenwere/ vndauß was vrſach wir
dahin foſſienweren? Darauffhm geantwortet worden./daß
wir dahin kommen werenvnſer Kauffhandelzutreiben/ vnnd
daß wir zu dem Ende allerhandt Waaren mitgebracht hätten/
welches er jhm gefallen ließ/vñſaget/wir ſollen ans Land konn-
men/ er wölle mit vns handlen. Oerhalben denn des andern
Tages der Vice Admiral ans Landtgefahren/mit ihnen zu
handeln/vndals er ans Landt kommen haben ſiejhn herzlich
empfangen/ vndhngeführetvnter ein Gezelt, welches ſievn-
ter den Bäumen/ von hren Segeln gemacht hatten./daſelbſt
haben ſie miteinandergeredt/ vnnderkündiget/ ob wir vnſer
vollkommene Ladung bekommen möchten. -
Den 4. Dito/ des Morgens hat man viel Früchte auf
vnſer Schiffe gebracht/ dieſelben zu vertauſchen/ als Pome-
ranzen Limonen/Citronen/Coquos vnd Bonanas, auch ans
dere Früchte mehr/ die daſlbſtfaſt gutes Kauffsvnd wolfeil
waren denn wir für einen zinnen Löffelſo ein hauffen von al-
lerley Früchte bekamen/ daß wir ſie nicht alle wuſtenauffzu-
heben. Auch brachten ſievnsvieljhres Brodts/welches war
von Mandeln vnd Zuckergebacken/faſt gut für den Bauch-
fluß oder Durchlauſſen. Vmb den Abendt ſeynd wir etwas
beſſer gegen Oſten gefahren/auffeingute Schiffſtellung zu
kommen/denn wir lagenerſtlich auffdie 36. Fädem/ vnd war
ein fauler Grundt/haben aber darnach den Anckergeworffen
auf 5o. Fädem Sandtgrundt. ..
Den 5. Dito/iſt der Admiral des Meers zuvns kommen/
vndhatvnſer Schiffbeſichtiget/welcher ſich deñſehr verwun-
dert nicht allein vber die Schiffevnd Geſchütze, ſondern auch
darüberdzwirmitallerhandſachéſowolverſehen ware-Erhet-
te aber gargutwiſſenſchafftvmbdie Büchſen/vñkondewolmit
demSchieſſenvmbgehn/daruſñerdenbeſtegefallendran Ä
- - - - – (§

Orientaliſchen Indien. 53
- Handel verrichteten.
Den 6. Ditol des Morgens iſt der Vice Admiralſampt
noch dreyen Befehlhabern ans Landt gefahren / mit dem
Stadthalter zu reden/vnndzuvernemenobman daſelbſt La-
dung für die Schiffebckofien möchte oder nicht/ als ſienun
ans Landtkommen/kamenjhnen die Oberſten des Landtsent-
gegen/vndthäten jhnen großReverenz auffjhreweiſe/erzeig-
ten ſich frölichjhrer Ankunft halben/vnd ſagten/eswere Las
dung genug für 2. Schiffe/darüber wir ſehr froh waren/dar-
nach haben ſie den Vice Admiralvnter ein Schoppen in den
Schatten geführet/vñdaſelbſt woldrey ſtundenlang mitein-
ander geredt/ nach Mittage iſt der Vice Admiral wider zu
Schiffkommen/ vnndhat des Königs Bruder von der Inſul
Ternate mitgebracht ſampt vielen Edelleuten/vnſere Schif-
fezubeſehen/welche vmbden Abendt wider ans Landtgefah-
ren/ vnd verehret mit 5 Schöſſen grobes Geſchützes vnter -
welchen zwey mit Kugeln geladen waren/ wie ſie an den Ad-
miral begerethatten.
Den 7. Dito/ hat man vielFrüchte auffdie Schiffe ge-
bracht zu vertauſchen. - -
ſie vns nichtgewehret/ſondern zugelaſſen, daß wir möchten
ein Hauß haben/ darinn wir vnſer Kauffmanſchafft oder
Den 9. Dito/ ſeynd alle Amptleute/ Verwaltervnnd
Schiffeutbey dem Admiralzuſammenkommen/vndhaben
gerahſchlagetwas für Schiffe weiterfahrenſolten/ſintemal
wir verſtanden hatten/daßnicht Ladung genug für alle vier
Schiffe alldazubekommen. Deſſelben TagesſeynddieZiñer-
eltans Landtgefahren das Hauß/welchesſevnszugelaſſen
- hatten
BA- - - - Holländerbe-
Den 8. des Morgens iſt vnſer Vnteramptman zu Landt Ä
gefahren mit dem Oberſten des Landtszuredenvndzuhand anº
len/ob wir möchten ein Hauß daſelbſt bekommen/ darinnwir Äf
vnſer Kauffmanſchafft deſto füglicher treiben könten/welches j

54 Däsander Theilder
hatten zubeſſern vndzuverſehen/ daß wirvnſernhandel deſto
füglicher darinntreiben möchten.
Denyo. Dito/hat man auff dem Schiff Gelderlandt
Gericht gehalten/vnndiſt deſſelben Tages viel Frucht zu den
Schiffen kommen/ wir waren aber ſchrin der Arbeit das
Hauß zu verfertigen.
- CA P. XVIII. -
Ä - sº Emnach nun nicht völlige Ladung da»
werden ver- Ä Ä X) -
ſelbſtfürdievierSchiffezubekomen/wie
drobengemeldt/ſohat man nachgehal-
tenem Rahtſchlag für guterkandt/daß
die Schiffevertheiletwürden/vnddiebeyde Schif-
- fe/ Nemlich das Schiff Seelandt, deſſen Schiff-
mann war Jan Corneliß, vnnd das Schiff Gelder-
landt, deſſen Schiffmann war Jan Bruiin, naher
Banda fahren ſolte/derhalben wir mit genandten
zweyen Schiffen den 1. Martij von Amboyna ab-
geſegelt/vnddieandernbeyde Schiffdaſelbſthaben
verlaſſen/welchedaſelbſt nochſeynd liegen blieben
auff diezweySNonatlang. Wollen demnachnum-
Ä forthfahren in der Beſchreibung der Reyſe
dieſerbeyderSchiffegenBandavndwie dieſelbenjh-
re Ladung daſelbſtreichlichvnndvberflüſſigbekom-
men haben.
Wenn wir denn mit dieſer Beſchreibung zum
Endekommen/wöllenwirauchferner scÄ
cs.de
theilet.


Orientaliſchen Indiert. 55
es den andern beyden Schiffen/ Memblich dem
Schiff Amſterdam, deſſen Schiffmann war Claes
Jans Melcknap, PMMd dem Sch iff Utrecht, deſſen
Schiffer war Jan Martſ, ferner ergangen/welche
von Amboyna den 8. SNaij abgefahren ſeyn nach
den SNoluckiſchen Inſuln/auffdaß alſo der Leſer die
vollkommene Beſchreibung der Hiſtori von den
acht Schiffen haben vnd vernemmen mag.
Den 11.Dito/ſeyndwir2.Schiff Seelandtvnd Gelder-
landt, von den andern2.Schiffen Amſterdam vñUtrecht,
ſozu Amboyna geblieben abgeſchiedenvihabenvnſern lauff
nach Bandagenoſſen. Aber das Schiff Seelandt iſt liegen
blieben/darumbdzesſeinAncker nit kondloßmachen/vñauff
ziehen/muſte alſo warten/biß es von dem Wind bewegt war/
deſdaſelbſt war ein ſehr faulerGrundt/ alſodzzuvermuten/
es wer etwan das AnckerSeil von einem groſſen ſteinauffge-
halten/derhaben wir dieſe Machtvber haben müſſen ſtillhalte.
Den 12. Dito/ des Morgens iſt das Schiff Seelandt
auch aufgebrochen/ aber weil es ſtillworden/ kundten wir
nicht weit kommen.
Den 13 Dito/ gegen MRittag iſt das Schiff Seelandt
auff den Grundt koſſien/in dem Enge Ceru,vnter einer klei Bnge Ceru.
nen Inſulgenandt Jelau, da die Wellenſtrom ſo ſtarck vñge-
ſchwindwar/daß ſie das Schiffauffdietrückene führten/wel-
che Trückene vor dieſer kleinen Inſul gelegen iſt/ aber Gott
ſchicktes/daß ſie ein feinen Windtbekamen/der Ä vide -
darvon geholffen/deſſen wir ſehr erfrewt worden. Nach Mits -
tagſeynd 2.Pravven oder Nachen an vnſer Schiff kommen/ . .,
die ſagtendaßeinPortugaliſch SchiffvnterdeInſulNoe-“*
ſau were/ welche Inſulin dem Anfang der Straſſen Ceru
- * - x « - - - „H gelegen/ -

Poel ſeeton
ein vnbe-
wohnte In-
ſul.
Pulo ay.
Pulo Rin,
-
--
56 Dasander Theilder
gelegen/auffder Oſtſeiten von Amboyna, vndſeynd die Eyes
wohner derſelben Inſul Menſchenfreſſer.
Den 14. Dito/ war es ganz ſtilllgegen dem Abendt befa-
men wir einen feinen Windtauß Nordweſten/vndthäten vn-
ſern LauffSud Oſt naher Banda, denſelben Abendt ſaßen
wir die Inſul Banda, welche vorvns Sud-Oſtgelegen/in der
Nacht kamen wir beyein Inſul Poel ſetton genandt/vnd iſt
gelegen ins Nordweſten/von Banda vngefehr auff die fünff
Meilen/ auffdieſer Inſulwohnet kein Volck/ vnndesdarff
auch kein Volckdarauffkommen/ als vns der Geleitsmann
ſagete/ den wir bey vns hatten. Die Leute ſeyndſehr erſchro-
cken/ vnd fürchten ſich für derſelben Inſuln/ denn ſie ſagen/
daß daſelbſt der Teuffelwohne. Deñwenn ſie mitjren Schif
fen dahingerahten/wiſſen ſie nicht/ wie ſie geſchwindtgenug
darvon vnd fürüberkommen ſollen/welches wir denn auch ge-
ſehen haben anvnſerm Geleitsman/ denn derſelbenameinen
Schiffhacken/ſtellet ſich damit forne ans Schiff/vñzogeals
an ſich/meinend/das Schiffſolte alſo deſto eher vndgeſchwin-
der fort kommen vnndalser müde war worden/leget er den
Hacken alſo vorne zum Schiffe hinauß vnd durfften wir
auch denſelben nicht wegnemen/bißdaß wir vorgemelter Jn-
ſulfürvber waren/vnndals es ein wenig ſtillwarlgiengerauff
vnd nider/vnndpfieffvber laut mit dem Maul/ vermeinet
alſo dem Feind zu locken vnnd zu ruffen/ darauß wir denn
ſahen/daß die Leute von wunderbaren Aberglauben daſelbſt
PMß. -
Den 5. Dieo/haben wir noch ein Inſulgeſehen/ welche
Sudweſt von Bandagelegen/vngefehr auff die anderthalb
Meilwegs mit Namen Pulo ay. Item/nocheinander Inſul
Pulo Ringenandt/ welche vngefehr ein halbe Meil von ein-
anderliegen. Vmbden Mittag iſt ein Pravvoder Nachen mit
Volck anvnſer Schiffe kommen von der Inſul Pulo Ä
(IG

Orientaliſchen Indien. 57
das war ein ſehr verſtändig Volck ihre Kleidung war ein
TuchvöBaumwollvmbden Leib/jhrGewehr iſt ein Spieß
den ſie auß der Handt ſchieſſen. Am Abendt haben wir den
Anckeraußgeworffen in den Fuß von Banda,aber das Schiff
Seelandtmuſte noch darauß bleiben, denn es war ſehr ſtille/
daßes nicht kundtehineinkommen. Deſſelben Abendtsſeynd
noch etliche Pravven oder Schifflein zuvns kommen/dieſag-
ten/ daßetliche Portugaleſen zwey Schiffdaſelbſt hätten lie-
genlaſſenvnndweren ſie nun faſt auf die drey Monat lang
darvon geweſt/ſiebrachtenvns auch ein Probe von Muſcat-
müſſenvnd Blütfdeßgleichen auch von Negelein/vnd ſagten
daß daſelbſt Ladung genug für vnſere Schiffe were zu be-
kommcn.
SDen 16. Dito/vmbdèMittag iſt der Sabanderoder Ober-
ſterauffvnſer Schiffkommen/ vnnd begerte mit dem Vice
Admiral zu reden darnach kam auch das andere Schiffe zu
vnsauff 14 Fädem Sandtgrundt. -
Den 17. Dito/ kam noch ein anderer Sabanderanvnſer
Schiff/außeinem Städtlein Ortattangenandt/ demſelben
wolten wir eine Verehrung thun/aber er begerte es nicht/vnd
ſagte/er wolte des andern Tages widerzuvns kommen.
Den)8. Dito/iſtder Sabanderwiderkommen/dahatman
mitjhm gehandelt/daßvnsmöchtezugelaſſen werden einfreye
Kauffmanſchafft zu treiben/mitkauffenvndverkauffen/vnd
- ward die Vergleichung des Zolshalben/vnddaß wirfreyauff
Anckerdaliegen ſolten gemachtfür vier Baren Muſcatblü.
Er ſagtevns auch zu/erwoltevnsein Haußgeben/darinnwir -
vnſern Handelverrichten möchten/vndgegen dem Abendtiſt
erwider zu Landtgefahren/ vndward von vnsverehretmityo.
Schöſſen außgroſſem Geſchütz, -
Den 9. Dito/iſtvnſer Vnderamptman/vnd der Ampt-
man von dem SchiffSeelandt, ans Landtgefahren/mit etli-
- - - „Hij chen
-

5s Dasander Theilder
zolländer chen Zimmerleuten das Haußzubeſſernvnd zu verſehen/daß
bekommen wir vnſer Kauffmanſchafft vnd Handel möchten deſto fügli-
Ächerdarinntreibenvndverrichten
ren Ä Den 2o. Dito/ iſt ein Türck von Banda zuvns kommen/
Ä der hat mit dem Vice Admiralgeredt/ vnndgeſagt/ daß wir
Ä Ladung genug bekommen ſollen
wonhjg. Den 23: Dito iſt die erſte Kauffmanſchafft ans Landt
kommen/ nemlich an das Städtlein Ortattan. -
Den 24. Oito/haben wir angefangen vnſern erſten Han?
delzutreiben mitkauffen vnd verkaufen.
CA P. XIX.
4. En 25. Dito/iſt der Vice Admiral auff
ſº Ädeander ſeiten zudem Städtlein Nera gefahren/
SÄK daſelbſt ein Hauß zu mieden/ vnſer Kauffman-
ELSÄFE) ſchafft deſto beſſer zuverrichten/denn daſelbſt mehr
fahrenswar/alsauffdieſer ſeiten/ſintemal daſelbſt Jauaner
wonen/die alle Jahr dahinfoñienmitjhrer Kauffmanſchafft
vñgroßGewerb treibè. Wieernudaſelbſt angeländ/hat jn der
Gubernator deſſelbenortsfreundlich vnd mit groſſer Ehrer-
bietung empfangen/vndjnvnter ein großgeſpannet Tuchge-
führet vndgeſetzet/wiedieſe Figuranzeiget. A. Iſt der Guber-
nator des Landts/wareingar alter Mann.B. Jſt des Königs
Bruder zu Ternate. CJſtder Holländer Vice Admiral,mit"
dem Dolmetſchenhinderjhm/ſojhm alles verdolmetſchete.D.
Iſt der Adeldes Landes.E. Iſt der Admiral des Meers/wcl-
cher mit ſeinen Dienern neben dem Gezelteſtchet. F. Jſt des
GubernatorisHauß. G. Iſt der gemeine Mann/ſobey dem
*- Gezelt ſitzt/anzuhören/was dagehandelt wird. H. Sind die
/ Holländer/ſovnterweilen auffjhren Trommelen ſpieleten/
welches den Indianern faſtwolgefiel I. Iſt der Türck Goey-
teyrgenandt/ſdauonobenmeldung geſchehen) war gar klein,
- PP.
V
A
++–– – – – – – – –-- -----------------




---
- -
-
*. -
- - - -
-
-
\\ \\
·
\\
·
·
w
·
（~~~~）; * ~~~~~ ~~~~==--~~~~
|×
*·
Tº
||||||）i'，
，
www.ºwº
· -·····----
*** !!!!!！！！！！!！
ſae·-
！
%|
%}iſ，
U’ſ
W
\\
W
\\
）
- -
AT
--
· · · · · · · *
-


|-
· · · * * * * * ……
----
- -

+
-
-
-
- - -
- -
- - -
- - - - - - - - - -
- - -
- -
z - -
-
- -
*
-
-
-
- -
º
-
-
-
-
-
- -
/ »
-
-
-
-
- N
- -
- - -
- -
- -
-
-
- -
-
-
- -
- - -
- - - - - - -
-
---
- - -
-
-
- /
- -
-
–-–=– ---
-
:







|-|-|-|-
|--·|- ， ！*• • • № ： * · *± ---- * * * · · -


Orientaliſchen Indien. 9
von Perſon/wir haben gute Kundſchafft mit ihm gemacht/
vnd viel Waaren von jhm gekaufft/ denn er gar reichwar/
hat vns ſonſt auch vielgutsgethan. -
Da wir nun ein Hauß (davonhie der Abriß) mit verwilli-
gung des Sabandars oder Oberſten darinnen wir vnſere
Kauffmanſchafftthäten/beſtelt hatten, da kamen die Einwoh-
nervorvnſere Hütten/ vnd brachtenvns Muſcatnüß/Muſ-
catblüt/vnd Nägelein/ ſowir für andere vonvnſern Waaren
eintauſcheten. Wir richteten ein hölzene Wagauffſo wir mit
ſampt dem Gewichte beydem Sabandarhabenhelen müſſen/
denn darnach werden alle Gewicht gezeichnet/ die allda ge-
braucht werden. Solches Gewicht nennen ſie Katti/deſſen
ein Pfundt ſo ſchwer iſt/alsbeyvns 5. Pfundtvnndeinvier-
teleines Pfunds.
B Dieſe iſt ein arme Frawe/ſogewohnt iſt Laſt zu tragen/
vnd mit Obsvndanderen ſachen zu Marcktzugehen.
C Ein Leibeigener / Jaſchar genennet / wie er auß dem
Waldtkompt mit Obsvnd Palmweingeladen.
DJſtein Edellman/mit einem Leibeigenen Hinderſhm.
E Iſt eine Frauwvon Banda, wie ſie (mit einer Leibeige-
nenMagd/der ſie einen Hut nachträgt)vber die Gaſſengehef.
Den 27, Dito/ iſt die Kauffmanſchafft auf der andern
ſeiten ankommen/nemlich in ein Städtlein Nera genandt.
Den 28. haben wir angefangenauffzuräumen/vñplatz zu
machen in dem Schiff die Waaren vnd Ladung allgemach
einzunemen/vñhaben deſſelben TagesvielMuſcatnüſſevnd «
Blüt empfangen. »
Denz vndzo hatmanmitKauffenvnd Verkauffenviel
zuthun gehabt - -
Den 3 .Dito/haben wirvnſererſtes Gut/nemlich Muſ
catnüſſe/eingenommen. - - -
Den 1.2.vnd 3. April haben wir viel zuthun gehabt m
kºnvnd verkaufen, H. iij Den
SD

so Dasander Theilder
der Ladung halben/wievorgemelt/zuefahren.
– – –
Den 4. Dito/iſtein Schreiben von vnſerm Admiral ko-
men/der zu Amboyna lag der ſchreibvns/daß zu Amboyna
nicht viel Ladung were/außvrſach/daß die Eynwohnergroſ-
ſen Krieg hatten mit den Portugaleſern/ welche ſie gerne auß
dem Landtvertreiben wolten/denn ſie auff der Weſtſeiten von
Amboyna noch ein kleine Veſung hatten/ darauß ſie den
Eynwohnern groſſen ſchadenthäten. Siheforndie 6.Figur.
Den 5. Dito/habenvns die von Nera das Gewicht ge-
nommen / vnndvns den Kauffhandelverbotten/alſo daß wir
nicht mehr dörffen kauffenvnndverkauffen/ biß daß wir mit
den Edelleutenvnsdeßhalben verglichen hätten/deñ dieſelben
wolten auch eine Verehrung haben/derhalben haben wir vns
ſere Hütten zugethan. -
Den 6. Dito/iſt das erſte Gut zu Schiffgebracht worden.
auß dem Städtlein Ortattan, vnd waren Muſcatnüſſe.
Den7. Dito/iſt der Verwalter deſ Schiffs Seelandt
ans Landt gefahren/zudem Städtlein Nera, mit den Edel-
leutendaſelbſt zu handeln/vnndſeyndzufrieden worden vmb
6o. Pfundt Muſcatenblumen zu einer Verehrung den Edel-
leuten zugeben/darnach haben ſie vns das Gewicht widerges
bracht/vnndwardvns wider zugelaſſen/zukauffen vnd vers
Änº auchvnſer Gutſothewerverkauffen als wir
undken.
Den 8. Dito/haben wir alle miteinander groß Arbeit ge-
habtvnſere GütervñKauffmanſchafft ans Landtzubringen.
DenI4. Dito/iſtvnſer groſſer Nachen mit 14 Mannna-
her Amboynagefahren/etwas gewiſſes von vnſerm Admiral
Den 26. Dito/iſt der Nachen widerkommen von dem Ad-
miral, vnndvns die Zeitung gebracht/daß der Admiral noch
nichtvber 5. Läſt Negeleinhätte/verhoffteaberin kurzer zeit
mehr zubekommen,
hr zu Den
>

Orientaliſchen Indien. S1
Den 28. vnd 29. Dito/haben wirauff dem Landtviclzu- wie die
thun gehabt/mitvnſer Kauffmanſchafft/vndhaben angefan-
gen von den Jauanern zu kauffen/ Muſcatblüt/Muſcatnüſ
ſe vnd Negelein/wir kaufften das Baer Muſcatblüt für 6o.
ſtücke von achten/das Baer Negelein für fünffvnndvierzig
Realen von achten. Das Baer Muſcatnüſſe für 6. Realen
von achten. Es iſt aber ein Baeryoo. Pfundt des Gewichts
zu Banda,einPfundt aber iſt 5.Pfundt Holländiſch Gewicht
vndein viertel/ das iſt 1. Pfundt Muſcatblüt vngefehr vmb
achthalben Kreutzer Nürnbergergelt vnd Gewicht. 1. Pfundt
Negelein/ ſechshalben Kreuzer). Pfundt Muſcatnüß dritt-
Ä Kreutzer/oderdreyPfundtvmb 2. Kreuzer. Aber dieſer
uff wehret nit lang denn ſiewolten die Waaren gerne hö-
herlegen vnd theurer verkauffen. Seynd alſo dieſen Monat
vber ſehr geſchäfftig vnd bemühet geweſt/ allevnſere Kauff-
manſchafft vnnd Waarenans Landtzubringen/dieſelben zu
Muſcatent-
blumné/ IT«-
getein/vnd
MJuſcaten
zu Bandage-
gekauffr
WOr DLR,
verſtechen oder zu vertauſchen an Muſcatnüſſe Muſcat-
blumen/ vnnd Negelein/ dennvnſere Waaren ſehr angenem
waren/ingroſſer Eyleauffgekaufft wurden/alſo daßwirſhn
kaumgenug lieffernkonten, denn wir auch hergegen von des
Morgens an bißauff den Abendt ſoviel Gutbekamen/ als
wir mit zweyen Wägen kaum wegen kondten/vñempfiengen
ner) Guts/auchwolzwey Läſte/welches wir mit kleinem Ge-
wichteeinwogen,
alſo bißweilen auffeinen Tag ein ganze Laſt (dz iſt 4o.Cent-
Den Mai haben wir bißauffdenletztenfaſtzuthunge- unatus
Habt mit der Ladung. -
Den 8. Dito/ iſt in das Schiff Seelandt eine groſſe
Schlangekommengekrochen/wolauffdie11, Schuchlang/
welche auf dem Schiffeiſtgeſſen worden.
CAP.
.
A

62 Dasander Theil der -
CA P. XX. -
Junius. Ä En5. Junij/ſeynd die von der Stadt Le-
Ä Ä Z betack mit 4 Galeen für das Städlein Nera
j Ä kommen/vnd haben daſelbſt ein Scharmützelge-
Ä- FSR-S haltemit den Inwohnerndeß Städtleins Nera,
ra gehalte. darüber ſhrer etliche Todt geblieben/vnd vielver
wundet vnd beſchädiget worden. Dieſe beyde Städtlein ſind
vngefehr einſtund Wegs voneinandergelegen/vñhaben groſ-
ſe Feindtſchaft gegeneinander/aſodaßwoſiejhrenvorthcil
erſchêvndeinanderzukoffien mögen ſie ſolchesnitvnterlaſſen.
Siehalten ſtarcke Wacht in den Wälden/vndam Vfcr/
daher ſie frer Feinde gewertig ſeyn/jhr Gewehr iſt einSchild/
vngefehr4 Schuchlangvnd gebrauche darzugroſſe Säbel/
die ſehr ſchwerſeyn/vnd der Handtgrieffderſelben iſt mit Zinn
begoſſen/damit wiſſen ſie wolvmbzugehen vnd ſich zuwehren.
Sie haben auch viel Röhrevnnd Metallene Büchſen/die ſie
gebrauchen auffren Galeen/vndin ihrem Städtleinfür dem
- Feindt ſich zu beſchützen/ſohaben ſie auch insgemein/wañſie
in den Streit ziehen/ ein jeder zween Spieß/ die ſie machen
außſehr hartem Holz/vngefehr anderthalb Fädcm lang/da-
mitſieſehrgewißwerffen können/alſodaß ſie auch einen durch
vnd durch damit werfen mögen/ wenn ſie denn dieſe Spieſſe
verworffen haben/ſoſtreiten ſie mit ihren Säbeln vnd Schil-
den/ bißweilen auch mit jhren Rohren aber ſehr wenig/ die
Sturmhauben ſeyndbeyjhnen ſehrangenem/ vndhalten das
für/daß ſie ſicherſeynwenn ſie einen Sturmhutauffhaben.
„Deſſelben Tages war der Vice Admiral mit auf dem
Candt daſieſcharmützelten.
Den)7. Dito/ſeynddievon Nera,Lontoer vnd Puloay,
mit jhren Galeen nacheiner Inſul Waorgenandt gefahren
vnndhaben daſelbſt viel Volcks erſchlagen/deren »Ä
. - ikan.


Orientaliſchen Indien. 63
ſtean Galeengebunden hatten/ wie ſie widergen Nerakom-
men ſeynd. - -
Den 29. Dito hat das SchiffSeelandt ſeine letzte Caſt
von Muſcatnüſſen/vnd Blumen eingenommen/vnd hat dies
ſen Tagvnſer Volckſehr gearbeitet an dem Hauß/ daß der
Admiraldaſelbſtbawenließl für diejenigen/ſodaſelbſt bleis
benſolten. -
Den). Julij/haben wir vnſere letzte Laſt Waaren auff
vnſer SchiffGelderlandt bekommen.
Den 2.Julij/ iſt der Vice Admiral zu Candt geweſt mit
dem Sabander vnd Edelleuten zu reden/ vnd ſeinen Abſchiedr
zunehmen/vñhatgrbetten/daßſievnſerm Volck/dasdaſelbſt
bleiben ſolteyin allen ſachenbehülfflich ſeynwotten/ welches ,
ſiehm zugeſagt haben/hat alſo der Vice Admiral dem Sa- Ä
banernd Edeüeutmeine Verehrunggethan/vnddºrnach Ä
ſeinen Abſchied genommen. Demnach ſeyndwirnach Mittag Nera eine
auffgebrocheny daſelbſt abzufahren./muſtenaber alßbaldtwi-Verehrung
der den Ancker außwerffen, weil wir nichtwolſehen kondten/
wie wir möchten außkommen, »
A CAP. XXI. " -
Beſchreibung der InſulBanda, welche
gelegenauff4. Graden/vndeinhalben Poli Antar-
étici, von hrer Kleidung/Sittenvnd Gebräuchen des
glrichen auch von jhren Kriegen dieſe gegenrin-
ander auff gemeldter Inſulzu füh-
E33. Fºtº: Mal
Ze Inſul Banda, vngefehr ? 4. Meilen
Yvon Arnboyha gelegen iſt ein ſehr fruchtbar
Ä Ä - Ä.
FOVT et in drry fünneme Ä. B. C.
--- ºsº-Tesº
begreife,



64 Dasander Theilder
- -
'- >-
sind die begreiffen. Es iſt diefürnemſte Inſul von Muſcatenin ganz
fÄnbº Molucca, alſo daß die Einwohner von Jaua daſelbſt groſſen
Jnſul von
Ä“Handeltreiben mitkauffenvndverkauffen/deſgleichen auch
ie von Malacca, China, vnnd vielen andern vmbliegenden
Jnſuln mehr/diedahin mitjhren Gütern kommen/vnd in die
zwey oder dreyMonatlang daſelbſt ſich auffhalten/ wenn ſie
denn ihr Gut verkaufft vnd vertauſchet haben/ ſo ziehen ſie
widerhin mit ihren Joncken vnd Schiffen. Sobaldtſieda-
hinkommen/ kaufen ſie insgemeineinFrawenperſon/ die
jhnen Handhierung thut/vnd kochet/welche ſie widerfrey von
jhnen laſſen/ wenn ſie nach verrichtem Handel wider wegfah
ren wöllen/bißauffeinander Jar/wenn ſie wider kommen.
Wachº. Die Einwohner ſeyndgemeiniglich alle Heyden/ vndha-
Ä* ben den Machometiſchen Glauben/ den ſie mit groſſer An-
FÄnd dachthalten/ alſo daß ſie nit einmal von der Wachtkommen/
oderauffdieſelbegehen/ ſie haben denn zuvor jhr Gebet ges
than in jhrem Tempel den ſie auffſhre Sprache Muſquita
neñen/auch pflegen ſie zuvor/ehe ſie in den Tempelgehen/jh
re Füſſezuwaſchen/ denngemeiniglich allezeit groſſe Gefäß
vorjhrem Muſquitaſtehen/ darein ſie Waſſerthun/ſich zu
waſchen vnd zureinigen/ wenn ſie denn ſich gewaſchenvnnd
gereinigt haben/als denn gehen ſie in die Kirchen/ vnndver-
richten daſelbſtjhr Gebet/ vndruffenvnndſchreyenſo laut/
daß man es wolvber 2o. Häuſer hören mag/ vnnd daſſelbe
mit nachfolgenden Worten/ die ſie gemeiniglich zwey oder
Äº drey mal ſagen: Stofferolla, Stofferolla, Aſchad ana,
"“ Äſchadan lä, Ylla, Alcheadanla, YIllolla,YIllolla,Ma-
chomeddie roſulla,vnnd wenn ſie das letzte Wortſprechen/
ſtreichen ſie ihnen mit der Handtvber das Angeſicht/darinn
ſieeingroß Andacht haben/ ſie ſprechenauch andere Gebet
mehr aber garheimlich/daß ſie kaum den Mundtrühren/vnd
ehundaſſelbe garſelamauffdieſe Arth/ſie ſeinen Ä
. . . . . . . . . - - 3 - - - - - H
*-
-

–-– – – -- -- - - ----- ---- - - - - -
.
- . -
F
--
s" *
-“
--- -
- - -
-
-
- -
/
-
- -
- - - { 3-
- -
- - «
- - ja -- -- -
-
- - - ? -
-- " .
- - --- - -
.
s „K“ P ? Z -
„3 *
A v
"s
e-
-
-
- - -
A
-
>

- - -
,
rº
:: | ， ，'
~ || rº …’
！-
|-
/
„…
+++
,，/**
·�«?«?«?
„ ?
ſº «
}}, !
„ „ “? “ “ º
„ ' ， º gº tº º
• • • • • • •
ae




"- Orientaliſchen Indien. &;
3
oder Mappenauffdie Erden/ſtehen darauff/vndhebenzwey
oder dreymaljhre Augenauffgen Himmel/wenn denn daſſel-
begethaniſt/ſofallen ſie auffjhreKnie/vndlegenden Kopff2.
oder 3 mal auffdie Erde/vndſolchesthun ſieofftmals auch in
fhren Häuſern/auchwolaufffreyer Gaſſen. Sie halten auch
offtjhre Geſellſchafftvndzuſammenkunft in der Kirchen/da Ä
denneinjeder ſein Eſſen mitbringet vnndaſomiteinander Ä
Mahlzeithalten/welches ſie auchofftmals in den Wälden zu
thun pflegen daſich denn wolauffdie hundert Perſonenbiß-
weilen verſamlen/ vndalſo miteinander eſſen/welchesbeyfh-
neneingroſſe Ehrevnd Frewdeift/ vndthunesgemeiniglich
weñſie mit einander von gemeinen Landtsſachen zu redenhas
ben. Denn auffdieſer Inſuletwan ſechs oder ſieben Städtlein -
liegen welcheinſtete Feindſchafftwidereinanderleben/vnd Ä
iſt das fürnembſteStädtleinauffB.Neragenant/deren Fein- j g
deſeynddievon auch auffB.Labetac, auffA.Combeer, vnd Nºravnd
dasStädtleinWaeyerGhergegen haben ſieauffhrerſeiten“
zu Freunde/ ein ander Städtlein auff A. Lontoor genant/
auffder andern ſeiten der Inſul/vndnoch zwo kleine Inſuln
vngeſehreinhalbe Meilvon Bandagelegen/deren die eine D.
Pulorin, die anderE.Puloaygenant wird. Dieſe ſeyndFreun
de deren von Nera, vnd wenn ſie wider die von Labetacſtreis
tenwöllen/ſokofienſiemitjrenGaleen in Nera,daſelbſt wird
- denn der Anſchlag gemacht/ vnnd die Einwohner richten als
denn ein Mahlzeit zu/vnndnötigen alles Volckzueſſen/wel-
chesgeſchichtauffoffenbarer Straſſen/(wiein der beyſtehen-
den 10.Figur zu ſehen)daſelbſt ſetzen ſie ſich nebeneinander/vñ Ä -
manlegetanStattdesTiſchesein Stück von einem Blatdeß Äj-
Baums/Bonanasgenant/für ſienider/draufflegt man einem ºder
jede ein Stück ihres Brods/ das ſie Sagoneſien/ vnd ſtellet Är zu.
auch einemjegliche darbeyin ein Blatvöeine Baumvolgekos
cht Reißldarvbereinwenig Fleiſchbrügegoſſeiſt daſſelbever-
– Jſ zehren

T T- T- - – W----
A
66 Dasander Theilder
zehren ſie denn/vndeſſen wie dasvnvernünſtigeViehdaßfle
den Reißmit den Händen ins Maul werffen. Vnterdeß aber
weil ſie alſo ſitzenvndeſſen/ſokommen dieEdelleutenu.2. mit
jren Wehren/als Schildenvnd Säbeluz haben ein Sturm-
haubenaufſdem Kopff darauffgemeiuiglich ein Paradßvo-
- gel ſtehet/vnndfechten tanzend gegeneinander man fchlägt
auch die Trommel/ nu. 3.vndſpieletauffden Becken/ nu.4.
darnachſiewiſſen zu ſpringen vndzufechten. Wenn aber dieſe
müdeworden ſo wird ihnen das Gewehre abgenommen/vnd
Heimegetragen/vnd kommen als denn andere an ihre Stadt
welches ſo langwehret/biß daß die Mahlzeit verricht/vnd das
Vrſ Volckgeſſen hat. -
seÄ Die Feindſchafft aber die dieſe Städtleingegeneinander
ſchafft haben/hat viel Jar langgewehret/ vndhat ihren Vrſprung
s: daher genoſſien/ daß die Inwohner des StädtleinsLabetac,
welches vngefehr ein kleine MReilwegs von Nera gelegen/ von
zeiten etliche Bäume abgehawen haben in der Freyheit deren
zuNera,darauß denn ſo ein feindlicher Krieg entſtanden/ daß
ſie einander gar nicht verſchonen, ſondern einander zu todt
ſchlagen wie die Hundelan welchem Orth ſieeinander antref
ſen/vndbeykommen können, wie wir offemals geſehen haben.
CAP. XXII.
ÄSS Jehalten des Nachtsfehrfarcke Wacht
Ä Ä aldt/vnndruffen
Ä) faſtlauteinander zu daß ſie mögen deſto wacke-
Ä Frerbleiben/ bißes Tagwirdt. Wenn ſie denn
Wº sº einanderbeſuchen/ ſo kommen ſie gemeiniglich
miejhren Galeen/damiefieſo ſchnell können forthfahren/als
ein Schiffmit gutem Windt immerthunkan. Siewerden
genandtCoraedra»(fehetin der 12.Figur A.) vndſeyndmeh-
rentheilsgarſchwach von Holgemacht/mir Seylenzuſam-
Menges





W
-
-
-
- - º
- -- - - -
- - - - -
-- - > »k - t
W Fºx " ſº - - «- - - ,“ - - *
* > R - *.
"4», - - " *.
-
» 43 - *** -
* * * *G - - - -
- * * 2, „* - -
“rºt - * *
* - F z*
. r 3 .
- -
- * ". * - . 3er
- -
- - - - –
- s
-- -
T- -
-
-
".
/

---
-


Orientaliſchen Indien. Sz
-
mengebunden/vndinnwendig werden ſie mit Klammern auß
Holz gemacht zuſammengefaſſet/ alſo daß die Bretterfein
auff cinander ſchlieſſen/ die Riſſe vnd Fugen aber zu verwahs
ren brauchen ſie kein Bech/wiewir zuvnſern Schiffen ſonº
dernnemen das Baſtvon den groſſen Indianiſchen Nußbäua
men, das ſienennen Clappus, daſſelbe klopffen ſie mit einem
Hammer/daßeswirdtwe Werck/vnd mit demſelbenverma-
chen ſie die Fugen oder Riſſe im Schiff vnndbeſchirmenes Schiffemte
darnach mit Kalckdenſie alſo wiſſen zubereitenvizumachen. Ä
daßerim Waſſernitabfälltauß dieſen Galeen können ſie ſich Ä
gewaltig wolwehren/ vnd brauchen ſiegemeiniglich wider h-
re Feinde/ſiehaben auch zwo Metallenbüchſen oder Geſchütz
darauff/damit ſie auch zimlich wiſſen vmbzugehen/ wie ſie
denn auch jhre Rohr haben vund gebrauchen/ wenn ſie in Küſtung
Krieg ziehen vndauch viel andere GewehrzalsSchilde/vnd Är
groſſe Säbel/dieſenennen Padang, beyB. vundwiſſen gar
woldamitvmbzugchenf deunjhre Kinder von Jugendtauff *
darzugewchnet werden/ daß ſie mitden Wehren lernen vmba \
gehen/ vnndſcherzen. Mehr ſo haben ſie auch gemeiniglich
Spieſſe/ Caußſehr hartem Holz gemacht, damit ſie garge
wißwerfen können, wie wir offegeſehen haben. Auch haben,
ſie ein Gewehr/einen krummen Schiffhackenh L. nicht wna
dihnlich darinnſtecketein Stecken, an welchen ein ſchmales
Kürteleingebunden iſt, wenn ſie denn faſt naheim Streit zu
ſammenkommen./ſo werfen ſie einander dieſen Hacken in den
Leib/ vnndziehenjhn alsbaldt wider an ſich. Vnd iſt diß alſo
mehrentheilsfhr Gewehr/ damit ſie täglich vmbgehen, und
welche ſie wider jhre Feinde gebrauchen, Vben das haben ſie
auch viel Sturmhauben/dieſiegebrauchenvnndauffſetzen.
wennſarin Krieg ziehen wäfen darauffſie denn gemeinglich -
einen Paradeißvogelſtecken haben, anſtatt einer Feder/ vnd
vermenenvdaßwennficeinen “F-Fººhaben/
+
ſie gar
«
)

68 Dasander Theil der
ſie gar wolverwahret vnd beſchützt ſeyn/es werden zwar auch
Edelleute gefunden/die ein Korſelctoder Harniſch anhaben/
vnnd meinen/daß man ſie als denn nicht verletzen noch beſchä-
digen könne. Sie haben auch BüchſenM.ſie wiſſen aber nicht
recht damit vmbzugehen. - -
Wenn nun ſiemitſrenGaleenaußfahren in den Krieg oder
Streit/ſohöret man beyſnen ein ſehr großGeraſſel/vonRuf-
fen/Kreiſchen/Trommenſchlagen/vndauſfBcckenſpielen/
bißweilen mehr/bißweilen weniger/als wenn ſie alle mitein-
andertollvndthöricht weren/ vnd die Edelleute/dieobenauff
der Galeen ſtehen / machen ſehr krumme ſelzame Sprünge/
mitſrem Gewehr/vnter welchen weram beſten ſpringen kan/
für den beſten gehalten wird/vnnd derſelbeläſſetſich nicht wes
mig beduncken. Auff den ſeiten der Galeenſyndvmbgänge
oder Bäncke auß Ried oder Rhören gemacht alſo daß ſie faſt
ins Waſſerreichen darauffdie Sclauen oder Leibeigeneſitzen
zu Rudern/denn an ſtadt der Ruder gebrauchen ſie hölzerne
Schauffeln/vndſitzen alſojhrerzween oder drey nebeneinans
derzuſchöpffen/indeſieaberſchöpffen/laſſen ſie die Schauf-
felallevber das Hauptgehen/vnnd werffen alſo das Waſſer
vber eine ſeite hinauß/machen beyjhrer Arbeit eingroß Ge-
räuſch mit Singen auffjhrearth/vnd ſitzen auch etliche bey
jhnen/die auffder Trommel/ vndjebißweilen auch auffden
Becken ſchlagen. V
Es ſeyn gar kluge verſtändige Leute zum Krieg/vnd köns
nen einander dariñ luſtigtumfieln/wie wir den geſehen haben/
als die von Labetac mitvier Galeen vor das Städlein Nera
koffien. (wie geſagt) Sieſcyndaher tyranniſch/dcñdaſie (wie
gemelt) die Inſulwayervberfallenvñalles ermordetvñvmb
gebracht hatten, brachten ſie deren Häupter hernach mit gen
Nera, die ſie an ein Schnurgebunden.D.vndandieGaleen zu
einem ſonderlichen Schmuck gehenckt hatten/ ºra
- * - ſ

Orientaliſchen Indien. 69
denn ein groſſen Triumph hielten / lieſſen alle jhre Fahnen
fliegen/vndſchoſſenrechtſchaffen mit ihren Büchſen die ſie
auff den Galeen hatten. Sie brachten auch Websperſonen
gefangen mit ſich die der Sabander für ſeine Sclauen oder
- Leibeigenegehalten hatt. - -
Ein ander Weibsperſon/die ſie mitgebracht hatten/ha-
ben ſiebey E. mit einem Säbelmitten voneinandergehawen/
vnndſeyndalſo gar vnmenſchlichvnndviehiſch mit den Leu-
tenvmbgangen. Als ſie nualſo verräterlich ihre Nachbarner-
mordet vnd vmbgebracht hatten/ vnd jetzt widerheim koffien
waren/ſeyndſiemitjhren Säbelnbey B. wolfünffoderſechs
Tage lang herumbgangen zu ſtolzieren/ dieweil noch das
Blut von jhren Feinden daran war Ivnnd daſſelbe ſhnen zum
Honvnd Spottdeñſiedadurch garvbermuhtig worden. A-
ber ob ſie wolgroſſe Feindſchafft zuſafien tragen/begruben
ſie doch die Häupterjhrer Feinde ſehr ſtattlich/welches denn
auff nachfolgendeweiſezugangen. Als ſie mitjhren Galeen
ankamen/brachten ſie dieſe Häupter dem Sabandar für das
Hauß/ vnter einen groſſen Baum / F. darunter ein groſſer
Stein lag/auffwelche ſie alle dieſe Häupternidergelegtauff
daß der gemeine Mann ſolte kommen/vnd ſehen was ſiebey
jhrenFeinden hätten außgerichtet/lieſſen ſie alſovngefehr eine
-Sºundt lang daſelbſt liegen/darnachnamen ſie die Häupter/
wickelten ſie in ein Baumwollentuch/legten ſie in eine Schüſ-
ſel/vnnd brachten ſie alſo zur Erden/ Räucherten auch viel
Weyrauch darüber/ welches daſelbſtbeyſhnen in gemeinem
Gebrauch war. Wann beyjhnenjemandtvnterjhren Freun- -
den geſtorben/ ſoruffenvnd ſchreyen die Weibsperſonen mit Ä ſie die -
faſt lauter Stimme/ vnd vermeinen hndurchjhr GeſchreyÄ“
wider zu erwecken/ daß er ſollauffſtehen/ wie wir denn ſelber ſtatten.
geſehen haben wennſieaberſehen/daß der Todtbleibet/vnd
nicht wider lebendig werden wil/ ſo richten ſie eine groſſe
- - - » Mahlzeit

ºd Dasander Theilder
.
Mahlzeit zu/aufſhreweiſe/vndladendarzualleſhre Freun
de/ſamptdenjenigen/diemitzum Grabegangen ſeynd/wel-
cher Begräbnuß/G. denn auff dieſe weiſe verrichtet wirdk/
wiemanbeyvnsthut/dem ſie legenvber die Leiche ein Kleyd
von ſchönem weiſſen Baumwollentuch/vnnd tragen jhn zu
Grabeauffden Achſen/ hinderder Leiche volgen alsbaldt die
Mannsperſonen/vnnddarnach die Weiber. Wann er denn
alſo begraben iſt/bringermaneinWeyrauchfaß/vnndbren-
net Weyrauch den ganzen Tag vnd die Nachtvber/ſobrenz
nen ſie auch des Nachtsein Lampe/ vnter einem Häußlein/
H. das ſie auff dem Grabe zurichten ferner kommendes
Morgens vnd des Abendts allerley Edele vnnd Vnedele
Perſonen/vnndthunjhr Gebet auffdem Grabe/welches ſie
eine lange Zeit alſo halten vnd obſeruiren. Derhalben wir
ſiefrageten/warumbſirſolchesthäken? Darauffſleons zur
Antwort gaben/Ob wir nicht auch deßgleichenthäten/wenn
jemandt von vnsgeſtorbenweres Wirſagtennein/vndfrag-
ten/was ſie dennbetten? Darauſfantworteten ſie/ſiebetten/
daß der Todtenicht widerauffſtündr/welches denn eingroſ
ſer Vnverſtandt bey jhnen iſt.
wie ſie des Sie haben ein luſtig Spiel vnd Kurzweil mit dem Bally
Ballens
ſpielen.
- -
-- *
- - -
-
vnd geht daſſelbe alſozn/ſie ſtellen ſich in einen runden Kreiß/
vnndeiner ſtehet in der Mitte/darnachkompteinanderer/der
wirfft den Ballauff/vnndſchlagenſiealsdenn einer deman»
dern denſelbenzu/vnnd daſſelbe mit den Füſſen/ſo hoch als
einerjmmerſolte werfen können/ denn die Ballen ſynd ge-
machtwireinrunde Kugel außSpanmiſchem Rohr/ durch
- einander geflochten/ welcher nun den Ballen nicht trifft.
ſondern fehler deſſelben mit dem Fuß, dem iſt es ein groſſe
Srhande/vnd wirdderſelbe faſt auſgelachety ordverſpottet
vnnddiſtdegemeine Art des Baſchlagens. Etlichepſe
r-sºººººººººººº

- - - - -
---
-
|--- -••• • •--------`--+ .： ， ， ， ， ， ， ，|-·-- - -|-
-… --|-*|×„”----- ºr|-* …|-（~~~~）*-！~*~~~~*~*=~~~~? --★ →•* •*| -… ►*** •|-、-------★~*• ſ*- …* ~~~~ ··- - ----
， ！|-|-|-
|- |-|-* .|-
|-·|-|-|-|-
… |- ：-），
|-~ 1}|-·- -|-
· |-, ，·
-—~~~~ · · * * * *· · · ·
！ 7|- ===ĶĒŽŇīāīūō----
^ • •|-|-È\\
- ſi·Ķ\\\\\\}\\
º i
|
»------------
Ä
.......--~~~ ~~ ** * *
- - -
%azz" war“, –
}
ſ
Z
--
ºº-
W-- --
FZ-
-















-
*

Orientaliſchen Indien, 7
auchringsherumbdrehen/daß ſie doch deſſelbennitverfehlen.
Es hat daſelbſt auch ſehr alte Leute/ vnd nach jhrem Alter Alte Leute
ſehr verſtändig/ denn wir offtmals Leute geſehen haben/ die******
hundert vnddreyſſig Jar alt waren/ auch mehr vnd weniger. -
Sienehren ſich mit jhren Früchten. Die Männer gehen auf
der Gaſſen ſpazieren/ die Weibergehen ſelten oder gar nicht,
außmit den Männern/ſondern bleiben allezeit daheim/ vnnd
verrichten die Arbeit/ mit Muſcaten dörren/ vndauß den
Hülſen leſen/ welchesjhre Handthierung iſt/ ſo wolals mit
andern. -
CAP. XXIII. 3
Ä En5. Juli haben wirvnſer Anckerauffsständer
Ä gezogen / vndſeynd auß dem Fluß von Banda Äda,
Äwiderabgefahren. Im abfahren haben wir vnſer”.“
SV Mºº” Geſchütz auffbeyden Schiffen abgeſchoſſen den
Eynwohnern zuguter Nacht/ die daran ein gut gefallen hat -
ten/vmb den Mittag haben wir Banda hindervnsverlaſſen/
vnd vnſern Lauff Nord Weſt nach Amboynagenommen/
mit einem guten Windt. > . . .
Den4 Ditol des Morgens haben wirdie InſulNoeſauisc Nea,
geſehen/deren Eynwohner Menſchenfreſſerſeyn/vnndliege“
fornin dem Anfuhrt von Ceru, wir waren aber etwas zu ſehr
herunterkommen/darumbdaß die Wellengarſtarckwaren/
vndkondten nicht in die Engekommen/derhalben haben wir
vber ein Gewehr gehalten/zuſehen/ob wir in den Weſtenwins
ckel von Amboyna kommen möchten/ aber der Windt war
vns auch zuwider/daß wir nicht hineynkommen kondten.
Es war auch ſehr bößWetter von Regen, Windt/Don-
Tºººººº wirvnſer Segelmuſtenein-
ziehen. - -
&Den 6 Dito/ Hahen wir zween es Fssºn "#
- - - Z


72 Dasander Theilder
InſCebeſſe
baſ-Bouton
Laſ Comb
InCelebes
Weſtwinckel von Amboyna, zum Zeichen/daß der Schiff
mann vnd Verwalter des Schiffs Seelandt ſoltenaufvn-
ſer Schiff kommen/ſich zuberathſchlagen/wasſiethun ſollen/
vndals ſie zuſammenkommen haben ſie für guterkandt/daß
mir vns nach Jaua wenden ſolten/ denn wirkunten nicht gen
Amboyna zu vnſerm Admiral kommen./thäten derhalben
vnſern Lauffmehrentheils Sudvnd Sud Weſt.
Den7.8. vnd 9. hatten wir gut Wetter/vndthätenvn-
ſern Lauff nachwievor Sudvnd Sud Weſt/befunden auch
daß wir den Polum Antarcticum 4, vndeinhalben Grad/
erhoben hatten. - -
Den 1o. Dito/thatenwirvnſern LauffWeſt Sud Weſt/
ſahen die InſulCebeſſe, vnd befunden/daß bemeldte Inſul
wolin7. oder 8. kleine Ländergetheiletwere/befunden auch/
daßvongemelter Inſuleingroſſe Spitze ſich in das Meerer-
ſtrecket I welche woló. oder 7. Meilen lang war / alſo daß wir
die Nacht vber da nicht bleiben dorfften. -
Den 1. des Morgens haben wirvnſern Lauffgehan
Weſt Sud Weſt/ vnnd Sud Weſt/nach der InſulBou-
ton,vmbden Mittag namen wir die Höhe/ vndbefunden 6.
Graden/vngefehr mitten in Bouton.
Den 12. Dito/ des Morgens ſeynd wir vor der Inſul
Combayna fürüber gefahren/nach Mittage haben wirvn-
ſer Segeleyngezogen/ vnd geruhet/auff daß wir des andern
Tages deſto früher möchtenforthfahren/ vnd noch beyTage
an den Anfurth Celebeskommen/ dennesdaſelbſt etwasge-
fährlich iſt.
Den 13.Dito/ ſeyndwirvmbden Abendt zudem Anfuhrt
Celebeskommen/vnd befunden, daß daſelbſt der Strom ſehr
geſchwindvndgroß/aber doch mitvnswar. -
Den 15.vnd 6. Dito/ iſt es zimlich forthgangen/wir
chätenvnſern Lauffmehrentheils Weſt Sº#
- zwei-

Orientaliſchen Indien. 73
ne Inſuln die eine Sud Sud Oſt die ander Sud Sud
Weſt von vns gelegen.
Den 17. Dito/ haben wir die Höhe genommen/ vndges
funde 6.Grad weniger ein Viertel/vffiden Mittag ſahen wif
das Oſtende von Madura, welches lag vonvns Sud Weſt/
vnd fuhren wir an der Inſul Madura Weſtvnd Sud Weſt.
Den 18. vmb den Abendt/ waren wir an dem Städtlein
Arosbay, welches gelegenauffder Weſtſeiten der InſulMa-
duravndwar der Orthdawrvnſer Voickim heraußziehen
verlohren hatten.
Cen 19. waren wir gegen dem Lande Tuban vnd Cidao
vber hieltenvnſern Lauff Nord Weſt/ nach dem hohen Landt
der InſulJapan. - -
Den 2o. haben wir das hohe LandtJapangeſehen/ vnd zu
bißweilen Nord Weſt/denn nach Mittageſahen wir zwo klei
Inſ Madura,
Tuban.
Cida9.
v
AbendeſtarbauffonſermSchiffen Boßman/Reyner Rey-
niertß genandt von der Schelling.
J Den21. Dito/fuhren wir insſtille/ vnter das hohe Landt
apan.
Den 25.Dito/ thaten wirvnſern Lauffmancherley/ denn
wir wuſten nicht wo wir waren/zu Abendt ſahen wir die Inſul
Jacketra,vnnddie Machtvber lagen wir auffdem Ancker
Den 26.Dito/fuhren wirforth/ſahen darnach das Oſteck
von Jacketra, vnndvmb den Mittag anckerten wir vor der
Stadt Jacketra.
Den 27. Dito/fuhrvnſer Nachen ans Landt/allerley Eſ-
ſºg vnd Erfriſchung daſelbſt zu kauffen.
en 28.vnnd 29. Dito hat man noch zuthungehabt mit
Eſſenſpeiſe zu kauffen/von Reiß/Hüner/Coquosvndande-
re Sachen mehr/ vndhat vns der König daſelbſten Büffel
geſandt/den Vice Admiraldamitzuverehren.
Den 3o. Dito/ iſtvnſer Nachen T" Landtgefahs
-,
-
Lacketra. -
Den Holläns
dern wird ?
ein Büffel
verehret,
.

74 , Dasander Theilder
ren Reißzukauffen/ſintemal daſelbſt 2. Joncken mit Reiß
an kommen waren/welches vnswol zupaß kommen.
Auguſtus. Den 1.2. vnd 3. Auguſti/haben wir noch zugebrachtvns
mit Speiſe zuverſorgen. Dieſe Tage kam ein Nachen von
Bandam zuvns von den Schiffen auß Seelandt/ſodaſelbſt
lagen/welches waren der lange Berg/vnd die kleine Sonne/
der brachtvns Zeitung, daß ſie wol fünffthalb Monat lang
daſelbſtſtillegelegen hätte/vnd warteten auffdienewe Frucht.
Den4. Dito / iſt der Vice Admiral mit den Kauffleuten
van dem langen Berg ans Landt gefahren/mit dem König
zu reden/ vnd iſt gemeltes Schiff gegen dem Abendt wider
- naher Bandam gefahren.
Den 5. Ditol ſeynd wir noch einmal zu Lande gefahren
Speiſe zu kauffen. 53-
Den 6. Seynd wir von Jacketra abgefahren / nach den.
friſchen Waſſerflüſſen daſelbſtvns mit Waſſer zuverſehen/
vmbden Mittag haben wir an dem Revier geanckert/vndfol-
gends Tag vnd Nacht mit Waſſer holen zugebracht/da wir
vns denn ſehr geeylet vnſerwaſſer eynzubringen. -
Den 8. vmbdenMittagſeyndwirfortgefahrnvnſern Lauff
nach Bandam richtende/vnnd die Nacht haben wir geanckert
vngefehr4. Meilen von Bandam.
Den 9. ſeyn wir deß Morgens vngefehr vmbzchen Vhr
Bandaº widerfortgefahrn/vndauffdenabendevorBandamgeanckert/
Ä” dafamenjuvnsdieSchiffvnd Kauffleute/von vorgemelten
Sofie See-Schiffen/drmtangen Bergvnd der kleinen Sonne/dieerzehl-
Ä tenvnsallegelegenheit Ihrer Schiffe vnd zeigtenvnsan/daß
Ä”woz6 Perſonenauffhren Schiffengeſtorbenwerenlaſodaß
fieihre Schiff kaum vermochtenfortzubringen, -
* Drnro. Dito/iſkvnſer Vnderhauptmanzu Landtgefah-
renz daſelbſt noch etliche Portzfeleinenvndandere ſachen
- - Den

Orientaliſchen Indien. 7
Den14.iſt zu Mittage der Stadthalter von Bandamwo
mit vier hundert Mann zuvns kommen/ vnſer Schiff zube?
ſehen der bewieſevnsgroſſe Freundſchafft/ vndbegerte/daß
der Vice Admiral mitjhm ſolte zu Landt fahren. -
Den 19. des Morgensſeyndwirvon Bandam abgefahren/
vnd bekameneingroß Vngewitter von Regenvnnd Windt/
welches faſt ein Stundtlanggewehret.
CA P. XXIV.
Ä5 En 20.Dito deſ SNorgens/ſeyndwir
KÄfür dem Landtauafürvbergefahren, wº hiel-
WÄS tenvnſern LauffmehrentheilsSudWeſt-Den-
ÄFF ſelben Tag bekamen wir ein Ordnungvber das
Waſſer/ nemlich deß Tages ein Maß Waſſer
vndein Becher mit Wein/welcheswar von dem Javaniſchen
. Arack, den die wilden Leuteſelbſtmachenauß Reiß/vndiſtein
ſehr ſtarcker Tranckzutrincken.
Den22 bekamen wirvñden Mittageingroß Vngewitter,
von Regen, Windt/Doñervnd Wetterleuchten alſo daßwir
allevnſer Segelmuſteneynziehen/vnd wehet der Windt vn-
- gefehr2 Stunde. - --
Den 23.Dito/iſtesgut Wettergeweſt/wirthätenvnſern
Lauffwie zuvor/ vnndhatten den Windt Oſtvnd Sud-Oſt.
Vmbden Mittag ſtarb invnſerm Schiffen Zimmermann/
genandt Pieter Pauvvelsven Harlem,vnd war dißderdrittel
derauffderwiderheim Reiſegeſtorben. -
Den 24. Dito/ bekamen wir ein groß Vngewitter auß
SudSud-Oſt/vndthätenvnſern Lauffmehreneheils Weſt
vnd SudWeſt/vndhat diß Wettergewehretbißauffdenz.
oder letzten Tag dieſes Monatsdaesangefangen wider etwas
beſſer zu werden. - -
Den F. September haben wir die Höhegenommen/ vnd
fünden 15.Grad/weniger ein Gººgs den Mittagſand September:
- iij (Lls
-






76 Das ander Theil der
ten wir vnſern Nachenauß/den Schiffmann vnd Steuerman
des Schiffs Seelandt auffvnſer Schiffzuholen/ auffsaß
man ſich berathſchlagen vndvergleichen möchte/ was für ein
Lauff hinfortzuhalten/vnndiſt für guterkandt/ Weſt Sud
Weſtzufahren/ biſ auff2o. Grad/ſintemalvns der Strom
ſehr in Suden tribe/thäten alſo vnſern Lauff Weſt Sud
Weſt/mit einem guten Windtauß SudSud Oſt.
Den 8. Dito/haben wir die Höhgenoſſien/vndfunden 2o.
Grad/hieltenvnſern LauffWeſtSud Weſt mit einem guten
Windtauß Sud Sud-Oſt/ des Morgens haben wir einen
Mann außdem Schiffgelaſſen/ welcher am Blutgang oder
Rotenruhr geſtorben war ſein Namwar Daniel Kogher von
Hamburg.
Denyo. Dito/haben wir die Höhegenommen/vndfunden
- 21. Gradenvnnd 14 Minuten/thätenvnſern Lauffmehren-
Trepicus
Capricorni
theils SudSud Weſt/ mit einem Sud Oſten Windt.
Den 4. Ditol bekamen wir ein groß Vngewitter auß
SudWeſten/alſodaß wirvnſer Segelmuſteneynnemmen..
Den 5. zogen wirvnſer Segelwiderauff/ vndthäten vns
ſern LauffWeſt Nord Weſt mitvnbeſtändigem Windt/ wir
ſchätzte vns damals vnter dem Tropico Capricorni zuſyn.
Den 2o. Dito/namen wir die Höhe/vnndfundendaß wir
werenauffder Höhevon 26 Graden/vnd 15. Minuten/thä-
tenvnſern LauffSud Weſt mit ſtillem Wetter wir ſchätzten
Ptºß Ä 150.Meilen von der InſulMadagaſcaroder S.
Laurenſszuſeyn.
w Den 24. bekamen wir ein groß Vngewitter außNord
ff. --
Den 26. wardtswider etwas ſtille/thäten vnſern Lauff
mehrentheils Sud Weſt/ vnd hatten die Höhevon29 Gra-
denvnd 15 Minuten, - - -
Denzo, Namen wir die Höhe/ vnd befundendaß wir was
- (F

Orientaliſchen Indien. 9.7
renauff28.vnndein halben Grad/thätenvnſern LauffNord
Weſt/ der Windt war Weſten/vudſchätzten vnszuſeynvn-
gefehr 109. Meilen von dem Capo de Roman, in der Inſul °"
Madagaſcar. -
Den 1.October bekamen wir guten Windt/gegendem A 9“
bendtthäten wirvnſern LauffSud Weſt.
Den 5. Dito/namen wir die Höhe/vndfunden 3o.vndein
halben Grad thäten vnſern LauffWeſtlich mit einem Sud
Windt.
Den 12. bekamen wir ein Vngewitter außNord Nord
Weſten mit einem groſſen Sturmwindt/ alſo daß wirvnſer
Segelmuſteneynnemmen.
Den 4 haben wir die Höhegenoffien/vñfunden 34 Grad
vnd 2o.Minuten/thätevnſern LauffWeſtSudWeſt/jedoch
mitgroſſem Vngewitter vndſahen ein groſſe Meng Vögel. .
Den)9.hatten wir einzimlich Vngewitter außSud We-
ſten/darnach iſt es fein ſtillworden/bißauffden29. Dito/thä-
tenvnſern Lauffmehrentheils NordWeſt/ miteim Sud-O-
ſten Windt.
Den 29. bekamen wir ein groſſen Sturmwindtauß Nord
vnd NordWeſt/alſodaß wir vnſer Segelmuſteneynnefien/
vnd hat die Nacht ſehr gedonnertvndgewetterleuchtet.
„Den 39. Dito/namen wir die Höhe/ vndfunden 33.vnnd
einhalbenGrad wirſchenvjuſeynjº
len von demCapodebonaEſperança, welches von vns nach
vnſer vermutung Weſtvnd NordWeſtgelegen war. Vmb
den Mittag wardes helle/ vndthätenvnſern Lauffmehrens
theils NordWeſtmiteim Sud Weſtenwindt.
Den ). Nouember/ hielten wir noch vnſern Lauff Nord November
Weſt mit dem Windtauß Weſten/vndWeſtSud Weſt.
Den 2. Dito/war es ſtillbißvmbden Abendt/dabekamen
wirwiderumbeinenfeinen Windtauß OſtvñOßNordZ
** Octs
- , ,

*78 Dasander Theilder
C.Primeira.
Den 3. Dito/ hatten wir noch guten Winde auß Oſten
vnnd Oſt Nord Oſten/thäten vnſern Lauff mehrentheils
Weſtlmiteinem guten Forthgangvndhellem Wetter gegen
dem Abendtbekamen wir ein groſſen Sturmwindt/ alſo daß
wirvnſer Segelmuſteneynnemmen. -
Den 4. Dito/ thatenwirvnſern Lauff Nord Weſt/ mit
einem ſtarcken Windt, –
Den 6.Dito/haben wir auffvnſerm Schiffeine Turtel-
taubengefangen/daraußwirkundtenabnemen/daßwir nicht
ferºne vom Landt ſeyn müſten. . . .
CAP. XXV.
ºsº En 10. Dito/ haben wir vmb den SMit-
SºC AF Ä tag das Landt Ä
auffder Höh von32.vndeimhalbenGrad/nem-
§§
ÄSS lichdasEck von Primeira, gegen dem Abendt
bekamen wir den Windt Oſt/ vnndthäten vn-
(§
SSÄG
ſern LauffSudweſt.
Den II. Dito/ Ä wir mehrentheilsvnſern LauffSud
Weſt/miteimgroſſen Vngewitterauß Oſt Sud Oſt/ wir
ſahen allhie eingroſſe Menge Fiſche/ wie wir auch derſelben
zimlich vielftengen die Nacht bekamen wir einen fliegenden
Sturmwindt/auß Oſtvnd OſtSud-Oſt. .
„Den) 2. Dito/ hat es noch ſehr hart gewehret/vmbden
Mittagnamen wir die Höhe/vndfunden 35 Grad/vmbden
Abendt thaten wir vnſern LauffSud Weſt/ mit einem ge-
ſchwinden Forthgang/vnd war der Wind Sud Oſt.
Denz. Dito/ des Morgens war das Schiff Seeandrſo
weithindervns/ als wir von dem Maſtkorb oder Wardte fe-
henfondten/derhalben haben wir etlicheSegeleyngenommen
vndſeynd alſo etwas gemächerfortgefahren/ damit daſſelbe
möchtedeſtoheſſerherheykoſſen wir hattendunckel WÄ.
** - pno










Orientaliſchen Indien. 79
vnd den Windt Sud-Oſt/vmbden Mittag befunden wir die
Höhevon36.Gradenthätenvnſern LauffWeſt vndſchätz-
ten das Capo das Anquillas, vngefehr ſo. Meilen/ Nord Capo das An-
Weſt von vnszuſeyn. * - -
Den 15. Dito/hatten wir die Höhe von 37. Gradenvnnd
15. Minuten/ thatenvnſern LauffWeſt Sud Weſt miteim
Weſt Nord Weſtenwindt.
Den 16. Ditol bekamen wir vmbden Mittag einen Mord
Oſtenwindt/ vnd thatenvnſern Lauff Weſt NordWeſtmie
ſehr gutem Wetter/nach Mittag hatten wir einen groſſen Re-
gen mit Wetterleuchten/zu Abendtwardesetwashellmiteim
ſtafcken Windtauß Nord-Oſten vmb dieſe zeit iſt ein groſſe
Seuchevnter das Volckkommen/ alſo daßhrer wolauffdie
- 22.franckwarcn. "
Den 18.namen wir die Höhe/vndfunden 27. Graden vnd
15. Minuten/thatenvnſern Lauff Nord Weſt/vnndſchätzten
das Capo das Anquillas Nord von vnszuſeyn.
Den2o. Dito/ hatten wir die Höhe von 34. Gradenvnnd
22 Minuten hieltenvnſernauffnochalles NordWeſt/der
Windt war Sud Oſtvnd Oſt/mit einem feinen hellen Wet-
ter. Das Capo de Bona Eſperançawar Oſt Sud-Oſtvn-
gefehrauff18.Meilen von vns.
Den 21. Dito/hatten wir einen Sud-Oſtenwindt/welcher
etliche Tage nacheinandergewehrethat/thätenvnſern Lauff
mehrentheils Nord Weſt/miteinem feinen Forthgang/vnnd
faſt gut Wetter. - – “. - - -
Den2o. Ditolfunden wirdie Höhevon 23. Gradenvnnd
15. Minuten/vmbden Mittag haben wir den Tropicum Ca-
pricornifürvbergeſchiffet/ vnndthätenvnſern Lauff Nord
Weſt/miteinem Sud-Oſtenwindt. . . :
Den 1. December hatten wir die Höhedes PoliAntar-December
Sticipon22 Gradenvnd 20 Minuten/ rºtem
Tag
- ."
quillas-

So Dasander Theilder
Tag die Sonne widergeradvbervnſer Haupt. Damalsivar
esda Sommer/ vnndhie Winter/wegendaß die Sonne am
weiteſten von vnsgewichen war.
Den2. Dito/funden wir die Höhe von 20.vndeim halben
Gradhielten vnſern Lauffnoch Nord Weſt/mit dem Windt
Sud-Oſt/dieſen Tag haben wir vnſer Geſchütz widerauffge-
ſtellet vnd zugerichtet.
Den 6 hatten wir die Höhevon 17 Gradenvnd 8.Minu-
ten/vndhieltenvnſern alten Lauff.
Den 7. des Morgens nach dem Frümahl ſahen wir die
* InſuS Helena, die ſagvonvns Weſt Nord Weſt/ vnd den
Abendtnamen wir die Segeleyn/ denn wir kondten dieſelbe
nicht vollents erreichen.
Den 8. Dito/ vmbden Mittag kamen wir in den Hafen
vndanckerten auffzo.Fädem/vngefehrzweyer Büchſenſchöß
weit vom Landt/ vndiſtvnſer Nachen mit dem Schiffmann
vnnd Vnteramptmann ans Landt gefahren/ nach friſchem
L. Waſſerzuſehen/deſſelben Abendts bekamen wir nochGeiſſen
vnd Schweine zu Schiffe/die ſie daſelbſt gefangen hatten.
Den 9. Dito/ haben wir vnſere Krancken ans Landt ge-
bracht/vndfriſch Waſſer geholt auch ſeyndjhrer etliche auß-
gelauffen etlich Viehezufangen/ vnnd brachtenauffden A-
bendt etliche Stücke zu Schiff/ welches groſſe Frewdevnter
dem Volckmachte/ wir fanden aber feine Apffelbäume/ die
vnsam meiſten nötig waren für die Krancken/die den Schar-
bock oder Mundtfäule hatten.
Den 14. Dito/warvnſer Volckwiderauß Böckevnnd
Schweinezufangen/ dafunden ſie einen Orth da viel ſchöne
Aepffelbäume ſtunden/vñbrachten wol4ooo.Pomeranzen-
äpffel mit zu Schiffe/ welches ein groſſe Frewdevnter dem
- - Volck machte. -
Den3).Dito/haben wirpnſere Kranckenwider vom Lande
zu Schiffegeholet,
„Den

Orkentaliſchen Indien, 81-
T.
Den 1. Januarii ſeynd wirvon S. Helena abgefahren Ianuarius.
nachvnſerm Vatterlandt/thätenvnſern Lauffmehrentheils ***
NordWeſt/mit einem guten Windtauß Sud Oſten.
Den 2. vnd die folgende Tage hielten wir noch vnſern
Lauff NordWeſt/ mitfeinem hellen Wetter/ hieſahen wir
vielfliegende Fiſche. - -
Den 14. Dito/bekamen wir ein kleinen Reaen/der Windt
war noch Sud-Oſt/vndthäten vnſern Lauff Nord Weſt mit
einem feinen Forthgang. -
Den 18. Dito zu Mittagſeyndwir die Equinoétial Lini Acquator
fürübergefahren/mit einem Sud Oſten Windt/vndgutem
Wetter. Dieſen Tag haben wir ein groſſe Meng Fiſch geſes
henvndgefangen/Dorados genandt.
Den 22.Dito/waresgarſtille/vndhatten Regen/ Don-
nervnd Wetterleuchten. - -
Den 23.vnd diefolgende Tage war es noch ſtille/ mit kleiz
nem Regenvndvnbeſtändigemſelzamen Windtwirfiengen
allhie ein groſſe Menge Dorados. - - - -
Den Öito jresnochſtillez jedochvmbden Abende
bekamen einen ſeinen ſanften Windtauß OſSud O
ſten/vndthätenvnſern Lauff Nord Weſt. -
Den 3o. Dito/ hatten wir des Morgens ein Finſternuß
des Monds/vñhatten die Höhdes PoliArcticivon .Grade/
thäºvnſernauffNordWeſtmiede WindtNordNorOſtrº.
Den 1.Februarii bißzum thatenwirvnſern LauffWeſt“ u
NordWeſt mit dem Windt Nord-Oſt, da haben wirerſilich
die Nordſternangefangen zu ſehen/die wir in langer Zeit nicht vordſtern,
geſehen hatten. . . . . . . .
Den 6. Dito/ haben wirvmbden Mittag die Höhege-
nommen/vnd befunden dieſelbevon 3.Graden/thätenvnſern
Lauff NordWeſt/miteinem feinen Nord-Oſtenwindt. -
Den7 befunden wir die Höhevon 9 Graden.
* - - - . iſ Den
* -
. . . „“
\
s: 2
7
» -

St. Dasander Theilder
Tropicus
Cancri.
Inſ Palma.
Martius.
Den 10. hatten wir die Höhe von 2. Graden völlig
Den 13 befunden wir die Höhe von 15. Graden7 vndſchá-
tzeten Ilſde Mayo vngefehr 150 Meilen Oſtwerts von vns
zu ſeyn. - - - -
Ä 14. bekamen wir ein ſtillen SudOſtenwindt/ thaten
vnſern LauffmehrentheilsinsNorden.
CAP. xxVI.
ºS-ZEn22.Dito/haben wir die Höhe genom-
S ÄS
Wº
FDIN ZS
- -
men/vndbefunden 23.vnd ein halben Grad wir
ſchätzten damals daß wir vnter dem Tropico
Cancri weren/vnndthätenvnſern Lauff Nord
Nord Weſt.
-
Den 25 haben j ſehr viel Saragoſſa (iſt ein grünes
(§
Kraut) ſehen flieſſen/ vnnd hatten einen ſtarcken Nord-Oſt
Windt/thätenvnſern LauffNordNord Weſt. -
Den 26funden wir die Höhevon 28. Graden/thätenvn-
ſern Lauff Nord Nord Oſt/ miteinem feinen Wind/wir
ſchätzten Palma, einevonden Inſuln Canaria, Oſtvonvns
vngefehr auffzoo. Meilen.
„Den I-Martij/funden wirdie Höhevon 14 Graden/
Ä vnſern LauffNord-Oſt/vmbden Abend bekamen wir
ein Vngewitter mit Regenvnd Windtvon Nord-Oſten,
Deniz Ditowarder Windtſogroßldaßwirvnſer Sä-
gelmuſeneynziehen vnndkundten die Höhe nicht nemen/
beilesſchrhunckelWetterwar
Deniz D
*,
der W # vngefehr ſ Äg Ä
Windtnachgelaſſen/da haben wir vnſer Segel auffge-
Ä
*rabens. \
en I S.
- z - - - - - - - - - - - - -.: 2:-- --- ----------
# menwirwidereinngroſſen Sturm-
Oſten. . " -














-
---- -
-
Orientaliſchen Indien. s
Den 16 iſt der Windtnoch ſehr groß geweſ/deſſelben Ta-
ges hat manvnſer Weinbeſtallung verändert/ vnndbekamen
wir täglich nicht mehr als zween Becher voll *- -
Den 24. Dito/namen wir die Höhe/vnndbefunden 48.
Graden/thätenvnſern Lauff Oſt Nord-Oſt/auffden Abendt
Ä wir das Bley auß/ kondten aber keinen Grundt
inden. - -
Den 25. Dito/namen wir die Höhe/vndfunden48. vnd
einhalben Grad thätenvnſern Lauff-Oſt Nord-Oſt/ zu A-
bendt warffen wir das Bleyauß/konten aber keinen Grundt
finden wir ſchätztenvnszuſehr ins Weſten zuſeyn.
„ Den 29. war es ſehrnebelicht/ alſo daß manauff dem
- SchiffSeelandrgeſchoſſen ſintemalſtenicht anders meine-
ten/alsdaß ſie am Landtweren. - -- -- -
Den 3o. Dito/des Abends haben wirauß dem Maſtkorb.
oder Wardt/ein Stück von Engellandt geſehen/ Ä
Yacht
ten/daß wirvngefehr 6 Meilen vom Landtwerenz zu
bekamen wir einen groſſen Sturmwindt auß Nord Nord
Weſten im andernrienheider Nachſahenwirz-Schiffe/
haben aber nicht mitjhnengeredt. –--– 2 –
Den; 1. Dito/haben wir vns nach Mittag ins Weſtenge-
wendet/hatten noch ein hartenSturmwindt/die Nacht ſahen
wir wider ein Schiff/haben aber nichts mit ihm geredt.
Den 2. April hat das SchiffSeelandten Zeichengeben April-
daß wir ein Nachenſoltenzufhmſenden/den Vice Admiral
vmbRaht zufragen/wieſees nemlich machen ſollen weit
jhnen etwas im Schiffe zerbrochen war/nach Mittag bekas
menwirwiderumbein Vngewitter.
Den 3. iſt der Windtnoch ſtarckgeweſt außNordOſten
dawardvnſere Beſtallung des Oels geändert/ vndbekamen
wir des Tags nur 2.Becherleinvoll. ' -
Oens Dito habenwirmit - sº
iii waren.
-

84. Dasander Theil der
-
Vierley
waren Franzoſen/vnd waren diß die erſten Schiffe/mit denen
wir redten/hatten noch ein Nord-Oſten Windt.
Den 1o. redten wir mit etlichen auffeinem kleinen Schiff/
welches kam von Calis Malis, vnndward geladen mit Wein/
wollenach Calis in Franckreich/dz Schiffſampt dem Schiffs
mann gehörte gen Enckhauſen/ vnd war der Schiffmann das
ſelbſt wohnhafftig/hieß mit dem Namen Jan Franſs, aber die
Boßgeſellen waren geborne Franzoſen/ſie lieſſenvnszukom-
menzwey Faßmit Wein. –
Den II. Dito/ ſeynd wir gefahren lange dem Kishaſſen,
des Morgens hat vorgemeltes Schifflein ſein Abſchied von
"Ä iſt von vnsgefahren.
n)2. Zu Nacht hat ſich das SchiffSeelandt vonvns
verirret.dieweiles ſchrfinſtervnd neblicht war.
Den 3. Oitol haben wir es noch nicht vernommen/zu
Nachtfuhren wir etwas Nordlich/vñzogenvnſer Segeleyn/
auff daß wir widerbey das Schiff kommen möchten. =
ADen 14. Dito/dcs Morgens waren wir neben Vierley,
an Sra" vndſahen damalein Armadawolvonzo. Schiffen/ habena-
reich-
DeuCI.
Galis.
berdas Schiff Seelandt noch nit vernommen/vmbden Mit-
tagſahen wir das Landtvon Douer, hattenvnter dem Geſtat
von Franckreich einen feinen Sud Weſtenwindt/ vnnd die
Nacht fuhren wirfür Douer fürvber.
Den 15. Dito/des Morgens ſahen wir Calisvnnd Duiin-
kercken, da bekamen wir einen Nordlichen Windt/vndvmb
den Mittag wandten wirvnsnaher Doueren, daſelbſt zuru-
hen/da kam das SchiffSeelandt widerzuvns. Den Abendt
anckerten wirvnter Douer. -
Oen 16. Dito/ des Morgens iſt ein Machen zu Landtge-
fahren Eſſenſpeiſe zukauffen/ vnd hatten ein ſtarcken Nord
KOnzo. Dito/iſt ein Bott von Londcnkommen/ vnd
- # - - - Hat
/


Orientaliſchen Indien, s -
Beyſtandtzuenthotten/daß ſiejhn nemlichſolten sº#
- Caite
\
hat vnſerm Vice Admiral allerley Zeitung vnnd Brieffe
bracht.
Nach dieſem ſeynd wir mit Frewdenzu Texel ankommen/
vnd haben abgeladen/ vndendtlich zu Amſterdam die Muſ-
eatnüſſe bey groſſem Zulauff des Volcks/in Säckgefaſſet/
vnnd in die Kauffhäuſer gebracht, welche Muſcaten in der
Wahrheit ſo friſch waren/ daß man Oele daraußpreſſenkon-
te/vndſogut/daß man noch nie deßgleichenauß Lisbonage-
bracht hat.
Demnach wir nun dieſebeyde Schiffe Seelandtvnd Gel- wie es den
derlandt mit ſhrer Waarglücklich heimgebracht haben/müſ Ä
ſenwirwider kommen zu den andern beyden Schiffen/nem Ä
lich Amſterdam vnd Utrecht, welche/nach dem ſievngefehr
auffdie 2. Monatlang vor der Inſul Amboyna gelegen/ vnd
daſelbſt jhre Ladung nicht haben können bekommen/ den 8.
Mai/Anno 1599 von dannen abgefahren/ vndauffdie Mo-
uckſcheInſuln gefahren ſeynd.
CAP. xxvII. -
sº Adann die 2. Schiffdenn SNarti/An-Ä
2 Ä no 1599. als nemlich Seelandt vnnd Gelder- Anno 1599.
I-S), landt, von vnsauß der Inſul Amboyna nach
Sº der Inſul Banda (dieweil allda nicht Ladung
genug für die 4. Schiffe zu finden war) abge-
fahren ſeynd/wieforn Cap.)8. vermeldet worden/ haben wir
zwey Schiff/Amſterdam vnd Utrecht, ſo zu Amboynage-
blieben/wolvermeint volle Ladung alldazubekommen/aber
es hat vns doch gefehlet.
Den Mijalswirdennan der InſulAmboynala-
gen/kamendaſelbſt drey Joncken oder Kriegsſchiff an von
Jaua mit Volck, denn ſie hatten denſelben vmbernſtlichen
-






-86 Dasander Theilder
Aprilis.
Caſtel oder Veſtungeynnemen/ welches mit Portugaleſern
beſtzet war/ diejhnen täglich viel Verdrußthäten/ vndſehr
vberläſtig waren. Als nun die Jauaniſche Joncken mit
Kriegsvolckankommen/ hat man ſie mit einem groſſen Tri-
umpheyngeholt vndempfangen/vſi als ſie zu Landtkommen
hat man ihnen Hütten zumachen (mit groſſem Schaden der
Eynwohner) viel Coquos Bäume abgehawen. -
Den 2.0. Dito/ waren wir mitvnſern Rohren auffdem
Candt daſelbſt etliche Vögelzuſchieſſen/vnndſchoſſengrüne
Tauben/ſogroßalsbeyvns die Enden.
Den 25. Dito/1ſt Jan Corneliſs von Edam geſtorben/vnd
war der erſte, der daſelbſtauff dem Landt begraben worden.
Den 29. Dito hat man ein Schreiben an den Vicc Admi-
ral gen Banda abgeſandt. Deſſelben Tages hat man etliche
vnſer Kauffmanſchafft oder Waaren widerzuSchiffbracht
weil ſie des Kauffsniteinskondten werden.
Den letzten Dito/ iſt der Admiral zu Landtgefahren/ den
Kauffder Waarenzumachen vnd zu beſchlieſſen/ kondtena-
ber nicht zufrieden werden. -
Den 1.Aprilis/iſtJſackHendrickſsvon Reesgeſtorben/
deßgleichen iſt des andern Tages hernach Gysbrecht Wolf-
ferts geſtorben/ vnndſeynd dieſe beyde daſelbſt am Landtbe-
graben worden.
wie ſie die Den 1o hat vnſer Volck mit den Eynwohnern ſich Pe“z
Äglichen des Kauffs der Negeleinhalben/jhnen nemlich zuge-
Amboyna
jfft haben für das Bacr35. Stücke von achten/das Baer aberwieget
bçn.
2,0 Pfundt Negelein,
yo. Pfundt. (Hiefvrnehaben es die andern SchiffzuBan-
da 45. 8. Toppelter Realen oder Gülden Thaler kauffen
müſſen. - -
enz Dito/hatmanwider einen Kauffgemacht wegen
der Sturmhºbenznemlich für einen jeglichen Sturmhue
Den

Orientaliſchen Indien. > 87
-
Den 13. Dito/hat man etliche Negelein zu Schiffbracht
vnnd waren das die erſten Negelein/die wir bekommen haben.
Den 19. kam der groſſe Nachen des Vice Admirals von
Banda anvnſer Schiff welches vngefehrauffdie 28.Meilen
von vnsgelegenwar/vnd brachtevns die Zeitung/daß der Vi-
ce Admiral an Muſcatenblumen vnd Muſcaten vngefehr
auff die 3o. Läſtſchonempfangen hätte/verhoffend daß ſie das
mals/alserbeyvns war/jhre meiſte Ladung ſchon würden ins
haben/denn ſie 5. Tagelang vnterwegens geweſtwaren.
Den)9. Dito/haben die Portugaleſer einen Anſchlagge-
macht/auffein Städtlein in der Inſul Amboyna gelegen/as
bernichtsaußgericht ohnallein daßjhrer zweentodtblichen/
denn die Innwohner der Inſul thäten einen Zug/ daſſelbe
Städtlein zu entſetzen/ vnndfuhren außErlaubnuß des Ad-
mirals 4 Perſonen der vnſern mit in dem Pravven oder
Schiffdes Königs von Ternate Bruder/welchesjhnen ſehr
frembdwar/vnnd daucht ſie ſchier ein Miracul ſeyn/ daß die
Holländer mit jhnen wider jhre Feinde die Portugaleſer des
Königsauß Spanien Volck/ in den Krieg ziehen ſolten.
Den2. Mai iſt der Trommeterauffan Marcß Schiffmaus -
geſtorben/der war ein Welſcher. -
Den 8. Dito/nachdem wir zu Amboynaetliche Waaren
an Negelein verſtochen hatten/deren wir ſehr wenig bekament
jedochReißwarvberflüſſig vorhanden alſodzwirvoreinklein
Spiegeleinwol15. oder 16. Pfundt Reißbekamen/vndſonſt
andere Waaren nach Advenant, ſeyndwirendtlich auffge-
brochen/vndauffdie Moluckiſche Inſulngefahren/vndfäh-
reten mit vns einen von des Königs Edelleuten, der ſich für
des Königs Bruder außgab/ aber erwares nicht/ vndwieer
vnserzehle/hatte des Königs Vattervon Amboyna wol7o.
Äönig von
mboyna
eheliche Weiber gehabt/ohneſeinKebsweiber/vndderjetzige Ä.
LTE-
hättewp40-eheliche Weiher/ohnedieKeboweiber. Ä*
M Oen
«

88 Dasander Theilder
Den 14. Dito/ iſt Albert Pitertſs geſtorben aufften
SchiffJan Martſs. -
Den 16 in der Nacht ſeynd wir vber die AEquinočkal Lini
gefahren/ vnd kondten des Morgens die Inſul Ternarevn?
Tidore ſehen. - -
ADen 22. haben wir vns geſetzt vnd geanckertauff15. Fä-
dem/vnter der Inſul Ternate.
Den 25. iſt geſtorb:n der Goc den Iacob ein Flämiſcher/
vndiſtbey Nachtauff der Inſulbegraben worden. -
Die Inſul . Den 28 kam der König von Ternate anvnſer Schiffbe-
*“ gerte aber nicht hinauff/ ſondern wolte allein/ daß der Admi-
ralzufhin in ſein Karkolſolte kommen/welches der Admiral
gethan/ da ſie deñzimlich lang miteinandergeredt haben/vnd
daſſelbe durch Dolmetſchen/ alſo daß wir verhofften/ er ſolte
ins Schiffkoſfien ſeyn/erwolte es aber nicht thun/vnd ſuchte
- viel Außreden/einmal waren die Leitern nicht gut daran man
insSchiffzuſteigen pflegtlindem man aber dieſelbe mit Tuch
vberzoge/wardesjhm zu ſpät/denn er muſte/wie er ſaget/ſein
Gebet thun/weil die Sonnenoch erhoben war.
Rsnig von Den29 iſt der Königwiderumbans Schiffkommen/mit
Ternate 22.Karkollen gar fein zu gerüſtet vndaußgepuzet woi gerü-
Äa ſiet mit 1oo.metallenen Büchſen/fuhr alſo ganz triumphiers
jlich zudreymalen vmbvnſer Schiffe herumb/ mit einem ſehr
Dr. groſſen Geſangvnd Geleut/den ſie auffgroſſen küpſfern Be-
cken/ vnndlangen Trommeln ſchlugen. In dem ſie aber alſo
triumphierten machten wir vnſer Rüſtung/ als Geſchütz/
Mußketen/ Spießvnndandere Wehrenfertig/ vndſtelleten
etliche von dem Volck hinunter die andern blieben oben auf
dem Schiff/ zur Vorſorge ob ſie etwan würden ein Anfall
auffvnsthun/ aber es kam keiner anvnſer Schiff/außges
nommen des Königs Karkol, in der Figur mit D. verzeich-
net/ er aber der König wolte ſelbſt nicht ins Schiffkommen/
- - - - , ſondern
-

Orientaliſchen Indien. 89
ſondern ſandteeinen ſeiner Hauptleutezu Schiff/ der mitvn-
ſerm Admiral redet durch einen Dolmetſchen.
CA P. XXVIII.
Ä; Arnach iſt der König vmb den Abendt
#KÄS wider an vnſer Schiff mit 2. Karkolla oder
ÄIS), groſſen Galeen D. D. kommen/ vnndlegte ſich
d
#S der König mit ſeinem Karko anvnſer Schiff/
den andern Karkol (ſo ein Machen cyngeladen
hatte) ließeren Stück Wegswegfahrenſvnd befahl den Na-
chen E. ins Waſſerzuſetzen/ daß erfrey allein war/vndbegerte
anvnſern Admiral,erſolt ein Schuß darauffthun laſſen/wel-
ches alſo geſchehen/ das hat dem König wolgefallen/vnd gab
dem Admiral zu verſtehen/daß/obeswo ſeinegroſſe Karkol
geweſenwere/die Kugeleben woldurchvnnddurch ſolgangen
ſeyn,
Den 29. zu Abendt iſt Reynart Reynartſsgeſtorben/den
haben wir die Nacht laſſen auffdem Landt begraben.
Oen 3o. iſt der König wider ans Schiff kommen aber gar
ſchlecht vndeynfeltig zuſehen wie wir vns halten wolten/ſchi-
cket demnach ein Karkolanvnſer Schiff vnd ließvnsſagen
daß er kommen würde/er aber der König ſelbſt ſaß ſelbvierdtin
cinem kleinen Praucken oder Nachen/welches an den Karkol
gebunden war/ alſo daß man nicht merckenkondte daßer zu
gegenwere/ wir vermeinten derhalben er würde hernach fol-
gen/daer doch ſchon vorhanden war/erbegerteaber doch noch
nicht in viſer Schiff zu gehen./ ſondern trakt in den Karkol,
vndfiengan von vielen frembden Sachen zu fragen/die hiezu
erzehlen zu langweren.
Den letzten Dito war ein GeſpenſtinJan Martſs Kam- Ein Geſpºſt
-“
mer/vnd machte einen ſolchen Tumult daſelbſt/daßvnſere O-
berſten heraußmuſen/pndes war vngefehr jº
ij Den
-


90 Dasander Theilder
Junius.
Den 2.Junij/warenvnſere Oberſten zu Landtbey dem Kö-
nigl vnndthäten fhm Geſchenck/brachtenvns demnach Zei-
tung/ daß daſelbſt Negelein vorhandenweren/vnd ſolten das
andern Tages etliche auffvnſere Schiffe kommen/ vnſere
Waaren zubeſehen/vnnd den Kauffzumachen./daß man mit
einanderhandeln möchte.
Den 3. Dito/ſeyndſieauffvnſer Schiff kommen/ vnſer
Waarenzubeſehen/haben aber nicht können zufrieden werden
imtauſchen/vndbotten das Baer für 12o. Stücke von achten
oder Güldenthaler/ſoſie zu Amboynavmb35. Güldentha
ler/ vnd zu Bandam vmb.45. gekaufft hatten/ darauffdenn
vnſer Volckjhnen kein Gebotthat thun können.
Den 10.hat manvnſer Koſtgeſchmälert/memlich einmal
des Tages Fleiſch oder Fiſch/ vnddreymal des Tages Reiß
zuſpeiſen.
Den). war vnſer Volck wider zu Landt/vnd vermeineken
mit dem König zu reden/aberes mochte nit ſeyn/auß Vrſach/
daßesjhr Sontag war.
Den 12.iſtvnſer Volckmiterlichen Waaren zu Lande ge-
fahren/ vnd der König kam vmb den Abendtans Schiffe/a-
berer woltenithineynkommen/ ſondern begerte ein vergülde
Mußketh/diewardjhmalsbaldt verehret/eraber/als wir ver-
ſtehen kondten/begeretdaßmanſiejhmam Zollkürzen/vnnd
dafür abziehen ſolte zweyvnndeinhalb Baer, den Zehenden
für ſeinen Zoll. -
Den18.haben wir die erſten Negeleinauffs Schiffbepm-
men/vngefehr 2, Baer,vnndetwas mehr/dieſelben tauſcheten
wir mehrentheils vmb kleine Fläſchlein/ Gläßlein/ wie die
Störger brauchen/vndgaben 6oo.fürein Baer Negelein.
„Den letzten Dito/ ward vnſer Ordnung im Fleiſch vnd
Fiſchen abermalgeſchmälert/vñbekamen hinfortwochentlich
nurzweymalFleiſch/pndzweymalFiſche.
Den

- - - - -
Orientaliſchen Indien. 91 -
Den9. Juli hat man den KauffgemachtderNegelein im Julus.
Geldt/nemlich das Baer für 54, Stücke von achten/vndwie- # Ä.
- get das Baer62o.Pfundt. - Än
-
Den 11. Dito/waren dievon Ternate in der InſulTido-gekaufft
re, G.da die Portugaleſer wohnen/ vnd denen von Ternate bºº"
gar feindſeyndgeweſt/daſelbſt hatten ſie ein Dorffvberfallen
vnd brachten etliche Schwerdter vnd Schildemit/an welchen
noch die Ohren vnnd das Haar von jhren Feinden hienge/
daſſelbe brachten ſievorjhren König/ ſampteiner Portuga-
leſiſchen Frawen/ die zuleibeigen gemacht vnnd verkauft
Vard.
Den 24. Dito/waren die von Ternate widerin der Inſul
Tidore geweſt/vnd brachten 5. Häupter/vndetliche Gefange-
memit/von denen ſie noch einen vmbbrachten/als ſiejezoans
Landtkamen/ vnnddarnachhieben ſie noch einem den Kopff
ab/vnd das war ein frembder Mann/der dahin kommen war/
ſeinen Handelzutreiben.
Den 25. Dito kam der König von Ternate in vnſer Äsngvon
Schiff/vnndbeſahe daſſelbiginnwendig/vndbegerte an den
färjhn/alſodaßerin des Kochs Hüttenkam/ vñdaſelbſtein
Blaßbalckerſahe/welchenmanjhm geben muſt/vnd mit dems
ſelben bließ er ſo ſehr in ſeinMaul/als weitervnſinnigwer.
Den 28. Dito/ iſt der König widerauffs Schiffkofſien/
vnd hat das Schiff ſofleiſſig durchſehen/ als wenn er es hätt
wollen kauffen/ aber die fürnembſte Vrſach ſeiner Widers
kunft war/etlich Volckaußdenvnſern dazu behalten/aberes
war niemandt/derluſt hättegehabt daſelbſt zu bleiben. s
Den 29. Dito/kam dahin ein Pravvauß Banda,vñbrach-
tevns Zeitung von vnſern 2,Schiffen/ daßnemlich dieſelben
wehrentheilsgeladen wºren/ aber wir kondten doch die rechte
- iij Wahr-
- 4 "kompt auffs
Admiral, daß man ihm wolteetlich Volckdalaſſen/ergieng ÄÄ
hinvndwider im Schiffherumb vndwaser ſahe/ war alles solländer

92 Dasander Theil der
Auguſtus.
Wahrheit von jhnen nicht erfahren denn ſie wolauffdieſechs
Wochen von Bandageweſt waren.
Den 4.Auguſti/kam noch ein TheilKauffmanſchafft auffs
Schiff/vndwir rüſteten allgemachzu/wider von dannen ab-
zufahren. -
Den 5. Dito/fuhr der Admiral ans Landt/mit dem Kö-
nig daſelbſtzureden/welcher mit ſeinem Karkolam Landtlag.
Den 6. Dito/ iſt der Admiralwider ans Landtgefahren/
mit allerley Waaren/dieſelbe dem König zuverehren.
Den 12. Dito/ſeynd die Kauffleute zu Schiff kommen/inn
Willens von dannen jetzt abzufahren/ vnd jhren Weg wider
nach Hauſe zu nemmcn. - -
Den 13. Dito/ iſt der König auffvnſer Schiff kommen/
vnd hat ein Kauffmanſchafft gethanauffdas newe Gewächs
der Nägelein/ vnd ward dasmal vertauſchet oder verſtochen/
auffdiezweyhundert vndfunffzig Baer Nägelein,
Den 14.15 vnd)6. Dito/hat der König mit dem Admiral
gehandeltvnd beſchloſſen/daß5.Männer mit einem Jungen
dableiben ſolten/ denſelben lieſſen wir viel Waaren/ vndeine
Summa Geldts/die Nägeleindaſelbſt eynzukauffen/vndan
YOas für
perſonen in
der Jnſul
Ternate
bliebëſeynd.
die Waaren zu vertauſchen/ gegen die Widerkunft vnſerer
Schiffe. Vnd die da geblieben ſeynd/ waren dieſenachfol-
gende/Franc Verdoes, der Vatter des Schulzen/Wilhel-
mi Verdoes zu Amſterdam, Dirick Floriſs von Harlem,
Jacob Lamberts von Amſterdam, Jan Janſs von Groll
Corneliſs Adriaenſs, von Leyden/ vnnd der Junge genandt
Hendrick Janſs von Amſterdam. -
CA P. XXXI. >-
Beſchreibung der InſulTernateſo2s.
Meilen von Bandagelegen/ neben allerhandt
denckwirdigen Sachen/ſowirdaſelbſtgeſehen haben,
- 6

Orientaliſchen Indien. 93
Ä ÄÄÄÄ Eſ Är
# «Äſ
Lk ? C 3-
der ein Bundt Pfeilnebenimhat. Sie gebrauchen an Stadt
- - “ Reißauch keinander Korn/daraußſiemöchte
Brodtbacken ſondern müſſen daſſelbe haben außeinem Bau-
mez den ſie abhawen vnd ſpalten, wenn er denn geſpalten iſt/
neffien ſie einen Hammer von dickem Rohrgemacht/vnd klo?
pffen damit auffdieſes Holz/ welchesjhnen denn gibt ein fein
Mehl/gleich als beyvns das Semelmehl/welches ſie auffjh-
re Sprach Saggenennen/ daraußſiejhr Brodtbacken/daſ-
ſelbeiſtfaſt weiß vnd wird gebackenmehrentheils in der Gröſ,
ſe einer Handt/vierecket/mit welchem Brodt ſiejhren meiſten
Handeltreiben/denn was ſie kauffenvnd verkaufen geſchicht
alles mit Brodt. Es hat ein Vberfluß von Coquos vnnd
Bonanas Bäumen/ auch etliche Limonenvnd Pomeranzen/
vndvberflüſſige Nägelein/iſt aber nicht fiſchreich/alſo daß es
ſonſt faſt bloß iſt von allerhandt Eſſenſpeiſe.
Der Wein von Palma wird da in der Stille verkaufſt/
denn es ihnen injhrem Geſetz verbotten iſt/Wein zu trincken/
vnſere Leutabergiengen in der Stille in die Häuſer/ daſieſols
chen Wein für Gelt genug vberkommen. Denn dieſe Leute
das Gelt ſehr lieben, ſo ſie von den Portugaleſern erſt gelernt.
DaſeyndvielMandelbäum/ vndſeyndjhre Mandelgröſſer
als hie zu Lande. Haben auch Tubac oder Necotiana, aber
nicht ſo gut als in America. Ihre Karkoloder Galcen/in der
Figur mit S. verzeichnet/waren zubeydenſeiten Gerüſte oder
Vmbgänge/ auß-Rohr gemacht/ die waren beſetzt mitleibei-
genen/die da ruderten. Nemlich zween nebeneinander/ vnnd
ſitzen auch noch etliche in dem Schiff zu rudern deren einje-
d
-
# # ſenſpeſe/deñes hat daſelbſt kein Viehe/außge-jar
Ä# noñen Cabery oder Becke/vnd doch ſehr we- Ä PO3
F & S ng/vnndetliche Hänreswächſtdaſelbſt kein ſſenſpeis.
Brodt auß
- Holtz geba-




94 Dasander Theilder
der Ruderhölßene Schauffeln/ vndwerffen das Waſſer zur
ſeiten ab. Obenauffſitzen etliche/ die auffTrummelnvnnd
Bauckenſchlagen/esſeynd7 metallene Stücke darauff/vnd
etlichelange Spieß/ſoauffrecht ſtehen/hindenauffſtehet ein
Bettſtadt gar köſtlich gearbeitet vndvbergültetlan welcher des
Königs Harniſch.hieng/ mit rotem Saſſietgefüttert/ dieſes
Bett war mit einer ſchönen Occken geziert/darauffder König
ſich bißweilen leget/vndbißweilen ſetzet/vndhattallezeit einen
nebenſhmderjhm mit einem Wedelein Lüfftlein macht. Die-
ſer König war ein kurzevnddicke Perſon/ mit einem groſſen
Kopff/iſtſchrmächtig/ wird in groſſem Anſchen von ſeinen
Vnterthanengehalten. - -
Die Stadt Gamme Lamme, in der InſulTernate, da
der König ſeine Hoffhaltung hat/ iſtauff des Meers Geſtad
gelegen/iſt ein langeGaſſenvngepflaſtert/vndſeynd die Häu-
ſer meiſt von dicken geſpalten Rohrnzuſaffiengeflochten. Des
KönigsPallaſtaberlinderFigur mit H.bedeut/iſt von ſteinen
gemacht/daran ein kleine Capellen/ſo die Portugaleſer (ohne
zweiffe)gebawt/vnndvorzeiten Meßdaringethanhaben/da
henget noch eine Glocke/aber ohne Klüpffel/darauffſchlagen
ſie/wannetwan eine Noth fürfället/ denn lauffen ſie alle zu
ſammen mit jhren Wehren.
Für dem Pallaſtſtehet ein klein Häußlein mit L. auff
welchem ein großeyſern Stück Geſchütz gelegen/ welches der
Capitayn Draco, Anno 1578.wieerdieWeltvmbfahren iſt/
vnnd nicht weit von hie mit ſeinem Schiffauff den Grundt
kommen war/ins Meer geworfen hat/vnd ſie es darnachges
fundenvndauffgefangen haben.
A. Iſt das Hauß/welches der König den Holländern/ſoda
geblieben/eyngeben hat.
B. Iſt ihr Marckt/ denſiewegender Sonnenvntereinem
Baum halten, - z-
C, Jſt

F>- Iasil- Ternate.
##
TITI
:



-
-
-
-
-
-
--- ––
---
-
-
-
-
-
> -
-
-
-
- -
-
-
-
-
4
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-


Orientaliſchen Indien. 9.
Iſt das Hauß/ darinnen die Holländerjhren Handel
ebet. - - 2.
I. Iſt ein Kloſter (von S. Paul ohnallen Zweiffel)vorzei '
ten geweſen.
M. Ein ſteinern Hauß/auch vorzeiten von den Portugales
ſern gebawt.
N. Des Königs Dolmetſchen Wohnung.
O. Iſtein Thurn/auffwelche ein metallen Geſchütz ſtehet.
P. Iſt die Eynfahrtſwiewoleskein rechten Schiffhafenda
hat/von wegen der Vntieffe/ dieEynwohner aber haben es
alſo mit Steinen befreyet/ daß man ſie mit dem Jagſchiff
nicht ſolvberfallen/vndhaben die Holländiſche Schiffemüſ-
ſenauff Ancker liegen/ hiebey Q. zwiſchen Ternatevnnd
Tindore.
R. Iſtwieſiefhre Fiſchfangen,
S. Iſtein SpielSchifflein.
T. Iſtein Pfeyler im Waſſer/ an welchen ſie ein Haupt
hrer Feindegehengt haben. -
V. Iſt ein Städtlein Maleyogenandt/ ſorundt vmbher
mit einer ſteinern Mawervmbgeben.
Die Eynwohnerſeyndſehrgutthätig/fedoch haben ſie ein
betteliſche Art/nicht allein die gemeine Leute/ſondern auch der
König ſelbſt mit all ſeinem Hoffgeſind haben dieſe Art anſh-
nen/haſſen aber den Diebſtal gar ſehr/alſo daß ſie keinen vn-
geſtrafft laſſen/dertwan in Diebereyergrieffen wirdt. -
Es hat ſich zugetragen/als wir auffdem Landt waren/daß Diebſtage-
ein Kindt von 11. oder 2. Jahren einem ein Blatoderzweyſºffe“.
Tubacgenommen hatte/ vnd darüber ergriffen worden/dems
ſelben hat man die Händeauff den Rücken gebunden/ vndes
alſo durch die Stadt geführety mit groſſem Zulauff vieler
Kinder/ die jhm zur Schandauff jhre Sprach mit heller
Stimmeſchrienvndrieffen/daß dergeſtolene Sie #
- - » gr

96 Das ander Theil der
Sende der groſſe abgeſagte Feinde der Portugaleſer/deñgegenvberliegt
Pºrtugale ein InſulTidore hiemit G.genandt/welchemit Portugale-
ſern beſetzt iſt mit denſelben ſeyndſieallezeitvneins/vndſchla-
geneinander zu Todwie die Hunde wo ſie nur einander bey-
koffien vñergreiffen können wie denn dergleichen ſich begebenf
als wir daſelbſt waren/ncmlich den 20. Juli/An 1599. Deſ
dievon Ternate fuhren auffgemelte InſulTidore, vndvber-
fielen daſelbſt ein Dorff/ſchlugen jhrer; zu Todyvndbräch-
ten wol 43. gefangene mit ſich./vnter welchen auch war des
Königs von Tidore Bruders Sohn/ein junger Mann/vn-
gefehr von 12. Jaren/ welchergefänglich vor den König von
Ternate gebrachtward/vndalserwarverhöreeworden/füh-
retmanjhnauß des Königs Pallaſt/bºßans Waſſer/daſelbſt
hieß man ihn die Hände wäſchcn/vndals der gefangenefunge
Mann ſich bücket/die Händezuwäſchen/kam einer von hin-
denherzu/ vnndgabjhm alſo gebucket einen Streich aufſden
Rücken mit dem Säbeldaß ernieder fiel/darnach ſprang hin-
zunocheinanderer/ vndgabjhmein Streich/daßfhm Lung
vnnd Leberaußdem Leibhieng. Nach ſolcher verrhäteriſchen
That bunden ſie den Leichnam an ein Prau, zogen jhnauffs
Meer/vndleſſenjhndarvonfahren.
CAP. XXX.
Wieſich die (g
Ä Enn es ſich begibt/ daß ein Finſternuß
3U Ternate Ä I. an der Sofien oder am Mondgeſchicht/ ſoge
# F k haben ſie ſich garvbcl/vndfangeneingroſſcKia-
Ä& gean/vermeinendaßfhr König/ oder ſonſt einer
vonjhren Oberſtenfetzoſterben müſſe/wie es ſich
deſebenzugetragen als wir da waren deſ damals geſchah de
6.Auguſti/vngefehrvmb8. Vhrauffden Abend/ein Finſter-
nußamMond/dafiengen ſie ein ſelzam Leben an/mitruffen/
ſchreyen/ Beten/ auffdenTrummeln vnnd Becken ſchla-
“. - /- - get.“
halten/weñ
ein Finſter-
mißgſchicht.







Orientaliſchen Indien. 97
gen/ vnnderzeigeten ſich ſehr trawrigvnd kleinmütig. Vnd
gls ſie gefragt worden, warumb ſie ſich ſo ſelzam ſtelleten/
vnndalſovbelgehabten? Gaben ſie vns zur Antwort/eswere
ein Finſternußam Mond/vnnd ſie beſorgten ſich deßhalben/
daßnichtetwanderKönigſelbſt/oder einer von ſeinen nechſten
Freunden oder Rähten ſtürbe. Wann aber die Finſternuß
am Mondoder Sonnenfürvber/vnnd weder der Königlnoch
ſonſt jemandt ſeiner Freunde geſtorben iſt/ ſo richten ſie auff
jhre Weiſe eingroß Feſtan/ vnndhalten des andern Tages
einſtadtlich Proceſſion oder Vmbgang/ da dann dieſoforn Stadtliche
angehen etliche Portzeleinen tragenf darnach folgen etliche Proceſſion
mit Spieſſen/Helleparten/Mußketenvnnö Rohren hinder
denſelben wurden getragen drey Lampen/ in der Geſtalt/ wie
manbeyvns die Trauben des gelobten Landtsmahlct. Dar-
nachfolgetein Knab mit königlichen Kleidern bekleidet/ vnd
gehet vor demſelben einer miteinem vergüldenen Schirm/zu
letzt folgen viel Frawen jungvndalt/ gar fein geſchmücket
auffreArtvnöſolchesthünſieauß Freuden/daßniemande
geſtorben iſt. Wir erzehletenjhnen/daßinvnſerm Landt Leute
Verein zu
Tcrnate.
weren/ die zuvor verkündigenvndanzeigen könten/ wann ein -
Finſternuß an der Sonnen oder an dem Mond ſich begeben -
ſolt daſſelbehielten ſie für vnmüglich/oder müſteeingroßMi-
raculvnd Wunder ſeyn. ,
Wenn ſie wollen groſſe Fiſche fangen/ ſo brauchen ſie wie ſie Fiſch
ſolche Ä Theilkleine Fiſchlein/mit
einem Netz oder Hamen/ vnd wenn ſie dieſelben gefangen ha-
ben/ ſtellen ſie ein lang Rohr oder Rhiet vberſich vornins
Schiff/hievorn mit R. verzeichnet/ in welchem zuoberſtein
Loch gemacht iſt/dardurch ſie ein Seil ſtecken/an welchem ein
Fiſchangel oder Hackengebunden iſt vnndvber dem Angel
ſteinBlat/damit alſo dasSeilvom Windtvoraußgetrieben
werde/ da ſitzet denn einerhinderdem Sey/ vnndwirft die
N kleine
fangen.

98 Dasander Theil der
s
kleine Fiſche nach dem Angelzu/ welchen ſie geradevber dem
Waſſer laſſenhengen/ wiſſen alſo hiedurch die groſſen Fiſche
zubetrigenvnndzufangen. Sie gebrauchen auch beſondere
Körbedarzu/ dieſelbenſencken ſie hinunter auff den Grundt/
darnachwanner ein Zeitlang im Waſſer gelegen/ ſo ſehen ſie
an dem Machen hinabauff den Grundt/ ob etwan Fiſche darz
inneſeyn/wann dann Fiſche darinnevorhanden/ſowirfft ſich
einer außdem Schiffins Waſſer/leſſet ſich hinab/vñholet den
Korb mit den Fiſchen herauff. Damit aber nicht jemand frage/
wie es müglich ſey/ daß ſie den Korb/der wolauffdie)5. 16. os
der 17. Klafftertieffim Waſſerligt/ſehenſolten/vnderken-
nen/ obFiſche darinſeyen oder nicht/ ſo iſt zu wiſſen/daß das
Waſſerdaſelbſt ſo hellvnndlauteriſt/ daß man die Ancker der
Schiffe gareygentlich auffdem Grundterkennen kan/ vnnd
ſehen/wie die Fiſche im Waſſerſchwimmen/ denn man ſoey-
» gentlich den Grundt ſehen kan als weit das Waſſer nur eines
Kniestieffwere. -
Gar hellwñ
lauter Waſ
ſer.
CAP. XXXI.
Enn der Königzudem TempelF. gehet/
welchen ſie Muſquitaneñen/daſelbſt ein Opffer
zuthun/ſogehetfornean ein Knab/ der trägt ein
Uy LÜSchwertauffeinerAchſel/vnnd mit der andern
Handtführeter ein Böcklein/ demſelbenfolgetein Theildes
Königs Kriegsvolckoder Soldaten/vndnach den Soldaten
kompt einer der trägt ein Rauchfaß/ dann folget der König
ſelbſt/ welchemeinTireſoloder Schirm für die Sonnevber
dem Hauptgetragen wirdt/ ſamptnoch etlichen Soldaten/
mit einem fliegenden Fähnleinhinderjhm. Wenn ſie denn für
die Kirche oder Muſquita kommen, ſo ſtehen daſelbſt etliche
--- Häfenmit Waſſer daraußwäſchenſeerſichdieFſſevnd
Gereonsºren sº,
- - . . .“ (
º
z-
-
-
Wie der Kö, (
mig zur Kir. F
ÄNGN YI W.
º.)
»“ W
chen gehet.





- -
- -
- -
\
Å\\
\\
|WWWWWWWWWWWWWWWWWW|
|（~~~~）||
№=--~~~~|-
|-- -· · -
·· · · -
|-
！
|-*
---- ---- ----
- - ---- - -
|-
|-
（…
·
Maeſſae
-
7%%ſ.ſı
··
·%// ±
ſºſyº|-|ſº
sº●a！！!|：||
%|
%%
：
-
------
-


W
-
-
-
.
-
--
-
-
2
-
- -
-
-
- -
-
-
- -
-
-
- - -
* -
-
- -
-
-
--
-
-
- 1. -
-
-

Orientaliſchen Indien, 99
breiten ſie vor ſich auffdie Erde ein ſauber weiß Kleyd/ vnnd
fallen darauffrieder mitgefaltenen Händen/rührenofftmals
mit dem Angeſicht die Erde vnndreden oder murmelnheims
ſich mit dem Munde. Mitten in der Kirchen/ſovon Holzges
bawtſtehet ein Predigſtul/mit einem weiſſen Kleid oderTuch
behengetvndan Stadt der Glockenhengetin der Kirchenein
Art von einer groſſen Trommeln/ darauffſchlagen ſie miteis
nem groſſen Stecken oder Bengel/ wann ſie das Volck zur
Kurchenruffen/welches geſchiehetdesFreytags/ſojhr Feyer-
tagiſt/vndgehen fleiſſig zu der Kirchen-
Der König/ſoetwan 36. Jaralt iſt gar luſtig vnd frölich
von Gemüth/ hat ſonderlichen Gefallen was neweszuhören
oder zu ſehen. Wie wirjhm zu Ehren einmal 20 oder 30. Luſt
Fewerkugeln oder Pfeilen ſchoſſen/kamerdes andern Tages
auffvnſere Schiff/vmnd muſten wir jhne ſolches lehren zus
richten/vnd iſt darmach des Nachts ſelbſtdarmit vmbgangen.
Wiewir jhm ſagten/daß wir mit zwo HandtvollBüch-
ſenpufuer einen groſſen Baum oder Balcken woltenzerſpal-
ten/hat er kein Ruhegehabt/bißerſolchesgeſehen. -
Es lag vor ſeinem Hoffein Balcken M.darein boreten wir
ein Loch/daßesauff2 Zollnahe durch war/ſolches haben wir
vollPuluergeſtoſſen/ vnddarnachein Zapffen darin geſchla-
gen/wol genägelt/vndein klein Löchlein dadurch gebort/vnd
habenſhnalſo in Gegenwart des Königsangezündet/daſpal-
tetſich der Balckrecht voneinander. Der König aber wie wir
ihn anzünden wolten/liefeinweildarvon/vndhatte ein groſs
ſen Wolgefallen daran. Er iſteindapfferer Kriegsmann/vnd
der wacker ſeinen Feinden einen Abbruch thut/ wie wir auch
ſelbſtgeſehen/daernachTidorezoge/danner ſelbſt durch das
Waſſer lieff/ daß er in ſein Karkol oder Galeen kommen
möchte/mitſolchem Eyfer/daßeszuverwundern/vnndver-
ſchoneteſeiner ſelbſt im wenigſten nicht. . . . .
\. - N iij Offt
«, “

es Dasander Theilder
-
Offtmals ließ er den Steuermann von vnſerm Admiral
zu ſich fordern/ der hatte das Buch Jtinerarium, oder
Schiffahrt von Johan Hughen von Linſchotten, darin-
nen viel Figuren vnd Landtcarten ſeynd (vndhie zu Candt wol
zu bekommen iſt) da muſte er dem König alles anzeigen was
es war vnd ließ nicht abbißeralles wuſte/dañereinenſonders
lichen groſſen Luſt darzu hatte.
Er war gar gemeinſam vndfreundlich mitvns/wiewoler
ſich bey ſeinen Vnterthanenprächtig genug halten kan/dann
er ſich ſehr vor ſeinem Volck gefürcht. Seine Edelleute/
Hauptleute/ſoallein Seydengekleidet/foffien nicht zujhme/
ſiehaben dann jhre Händezuſammen auffhr Häuptauffge-
Haben/vnd laſſen die allgemachwidernidergehen. N. Derges
meine Mann träget Kleider von Baumwollen auch von
Baſtoder Rinden von Bäumen/ſoalldaganz vnndgar auff
die Portugaleſiſche Art/als Wammes/vnd Hoſenſovnter
den Kniengar weitvnd gar hübſch gemacht werden.
Die Hauptleute dieſes Königsſeyndallzumalalteanſehn-
liche Männer/ mit weiſſen Bärthen/die auch vberjhre Vn-
terthanenzugebieten haben.
Vndſeynddieſe Leute von beſſerer Geſtalt vnd Natur als
die Javaner/diebetrieglich handeln/vnnd keinen Barthleis
den ſondern zupffendenallwegauß/ deßhalben ſie wiedie als
te Weber darauß ſehen/ obwol etliche jhren Knebelbarth
In einem jeden Dorffoder Stadt hat dieſer Königſei-
ue Weiber/ alſo daß er vberall in ſeinem Landt daheyme iſt.
Erhält ſich aber mehrentheilsaufſſeinem Karkozu Waſſer.
Vndmager deren Karkol oder Galeenvngefehrauffdievier
vnddreyſſighaben/darauffauffjeder vierzig/funffzig/auch
wolſechtzigrudern/ vnndauffeiner ſechs oder viermetallene
groſſe Büchſen. Erhatauchinſeinem Hoffvic "

aunenſolche zurobern. Die andern Inſuln alleſynddie
– – – – - - - – – – – – – –
-
Orientaliſchen Indien. fS
ſchütz/vndvielſteinern Kugeln/oberauchwol von Büchſen
vnd Puluer verſehen iſt/wiſſen wir nicht.
Da wir erſt daanfiengen zu handlen/wolter von vns 5.
pro Cento haben/ vnd ſein Admiral auch 5. vom hundert/
daswolten wir nun nichtthun/wir vereinigtenvns aber noch
durch viel geſchencke/ als mit etlichen ſaubern Büchſen mit
eyngelegten Schäfften/ ein Tonne Puluer ein Rüſtung
vom Häuptzun Füſſen/vndandereding mehr. Es hat hübs
ſchePapageyallda/rothauff dem Rücken/mit gelben Feder-
lein/ſie ſeyndetwas kleiner denn die von America, lernen
aber vielehereden/vnſer Balbierer hatte einen der auch kray-
tewann der Haangekrayebyvnnd wenn die Katze mutzte/ſo
ſchrieerauch. Rieff auch: Schaffauff Koch/ſchaffauff. Er
mochte in Hollandt 1oo.Thaler darfür bekommen/ vnd dort
kan man woleinen für eine gläſerne Flaſch von 2. Batzenv?
berkommen. Siehaben hievielParadeißvögel/ deren einen
man dort für einen Spiegel von 3. Batzen bekommen kan.
Vnſer Geſellen einer bekam ein Zibeetkatzen (ſoden Biſam
werffen) fären alten Hut/vndeinalt wüllensHembdt.
c AP. XXXII.
W -
SF Inſuln Molucca liegen faſt vnter
B
der LiniAEquinoétialis, davon die fürnemſten
M# dieſeſeynd. Ternate, Mindanao, Tidor,Ma-
ÄSS chia, Bachiä, Marigorang, Meaus,Sinomo, Sehede
Cabel,Sagim Matam,vnnd Amboyna. Davon halten die Äge Raº
PortugaleſerTidor Baſan vñMarigorang. ZuTidorha“
ben ſiejhre fürnembſte Macht/ nemlich ein Veſtung mit 4.
klein Bollwerck oder Paſteyen/vnddefinocheinandere kleine
Veſtung/ ſo doch nichtszubedeuten/ vnnddürffen wirvns
vnterſtehen/init 4.oder Foo.vnſers Kriegsvolcks vnd 2.Kar-
ſem
*
v.


102 Dasander Theilder
ſem König von Ternate (wolin die70.) vnterworffen. Die
Portugaleſer haben vngefehrfür34. Jarn ihre Wohnung zu
Ternate vnd in der Stadt Gamme gehabt. Sie ſeyndaber
mit Gewalt von denEynwohnern darauß getrieben/wegenjhs
rer grauſamen Tyranneyldeñſie damals des Königs Vatter
nicht allein ermordt ſondern zu Stücken gehawen/ geſalzen
vnndgen Malaccageſandt haben. Es kommen dennochjhrer
etliche alle Jahr/ wenn dienewe Fruchtzeitig iſt/ miteinem
Paßbrieffdahin/alldaſie 5 oder 6. Wochenfreyhandeln/vnd
das Gewürzeynkauffen. Wirzweiffeln aber nicht/ ſovnſere
Leute dieſeSchiffartcontinuirn, daß ſie nicht allein den Por-
eugaleſern den Handel verderben werden/ ſondern daßfhnen
keinfreyGeleytmehrſolvergünt werden. Es war beydemKös
nig ein verläugneter Portugaleſer/ ſofhren Glauben anges
notfien hattin groſſer Gnad/den machte wirvns zum Freun-
de/auffdaß er vnſern Leuten/ſoda geblieben/behülfflich ſeyn
ſolt. Dawirnun letzlich vom König vrlaubnamen/beleytede
vns der König/vndgabvnsfreundtlich vrlaub/vnd ſagte, daß
Gottvnszujhm geſandt hätte (deñwirvnsmitjhm wolkons
tenvertragen) vnd dieweil der Portugaler Königvnſern Herº
ren/den Prinz von Uranien, in ſeinem eygenen Pallaſt hat
durchſchieſſen laſſen wie dann die Portugaleſer mit ſeinem
Vorvatter auch gelebt hatten/ wolt er das nach vermögen
rechen/ vnnd waren wirfhm lieb/ weil wirfeind waren ſeinen
Feinden. Den 19.imabfahren ſchoſſen wir dem König zuEh- -
renvnſer Geſchützloß. -
Die stän. Denis AuguſtiſyndwirvonTernate abgefahren/vn-
Äſer Reiſeeinmauvollenden
Den21.ſeyndwirwidervber die Linigefahren/vnd daſſel-
bebeyeiner InſulMacha (muß Bachianſeyn)genandt/wel-
chegezehlet wirdvnter die Moluckiſche Inſuln. -
Den 22.Dito/haben wirvnſernletzten OrdinariFleiſch-
/

Orientaliſchen Indien, 103
tag gehabt/vnd war nichts mehr vber/als noch auffzwey oder
dreymalzukochen/ bekamen alſo nichts mehr zu eſſen/ als ein
wenig Oelevnndhart Brodt/welches voll Würmewar/mit
eim wenig ReißvñWaſſer/nebeneim Becherlein mit Weinl
alle Tage. - - - Oba.
Den 3o. Dito/ haben wir die Inſul Oba (ich zweiffelob
es Odayſey) geſehen/ vnnd Norddaſelbſtfürvbergefahren/
welches iſt ein ſehr groſſe Inſul, . .“ -
Den 6.September/kamen wir an das Weſt Ende der In-SeP"
ſul Oba, vnnddaſelbſt waren noch ſo viel andere Inſuln/ daß
man ſie ſchwerlich zehlen kondte/ mit vielen Trückenen/ alſo
daß wir gar darzwiſchen verirreten. Dieſe Inſuln liegen vn-
gefehrauffzweyvndein halben Grad Sud von der Lini.
Denyo, Dito/hat man ein Keßvngefehr von7. Pfunden
verkaufft vor) 2. Güldenvnd Io.Stieffer. "
Den II. Dito/haben wirgeanckertvntereiner Inſul Weſt
bey Oba, vnnddaſelbſt liegen viel Inſuln beyeinander/ wir
wuſten aber jhre Namen nicht/ſintemal in der Mappe der
Schiffleute nur zwo Inſulnam ſelben Orth gezeichnet was
ren/ vnd iſt daſelbſt ein guter Anckergrundt auff16. 17. 8. 19.
2o. 21. 22.vnnd23. Fädem Sandtgrundt/ vnndfolgendes"
Morgens fuhren wir widerfort. -
Den 12. anckerten wir widervnter derſelben Inſul/vnnd
daſſelbe außder Vrſach/ daßJan Martſs mit ſeinem Schiff
von vnsfuhrzuverſuchen/ober möchte daſelbſt durchkoffien/
aber des andern Tageskatner widerzuvns/weil der Admiral
geſchoſſen hatte/daßer widerkommen ſolte.
Den)3. Dito/nachdem Jan Martſswiderzuvnskommen
war/fuhren wir widerfort/jedoch muſten wir nach Mitta
wider das Anckeraußwerffen/auß Vrſach/ daßJan Martſs
vns nicht folgen kondte/ wegen des groſſen Windts/ der ſich
erhaben hatte/iſt aber vmh den Abendt zuvnskommen/da wir
- - denn
)
/

104. Dasander Theilder
-- -
Inſul Ban-
CKOIC.
denn miteinander fortgefahren/aber doch nicht haben können
fortkommen wegen vieler Trückene/anckerten alſo auff9-o.
12.vnd 15.Fädem.
Den 14. Dito/fuhren wir widerforth vndmuſten nach
Mittage wider den Anckeraußwerffen/ da kam ein Prau oder
Nachen vom Landte/ welchem wir zuſprachen/derſelbe ſagte/
daß die Inſu Banckore hieß/vnnd die ander/ſo daneben läg/
hieß Sabobe, vnd daßes voller Trückenewere/derhalbenwir
auß denſelben zukoiſien nach der Inſul Sabobe vnſern Lauff
richten muſten/da wir denn friſch Waſſer vnndandere Eſſen-
ſpeiſe/ſozur Erfriſchung vonnöthen würden/können bekoms
men.Jr König wohnet hinter Sabobeneiner Inſul Mitha-
regenant. Dieſe Inſuln liegen auff2.Grad Sudvö der Lini.
Den 16.ſeynd wir wider abgefahren/nach den Inſuln/von
welchen wir abkommen waren/ vnd habenvnsvmbden Mits
taggeſetzt/ darnachvngefehr vmb 1. Vhrfuhren wir wider
fort/vnnd ſetzten vnsvmbden Abendtwider/ da waren etliche
auffder Spitzen/vndzehlten wolauffdie30.Inſuln/viſiwels
ehe wir ringsherumbgefahren waren wolauſfdie 14 oder 15-
Meilen/vndkundten doch außden Inſuln nicht kommen.
Den 17. Dito/ des Morgens ſeyndwirwiderauffge-
brochen/ vnnd daſſelbe mit einem Sud Oſten Windt/ vnnd
namenvnſern LauffSud SudWeſt/vndſeynd demnach mit
Gottes Hülffeauß den Inſuln koſſien/ vndfuhren durchein
engen Weg/ vnd lieſſen auffder Seiten noch dreykleine Ins
ſuln liegen/ von welchen groſſe Trückene ſich ins Sudener-
ſtreckten/damals war ein groſſe Brunſtſoweit von vns/ als
man ſehen kondte/ deßgleichen ſahen wir auch nach Mittage
noch ein andereFewersbrunſt in offenbarer See/wir aberhat-
ten einen feinen Windt/vnndwaren nachvnſerm Bedüncken
wol4 Meilen vom Lande.
Den 18. haben wir des Morgensein ºsºsº
(..

Orientaliſchen Indien. Io;
Den 22, kamen wir an jetzt gemeldtes Landt/vtindgedach-
ten Oſtdaſebſt fürvber zu fahren/kondten aber des Windts
halben nicht/ haben derhaben beſchloſſen mit Jan Marcß,
Nodan demſelben hinzufahren/ vndbey Weſten vmbzufah-
ren/vnd haben ein Segelabgeworffen.
Den 23. war Jan Martſsfaſt auffdem Grundt/alſo daß
nur dritthalb Fädm daran mangelten aber ſie arbeiteten ſich
mit dem Nachen wider loß/dieweiles ſchön Wetter war/der-
halbener einen Schußthat/vnszuwarnen/verfüge ſich auch
mit ſeinem Schiffzuvns/ da er dennvns alles erzehlte/ vnnd
vnter andern meldete/daß ſie wol6. Pravven geſehen hätten/
aber mit keinem geredet/ kondten auch keinen Beſcheidter-
fahren/wiedeInſul hieß die Schiffleute hieltencs darfür/es
were die Inſul Boere.
Dieſelbe Nacht war Jan Martſsgar auffdem Ä
f
weſt/ vndmuſtenſiejhr Schiffmiteinem Werffancker wider
abwinden/vnnddaſelbſt brach von ſeinem Schiff ein Brettos
der Oehl/ wol anderthalb Klaffter lang/ jedoch blieb das
Schiffnochfeſivñgut alſo daßes noch keinen Rißbekam.Es
war aber daſelbſtſovngleich von Grundtºdaßſiewolauff49.
Fädem außwarffen/vnd ehe ſie widerwerffenkonten/warn ſie
A auffdem Grundt/daſiedeñloßfuhren OſtSud-Oſtdavon.
CAP. XXXIII.
ÄZºº Lande/vndredet daſelbſt mit den Leuten/welche
, ſagten das LandhieſſeTabocke,vñdaſelbſt war
FHÄ vielReißlauchGeyſenvñHüner/es war ein ſehr
großLand/deñnachvnſerm Bedüncken hatten
wir wolauffdiezo-Meile an demſelben hergefahren/auch war
es vollTrückene/vñkondten wir noch ſein keinEndſehen/mu-
ſten alſo wider den Weg zurückfahren/den wir koſſien waren.
- O if Den



06 Dasander Theilder
GPctober.
Den 1. October hat man vber einen Tiſch ein Kanne
Weinsgebenauß Freuden/daß wir an das OſtEnde der In-
ſulTabocke kommen waren/vndlagen daſelbſt noch viel klei-
ne Inſuln auffgenandtem OſtEnde/ dieſelbe Nacht warde
Jan Martſsaufſden Grundtgetrieben angemeltem OſtEn-
dedieſer Inſul/ vnnddaſſelbedurch Stille/formewarerauff
dem Grundt/hinden aber wares noch 2o.Fädemtieffderhal-
benwarffen ſie das Werffancker hindenauß/ vnndzogenes
vom Grundte dalencketes ſich nach der Trückene aber ſie
wandten es darvon/ vnd da ſie den Anckerauffzogen/ war er
zubrochen/ aber ſie bekamen noch beyde Stücke ins Schiff/
weil der Reiffvnd das Seylfeſtgedrehet war. -
Den2. 3. vnd 4. waren wirvngefehrauff2. Graden Sud
bey der Lini/ vnd daſſelbe durch groſſen Sturmwindt/ vnnd
hatten die Sonne geradvbervns.
Den 5. iſt Salomon Dirickſs von Harlingen geſtorben/
welcher war Quartiermeiſter/ vnnd war zuvor ein Schiffs
knecht geweſt.
Den 6. war vnſer Reißverzehret/alſo daß der Kochnicht
mehr kochte vnnd hatten nichts mehr zum beſten alstrucken
Brodtvnd Waſſer/ein Becherlein mit Wein vnndein Bes
cherlein mit Honigtäglich. -
Den 9.Dito/hat manvns die Beſtallung oder Ordnung
des Brodts vermehret/alſo daß wir bekamen 5.Pfundt Brot
in 5.Tagen/vndaſſen damals den letzten Stockfiſch.
Denyo. Dito/ gab man auffeinen Tiſch ein Kanne mit
Wein/ dieweilſonſt nichts mehr zueſſen vorhanden war/als
trucken Brodt.
„Den 11. ward Wilhelm Hermanſs Klock von Ackmaer
zum Quartiermeiſtergemacht/an Salomon DirickſsStadl
alſo daßerhinfort Quartiermeiſter vnd Weybelwar. O -
- l

Orientaliſchen Indien. to7
1
-
(.
º
ne/die ſich von den 3.Inſulnerſtrecken. -
- Den 2 o. ſeynd wir gefahren durch die Enge/zwiſchen Ce: Inſ Celebes.
lebesvnd Soles,vnddaſelbſt liegen 2. Inſuln mitten im We- -
Den 2. Dito ward WouterEgbertsvon Breyvols zum
Büchſenmeiſter gemacht. - -
Den 16. wardvns verordnetvonBrodteinemjedens.
Pfundt vndein halbesin7 Tagen. -
Den 17. haben wir 2.Joncken geſehen, aber nicht beſproa
chen/vnnd waren damals an dem OſtEnde von Bouton-vnd Inf Bouton.
hatten die Höhevon 5. Graden vnd 6. Minuten/ da waren
wir widerauffdem alten Wege/ denn als wir gen Amboyna
fuhren/ waren wir auch beygemelter Inſul/ vnndhattenda
mals die Höhe von 5.Graden. - ..?
Neben der Inſul Boutonkirgen noch drey Inſaln/etwas
beſſer ins Oſten/von demſelbenkommen viel Trückena/vmbs
Sud Oſten derhaben ſoman nach Amboyna fahren wil/
muß man dieſelben Inſuln liegenlaſſen/vndanBoutonºhin?
ſchiffen/da hat man denn noch zwo Inſuln ins Nordengle-
gen/die muß man auch liegen laſſen/vnd zwiſchen den beyden
hinlauffen/ vnd daſſelbewegendes Mangelsvndder Trücke
gel etwan ein groſſe Meilweges von einander/ da muß man
zwiſchen denſelbenhinfahren/onndſcheinetdaſelbſtein Vber-
fahrtzuſeyn/deñſiedaſelbſt mit Pravvenhinüberfuhren/diß
Orthiſt von Bouton gelegenvngefehrauffdie 30. Meilen/
vnnd muß man viel Inſuln im wider zurück fahren auffder
Seiten liegen laſſen, welche gelegen auff der Höhe von -
Graden vnd 50. Minuten.
Den2) hatten wir die Höhevon L. Gradenvnndyo. Mis
nuten/vnnd daſſelbeauffdem SudEndevon Celebes durch
die Enge diß Lande erſtreckt ſich mehrentheils Nord Weſt
vñSud-Oſt/damalsverordnetmanvns das letztegeräucher-
teFleiſch/vndbekamenvber Tiſche ein Kanne Weins.
- O ij Den

es Dasander Theil der
Den 22. ſeyndwirvor der InſulCelebesfürvbergefah-
ren/welche ſicherſtrecket Nord Weſt/ vnd Sud Oſt/iſt lang
von der Enge Weſthinauffvngefehr 2o. Meilen/fornherlige
einnidrig Landt/vnndin demſelben iſt ein ſehr hohes Landtge-
legen voller Bergevnnd Hügel. Diß Candt iſt gelegen gegen
Suden/auff5.Graden vnd 56. Minuten/vnd wenn man an
das Weſt Ende gelanget/vnndetwanacht oder zehen Meilen
an dem Landt hingefahren hat ſhet man ein runden hohen
Hübel/ gleichwiebeyvnsein Hewrauch/den man bißweilen
im Feldtſhet ſcheinet zwar auſſer dem Lande zu ſeyn/ aber
wenn man dahinkompt/liegt es gar im Lande drin/vnnd das
Candt das darfür gelegen iſt gar niedrig/ vnnderſtrecket ſich
wolauffzween Graden vber die Liniauff die Nordſeiten/ alſo
daßes langiſt/vngefehrauffdie 18. Graden ins Sudenvnd
- orden. - -
Den 23. Dito/fuhren wirvberein Trückene/daesnur
6.Fädem tieffwar/vnd daſſelbe mit einem Sud Weſten Fort-
gang/auffder Höhe von fünf Graden/vnd 56. Minuten/et-
wan achtzehen Meilen vom Lande/ hatten den Windt auß
Sud Oſten/vnndſahen damals eine Inſul/ins Norden von
vnsgelegen war aber nicht faſt groß. Oeſſelben Tagesſeynd
wirvber etliche Trückene gefahren/zwölff/dreyzehen/vierzes
henvndfünffzehen Fädem. -
Den 24. Ditol bekamen wir zu Mittag Reiß/vnndein
Kanne Weins/vnnddißwar der erſte Tag/daßwirvnterwe-
gens kein Landt ſahen vom 30. Auguſtian/biß daher.
Den 25. Dito/zu Nacht haben wir widervber eine Trü-
ckenegeſchiffet/ vnd daſſelbe mit einem Weſtvnd NordWe-
ſten Fortgang/welchevngefehr2o-Fädem tieffwar/vndweh-
ret faſt die halbe Nacht/damals waren wir nachvnſerm erach-
ten/etwan90.Meilen von dem Weſt Ende Celebes. car
- *
- -

Orientaliſchen Indien, 169 -
ſchafftdarvon bekommen.
CA P. XXXIIII. 1
En 19 haben wir ein Landtgeſehen/wel-
ches war als wir erachtenkonten/das LandtMa-
A dura, da wir waren gefangen geweſt/ vnd befun?
E>Zºº” dºnalswir das Bleyaußwarffen die Tieffevon
4o.vnd 5 o. Fädem.
Den letzten Dito bekamen wir widerein Eſſen Reiß/vnd.
ſahen zwar allezeit Landt/ kundtenaber keine gewiſſe Kundt-
Den 2. November hatten wirdie Länge des feſten Landtsxtouember
Madura erreicht/ vnndins Norden lag die InſulLaybock, Madura
welchebeyde Inſuln etwan 13. Meilen von einander waren/ Laybock.
Ä fuhren zwiſchen beyden durch/ vnndſahen faſt alle Tag
andt.“ -
Den 5. Dito/ fuhren wir neben der Inſul CirimanJaoa, cirim. Iaoa.
oder Jaua, welche gelegen von Laybock vngefehr auff 20.
Meilen Oſtvnd Weſt voneinander daſelbſt warffen wir das
Bley auff30.35.40.45.vnd 5o. Fädem alles guten Grundt.
Den 9. Dito/ fuhren wir noch für einer Inſul fürvberl
welchegelegen von Ciriman Jaua,vngefehrauffdie2o. Mei-
len/mehrentheils Nord Weſtvnnd Sud-Oſt/voneinander/
daſelbſtſtunden noch 8. oder 10. Bäume im Waſſer/vndfuh-
ren wir Nordherumb -
Den 13. kamen wirvorJacketra, vnndbekamen noch deſ aexera.
ſelben Tags Reißauffdie Schiffe/alſo daß wirvnſern Hun-
gerſtillenkondten/daſelbſterfuhren wir, daß der Vice Admi-
ralwolvor3. Monden von Bandam ſchon abgefahren war.
Den 6. fu hren wir von Jacketra, vnnd ſetztenvnsans
friſche Waſſer/vnsdaſelbſtmit Waſſerzuverſorgen, da ka-
neu die Chiniſchenzuvns/vnndbrachtenvns Areccavnnd
Reißvberflüſſig genug/ denen wir das Pfundtvngefehrvmb
5. Heller bezahlten. - - -
Den


IIO Dasander Theilder
Bandam. Den 17. Dito/fuhren wir von dannengen Bandam,da
2„Seeländiſche Schiff lagen mit welchen wir den 8. geredt
haben/vnd waren der lange Bergvnd die Sonne,die 8. Mon-
denvndzehen Tag lang vor Bandam gelegen hatten/vndwas
Die Seelänrenbey Nacht von dannen abgefahren ſich zu erfriſchen. Sie
diſche Schiff hatten alles vertauſchet/ alſo das ſie auch zuletzt durch Man-
habé Äs gel des Geldts die Pfeiffen der Quartiermeiſter vertauſches
Ä ten/hatten alſo nicht viel außgerichtet/ denn ſie nicht mehr als
6o. Laſt Pfeffer vnd Negeleingeladen hatten/vndhatten wol
- 55. Mann verlohren. -
ÄDeng kamenwirvorBandam/dawirſchrwillkommen
Ä ” vnd angenem waren/ alſo daß Jan Martſs den 5. December
gekaufft ſein erſten Pfeffer daſelbſt eynnam/ welchen er kauffte mit
V* Säckenderen ein jeder 5 o. Pfundt ſchwer war/ vnndgaben
wir für den Sack erſlich vier vndeinhalb Stückvon achten/
darnach nur vier Stück/die Muſcatenblumen vnd Negelein
kaufften wir nach dem Baer welcheshielt 5oo. Pfundt/vnnd
zwar die Muſcatenblumen fur 8o. die Negelin aber für 6.
Stücke von achten. -
Den) 5. Januarif Anno 16oo.war vnſer Admiral zu Lan-
debeyden Herren von Bandam,vnndthatjhnen Geſchencke/
vndalser mitjhnen von wegen des Handelsgeredt hatte/ vnd
deßhalbenwolwarenvbereynkommen/hat er ſeinen Abſchied
mit Freundtſchaft genommen/ verehrende dem Verwalter
der Stadt Bandam den Nachen/darinneer war ans Landt
gefahren/ welcher war mit einem rohen Scharlacken Tuch
vberzogenvndbedeckt/mit zweyen Steinſtücken/aber ſie wus
ſten nicht faſt woldamit vmbzugehen. -
Den2o. Dito/hatmanvnſere Kauffleutewider zu Sehſ
geholet/vndhattenſiefhre Waaren faſtalleverkaufft.
Den 21. Dito/fuhr noch ein Kauffman ans Landt/ mit
einem wenig Sammetwelchenerdaſelbſt noch verkaufft
- - P!
/ -
--

Orientaliſchen Indien. irr
vnnd brachte vor das Geldt noch2o. Säcke mit Pfeffer zu
Schiffe. - - -
CAP. XXXV.
Erklärung der Gelegenheit;
Bandam.
ru ÄF Elangend die Gelegenheit der Policeypete,
L) Ä zu Bandam, iſt dieſelbefaſfrembd vnd ſelzam ºrdnung
Ä beſchaffende ſobald daſelbſteinerſtirbt und Ä
Ä eine zimlicheNahrung verläſſet/er habe Kinder GäÄr
oder nicht/ſokommet der König/vndnimbt das verſtorbené-
Weibvnd Kinder mitſampt dem Gutzuſch/ vnd macht daſ
ſelbigalles jhm zueigen/vnd die Fraw zur leibeigenen/vnd ſo
dañetwan ein Chiniſcher kompt/der die Mutter oder Tochter
zukauffenbegert/ſo werden ſie verkaufft/vndwañſie dañein-
andereine zeitlang gehabt haben/vndetwan Kinder miteinan-
der bekomſien/ſogehetesjhnen wie zuvor/beſondersſo der Kö-
nigerfähret/ daß daſelbſt Gut vorhanden/ vnd iſt darfür kein
ander Hülffe oder Mittelfür diejenigen/diereichſeynd/denn
daß ſie ihre Kinderjungverandernvndverheuraten/ auffdaß
ſiealſo Erben der Güterjhrer Eltern werden mögen/derhal-
ben ſie denn zuſaffien verheurat werden / wenn ſie kaum zwölff
oder dreyzehenJar alt ſeynd/ auch woljünger/ nach dem ſie
reich ſeynd. Ja das noch mehr iſt, ſo hat ein ſolcher junger
Knabofftmalswolzweyoder drey Weiber/nachdem ſiereich
ſeynd/welches alles darumbgeſchicht/auffdaß ſie jhr gut für
dem König behalten mögen.
Was dannbelanget ihren Handel vnd Kauffmanſchafft/ Deubes-
darinn ſeynd ſie ſehr diebiſch vnnd betriegeriſch ſo wol die däſej ſehr
Chiniſchen als die Javaner/ -alſo daß ſie ſich behelffen mit Äge-
allerhandt falſchem Gewicht/ auch sº ſie "# Ä.





2. Dasander Theilder
benden Pfeffermit Sandtvnd kleinen Steinlein/auffdaßer
deſto mehr wegen/ vnnddas Gewicht deſto ſchwerer werden
möge.
Zudem ſeyndſieauchfalſch in Worten/vnnd mörderiſch.
Denn ſo es ſich begibt/ daß etwanjhrerzween vneins werden/
vnndeiner den andern entleibet/ ſo verſchonet derjenige der
den andern vmbbracht hat/ keines Menſchen ſondern weil
erwolweiß/daßer widerſterben muß/ſoerſtichtvnndermor-
deter alles/washmfürkompt/ vndverſchonet niemandt/es
ſey Mann/Weib/oder Kinder/jaauch mit der kleinen Kinder/
die an der Mutter Brüſte liegen/ bißdaß er durch die groſſe
Menge des Volcksvberwundenvnd gefangen wirdt als dañ
wirdter für den Verwalter der Stadt gebracht dajhm ſein
Sentenzoder Vrtheil gefället wirdt/ vnnd wird erfolgendts
mit einem Cris in ſeine Bruſt geſtochen/daß er zur Erdenfäls
let/abereskompt gar ſelten/ daß er lebendig gefangen wirdt/
zsunder" ſie gemeiniglich vom Volckerſchlagen werden. A ,
Än Den 21. Dito/ ſeyndwirvon Bandam abgefahren wider
Bandam nach Hollandtzuſchiffen/ habenvnsabernach Mittag müſs
gb. ſenſetzen wegen groſſer Stille/jedoch gegen dem Abendtſeynd
wir widerfortgefahren.
Den 26. bekamen wir ein Ordnung im Waſſer/nems
lich6. Becher voll des Tages/vnnddrey Bechervoll Arack,
- - #" wir damals noch nicht auß den Javaniſchen
/ WUlt.
Den 28. Dito/warenwirauffder Höhevon 8 Graden/
#Ä Abendt wardes ſtille/vmdhatten den Windtauß
tºt.
sebruarius. Den 3. Februarijbekamen wir ein Sud Weſten Windt/
vndfuhren wir Sud-Oſt/vnd SudSud-Oſt/mit einem gus
ten Windt.
Den 4. waren wir auffder Höhe von 1o.Graden/ vnnd
- Fondten

Orientaliſchen Indien. IH
kondten nicht höherfahren/ohneallein Sud-Oſt/vnd daſſelbe
mit einem feinen Windt etwas weſtlich.
Denyziſtvnſer Oberſter Balbierer/Meiſter Chriſtophel
geſtorben.
s Ä. haben wir die Sofie vbervnſerm Häuptgehabt/
vnd daſſelbeauffdie Höhevon 13. Gradenvnd 12. Minuten.
Den 6. Dito/ iſt der WeybelJan Pieterſsein geborner
Engelländerauffdem SchiffJan Martſsgeſtorben.
Den 26. Dito/ waren wir auffder Höhe von 19. Graden/
vnnd daſſelbe mit einem feinen Windt/ thatenvnſern Lauff
mehrentheils Weſt SudWeſt - -
Den 27.kamauff das SchiffAmſterdam einfliegender
Fiſchgeflogen.
Den 3. Martijwaren wir aufſder Höhe von 23. Graden
vndyo. Minuten/vnd hatten einen gewünſchten Windt.
Den 16. waren wir auffder Höhe von 35. Graden/vnnd
thatenvnſern Lauff Nord Weſt.
Den 18. Dito haben die meiſten Amptsverwalter bißauff
16 ein Becherlein Arackabekoſſien/zu Macht als die Schild-
< wacht auß war/welches von dem Admiral alſo verordnet
war/ vnd hatten damals einen Nördlichen Windt/ alſo daß
wir nicht höherfahren kondten als Weſt NordWeſt.
Den 19. Dito/haben die gemeine Schiffknechte ſichvn-
terſtanden auch ein Becherlein Aracka in der Nacht zuwegk
zubringen/wiedie andernAmptsperſonen hattenlaberes ward
jhnen abgeſchlagen/jedoch wardjhnen erlaubt/ein Becher des
Tagswenigerzuempfangen/auffdaß ſie denſelbe des Nachts
haben möchten/daß alſohinfort die andern beamptePerſonen
4 ſie aber nur3-auffein Mahlzeitbekamen. Der Windtwar
P? PP,
Den 22. bekamen wir einen feinen Sud Oſten Windt/
vndfuhren Nord Weſt/vnd Weſt Nord Weſt, -
. . " - P ij Den
- -
Martius.

114 Dasander Theil der
Aprill.
Den 23. ſtarb Jan Jacob von Medenblick, auffdem
Schiff Amſterdam. -
Den 26. bekamen wir ein Vngewitter mit einem Nord
Weſten Windt. --
Den 29. bekamen wir wider guten Windtauß Norden
vndfuhren demnach Nord Weſt/vnd Weſt NordWeſt/die-
ſe Tage iſt der Windtſovnbeſtändig vnndſelzam geweſt/als
invnſerm Landtjmmerſeyn mag/vnndnach der Schiffleute
Auſſagewaren wir wolauff2oo. Meilen Oſt von dem Capo
debona Eſperança.
Den 1. April bekamen wir ein Vngewitter außWeſten.
Den 2. April/hatten wir den Oſtertag/ vnd bekamen auf
einen Tiſch an Stadt des Oſtereies ein Eſſen kleiner Bonen/
vnd ein Schüſſel voll gedörreter Fiſche/ neben einer Kannen
voll Spanniſchen Wein/an Stadt des Aracka.
Den 3. Dito/iſt der BenderauffJoan Martß Schiffeges
ſtorben/mit Namen Jan Janſs von Oſenbrug. -
Den 6. Dito/bekamen wir wider guten Windtauß Nord
Oſten/abereswehret nicht lang/ſintemaldie Windt daſelbſt
ganz vnbeſtändig ſeyn. -
Den 13. Dito/haben wir das Landtgeſehen/vngefehr7o.
Meilen Oſt von dem Capo, vnnd daſſelbe auffder Höhe von
34 vñeim halben Grad/vndwarffen das Bley auß/vngefehr
auff8o. Fädem/da wir doch/ als wir erachten kondten/noch
wol5. Meilen vom Landt waren/wandtenvns aber wider dars
von/weil der Windt Weſt Sud Weſt war/vnd bekamen wie
der ein Sturmwindt.
. Den 17. bekamen wir wider einen guten Windtauß Oſt
Sud Oſten/ vnnd machten die Schiffleutejhre Rechnung/
daß das Capo de bona Eſperanca noch auffdie 68. Meilen
Weſt Nord Weſt von vnswere.
ÄDen 19-bekamen wir wider Vngewitter auß wº

Orientaliſchen Indien. H15.
Den 22. Dito/ waren wir auffder Höhe von 37. Graden
vnd 4o.Minuten/vnndwandtenvnsvber das Capozukom-
men/vnſer Lauffwar damals mehrentheils NordNord Weſt.
Den 24. Dito/haben wir wider Landt geſehen/haben vns
aber doch wider abgewendet/vnd kondten nicht höher kommen
als Sud Weſten.
Den 25. Dito/ bekamen wir wider guten Windt/erſtlich
ÄSuden/darnachauß Sud-Oſten/vnndendtlich gar auß
f.
Den 27. Dito/waren wir auffder Höhe von 34. Graden
vnd 40. Minuten/Weſtbey dem Capo,vnndnach der Steu-
erleute Auſſage/ vngefehrauf)6. Meilen vom Landt/ vnnd
hatten den Windt wie zuvor.
Den 1. Maij/ bekamen wir einen guten WindtaußSuº Matus
den/vnd waren damalsauffder Höhe von32.Graden.
Den 9. Dito/waren wir auffder Höhe von 22. Graden
vnd 5. Minuten/vnndſahen viel Trombasflieſſen/von wel-
chen man ſaget/daßſievmb das Capo geſpüret wurden/der
Windt war NordWeſt. -
CA P. XXXVI.
§ En16. Dito/ſahen wirdie InſulS.He-af“.
lenavmbden Mittag/darüber wir alle mitein»
ÄYS) anderſehrfroh waren.
MZS Den 17. Ditoſahen wir des Morgens ein
Schiffvnter dem Lande/welchs war der Admi-
ral der Portugaleſiſchen Armada vnnd fuhr auff die Rede
von S. Helena, da noch dreyandere Schiffe lagen alſo daß
wir genötiget worden/nach dem alten Hafenzufahrenzwe-
hº das erſte Thal iſt zu dem man kommet/bey dem Nord-
Ä vnd dieſer Hafen war das dritte Thalamgemel-
ten Eck/aſodaßwirvoneinander lagen vngefehr eines klei
- if nen





16 Das anderTheilder
- K
nen Büchſenſchuſſes weit/vndſandten 4. Mannaußmitſh-
nenzureden/ aber was daſelbſtaußgericht vndgehandelt wor-
den/iſt mir nit bewuſt. Denſelben Abend kam noch ein Schiff
an den Hafen/hartnebenvnsansNord Weſten Eck alſodaß
wir miteinander reden kundten/vndfragtenvns/ was wir für
Leuteweren/vnndals ſie vernommen/daß wir Holländer we-
ren/ vnnddaſelbſtvnſer Erfriſchung ſuchten/fuhren ſie wider
von dannen/richtetenjhren Lauff Nord Weſtindie See/vnd
haben ſich vom Landtverlohrcn. -
Den18. Dito/warenvnſervier Mann auffdem Landt der
InſulS. Helena, welches iſt ein hochbergicht Landt/ gezierer
mit ſchönen Thälen/vieln BöckenvñSchweinen. Wir meis
netendaſelbſtfriſch Waſſerzubekommen/aber es war verhin-
dert von den andern Schiffen/ alſo daßfeine Hoffnung war
einig friſch Waſſerzubekommen/denn ſie auffdem Landtjhs
re Wacht beſtellet hatten/welches die Vrſach war daß wir
vnsdaſelbſt nicht kundten erfriſchen. -
Den 2). Dito/nemlich auffden Pfingſtag/ſcynd wir wis
der von danneng fahren/ auffdaß wir einmal mit Gottes
Hülffe möchtenhymkommen/vnndalswirjetzo abgefahren
waren/kam noch ein Schiffnachdem Hafen zugefahren/wel-
ches dann das ſechſte war das wir geſehen haben/vnndnamen
wirvnſern LauffWeſt Nord Weſt. -
Was aber belangt die Inſul S. Helena, iſt daſſelbeeinfaſt
fruchtbarvnndgeſund Landt/vndkan man in dem Hafenein
ſo groſſe Menge Fiſchfangen/daßesnicht wol zuglauben/
mehrentheils aber Makarellen, vnd viel andere kleine Fiſche/
als Bräſſen/vnndein andere Gattung/mit den Augen einem
Schelfiſchgleich/aber etwasbreyter von Leib.
Den 25. Dito/waren wir auffder Höhe Poli Antarctici,
von 13. Graden/ vnd bekamen den Windtauß NordOſten/
wehret aber nicht lang/ ſondern wendet ſich baldt wºg#
.
-

Orientaliſchen Indien. - rz
Sºd Oſten/vnndſowarermehrentheilsgeweſtſobaldtwir
vor dem Capo fürvbergefahren waren.
Den39. Ditoz ſahen wir des Morgens die Inſul Aſcen- ke-
Ä gelegenauff der Höhe von 8 Gradenins Sudenvon"
Äºnen vndhaben denſelben Abendt darunter
geanckert.
Wir ſetzten auch in der Nachteilicheans Landt/ daſſelbe
ºbeſichtigen/ vnddesandern Tagesſezten wir noch etliche -
Äandt/ daſſelbeallenthalben durchzuſuchen, aber es war
daſelbſt kein friſch Waſſerzubekoffien ja auch nit ein Trunck
für einen Menſchen. "
Dieſe Inſul iſt voller Steinklippen/ welche ſehen wie
Schmidts Kohlen/dieverbrandſeynd. Esſyndajeliche
Schweinedarauff/diewir ſahen aber wirkundenje
3g verwundern/ worvon ſiekundten leben vndſicherhal-
/ſintenaldaſelbſt weder Bäume Laub noch Graß vor-
handen. Jamankanesſoargnieſchreiben es iſt noch viel är-
gerdaſelbſt. Esſeyndauch Vögelgenug die man Meeven
et/vndkundtenwirſiemit Steckenſchlagen. Eswarda-
ſelbſt allesfrey vor das Volck, auch fiengen wir daſelbſt etli-
cheSchildtkrötenamLandte, deren wijerj Schiffbra-
hen/ dieziemlich großwaren/ alſodaß man eine auff4oo.
Pfundtſchwergeſchätzthat/ deßgleichen waren auch zimblich
Fiſchdaſelbſtzufangen.
Den letzten Maiſeyndwirvon der Inſul Aſcenſionab-
gefahren, daß wir einmal mit Gottes Hüffmöchtenheym
kºen/vñdaſſelbemiteinem guten Windtauß SüdOſten/
vnºhatenvnſern LauffNordWeſthineyn.
Endtlich nach vieler Mühevnd Gefahr/ dievnsmehren-
thels durch Mangelder Speiſevnndandermzuhandengan- #iff
gºlſeynddieſezweySchiffin Texel, vndfort von daſien/nach Ä glück-
"mſieabgeladen hatten/zuAmſterdam im Junio Ä lichheym.
PMM/

ns Das2, Theilder Oriental Indien.
kommen/mit groſſer Frewdederen/den daran gelegen war/
wie denn wolzuerachten/weil jetzunder alle 8.Schiffe, die den
). Martij/im Jahr 98. außgerüſtet/vnd zugleich nach den
Oſt Indianiſchen Inſuln abgefahren waren mit groſſem
Nutz/vndbehaltener Reiſewiderglücklichheym kommenwa
ren/darfür denn dem Allmächtigen Gott/der ſie ſo wun-
derbarlichauff demvngeſtümmen Meerer
halten hat/herzlich Lobvnddanck
- geſaget ſey.
F I N I S.



Österreichische Nationalbibliothek
+Z168353904