Seſa The
Kurze / Harhaftige
Relation vnnd Beſchreibung der Wun-
derbarſten vier Schiffahrten/ſojemals ver-
richt worden. Als nemlich:
Ferdinand Magellani Portugaleſers/mit Sebaſtiano de Cano.
FranciſciDraconis Engelländers.
Thomae Candiſch Engelländers.
Oliuarii von Noort, Niderländers.
So alle vier vmbdenganzen Erdtkreißgeſegelt/ außvnterſchiede-
nen Authoribusvnd Sprachenzuſammengetragen/vndmitnöhti,
gen LandtCharten/feinen Figurnvnd nützlichen Ertlärungen gezie-
rett vnd verfertiget. Durch
L E V I N U M HU L S I U M.
nacaoluol: arnbei Curſkus Oelen >
S-Yagellane "au» - - e dela fee -
A -Ambu Ferte S Avocor VcToKA sunt nu . . A -
^ Uela. al« Pºet S Ä> erta-Fºn“ ar-
A / RS -
A..
* - –
TÄR & - WES Z
2. ÄÄÄÄ
-) Ä* VICTORIA ---- --
---
u“
Con- un rebus nia ſp sus - F.-
T-
- - - - - - -
t zu Franck « artmanno Palthenio/ in Ver-
Ganº"ÄÄ
5? -
/








----
|…
|----|- |-
| ****- -！• • • • • • •- - - - - - - |-|-
|------------------ → ---- - -·•，~ ！：： -|-
|- - - ---- -）-------- =======
- - - - - - - ----|-- - - - - - -
|（： ， ， ， ， ， ，_--



Sem Geſtrengen/Edlen vnd Peſten“
Ludwig VeitFuchs/von Bimbach/Fürſtl-
chenPfalz: Newburg: Raht/tc. Meinem groß -
günſtigen Junckhern.
CS) Eſtrenger 1 Edler onnd Ve,
ſter Junckhert / "Holländer haben
-- A ij in
/


in wenig Jahren her/die Schiffahrt dermaſſen
eontinurt/ daß einer das vergangene Jahr das
ganze Erdreich mit ſeinem Schiffvmbſegelt hat.
Welchermundervierdte/ſoſolche wunderbare
vnd vor vier vnndachzig Jahr niemals erhörte
Schiffahrtgethan hat. Vnnddieweil ſolche vier
Schiffahrten meines erachtens alle andere ſo
jemals beſchrieben/wcitvbertreffen/ nicht allein
wegen der langen Zeit ſo ſie darzu haben müſ
ſen/ſondern auch daß ſie ſovielvnndgroſſer Ge
fahr/ vnnd den Barbariſchen wilden Leuten
auch der vngeſunden Lufft/ wegen der geſchwin
den Verenderung der Climatenvnterworffengt,
weſen/alſo daß von vierzig Perſonen, ſo außge-
ſegelt/ kaum einer wider zu Land kommen, unnd
demnach wol zu verwunderniſt/ daß man noch
Leutfindet/ſoſchſolchergefährlichen Schiffahr,
tenvnderſtehen. Nun hab ich dieſe vier wunder-
bahre Schiffahrten außvnterſchiedenen Spra
chen zuſammengetragen/vnnd E. G. vnnd E.
alsmeinégroßgünſtigen Junckhern/zur Danck-
barkeit der Wolthaten / ſo ich vor anderhalb
Jahren von E. G. vmd E. in Engellandem
pfangen/ ganz dienſtvillig zuzuſchreiben vnnd
eigen zu machen nicht vmbgehen ſollen/ mes.
-


m-
- -
Änin E. G. vnnd E. Gunſt dienſt-
Äg befehlendt. I" Franckfurt . Auguſti-
16 O 2-s
- -
E. G.vnd E.
Allezeit Dienſtwilliger
Leuinus Hulſius.
H
:


Leuinus Hulſius, zum KunſtliebendenLeſer,
SBÄ Kunſtliebender Leſerdicweilichweiß/daßdº
Charten oder Landttaffeln von frembden Ländern gleichen
Auge der Hiſtorien ſind habe ich die Mühevnd Vnkoſtengern
darauffgewendet dieſe wunderbahre Schiffahrten mit Landtaffelnitt
zieren ſomit N. 1.2.3. vnd 4. verzeichnet/vndalſo auchordentlich
einander müſſen gebraucht werden: Darinkanmandieſe 4. Schifah
vndfaſt alle andere erſehen/rndalle Orter/davonmeldunggethanwº
finden. Deßhaben ich die Grad.Long & Latitudinis darbeygeſtrnd
merckediß: Daß die Gr.d,ſoobenvndvnden an der Chartenſcheid
ſind Gradus Longitudins der lenge: Die aber ſo auffbeyden Scien
zur rechtenvnndlincken/auch von fünffzufünffmit Zifferzahl gezeich
netſeindGradus Latitudias der breite Dieſe Gradus Latitudinab
ſindezweyerley: Nemlich/Septentrionals oder Borealis dasſ die brei
tenach Mitternacht/vnd Lattudnis Meridionalis, nach Mittag"
haben dieſe Grad, vom Circkel AEquatore oder AEquinodiº Ä
Anfang dann von dannenhnauffwarts iſt Lad. septention“
vnnd vom Equator hinunderwarts iſt die Latitudo Meridoº
Wltununein. Statt oder Ort in dieſen Charten finden ſomachº
jedem Chärtlein einhülen Lineal mit derſelben Abtheilung/witan”
Charten zur rechten oder lincken Hand verzeichner iſt.
Wann dir dann der Gradus Longitudinisanzeigt/ſo ſcheſe
Zahlobenvndvnden vnndlege das Linealdarauff darnachſchºº
welchen Grad Lattdnis das OrtgelegenvndſicheſolchenGadº“
Zahlauff dem lineal/ſo wirſtudas Ort darunderfinden. --- A4
Zum Erempel/du wölleſtgern wiſſen wo die Inſul Matan Miº.
ſer Charta N. 3.ligt: Dieſe Relation zeigtan/daß ſie im 5. Gad-Ä
gitudinisligt/ſoſchiebe das linealanff der Chartenobenvndvndcº
155. Soligt dieſe Inſulin 5.Grad Lat tud.Septentrionalis ſicher
Zahl auff dem linealvom AEquatore finanffwarts/ ſowirſin dieIn
ſtl Matandarunderfinden. Oder thue ihm alſo/ziehe ein Faden auffdie
Grad Longitud.obenvndvnden/ vnd dann ein andern Fadenafº
Grad. Latitudinis zur rechten vnnd zurlincken ſowird das Ort"
Ercilligen,
Breuitasmemoriaeamica.
«
-
-

-. G
"Teorema A
hon Ängote
–45jote O
Beandr -
Amara
---------
- SY-Dº-It-Äm Sº-DS- T- - - - - - - - - - - -














--

- - - - - - -
Gin?-
°°Ara
an.
# Ä.
Ä jon.
O
klea
Garan
«nia Antarct« - -
T - Gäariba.
9 5. Vºn«a
º_7rae
d..
-
\ V
-
r
- - ,
/
- -
A - -
- -
> - -
-- TTFT
– I zºL JWö I T-












-
-
- -
-
--- -
"-

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ------ ---
- -
- -
- -
-
- “-
-
-
-
-
–
-
-
-" B-tº-e * I de T.
ste Q
F- «2- AL Tºs, N
Duraº * Q-
-- ZAZ” Sº
Pror bes 2“:
--- * G 6!
• - - G »
LÄg 2»-" Terr- al« 4 »- 2.
ZSÄ <2 1 de Tºner - -
-0 * - P *z
«2°»
*-
%.«
- Per Leun. J{sium -A: - 69 2.
IAT -
-
- DN: 3.
| ---ETTETTEE-ET-ET-IT-T-TT
JBo
J6o 170
T


|-
----
__）~~•••••••！-- ----~--~
– — ±
！

–=---------
-
-
-
»
/
“-
>
- -
l
-
*-
- Oſorius de
rebus E-
manuelis
- lib. 36.
Magella-
nus fällt von
dem Königin
; Portugal ab.
k
Linea zwis
ſchon Portn-
ga vnd Hiſ-
panien,
-

--_- - - -

Kurtze vnnd Warhafftige Beſchrei
bung/ der Wunderbahren/ damals vnerhörten
Schiffahrten Ferdinand Magellani eines Portugaleſi-
ſchen Edelmans/ſomit ſeinem Schiff Victoria genennt den ganzen
Erdtkreißvmbgeſegelthat/vndiſt dißwie Orteliusinſeinem Thea-
tro Orbis ſchreibet/die erſte Schiffahrt/welche den
Erdtkreißvmſegelt hat.
SÄK Je Vrſachdiſer Schiffahrt beſchrei- Ä-
N W bet Oſorius alſo: Ferdinandus Magellanus Äs
ein Portugaleſiſcher Edelman/warein Praefe- lib. 3*-
2Äctus oder Hauptmanvber deß Königs Ema-
S&Änuclis von PortugalSchiffin Leuanto oder
unden Orientaliſchen Indien dieſerdaer einmal in Portugal
ankommen / begehrtecr/dcr König wöllejhm ſeine Beſtallung
oder Beſoldung/vmbeinhalben Ducatenauffjeden monatbeſ-
ſern/dajhm nun ſolches abgeſchlagen worden/nur allein deßhal-
ben/auffdaß nicht andere dieſem Erempelnach/dcßgleichen bc-
gehren möchten/iſter Magellanus dermaſſen erzornetdaßer Ä.
bey ſich bedacht/ wie er ſich widerrechen möchte/ fiel deßhalben j
von dem König außPortugalab/ vnd begab ſich in Dienſt.deß Portuga*.
KönigsCarolin Hiſpanien/ ſo uachmals Römiſcher Keyſer
vorden.
Nun war viel Jahrein groſſer Streit zwiſchenden Köni-
gen von Portugal/ vnd den Königen von Caſtilien oder Hiſpa-
nien wegen der newen Länder ſo täglich gefunden worden. Alſo
daß ſich etliche Päpſtals Alexander 6. Iulius II. vnd Leo10.
dareingelegt/ vnndmit einem auffgerichten Pactbeyde König,
verciniget haben. Ä.
Sie haben ein Linien von einem Polo zum andern ge-savn -
ordnet / ſo Braſiliam durchſcheidet / bey dem Fluß Parana"
- Sccun-



2.
Secundum bullam Alexandri 6, welche Linea Gerardº
Mercator in ſeiner groſſen vniuerſal Mappenobſwirtht
ſoll vngefchrin345-Grad. Longitudinis.
Ä Vnnd ſollen alle die Länder ſovon der Lineaab/gs
Orient oder Morgengefunden werden dem König von Pº
tugalzugehören/(damit cr Braſiliam in America vnnddd
rientaliſche Indien biß auffden heutigen Tag von den Hº
Äºniernfreybehalten) alle Länder aber ſovber gemelteLincºn
ad Occi-
j gegen Occident oder Abend erfunden werden dic ſollen M
Königauß Hiſpanicnzugchören.
Nun hat Magellanus, da er in den Jnſulen MoluC
gewohnet/ wolgewuſt/daß das Meer von den Molucisgº
Ämorgººgºº Meerwere/dieweildas zur ſchigen
Ä" jedermänniglichen bekandt. Daß das groſſe Mea del
Benz. Anno 1513. von einem Hiſpanier Vaſco Nuguczºº
°?"9* Benzovnndandereſchreiben von dem Land America, aſs
Ä ſehen/vnnd ſchon erfunden war: VnndſchreibetM. Wibº
Är. Chaueron, daß der Magellanus ein Meer Chartan /
cours. Sur.
Benzo. Martin del Boheme (wie man ſagte)bey ſich hette die ab
°P: * dem König von Portugal geſehen / der ſolche in groſſer
heim verwahret/in welcher alles verzeichnet war. Dº
hette er bey ſich einen mit Nahmen Rodericum Falcº
welcher ein gelehrter Mathematicus vund Aſtronomus?
(..
wg. „Dieſe Äalsº in Hiſpaniº kommen
Ä- zeigte dem Cardinal Franciſco Ximenio an 1 der das sº
9.rssº ze Königreich / in abweſen Caroli, regieretvnndverwaº
daß die Moluca vnndbcyligenden Inſulen/ mit Recht
paniam zugehörten / ſintemal ſie gegen Abendt (von”
obgemelten Linca vnnd auffgerichten Pact nach) gelga
jeßabenmanſjche Schiff zuſcº
ſowolle er gegen Occident ſäglen/ welches als es dem Ä
zur

"3
zu wiſſengethanhaterauffſeinen Koſtenſhme fünff Schiff
zurichten laſſen mit welchem F. Magellanus, den 3. Tag , , , ,
AuguſtiAnno 1519,außder Statt Hispalis, das iſt Seuilia, Mage,
in Hiſpanien gelegen abgefahren iſt. Äſs
Er ſegelte aber nach Meridien oder dem Mittag zu“
(jetzt dienetdie Chartennu.r.)für die Inſulen Canarias, von Canaris
dannen neben den Inſulen Gorgones oder Heſperidum, ſo Ä 29.
jetztl.de C. Verdegenentwerden vndſovber den AEquato-Äbs
rem nebèBraſiliam jetzt ſiehe die Figur n.2.)Allda hat er aber werde 7.
nichtanländen wöllenweiſolches Landtmit Portugaleſern *
von denen er abgefallen/beſezetwarlzogalſo weiter nach Mit-
tagvber den Tropicum Capricorni, vñkameam 49 Grad
deß Poli Antarétici Höhe/daſiejhre Ancker außgeworffen Tropicus
ernennetediß Ort wie es noch heutiges Tages in den Char- Capricorni.
ten verzeichnet iſt BayadeS.Iuliano.vndiſt. Monathieſtill B desiu-
gelegen. liano 4» vñ
Hie zwiſchen ſahen ſie kein einigen Menſchen als al-Ä
leineinen Rieſen ſo ſich am Vfer hat ſehenlaſſen hernacher Ä
haben ſie einen gefangen ſo zehen Schuch hoch war dieſer
Rieß ließ ein Pfeil in ſeinen Halß hinabbiß in den Magen
ohne Köſzeren/fraßein KorbvollBilcoto,daßiſtzweymalge-
backen Brodtauffeinmal/vndſoleinhalben Eymer Waſſer
auffeinen Trunckaußgeſoffen haben./ſonſteneſſen ſie nurre-
hes Fleiſch.
Magellanus hat dieſe Provinß/Pattagonum regio Parragones
genennetldarumb/daß dieſe Leutanjhren Füſſen anſtatt der
Schuchl wilder Thier Häut vmbgewickelt hetten I alſo
# ſie mehr Thierpfatten als Menſchen Füſſen gleich ge-
(l)6.
Diß Wort Pattagones (deriue du mot pattes )
ſchreibetM. Vrban. Chauctoninobgemelten Cap.vndver-
QB meint

4.
meintdaß niemandsvorſmd; Wörtlein alſo außgelegthal
gegen Mittag aber hat Magellanus kein Menſchengeſchen
ſondern wolviel Fewerdeßnachtsdeßhalbener ſolches Kn
dclFogo gencnn.ct. -
Nota. Etliche möchten diß für ein Mehrlein halten diewel die Schiffe
ten ſo ſeither / Anno : o in dieſe Länder aethan worden niemals daſſ
che groſſe Rieſen gefunden) darvon Meldung.thun:So kökteesdochwolº"
ſenn/dieweil Oliuarius in ſeiner letzten Schiffahrt/diß roc2.Jahr zu Amſin-
dambgetruckt Pag 21 ſchreibet/daſ ſie vier junge Knaben vndzwcoMº
letn auſ dem enge Magellani mit ſich genommen haben vor welchem einº
ſodic Nuderländiſche Sprachgelcrnet hat ſieuachmals die Gelegenheid
Landtsvndder enge Magellan vernommen. Daſ von der engebeſſzºº
Jm Landt hinctn ſich ein Beſchlecht wilder Kcute Tunenengenent/fo die andäcſ
Tjnſºn Cºwohºwelches groſſe Menſchen wie Rieſen ſindtwo cdº
QRieſcu. Schuchhoch/dieführen mit dem andern Beſchlecht ſo cvder enge Mºg“
wohnen/jmmerzu ZKriegvnd nennen ſie Vögevnd Strauſſenfreſſr darauf
ſchlieſſen iſt/daß die Patagones beſſer Speiß haben als die ſo nahe bender,
wohnen.
Von dieſem Ortiſt Magellanus abgeſchiedenvnd.
gegen Mittag gefahren/bißerdiePoliHöhe 52.Gradgcº
daer ein enges Meergefunden/welches bißweilen nur.cº
3.auchwolein Meilbreit/vndwolio. Italianiſche Maº
langl vnndiſt auffbeyden Seiten mithohen Schnecke."
vmbgeben/vnderreichtſichdieſe engevoneinem weiten Mº
zum andern. -
Man muß Magellano die Ehregebenſdaßerdißes
Meer Anno 152o. zum erſtenmaldurchfahren hat derwº
es noch bißauffden heutigen Taglinallen HiſtorienGlo“
vnnd Landttaffeln fvnnd in allerley Sprachen nach ſº
- - Ä Ma FretumMagellanicum,Eſtrecho.de Magellano/Stra
CIAI11.
ÄM. oder Engevon Magellan, genennetwirdtſchawedicFig"
Pag. Nachdem ſie dann dißenge Meerdurchſchiffſndſ
den 28. Decembris Anno 152o. in das weite Meer Ä
- Wºl"

§
Pacificum das iſt friedſam Meer oder Mare delSur, kom- Ä
men/vndiſſolches Meerfriedſam von Magellanogenennet Ä“
dieweil ſie 3. Monat vnnd 2o. Tagebcy4ooo.Italianiſche
Meilen/mehrtheils mit glücklichen ſtillen Wetter ohne alle
Sturmwindt/durch die Tieffe dieſes Meersehe dann ſie ein
Landtantroffen da ſie etwan Proviandt können bekommen
geſchifft haben.
Nota. Ortclius dnd Chaueton, ſetzen Magellanusſeyindendrey Mona- Ortelius in
teuvnd 10 Tagen/bey 4ooo Italianiſche Meilen geſegelt/es befindet ſich a- ſuo Thea-
berauß den beſten Globisterreſtribus vndaußOrteliiCharten Maris pacificiº-
ſelbſt/daß ſie von der enge Magellani/biß in die Inſul Mathamna (ſo eine von 9 hauten
den Philippinis iſt) mehr als io. Grad. in Longitudineder jeder 15 Teutſche cnſes diſ-
Meilwegsbegreifft/thun 21 o. Meilgefahren ſind/vndwañman nur 4. Ita- ºº-
taniſche für ein Teutſcherechnen ſolheitenſiesóoo Italianiſche Meilen/ohne 5ahren
Anlendung ſich zu erfriſchengefahren. Ä“
f
Vnd iſt das hiewolzumercken/daßdienachfolgende z. Mei ohne
welche auch dieſe Reiſegethan, ſobaldtſiedieenge Magellani"
durchgeſchifft ſeyn daß ſie nicht den Strich oder den Weg
Magellani gegen Weſtgefolgt haben, ſondern ſindt alsbaldt
zur rechten geraht gegen Septentrionem oder Nord neben Ä
dem Landt America ,bey Chilivnd Peru,auffgefahren: Da jeztzufährt
ſie alle Stundt Erfriſchung von WaſſervnndallerleyPro-
viandt bekommen/vndjren beſten Raub/wiehernachzuleſen
gehabt haben.
Magellanus nun iſt wie geſagt am End Decembris
1520.vonder Enge durch das groſſe vnbekandte Meer/Ma-
re Pacificum gefahren hie zwiſchen hetten ſie Mangel an
Proviandt vnnd Waſſer / vnndiſt der Hunger ſogroß er-
folget 1 daß ſie alles das Leder Iſoſegehabt I als Schuch Äg*
Sieffelieder an den Schildtene geweicher gekocht"
vnndauffgeſſen haben. Daher etlichen das Zahnfleiſch der-
B j maſſen

6
maſſen geſchwollen daß man keine Zähn darfür hat ſchºn
können davon dann r.geſtorben. Da ſicvngefähr 68. Grad
oder 4coo.Italianiſche McilweitvöderEnge gefahrenwa
ren/funden ſie vnter den 21. vnd 1. Grad Poli Antarctic
zwoInſul darüber ſicſchrerfrewet daſieaber darzukamen
„Ä. waren weder Menſchen noch Spcißallda zu findendcßhal
Äben ſie dieſelbigen infortunatas das iſt/vnglückliche Inſul
Juuls Pe- genant Iſoheutiges Tags S. Petrivnd los Tubaronesg
Änant werden. Dieweilſie dannoch allda gute Fiſchereyvnnº
Ä. etliche Eyer von Vögeln gefunden haben ſiezween Tagd
verharret ſegelten darnach weiter auffden AEquatorem zu
vnd kamenangarvielInſuln ſoſe nuagavnter den zwölf
Grad Elcuat.poliArctici, Aracan,Mafane, Subuth.&e
ºt- genennet/ſoich ſchätze der Gelegenheit nachldaßesdieIn
Äg ſuln delos Latroncs ſindt dann dieſenamenbeydenGeogº-
18o Long.
# phis vnbcfant. -
Fºtº: Im April 1521. kamen ſie zu einer Inſul Matan, alſº
ijg der Magellanus an das Landt gefahren iſt 1 vnd ſuchten
Än den Einwohnernzuhandeln vnd allerley ProviandtvndEr
friſchung zu kauffen. Nun hatteMagellanuscin Leibcg.In
dianer beyſich im Schiff der in den Inſuln Molucis gº
bohrenwarſocrvor dieſem zu Malacca gekauffthettedicſt
konte Hiſpaniſch reden vnd dienete ſeinem Herºn 1 bcy den
Indianern als ein Tolmetſcher. Magellanus aber hat die
ſen Leibcgnen hart mit ſchlagen gehalten, da er nun mitſ
nen Herrn am Landt war ſolter mit den Indianern reden
daß ſicjhnenins Schiffallerley Proviandtfürjr Geltzufüh
Steuererren wollen ſo ſagt der Leibeigen den Indianern wie No
äj die Hiſpanier ſo geizig/vndnun kommen weren ſie gefan
?" gen hinwegziführenſ vnd zuverkauffen ſovielſiedernbe
kommen könten/wieſiejhnſclbſtgekaufftvñverkauft Ä
PNV
Magellani.

- - - - - - - - - - - - - -– – – –
f
) " "
(
f
(
„d /“,
/
, "?
„
z- * " z)
o" (" „. . ." * * *
n „." " .
„ º » ' „
„d *
'ſ,
„ „
,M ( „ " . . .“
" ( „ » ("
( 4 " ( (" ) " (" (
º ( P „) " º '
” (” , ſº
(“ „ „.
" . . ."
FTT
I
„d “ * f
„ " f
(
ºf".
„ ." ("
T=T–
" " .
«
". - -
, f
„ ",
. . .
'L..
- TF - - - -
- „ . . .“
- -
- *
-'
f
- –T
- - ", '“ „T TATA
TT
„'
t“ „A „ ,- "„ “ '' /'"
„ *,“ „ “,
ſ /
r
' /' „A e“ - - „» ſº
“ - - - '"
MMX . . .” „. . .
H .-
E#
#




























7,
vndbeſchloß mit den Indianern/ertvolte den andern Tagſei-
nen Herºn mit etlichen ans Land bringen ſicſolten ſich mitei-
nem hinderhalt gefaſtmachen.
Sagt dargegen zu ſeinem Herºn/die Indianer wolten
den andern Tag allerley Proviſion mit bringenvnd mitjnen
andelt. -
h DeßandernTagsſoder 26. Apriliswarlieſſen ſichet- , . . .
liche Indianer mit Obs Hünervnnd anderer Proviſionſe-asApril.
hendafuhrder Magellanus mit ſeinem Verrähtervnd noch
io.Hiſpaniern mitjren Büchſen vnd wehrenans Land/vnd
als ſie außgeſtiegen/ vnd ein weil fortgangen waren flieff der
Tolmetſcher vnter den Indianerndakamen die außdem hin- Magella-
derhaltherfür vndſchlugen den Oberſten Magellanum vnd nu wird
alle Hiſpanier zu todf. Ä geſchla
Da deß Magellani Geſellen ſolches mit groſſem Leid Äue-
geſehen ſindtſieweiter fortgefahren/vndin die Molucas In- Inſº
fülasankommen/vndhabendeniohan Sebaſtiano de CanoÄ
zu einem Oberſten gemacht. Nunhettenſiedamals noch 2. ſtian deCa-
Schiff bey ſich: Alsnemlich das Schiff Victoria genant Äº"
darauffMageſanjonjandersdjndas“
ſüß Waſſergeführet wurdſoſiebcydealldamit Gewürzein- Ladenge-
geladen haben/vndmitgemeiner Verwilligung beſchloſſen war -
daß das Schiff Victoria, nach Hiſpanien die Straſſe ſo die
Ä gemeinlich halten fahren ſoll das anderwaſſer Äff
chiffaberſolwiderzuücknachWIndiagen Panamao-Ä“
derwoeskommen könteſegeln. 1 ſ 2. 1.
Vndſndalſoldeſ Monats Decembris im Jahr 152." Ä.
von den Molucis geſcheiden vnnd waren auffdem Schiff j
Victoria nur 59. Perſohnen ſegelten den Cap bonae ſpei, ºder gen
an der Spitzen Africa zuvejretenſichſolange daßſeerſ Ä
den 8. Tag Septmb. 1522.zu Scullien,daſieaußgefahren -
- * B ii wider

B
widerankofficnſeyn.Vndiſſhr-Oberſter de Cano, mitnoch
17.Perſohnen/ſonoch im Leben vberblieben(nachdem ſie mit
allen Büchſen Frewdenſchüßgethan)mitbloſſen Füſſen ab
lein mit Leinen Niderkleidern/vndbrennenden Kerzeninſhren
Händen in die Thumbkirchl zu Scuilien Gott zu dancka
gegangen.
Der Keyſer Carolus derFünfftehatdenlohan Sebaſtian
de Cano, reichlich begnadct/vnndin ſein Wappen ein Glo:
bumterreſtrem verordnet, mit dieſer Schrifft vmbhcrg
ſchricben
Primus mc circumdediſti.
Ihr habt mich zum erſten mal
vmbſegelt.
F I N I S.
Furß

Kurtze vñ Warhafftige Beſchreibung
der weltberühmpten Schifffahrt deß Capitain
Franciſci Drac-Ris Engelländers welcher der andergewe-
ſender den ganzen Erdekreiß mit ſeinem Schiff vmbfahren. In Engli-
ſcher Sprachbeſchrieben/durch Richard Hataklyut.
Suche in der Charten n 1.
Zº SNJahr 577 den 3. Decembrisiſder...
Captain FranciſcusDraco mitfünff Schiffen Ä
darauffongefähr 4. Mann zuPleymouth in
*-*“ Englandt außgefahren -
Den 2.Dittokameranden Barbariſchen Grenzen Ä
in Africa,bey C. Cantin. 31. Grad.
Den 27.fandter die InſulMogador,dajhm die Ein- Mogador.
wohnervtter dem Schein eines Frieden Fahnen ein Mann ***
entführet haben.
Den 30. Ditkolnameramſelben Geſtadez.Hiſpaniſche
Fiſcher/vnd3.Schiff.
De7.Januar war erbºCap.ºda er ein Ä
Schiffauffanckergenommen/muſterte ſein VolckamLand Ä
ließ auch alldaeines von ſeinen Schiffen Benedictusgenent
vndführete eines/ſoererobert.hette mit ſich Ivngefähr von 20.
Laſt/das iſt das vngefähr 72o.Centner einladen könte.
Den 22. Ditto ereileten ſie noch ein Portugaleſiſch
Schiffſdeſſen Schiffmanzeigetejhnenan/daß in Mayo, ſo Inſu"
einevonden Inſulnde CapoVerdeiſtvberauß viel Cabri-Ä“
tos das iſt Böcke zu bekommen weren dann die Einwohner
alldaJährlich eingroſſe Menge fürdeß Königs von Hiſpa-
nien Schiffſogemeinlich daanländenverfertigen muſten.
Schicktendeßhalbenden andern Tag ſechzig wolgerü-
ſie Männer an das Landt/daſie gutezeitige Trauben fun-
den dann dieſelbigen haben zweymal im Jahr die Sonne
2«.

IO
ad Zeniht das iſt gerahtvber jren Kopffvndligenvnterda
26.G.PoliArctic haben auch viel wilde HünervndGoco
ſu! S oder Indianſiche Nüß.
F.. ſi- Den 31.Dittokamerbcy der Inſul S.Thiagodad
ue Iacob Einwohner 3.Schüßmitgroſſen Stückcn nach Ä
15.G. iſt mit Portugaleſern bewohnet doch meinctmandaßdicke
hevnd die Berg von den alten Einwohnern ſo alleſchwat
ſindt die Dienſtbarkeit der Hiſpanierzu entfliehen bewohnt
werden.Sienamenhie-.Schiff darauf ſie viel Weinbekom
men/rndlicſſenſiefortſegeln ſahen darnach die InſuldeFo-
goſojmmerzuwegen deſ Schweffelsbrennetvnddochve
Portugaleſernbewohnet iſt. -
Juſuf Bra- Dabeyligt die Inſul Braua die ſchöne Inſul/weilſ
"* * allezeitgrün/vndſchöne ſüſſe Waſſer ins Meer flieſſen/man
kanaber weil man kein Grundt findet/htenichtanckern von
dannenſegelten ſie 54.gantzer Tag 1 ohne Anſehung einiges
Landtes/vnd kamen mit viel Blitzen / Donner vnd Sturm
Auator. vber den AEquatorem, da der Herr Hunnfried Gibert, wº
- gendaß ſeine Leut faſt allekranck worden ſindtwidermitſa
nem Schiffnach Engellandt gewendetiſt Siefengenand
ſen Orten zimlich Fiſchlauchvielfliegende Fiſchjetztſuche"
der Chartennu.?.
Braſilia. Dens.Aprilſahen ſie das Landt Braſilias am 33 Grad
poli Antarctici.
Den 1.Dittoſchöpfftenſieaneinem Ortfriſch W
ſereinſhabenaldavicFeldthünervnndWildtbretlaberkan
- Menſchengefunden.
Äc Den 26.Dittokamenſieinden groſſen FlußRio de
Ä“ Plata,auff26.Grad.
COerbren- Den 18. Maijnamen ſie alles was noch dienſtlichſºn
Ä möchteaußſren Schiff einem das ſiemitFewcrperbrand
Habenhie auch Leutam Landgeſchen. Von
Inſul de Fe
go: -G-

Von dannenſegelten ſie weiter./vnddieweildas Hiſpa-
niſchfiſchersSchiffdavon vorn geſagt nichtwolfolgen kon-
teſnamen ſie alles darauß/vnd verlieſſen das.
Den2o. Ditto kamen ſie an B.de S.luliano, daſie ein
Galgen am Landt gefunden haben vermeinten/daß er von
Magellanizeiten her ſolgeſtanden ſeyn.
Den 22.Ditto ſtiegen ſie ans Landtl ſahen 2. oder 3.mal
deſſelben Volcksmit welchen ſie ſcharmützelten.
Hie hat Capitain Draco den Junckhern Thomas
Dougthie, wegen etlicher Mißhandtlung mit der Art oder
Beylen hinrichten laſſen. Daraußgroſſer Zwiſpalt entſtan-
den,
Den 17. Auguſtiliſt der Capitain Dracovon SIulian
außgeſegelt.
Den 20.kameran das enge Fretum Magellanicum,
daſiedañhineingefahren/vndgroſſe Gefahrwegedeßwider-
wertigen Windtsvndwürbel Ström/außgeſtanden haben
die hohe Bergeſind auffbeyden Seiten mit Schneebedeckt
j wolin den Thälern grüne Bäumevnndſüſſe Kräuter zu-
nden.
Dieſe engeiſt an etlichen Orten einweilbreitlinetlichen
2.3.oderauffshöchſte 4 Meil.
Den24 Ditto/kamen ſie an ein Inſul/daſievberauß
viel Vögel antroffen ſie ſind ſo groß als ein Ganß/können
aber nicht fliegen haben in einem Tag vber 3ooo. gefan-
get.
f Den 6.Septembkamen ſie in die SudſeeMare Paci-
CUPTY). - - -
Den7 aberliſter durch den Fluß deß Meersmitböſen
Wetter Regen, Hagel vnnd Schnee mehr als soo. Meil
wider ſeinen Willen gegen Mittag bißan57. G. e E-
CW2-
Verlaſſen
einander
Schiff.
B.de S.fu-
liano.c.G.
ad M.
FretiMagel
lanici.54G.
M.
Mare Paci-
ficum.

12
leuationis PoliAntaétici getricben wordenhakalldaongº
fähr nackete (cut angetreffenſohmgernmittheilctenwasſt
hcltet.
MonsFin- Den 15. Ditto ſahen ſie deß Ä
ſternuß.
Phe Voya-
ge of M.
Iohan.
Winter.
bald nach der Sonnenrntergang vmb6. Vhrdeß Abends
angefangen. Nun iſt ſolche Finſternuß in Engellandt/dc
ſechßzehenden Dittodeß Morgens frühe geſchehen darauf
zuſchenſchreibetEdvvard Cliffe ein Engelländiſcher M
riner (ſoſelbſtauffden Schiffen geweſen/vnd diß in Ergº
liſcher Sprachbeſchrieben hat)daß wir den vierten Theld
ganzen Erdreicholvon dem Mcridian von Engellandgwº
ſenſind.
Den 3. Octob kamen ſiean3. Inſul/daſievberaußré
Vögel gefangen. Die Sonnewardaſieandcreuſſerſten Ja
ſul geweſen/noch 8.Grad vom TropicoCapricornivndh
tenſienur 2.Stundtlangnacht daraußſieſchloſſen, daßwas
die Sonne in gemelten Tropicum kömptdaſelbſt gar kein
Nachtſcyn muß.“
Nota. Dieſe Finſternuß deß Mons/trifft in dieſenwolvberein, daßd
Stund in dieſem Ort beo Freto Magellanico,vnd in Engellandt deferrt.
weil ſie vngefähr damals vnter dem 3oo Grad.Longitudinis - mitjren Sch“
fen geweſen/vnd Eugellandt ligtvngefähr in 15.Grad.Longit. Alſo daß ſie
so Grad voneinander geweſen wie man ſolches im Globo-vävniverſalMº
pen Mercatoris, Ortcliivndanderer/ſehen kan
Nun iſt das ganze Erdtreichin36o. Grad abgethel
ſo die SonneMonvnd Stern in vier vndzwanzig Stund
vmblauffen/daraußfolgetdaß ſolche Finſternuß §o. Gra
voneinander ſo das viertheilvon 360.G.iſt gerade.Stund
ehe in einem Ort, als in dem andern geſehen müſie wº
- den.
D

I?
Dißiſtaber vnrecht daßerſezet/ſiehetten ſolche Fin-
ſternußauffdem SchiffſdenfunffzehendenSeptembris/dcß
Abendtsvmb6.SVhr/vndin Engellandthettenſiedie den 16.
Septemb.deß Morgens.
Dann dieweil Engellandt neunzig Grad neher deſ
Morgen als diß Ortligt./muß auch ſolche Finſternuß ſechs
StundteheinEngellandalshievonſhnen ſeyngeſehen wor-
det. -
Zum andern Iſtchethie daß die Sonne den dritten O-
ctob.nur 3. Grad vom Tropico Capricorniwar/daß ſie da-
mals in 2o.Grad Librar geweſen/vnd nur 8. Grad ab.AEqua-
tore declinirt/deßhalbenvber 15 Grad vom Tropico Capri-
corninoch geweſen iſt.
Zum drittenſo ſollen ſie nur 2. Stundtalldanachtge-
habthabenesſey damit wie es wölle ſie könnenvnter den 57.
Grad Eleuationis Poli, den 3. Octob nur 14. Stundt Son-
nenſchein gehabt haben/ſokander Crepuſculus ſolang auch
nichtwähren.
Zum Vierdten meinenſiewann die Sonneingemel-
ten Tropicum kömpt daß daſelbſtgarkein Nacht ſey. Sie
ſolten damals müſſen woluo. Grad weiter ad Meridiem,
vndbißam67.Grad Eleuationis Poli Antarctici geweſen
ſeyn Iche dann ſie die Sonne vier vndzwanzig Stundtauff
dem Erdtreich ſolten geſehen haben. Wonun dieſer Fehlher-
kömptkanich nicht wiſſen habe vergebens meingutdüncken
Hiezugeſetzt.
E ij Den

14
Den e. Octob, verloren ſie das ander Schiff darauff
Her: Johan Winter Edelman Oberſter warfoden Cap-
tain Draco verlaſſen/vndwider durch das enge zurück geſe-
geltvnd den 2. Julij1579. widerin Engellandt kommen iſt.
Capitain Draco aber nam ſeinen Strichauff Nordweſt zu
die gegend von Chilivü Peru,nach außweiſen von allen Land
Chartenzufindener befand aber daß die alle falſch vnd hat
Nord-Oſt zu Oſtzuſeglen müſſen.
Ä , Denz»Novembris kamerandieInſulMocha Vn-
Ä “ter den 38 Grad Poli Antarctici, alldawohnen etliche Leut
ſo das veſte Landtl wegen der Tyranney der Hiſpanierver-
laſſen bekam da etlich wenig Erfriſchungſegelten alſo weiter
vndfiengen einen Indianerſohnen ſagt, daß ein Hiſpaniſch
S.Iago.; . Schiff vom Vice Revon Peru,garreichlich beladen bcp .
Ä*** Jagoläge/dem hat Capitain Dracogeſchenckgethan/daße
vaParalojhninden Schiffhaffen Val Paraico,ſonahebey S.Jagoge-
” iegengebracht
Es waren 8.Hiſpaniervnd 3.anderedarauff dieſe mei-
neten daß diß Schiff auß Hiſpanicnkäm/vnnd begrüſſten
Ä ſiemitjhrer Trommel baldt darnach aber werden ſic gefan-
gen/vnd das Schiff außgeladen. Darinn gar viel Wein
37.ooe.Du, war Ivnnd 25ooo. Peſos fein Goldlauß Balduia (ſovnter
eaten dem 39. Grad gelegen) ſowol 37ooo. Ducatenwerth. Sie
ſtiegen an das Landt/die Einwohner aber ſo nur 9. Haußgt
ſäſſen waren/ſindtalle darvon gelauffen da beraubte er das
Dorffvnd die Capellen/daer viel Weinſoin Chili wächſt
vnndvielCedern Bräter ſo ermitgenommengefunden hat
die 8.Hiſpanier ließer lauffen allein den Stewermanſocin
Ä Griechwarhaterbey ſich behalten darauffſegeltenſiert
“tergen Coquinbo, da Cap. Draco 14.Männer Ivmbfriſch
Waſſer an das Landtſetzetelweilſie aber Tºg
P(l.




15
weſen kamen bey3oo, Hiſpanier Reuter vnd 200.zu Fuß
an ſie vnd durchſchoſſen ein Engelländer weiter ſegelten ſie
gen Terropaca, dafundenſicein Hiſpanierſchlaffen/dem ſie Terropaca
bey4ooo.Ducatenwerth abgenommen nach dieſem kamen Ä ein
ſiegen Arica da ſiedrey Schiffberaubten/vnd darauß 11 o. Ä.G.
Pfundt gewogen Silbergenommen die Leutwaren alle auß
dem Siffgeflohenſchifften alſo weiter gen Limadaſieden Lima, end
dreyzehenden Februarijankommen traffen vnter Wegs eineinhalb G.
Schiffanſoſiemitgenommen dannes mit Leinwadt gela-
den war, -
f In dem Schifffaffen von Limaaberlagen 12. Schiff
anjhrenanckern ſoer alle beraubt vndgantzeKaſtenvollCor-
rallen/viel Seidenvnd Leinentuch eroberte.
Wie er nun allda verſtanden, daß noch ein Schiff Paiavnd
Cacafuego genennetIvorhanden ſo nach Paitamit einem Ä
groſſen Schatz geladen gefahren war verfolgeteer daſſelbige“
da aber Capitain Draco zu Paitan kommen/war daſſelbige
ſchon nach Panama geflohen./daſagte er demnach/vnndfin-
detauffdem Wege ein Schiffmit Schiffgezeug darauß er
si.Pfundt GoldtſampteinGüldenCrucifirmit einem ſchö-
nen Samaragdenverſetzet/vnd etliche Schiffgeräht genom-
menleilete ferners dem Schiff Cacafuegonachlkam vber Equator
- den AEquatorem, vnnd ertappete das bey C. de S. Fran- Ä
Co3-G.ad d.
-
ciſcowelcheservberwältiget vndvielköſtliche Edelgeſtein 13.
Kaſtenvoll Realen/So. Pfundt Goldt vnd13 Tonnen Sil-
bcrs/vnndetliche Trinckgeſchir daraußgenommen hat. Da
nun der Capitain Draco das Schiff Cacafuego verlaſſen
wöllen/ſagte einer von den Schiffknechten deſſelben Schiffs
dieſen lächerlichen Poſſen zum jhm: Her Capitain,vnſer
Schiff ſolnichtmehr Cacafuego, ſondern Cacaplata heiſ-
ſenlewer Schiffaberſolhinfür Cacafuegogenennetwerden.
C 3 Nota


IT- -
>
16
Nota Diſzuverſtehen/ſoſman wiſſen, daß diß Hiſpaniſch SchiffCac-
fuego,das ftSewerſcheiſſergenent war wegen es mit groſſem Beſchützgewk
tig beſezet/da aber der Captain Dracodarzukoffen hat ihm ſein Fewerſche
ſen nicht viel geholffen dannerauderſt mit ſeinem Geſchütz darauffgedonna
hata! o daß ſich Cacauego hat mäſſenergebcn/vndhaben ſie alljr Silberrad
Cap Draco. Goldt/welches ſie(wetch in Engellandt von einem der perſöhnlich darben.
weſen mündttich gehört habe) vnter dem Mehl verborgen hetten/cinerna
dem andern müſſen herauſgebeu defbalben ſagt der Schiffknecht ihr Scf
ſolnicht mch: Cacafuego, ſondern Cacaplata, das iſt/ſilberſcheſſer genan
werden Deß Captain Draco schiff aber vermeineteer/möchtemitrechda
Nahmen Cacafuego führen.
Vondañenſegelter NortweſtzuvnderaffeinScf
an/mit Seidenvnd Leinwaht geladennam daraußwasſº
gefällig auch ein Gülden Falcken mit einem groſſenSchm"
ragdauff der Bruſt.
Hernach ſegelte er nach Guatulco in Noua Hiſpaniº
cuatulcº zogeans Landtnam den Richter mitz.derfürnembſtengeſ"
Ägºaſchdamitfiſchem Waſſer verſehen da Dorf
“ plündertvndein Haffenvngefähr ſo groß als ein Kommof
voll Realengefunden.
Ä. Darnachſchiffteeran die Inſul Canon oder Cocº
j“ alldaer ſeinSchiffwidergezimmertvndmitNohtwendige
verſchen.
N Dieſe Inſulkan ich in keinen Landttaffeln noch Globisfinden
Allhie ſahen ſie ein Schiff im Meer ſo nach den Jº
ſuln Philippiniszuwoltjagt denſelbennachbckamcsnc.
me daraußwasſhngefällig/vndlicßesfahren/vnd beſch
bey ſich ſelbſt nach den Molucas Inſulzufahren/vndwº
im April 179. ſeinen Lauff nach denſelben genommen hat
daſolcheſtillegefunden, daßerbeſſer nach Mitternachtzuſ“
geln gezwungen worden vnd befandt ſich den 5. Juni vº"
4* Grad den zweyvnd vierzigſten Grad PoliArctici,alldacsſog
kaltgeweſendaßſeesnit länger leiden könnenkamdanº
am 38. Gradallda erſichauff Anckerlin eine ſchöne #

17
-
ſtellung nidergelaſſen./da kam das Volck deſſelben Landtes
brachten etlich Federn tabacovnd Hauben wie ein Netz ge-
würcket/die Männer waren ganz nacket die Weiber aber mit -
eim Binzen Kleidt vmbgürtet haben dem Capitain Draco
groſſe Ehr bewieſenvnd wolten ihn zum König machen. Er ...
nennete das Landt Noua Albion(das iſt new Engellandtligt Äº
beneben dem Königreich Quiuirae beſſer gegen Mittag in A-“
merica)iſt einvberauß Goldvnd Silberreich Landt) der Ca-
pitain Draco richtete allda ein ſilbern Blattenauff in wel-
cherer der Königin vnd ſeinen Nahmen/vnd den Tag/ſoerda-
hin kommen auch ließ er ein halben Engeliſchen Schilling
darauffder Königin Bildtnußmachen.
Es läſt ſich anſehen als ob die Hiſpanier bißhieher ſo
fern nichtkommen ſeyn.
Den 13. Octob.kamen ſie an ein Inſuln Ivngefährden
8.Grad.PoliArctici, davon die Einwohner runde beſchnit-
tene Ohrenhetten mit langen Nägeln anFingern vnd ſchwar-
zeZähn. Jetzt ſiehein der Chartennug.
Darnach kamen ſie neben den InſulnTagulada, Zc- Etliche Ja-
ſonvnd Zevvara welcher der Portugaleſer Freundſind. ſº
Nota Dißmüſſen von den Inſuln de las Velas, oder von den Philippinen
ſeyn/ich finde aber keine bekandt in den Landttaffeln. -
Nach dieſen kamen ſie in die Molucas bey der In-".
ſul Mutyr ſo dem König von Ternate zu gehöret I da er
deß Königs Statthalter antraff I der jhm gerahten I er
ſoll nicht auff Tindor , weil die Portugaleſer I alldajh-
re Veſtung vnnd Auffhalten hetten I ſondern gen Ter. Ternate.
nate ſchiffen, deſſen König der PortugaleſerFeindt iſt Är
alſo iſt der Capitain Dracogen Ternate kommen. Ä*“ B-
( welche eine von den Molucis Inſuln iſt 1 vnnd
iſt

iſt wegen der Hollendiſchen Schifffahrten gar wolbckan)
ſchickte dem König einen ſammeten Mantel zur Verchrung
vndbegehrte vmb ſein GetalldaKauffmanſchafft zutreiben
ſolchesjhm der Königverwilliget Schicktejhm zur Beſtätt
Rsata“? ſein Bitſchafftvndlicßjhmanſagenerwölleſeberg
Äjmkommen. Welches auch darnach alſo geſchehen. Erſchic
Äsmp te4.Canoas oder Ruderſchiffleinfornherdarin ſeinfümen
zum r ſte Hauptleut waren dieſe erzeigten ein groſſe Reverend
““ kam der KönigſoſchgarGravithetiſch gehalten mit 6alta
betagten Männern diejhm groſſe Ehrerbietung bewieſen: Er
war ein lange Perſohnvndhette ein ſonderlich Gefallenanda
Muſica, der Capitain Draco hatjhmeetliche Geſchenckig
than/vnd iſt mit groſſen Genügen wider darvongefahrenvº
ſagte er wolte den andern Tag wider kommen ſchickte auch
noch den TagReiß HünerSagu/NägeleinvndandcrPro
viantins Schiff.
Deßandern Tags kam deß Königs Bruder widerin
Schiffvndließ den Capitein Dracovon deß Königswegſ
bittenſer wolte in den Königlichen Pallaſtkommen darauf
er ſich entſchuldigen ließ gegen dem König/daßer Ä
Ägungnachnich wider kommenwerevndſchickeitet eE
delleut mit dcß Königs Bruder die im Pallaſtherlich"
pfangen wurden der Königſaß in einem ſchönen Saalem
so.altengeſchickten Männern ſovon ſeinem Rahtwarenº
mals daz. Türckenvndein Italianer als Geſandtewegend
Händelauffdieſer Inſul Ternate, auch der König war vº
der Gürtel hinabwarts in ein Gülden Stück bekleidetſ
Beine waren bloßhette Corduaniſche Schuchan den Füſſ"
ſein Haupt war mit Gülden Reiffen vmbwundenvdº
güldene Kette am Halß/vnndſchönecdet Geſtein an ſein"
Fingern. Auf
U

4
# ? z. “
". ./. “, º
" / -",
< / / “,
K . “ „ ,"
* -
" (' º " º “ “ +
„ . ." "" ""
- Wº
' º “ " / „W " (" g - Ä
º „. " / „" „D -
» “ „...



19
Auffderrechten Handtdeß Königlichen Stulsl war
ein Leibeigener mit einem Inſtrument wie ein Wannen in der
Handt/daſſelbige war verſetzt mit einen ſchönen Saphyrſda-
mitmachtecrdem König einen külen Windt. Da nun dieſe
Edelleut wider Vrlaub genommenhetten worden ſie durch
einendeß Königs Raht zudem Schiffbeleitet. Dieſer König
hatnochwol7o.Inſulvnter ſich die Einwohnerfaſten zuge-
wiſſennew Monden/vndeſſen als dann deßnachts.
„ Nachdem ſie nun mit aller Notturfft verſchen ſegelten
ſie darvon/vnd kamen an die Mittag Seiten der Jnſul Ce- Ä. -
lebesdaſevielfewrige Würmdeß Nachtsgeſchen/ſoanden Äj.
Bäumen (welche keinäſt I als allein oben an Gipffeln ha- - -
ben)fliegend fundenlauch Fledermäußſogroß als Hüner
auchgargroſſe Krebsdaß4 MRänncrvoneinem köndtenge-
ſettiget werden.
Hiehatteerböſenwiderwertigen Windvndkamden». Ä
Januarji,8omitſeinem Schiffauffden Grunddaermit Ä
groſſer Gefahrlwol2o.Stundſteckenblieben darumbhater
8groſſeſtück Geſchütz/vndetlicheFaßmitGewürz/Nägeln
eingut Theil Meelvnd Bonen ſich zu entladen ins Meer
geworffen/vndiſtalſo wider davonkommen.
Dens.Februarſkamerandiefruchtbare InſulBara Ä
tenada er mit den Einwohnern garehrerbietig gehandelt
die Männer gehennacket/aaßgenommen das Hauptvnddie
Scham: die Weiber aber waren bekleidet von der mitten ab-
wer.
Leinwaht iſt hie gute Waarlauch iſt das Candt reich
von Goldt/Silber/Kupffer/Schweffel/Muſcatnüß/Jng-
berPfefferc. Davon Capitain Draco ſovieler bekommen „Maier.
kondte 1 einnam. Von dannen lieffen ſie nach laua Maior jij.
da er auch wol empfangen wordenIvnnd tºs die Könige "La M.
- 4 deren

- O
deren.ſeyn ſollenofftmal ins Schiff: Sie liebenſchrrch
vndgrünegefärbte Tücherlgehennacketvon der Gürtelaufſ
PQ 6.
Haben Schwerdter Schildtvndkünſtliche Dolche
davon der Capitain Dracovielgekaufft. Schetinder Chºr
cboaz kennt.4.
1pei 5e. Kamen alſo weiter am Cap.debonaeſpei,aberſtlin
Äºdennirgendtanbißſeanden Grenzen von Guiucatº
ÄLieſchetin der Chartenn. 1.daſie an der Anfahrt Sierra Lion
an Longſichmitfriſchem Waſſerſdenzz.Juliiverſehen/vndſindtaſ
Ä., den dritten Novembriss86. widerzuPlymouth
J da ſie außgefahren waren I mit einem
pberaußgroſſen Schatzans
kommen,

- 41
Kurtze vnnd Warhafftige Beſchret-
bung der Schifffahrt/ſo Thomas Candiſch/ein
EngeliſcherEdelman/vmbdas ganze Erdreich gethan
welcher der dritte iſt/ſoſolche Schifffahrt fürgenommen/
vnd was ſich zugetragen hat.
F. Homas Eandiſch ein Engelländiſcher
GF Edelman/hatAnnor,86.3.Schiffauffſeinen Ko-
E ſtenzurichtenlaſſen.
FP- Das gröſtevnd Admiral Schiff Deſide-
rium, das iſt Begierde genennet/war 6o. Laſtgroß(jcder Laſt
wigtvngefähr 36 Centnerlalſodaßes wol 120 Centner hat
einladen können das ander Contentus, das iſt Vergnügung
genentwarvonzo. Laſtl vnd das dritte Hugh Gallant war
zo. Laſtgroßlauffwelchen 123.Mann geweſen/vndmitaller-
leyProuiſion auff2 Jahrwolverſehen.
14 s 6.
Den 1.Auguſtikamen ſie an die Inſul Forte ventura Forte Ven-
ſo eine von den Canariis iſt. - - - tura 18.G.
Den 7.Dittolſahen ſieRiodoroandenGrenzen Bar-Riegers.
barix ſogeradt/vnter dem Tropico Cancriligt. 24.G.
Den 9.Dittoſegelten ſie C.Blanco fürvber. Cap. Blan-
Den 15.Ditto/fuhren ſiebey Cap.Verde,den 25 kamen Är.
ſie an Sierra Liona, ſindt in dem Dorffdalauter Negri oder G.,
ſchwarzeMohrenwohnenangeländdawarenvngefährloo.Ä.
Häuſer mit einer Erdenen Wandtoder Mawer in die rundt
vmbgebe: Haben ſich mit den Mohrengeſchlagen ſomitgiff-
tigen Pfeilen geſchoſſen dann einer durch das dicke am Bein
mit einem Pfeil getroffen worden/davon ergeſtorben iſt: Sie
Habenfhnen etliche Häuſer verbrandt.
Den 6.Sep.ſegeltenſieaußSierraLiona nach der nC. Ä
Verd kamenden7. inein sºrez uo. Hiſpaniſche ÄÄ
ſ WReil



22
Milvon S.Liona dieſeganße Inſuliſtturein Waldtrauß-
genommen etliche Plätz dadic ſchwarze ſodawohnen ihre
JHäuſer habcn/welchevmbvnndvmbmit Vannanas Baum!
ſocingute Fruchtvnd Speiſe iſt beſetzt ſeyn.
Es donnerte blitzct vndregnethiegar ſchr.
Den 10.Ditto fuhren ſievonheaufföraſilia.in Ame-
rica zu.
Soweit dienet dieerſte Charten jetzt folge die andere
C. Frio. 13. Den 13. Octobriskamen ſicbcyC Frio in Braſilia bcp
Ä sse demTropicoCapricornigelegenden 4. Novemb.fuhren ſie
batan. 14. beyder Inſul S. Sebaſtian (!. Landt da ſie biß an!! 23. Ditto
* * verblieben/vñanckerten zwiſchender Inſulvñdenfeſten Land
beſſertenalljren Zeugrichteten auch alldaeinSchmittčauff
vnd ziſierten ein Jagſchiffaußden ZeugvñBereitſchaffte
ſiemitauß Engellandt gebracht Hettendic Binderrberſahen
vndbundcnalle Fäſſer dieſemitfriſchem Waſſerfüllcten.
Wie ſie allda ſo verharreten 1 ſahen ſieeinCanoa oder
Indianiſch Ruderſchifflein darino. wilde vnnd ein Hiſpº-
rs.vincen nier die kamen von Riolaniero, vnndwolten nact Cap S.
Äncentiſovngefchr zwanzig Melven dieſer Inſulnach
Mittagligt.
Der Stewermann hat den Hiſpaniergekant dann er
Anno 158r. zu S. Vincent, mit einem KauffSchiff von Lon-
den geweſen war nun wohnete zuS Vincent, ein Engellän
- der an den der Candiſchein Brieffgeſchrieben, daß ſie doch
Proviandt bekommen möchten dann ſie ſich als Kauffleut
anzeigtenvndlieſſenden Hiſpanier paſſiren. Er verſprach in
ro. Tagen Antwortzubringen hat es abernitgehaltendeß-
47. vdd dri, halben ſie auch weitersgezogen.
aj Den 16. Decembkamen ſievnter den47.GradElcuat
M Poli Antarétici..
Dcn.

.



- - 23
Den17.Dittofahrenſeinden Haffen Port Deſire, Ä
däsiſt der gewünſchte Haffenvñweiles daſogute Gelegen-“
heithatfiengen ſie ein groſſe Menge Seehundt welche gar
großvndheßlich ſindt dannjhr Kopff vnd Halßvnd förder
Theilgarrauch von Haariſbeynahewieein Löw ſhre Füß
ſind wie Floßfedern:Siewerffen alle Monatſvndſeugenſhre
Jungen (ſogar lieblich wie Lambsfleiſch zu eſſen ſeyn) mit
Milchlernehren ſich vºn Fiſchen einer iſtſogroßvnd ſtarck
daß 4. Männer ſie mit Stecken zu todt zu ſchlagen genug
zuthun habendañobſiewoldurchſchoſſenoder durchſtochen
ſind lauffen ſie doch ins Meer. -
Hienahe beyhat es auch vberauß viel Vögel ſo doch
nicht fliegen wegen daß ſie keine Federn in den Flügeln die
machen Löcherin Sandwiedie Küniglein in welche ſie ihre
Eyer außbrütenleben auch von Fiſchen/dienenneten ſie Pin-
VIS..
AllhiehabenſieſhreSchiffgeflicketvndgebeſſert.
Im Landthinein wohnen wilde Leutſo2.Engelländer
mitjhrendünnen Ritpfeilen beſchädigethabenvndſahenviel
von jhren Begräbnuſſen auff dem Steinfelſen vnd Hügeln
am Vferdeß Meers/darauffligtein groſſer langer roht ge-
färbter Stein/vndſteckenringsvmbher auchrohtePfeiler.
Den 28.kamen ſie aneinInſulſo3.MeilvonP.Deſire
gelegen/daſievberauß vielderobgemclten Vögeln Pinguyns
zu Proviandteingeſalzenhaben.
en3.Januar kamen ſie an das enge Meer/Fretum Fretum Ma
Magellanicum, ſobißweilen 5 oder 6. Meilbreitlanetlichen #“
Ortenaberenger iſt: vndhettengroſſe Sturmalſda
Den7.Ditto haben ſie ein Hiſpanier gefangenſderſag-
tejhnen/daßjhrer noch32. da weren in der Veſtung Philip-
Polisſoder König Philippus 11. auß.Hiſpanienallda/Anno
D iij 1582..

24.
1581.dieſe enge zu betraſrent hat batrenlaſſen vnndwara
jhrer allda Anno 154.4oo.Kriegsleut zur Beſatzungdaſcº
ben Veſtung kommen.
Juſul Pin- Den 6.Dittokamcnſcandie InſulPinguyns, daſ
Ä vberauß vielderſelben Vögelgetödtvndeingeſalgenbaben
Philippolis Den9 Ditto kamen ſie an die obgedachte Veſtung
Äºfa- Philippolis dichette4Bolwerckvnd ſtundauffjedencing"
RM1Q, goſſenſtück Geſchützdißmalaberſtunden die Rdderwolanſ
rem Ort die Stück oder Rohraber waren in der Erdenve
graben ſie haben die außgraben vnd mit ſich auffdie Schiff
genommen.
Dieſe Veſtung war an einen bequemen Ort gebawc
vnd mit Wäldtenvnd Waſſern wol verſehen.
Es iſt aber eingarvnfruchtbarer Boden dann wann
man ſchon Säctoder Pflanzetl ſowiles doch nicht wachſen
oder es wirdt von den Indianern verwüſt alſo daß die 400
Knechtldavon oben gemeltbißauffdieſe 14 darunterzweikº
Perſohn/für Hungervnd Armuhtgeſtorben waren/vndfun
den ſie noch etliche derſelben alſo injhren Häuſern mitalſ
ren Kleidern noch angelegttodtligen/vñwaren die 24hne
herander Stattdeß Meersljhre Nahrung zu ſuchen zerſt
wet. Deßhalben die Engelländerdiß Ort Portfamimºdasſ
hungerigen Haffengenent. Die Kirchewar ſchön außgef
ret/vnd an einen Ort beſonderlich gebawetles war auch an
halber Galgenalldadaran ein Hiſpanier gehencktandicſ
Ort erquicketſich der Candiſch/vnd hat ſich von Waſſervnd
Holzwolverſehen.
Frrorvard Den vierzehenden Januarijl kamen ſie an C. Fro“
vard, welches mehr dann einiger anderer Ort lindcrganic
Engegegen Sudoder Mittag gelegen iſligtauffvier vn"
funfzig Grad.
Kame
P. Famin.

>+ - -
" DELINIATI o FRET I zwAGELLAN 1 c 1 . º- ...
Ä7. Ch - -
SEPTEN TRIO.
R? svR-.-
I> Ä- º.
3 x . - - - I - ---
* - - - - - - - -
& A . . . . . . . e="G)
> - -
º T- s Y U I - - F -
* Ä YXY- E #
ÄFF SY
> V> -- -
» I An - - A.
- jº F LR
# - TU Julian - XY.
FRc Vcora - - Y.
- - - F v. -
- w-
Zoº - Z
A -RAF" Sº - - S- / Y F
MgS - - - A-” ÄÄÄ. -&P-Ä -
Ä - - - ÄS- Rºen- ##
vo"- - - * - - -------- = F" - TT -F # Ys, -
º Ä - Ä- JPag“. RO
sº A =------ --->T A , - - >
rº FS -
*-3,
sººº
- -
I –-- 5%-
T *_*- - Fr -
Ä. TERRA AVSTRA-
", ATX- -
Ä II) LIS IN COGNITA - Wº
º Y - - - Jºanice Terra del
3 Insº
g 11.5
Ä


























- - 25
Kamendarnachaneine Schiffſtellungſoſie Muſchek Muſchel
Baygenentweilſieda ſogarviel Muſchelſohieinder Figur“
mit E.verzeichent/gefangen. -
Den 12. Januarijwaren ſie an Elizabethi Bay, daſie Leut in Fre
vielwilder Leutgeſehenvndmitjnengeredt haben dieſe hetten"
die vorgemelten Hiſpanier offt angeſprengt dem ſie hatten
MeſſervñStück von Klingen/ſoſie an ihre Pfeilenvndweh-
rengebunden. In dieſer engedeß Meersſovngefähr 90. Meil
langhetten ſiejmmer SturmlregenvndbößWetterlagen
bißweilen einganzen Monat ſtill.
- Den 24. Februarjkamen ſie in Mare Pacificum oder Mare Paci-
Suderſeeſda etliche kleine Inſuln ligen/von verſuncken Land cum:
vnnd Inſulas Ancgadas, das iſt: Ertrunckene Inſuln/ges
nennetſeyn.
Den 1. Martijlkamen ſie andie Inſul La Mocha, Jaſall-
Ä etliche ans Landt/die Indianer aber haben nachjnen Ä *
geſchoſſen. - "I -
Den15. Dittolanckertenſie beyder Inſul S. Maria, dass as us
ſhrervber7o mit Wehren ans Landtgefahren die Indianer FaëM.
vermeinten, daß ſie auß Hiſpanien kämen I empfiengen ſie 37°”
wollführeten ſie an ein Ort da die Hiſpanier ein Kirch mit
Creutzvnd Altarhetten/darumb50.vnd 6o. Häuſergebawee
waren voller Weizenvnnd Gerſten Garben auch Potate
Wurzel/hetten auch Obs/Schwein vnnd.Hüner davon ſie
ihre Schiff garwol eingeladen haben dieſe Einwohner wer-
deninſolcher Dienſtbarkeit von den Hiſpanierngehalten/daß
ſieſhnenſolches alles geben müſſen ſind Chriſten wordenbet-
tendas Paternoſter vnd Aue Maria Lateiniſch.
Den19.Ditto ſind ſiebey Conception fürvbergefahren. Ä
Den39.kameſiean Quinterodaetliche ans Land gegan-Ä-
gºldie Hiſpanier aber ſetzten ſich darwider hierauffſchickteſieroz G.
DI)


1.6
Morre,
Mercnc.
24.vndeis
halb G.M.
Arica.21.G.
ad M.
den Hiſpanier Ferdinandum(den ſiebey Philippolisgefan-
gen/vndeiner von den 34.vberigen war) mit noch z. vorn an
wolten doch nichthalten/biß Ferdinand alleinzujhnengienge
vndals ſie lange mit einander ſprachtcn/ſchwungen ſicFerdi-
nandumcincmhundenauffdas Pferdtvndritten mit jmdar-
von/oberwoldem Oberſtencin Eydgeſchworen, daßerfnnut
verlaſſen wolt.
Den letzten Martijgicngen ſie wider mit 60. Muſcati-
rern ans Landtvndzogen; oder 4. Meilins Landthincinda
ſieviel Ochſenwilde PſerdeviclHaſenKüniglein/Rehvnd
Feldthüner geſchen/vnndeinfruchbaren Boden mit guten
Waſſern/dawurden ſie mit 2o.Hiſpaniſchen Reutern berent
dörfften ſie aber nicht angreiffen. Allhieluden ſie friſch Waſ
ſer eines wurden aber 12. Engelländer / vnnd24.Hiſpanic
darüber erſchlagen.
Den 15. April kamen ſie an die Landtſchafft Morre
Morrene,da giengen ſie ans Landt/die Indianer aber licffen
jhnen mit friſchem Waſſerentgegen dannſieförchtenvndch-
renhie die Hiſpanier ſchriſt cinarm Volck/ſtincken wegen
daßſierohcFleiſcheſſen.
Den 23 Dittoraubten ſie ein klein Schiffſovon Ari-
cadaher ruderte/vnddarnacheinandersſomitBotticiisodar
Krügen mit Wcincingcladen war. Sie ſegelten darnach in
denſelben Schiffhaffen von Arica,namencingroß Schiffſo
da am Ancker lagwelches ſie darnach verbrandtcs war aber
nichts darin. Hichabendie Hiſpanier ein Veſtung ſchoſſen -
oder 4. mal mit groſſengroben Stücken.
Den 25 Dittoſahen ſie ein Schiffſoin Arica kofien
wöllendic von der Statt gaben jhnenſoviel Zeichenldaß ſie
ans Landtſetzetenvndallelauchetliche Mönchen/daraußlicf-
fcn/plündertenvndſenckten das Schiff, De
M.

º
ºr
2.

XXVII- IN SVLA PVNA
-
- - - - - - - - - - - - Sperre - - - - - -
-- – - - *- *- --- --- - - - - >– - *_*2_
T- - - E - - -
* = - - - - - - - - - - -5 - - - > -
- - - - - - "- - FA
"- - - - -- - -- - Ä
-" Terra d. Rr ---
<A- =
---
- - - BS - -
T- - - - EHz-FS - - - - - C
–_T-T-T-F- “- 4 Eº F=
- - – – – –- ÄNZ - - er1cilC5 - ---- --
- - - - - S> - - - - - -- - - - ---
--- - - - TT Ä------------------- - – –=- -
- - - ---
-
- - -
--
- - -
-
-












27
Den 27. Ditolnamen ſie ein Schiffleinſovon S. lago
kam/darinfunden ſie einen Griechen Georgiusgenandt/wcl-
cherein erfahrner Stewrmann war mit einem Niderländer
vnd 3. Hiſpaniern die waren nach Lima geſandt / vnſer An-
kunft anzuzeygen.
Siehettenaberſhre Brieff ehe wirſiebtkommen kon-
ten ins Meer geworffen daüſie ſolches den Mönchen hettan
ſchweren müſſen/vnd das Sacrament darauff empfangen I
daßwann ſie ſolten gefangen werden / daß ſie die ins Meer
werffenſolten.
Den 11. Maijfunden ſie am Landtbeyeinem Hafen auff
tz. Grad (ſo nicht weit von Lima geweſen iſt)vber 4oo.****
SäckvolWReell mit Reiß ein wenig zugedeckt, ſo ſiegenoms
men an dieſer gegent von Peru namen ſie noch viel Schiff
ſo mit Weizenmeel ZuckerSyrup Schweinenſchmalz
Marmeladevnd Hünergeladen geweſen. -
Denzo. dito/kamen ſiebeydemhafen Paita eroberten Ä
die Stadt darinvberaußvielguts war/vnndvngefehrzoo.Ä.“
Häuſer mit einem ſchönen Rhathaußlhaben die ganz ver-
brandt I mitwol 18ooo, Ducatengütter bekommen etwan
25-pfundt Silber.
Den 25.ditokamenſiezuder InſulPuna,aldaeinguter Juſºna
Schiffhafeniſtfundenda ein großSchiffſoſeveſenckt Ä
Auffdieſer Inſulwohnet ein Caſſique oder groſſer Herºlſo
ein Indianerlabergetaufftwar/vndhat ſich miteinerſchönen
Hiſpaniſchen Frawcnverheurath/die da wie ein Königin in
der Inſulgeehretwardtfdann ſie in einer Sänffte mit einer
Decken für die Sonnbedeckt von vier Männern/woſiehin
woltl getragen wardt (wie ſich die Könige von Peru tragen
laſſen) vndgiengenjhre Hoff-Jungfrawenvnndfürnehmſte
- Mannſchafftnebenſhr. E d
(Z
4

23
Schönes
Hauß.
Baumwol.
wächſt.
- -
Da war ein ſehr ſchönes Hauß ordentlich vnd zierlich
gebawtl ſo ein ſchönesaußſchen auffs Meer vnd auſfs Landt
hat mit einem ſchönen Garten von allerley Obs/alsGranat-
Depffel Pomeranzen Limonicn Pomponen Melonen /
Weintraubenlºc. Rings vmbhero ſtehen Bäume da die
Batmwollauffwächſt auch ein Fruchtwie ein Apffeldarin
7. oder 4.Körnlein Samens wie ein Erbeißgroß I darauß
wächſtdarnach die Baumwoll: Hettſchöne SälvnndPack-
häuſer mit viel BottiſysvolPechvnd Seyl. Dann hiewer-
den die beſten Schiffſeylder Suderſeegemacht. Vndſeyndt
die Einwohner alle als Leibeygen dieweil ſie den Caſſiquen
arbeitenvndfrohnen müſſen. Nun war dieſer Her: vmnd die
Fraw/mit allen Indianernauß der Inſulans Landtgeflohen
mit allemjhren Schatzlond Reichthuñhetten einen Haupt-
mann dagelaſen/von dem wir alles erfahren I dieſer Haupt-
mannfuhrvns mit einer Naven entgegen 1 zuſehen was für
Leuthwir weren. Den 27. Mayließ ſich der Oberſte Candiſch
mit etlichen Rundacirn/oder Tartſchenträgern/vnnd Schü-
tzenauffdas feſte Land außſetzenden Caſſique zufinden jagte
ihm nach kundenſhnabernichtereylen bekamen doch alle ſei-
neTapeten 1 gülden Ledervndſeinen Haußrath darvon ſie
namen was ſie wolten.
Dieſe Inſuliſtvngefehrſo groß als die Inſul Wych in
Engellandtlauchgarluſtigvñfruchtbarhat kein Goldt noch
Silber. Es warenvngefehr noch3oo. Häuſer vmbdeß Hers
ren Hauß/vnddann noch 2. Dörffer hat gute Wieſen viel
Pferdt Ochſen/Kälber/Schafevnnd Geißfeinvndſchön
auch Tauben/Welſche-Hanen/Enden/zc. Da war auch ein
groſſe Kirch/mit Altarenvnd Crucifiren/daraußnamen ſie.
Glocken/vndverbrandtendieKirch Dieweilhaben andere die
Schiffgebeſſertvndgepicht.
Da
d
&

29
Dakamen die Hiſpaniergär ſtarck vnverſehens dann
die Engelländerin der Inſulzerſtrewet waren.
Den 2. Junijl ſchlagen ſie ſich mit den Engelländern »erſcha-
alſo das 9.todt blieben aberwol 46. Spanier erſchlagen wor- gen
den Ivnnd werden ſie in ſhre Schiffe zulauffen gezwunge:
Denſelbigen Tag aberfallen ſie mit 7o. Mannen wider ans
Landt/verbrandten die ganze Statt vnd 4. groſſe Schifffo
noch nicht gar außgebawetbißauff den Grundt. Den 3. Di-
to zogen ſie das Schiff Content ans Landſbawetenvndflick-
tet das wie auchjhr Jagtſchiff obwoldie Hiſpanier bey1oo.
mit Mußqueten/ vnd 2oo. Indianer mit Bogen ſtarck da
PM(1. ºr
Den 5.Junijſegelten ſie darvon1vnd kommen an Rio Rio Doce
Dolce,dafiefriſch Waſſereinfülleten/vnddas Schiff Gal-
lant, wegen mangels an Volck/verſuncken.
Den 12. Dito/ feyndtſievber den AFquinočtialgefah-Aquator
ren/jmmerzu den ganzen Junium/Nordweſt zu.
Den 1.Julijſahen ſie nouam Hiſpaniam, vnd waren
auff&.grad. PoliArctici.
Deng. Dito/namen ſie ein groß Schiff von 6o. Laſt
in welchem ein Provincialwar Michael Sancius von Marſ-
liabürtigIvnndhaben vonjhmerſterfahren/von dem groſſen
SchiffS. Anna, ſo ſie nachmalsgenommen. Es waren nur 6.
Perſonen in dieſem Schiffſnamèalles heraußvndverbrend-
tendas. Den o Dito/namenſieein Jagſchiffleſovberaldie .
Zeittungſhrer Ankunfftanzeigeteſtiegen zu Guatimalaans Ä
Landtplündertenvndverbrendten die Stadt. Ä
Den 26. Ditowaren ſie im FlußCapolita, welcher nur
2. Meylvon Guatulco.ſobey 16grad. gelegen. Ä
Denz. Dito fündenſiem Hafen von Güatulcoein Ä”
Schiffven 25. Laſtgroß mit Cacaosvnnd Arile beladen!
E ij (Ca-

3O
(Cacaosſeyndt Nüßwie MandelI)gelten vnder dem Volck
wie Geltmemlich so ſtückfürein Realloders. Reichsbagen
Anileiſtköſtlich vnndfärbet man damit da gicngen ſie am
Landtplündertenvndverbrandten die Stadtſonnd vngefähr
too. Häuſer die KirchevndZollhauß
Ä Kamendarnach neben der Stadt Acapulco , da ge-
Äg Äs die Schiff außruhen ſo nach den Philippinis.
M.)(1..
Ä Den 24. Auguſtilwaren ſiebeyP.de Natiuitat.
Ä. - „Denºs Diokamenſevor S. Iagoſoauffden19.
Grad. 18.M. gelegen.
Cacalae Den8.Septemb. kamen ſiein den Hafen Chracalla,
Ä” (chvermeinesſjöÄj
- Da ſtiegen ſieans Landtbeyetlichen Häuſern.
Maſſatlan. Den 2. Dito waren ſie für Maſſatlan, ligtauffz-
Grad. darbey haben ſie in einer Inſulihre Schiffgeflickt
23. G..
Änddaſekein friſch Waſſer (ſoſiedochbedürffig) bekom
menkondtenzeygtejhneneingefangener Hiſpanier Floris ges
"adtlanlſieſolten Sandtgrabenſdafunden ſie Waſſervoll-
auff.
Ä. Das Novembkamenſiemitihrenzvbrigen Schif-
Ät fenbeyder Spitzen California, da ſahen ſie ein Schiff deß-
halbender Oberſe Candiſch ſein Volck zum Strey verma-
#Ä nehat. Dieſes SchiffwarveßKönigs von Hiſpanien Ad-
ÄÄÄSchiffinder Süderſee war S. Ännagenände ſo auß
der InſulPhilippinisvon Manilhakam vngefehr35o. Laſt
gº haben es nach Mittagantroffen/dapfferbeſchoſſen wnd
fichhart darangelegt/wieſenun den Einfallthunſolten/vnd
ºrEngelländernichtvberéo. Manſarckgeweſenmecken
ſelwiedaß die Hiſpanier das vorderſtvnnd hinderſte Caſtel
deſ Schiffsl mit Segeln bedecket hatten daſ man keinen
Mens:

3r
Menſchen ſehen kondte waren dahinden mit jhren #
feingefäſt Ivnndwurffen ſo gewaltig mit Steinen daß der
Engelländer 2 erworffenletliche verwundt/ vnd widerabtret-
ten muſten.
Siegriffen ſie aber von newem mit dem groben Geſchütz
an/vndſchoſſencs durchvnd durchdamit viel Hiſpaniertodt
gel leben/haben zum drittenmahlallihre Geſchütz auffſieloß
gebrandt.
Dardurch die Hiſpanier verzagten Ivndweilſie ſich be- Ergeben
ſorgten das Schiffmöchtevntergehen haben ſie nachdem ſie ſº
bey 6. ſtundten miteinander geſtritten einfriedens Fähnlein
auffgeſteckt miteinandergeredt/vnndbeſchloſſen die Hiſpa-
nier ſolten ſichergeben/vndſoltenſhres Lebensſicherſeyn alſo
ſeyndt die fürnemſten mit der Naven zum Oberſten Candiſch
kommen/vndthätenfürſhmeinen Fußfall der ſiein Gnaden
auffnam/doch mit dem Gedingdaßſieauffrichtig handeln
vnndalle Reichthumbſoim Schiffwere trewlich anzeygen
ſolten/welchesſeauffdieſeweißgethan.
Siehetten eingeladen/122-tauſent Pezos Golts jedes Raubvon
wehrtvier Schilling Engeliſch Gelt das ſeyndtus. Ä.
Reichs-MüntzlvielSeyden Moſekoder Bieſen/vielköſtliche
Wein/vnd Körbemit Roſinoder Weinbeer.
Den 6. Ditol ſetzeten ſie all das Hiſpaniſch Volck/
Mann vnd Weib deren 39o. Perſon geweſenfinden. Haffen
Aqua Seguera auffs Landt/vnndgabjhnen der Oberſte/etli- AquaSe-
cheSchiffſgeFeltendaraußzumachenauchſhreWehrwi Ä
der die Indianer Bretter einer Nachen Weinvnnd andere Ä“
Proviant Erbehieltaber z.JungenaußlaponChriſtopho-
rum, von2o.vnd Colmum von 15 Jahrenlauch Antonium
vonr3.Jahrn/vndein von 9.jonachmalsbeyder Gräffin von.
Eſſergewohner.
E iij Jtem

3?
Item ein Portugaleſer genandt Nicolaus Rodrigo,
ſo in Canton, China vnd - hilippinis bekandt war vnndein
Hiſpaniſcher Stewrmeiſter Thomas de Erſola, ſo an ſtadt
- Noua Hiſpania/vndin der Inſul Latrones, die Gelegenheit
Thenende wuſt nachmals zogen ſie alle güterherauß vnndtheileten die
* den 8. Dito darvber etliche nicht wolzufrieden geweſen ſoan
deß Vice Admiral Schiff Content genandt waren/wardt
aber hernachgeſtellt -
L. Den 17. Novemb war es an der Jahrszeit daß die Kö-
nigin in Engellant gefrönet worden, haben dehalben die En-
gelländer gefeyert/vndales Geſchütz abgehen laſſen machten
deß Nachts FreydenfewervndFewerwerck.
90erbrend- Den 19. Dito ſteckten ſie das Fewerins groſſe Schiff
"* S. Anna, es hattenoch vber2co.laſt(daßſeyndvgefehrz2öo.
Centner ) köſtliche Wahren ſegelten darnach mit Frewden
Verehren darvon den Abendt verlohren ſie das Schiff Content auß
Ä dem Geſicht, welches hernach niemals mehrheym gelangt iſt.
Nota. Hieendet ſich die Charten n:.
Vnd ſuche in der Charten n
15 ss. Den 3. Januarijkamen ſie an die InſulGuana ſo eine
Ä“ von Losarroneſºtauffz Gaddakamen ihnen so
Äs. oder 7o. Canoes oder Navenvngefehr 2.Schuchbreyt/vnd
Äg 25 langlinjederwaren 4. oder 6. nackente Leuth mit allerley
“ Proviandtentgegengefahren mit welchenſiegetauſcht vnd
alt Eyſen für Cocos oder Indianiſche Nüß Potate Wur-
zeln/Fiſchvnd andere Proviandt gegeben.
Dieſe wilde Leuthfönnenvberaußwolſchwimmen/ſeyn
ſtärckervnd gröſſer als wir lauffen alle nackent.
Ihre Segelſeyndt von Ma.ten oder Binzenviereckigt
oder dreyeckigtgeweben.
C.dels-Spi- Den 4. DitokamenſieanC.del S.Spirituinden Phi-
Älippinisnſuli-ligtauff3 Grad hieiſtesgar Wäldtig aber
Volckreich/vrdſcynwüſte Menſchen. Ma-

„ "(", F
W
RN ( M
N ” e º ( „º
" " „
Pºº-
" ", "A
? "
„
F
A
-




·
|-
|--
----
--
·
|
----
…
----
！ ± ≠ ± − ===， ！== ======= ========
！|-|-----
！- * -• • • • • ••
！
|-•* •： æ！º=-
|-|-！
* -
••• • • • •！！！！！ ！！ ！！→ +|-----
|-
|---------
* --ſº - - - • • • • • _ _-- - - - -！ -
·|-|-|-|-·！ -
... • • • • •

- - - - - - - - : 34
Manilha iſt die Hauptſtatt dieſer Inſul/ſomit 4.oder Ä
soo.HiſpanierieſjEjſjenDorffſeÄ“
haben aber 3. oder 4. Blochhäuſer allda etliche von Stein Philippinis
auch von Holgebawthaben auch etliche kleine Galeenſoder Ä
StattzugehörèAllhieiſteingroſſer Handel mit Gold/Sey-
den Bieſenle. Danajährlich die SchiffhieaußNoua Hi-
ſpania/von Apulco,auchwol 2o. oder 3 o. außChinavnnd
Languelos ankommen. Dieſe Sanguenos vbertreffen die Ä.
Chriſtenweit etwas kunſtreichszumachen. - - Ä U.
Den ty. Dito kamen ſie zu der InſulCapul, hieiſtes InſulCa-
garengeltieffvÄndgefährlich bekamen von den Einwohnern Ä
allezeit erfriſchung für Leinentuchvñvmb GeltleinSchweinj
vmb.8.Realſdaßſeyndt 16.Batzen/Reichsmünz/vnndfürje-
den Hanoder Hun2. Batzen. -
Damals offenbahrt der Portugaleſer Nicolaus Ro-.
drigo dem Oberſten/wie daß der Hiſpaniſche Stewrmeiſter -
Thomas de Erſola (ſobeydeaußdem groſſen SchiffS. An-
nagenommen worden)jhnvnndſein Schiffſuchete zuverta-
thendanner nach Manilha einen Brieffgeſchrieben/wiedaß
diß Schiff das groſſe Schiff S. Anna, ſozu Manilha einge-
ladenhette geraubt vndverbrandt/vnnddaß die Engelländer
gar ſchwach von Volck vnnd nur mit einem Schiffwaren/
deßhalbener auffgehencket worden. -
Diewilden Leutallhiehaben Schürzvon WananasBlet- sº“
terngeweben l Es kamen etliche fürnembſte Caſſiquen oder “
Wildenauffs Schiff deren Haut vber den ganzen Leibmit
vielſtrichen zerſchnittenvndzukerbt waren alle Knäbleindie-
ſes Landes haben ein Zinneren Nagel durch das Haupt deß
Männlichen Gliedsſoſetragen/vndan der Spitzenvmbge-
krümbt iſt die wächſt in derjugentzu/vñkönnen den Nagel ab
vndwideranthunſdißhat deßCaſſiquesSohnſovngefehr 9.
Jaraltgehabtvndiſt dieſer gebrauch von Weiberndeß Lädts
-

34
auffbracht wegen daß die Männer ſehr zu der Sodomey ge-
neygt ſie betenden Teuffelanlmitdem ſieſprach halten.
Den 24.Dito ſegelten ſie zwiſchen der Inſul Manilha
Inſul Mºf vnd Inſul Masbat kommen auffden 9.Grad.
bat. Den 29.fuhren ſiejmmer zwiſchen vielen Inſulen.
Batachina. Den 8. Februarijſahen ſie die Inſul Batachina, iſt
Ända Molucis» auffr. Grad. der Linien AEquino-
Ötial.
Capitain Den 21.Ditoſtarb Capitain Hawerden ſie in ein Lei-
Äºnentuchgenähetvndnachdem ſiezgrobeſtück Geſchütz vnd
jen alljhre Rohr abgeſchoſſen/vndgcbettethetten warffenſieden
Cörper in das Meer.
Hieſtarben noch etliche/wegen der groſſen Hitz/vndbö-
ſertemperaturdeß Climatis.
Ä Ä Ä 1.Martijſahen ſie IauaMaior, vnndkamder Se-
Ä cretarius deß Königs von Balambram auff einem Schifft
bram mit Schweinen Hünern/Eyernlgrünen Fiſchen Zucker-
Riedtvnd Wein/welcher war wie Brandewein der Oberſte
ließ die Muſicantenfürſhm ſpielen vnnd ſchlieffer vnnd der
Tolmetſcheine Nacht im Schiffdaerabzog I lieſſen ſie ein
grob Stückabgehenvndzo.oder 8o.Büchſenſchüß.
Den 12. Martij/wieſiemiteinander verlaſſen kamen
9. oder ro. Canoes, mitz. Ochſen/ro. Schwein/vnndaller-
leyobslauchz. Ambtleut deß Königs vnnd 2. Portugaleſer
mit denen ſie vielgeſpräch gehabtvndſeyndt.woltractirtwor-
denſerzehlten dem Oberſten die Gelegenheit vnd Fruchtbar-
keit der Inſul Iaua,daß der König von Balamboam oder Ba-
lambram einſehralter Manwerehette too. Weibervndso.
Söhn. - -
Den 16. Martijſegeltenſievon dannen.
Soweitgehört die3Charta.
Jetzt

» 36
Istnemmediemitnu.4. - - - -
Dennt. Maiſahenſiedas LandtAfrica Ä ſe.
Den 4.Dittowaren ſie neben CaboFalco vngefehr j
4o. Meilvon der Spitzen C. Bonaeſpei, ſo ſie den 16. Ditto
geſchenmanrechnet von lauabißhier Ivngefähr 1900 Meil.
Den 8.Junij/kamen ſie in die Inſul S.Helena, ſozusHelena
mitnim Meerzwiſchen AfricavndBraſilialgtlauffG. Ä.
44.M.ad Meridiem. AC M CT.
Daiſtein Kirchmit Ziegeln gedeckt/vndgar ſchön ge-
weiſtvndmitgemahlten Tüchern behängt darin ein Altar
vnd ſchöne gemahlte Taffeln vnd darbeyeinhölzen Gebäw
mit 2,Glocken.
Esſtunden 2.Häuſer neben der Kirchen ſoobengleich
odereben/vndſtehetauffjedem ein ſchöner Weingarten. Es
hat da allerley.ObsvnndFrüchtVögel Wildtbrät/Fiſchl
Ä erfriſchen ſich hie die Portugaleſerlwann ſie auß India
H. E,
Den voJuninachdem ſiemit Holzvnd Waſſerver-
ſchen/vndzimlicherquickt worden ſegelten ſie nach Engels
landt. - - -
(Soweit die Chartanu.4.)
(Jetzt abermaldie Chartanu.1.)
Den 24. Ditto ſahen ſie Flores vnnd Coruoz, von den Fore: 4.
Inſuln Aflores oder Flandriae Inſulis. Coruo,1.
Den2SeptembrisſeynſiezuPymoutinEngelland Ä
da ſie außgefahren/nachdem ſie den ganzen Erdtkreiß Ä
vmbgefahrenhettenglücklichvndreich Ä
ankommen, #
F Kurse

37
Kurtze vnnd Warhafftige Beſchret-
bung der wunderbahren Schifffahrt/Oliuariivö
Noort, Niderländerswelcher der vierdte geweſen
ſo den ganzen Brdtkreißvmbfahren hat.
Ä Mno598 ſind in Holland 4, Schiffmit
Äg L 224. Mann zugerüſtet worden/darüberOliuarius
Ä von Noort Admiralvnd Oberſter geweſen/vnd
WºWººd- wardeß Admiral Schiff Mauritius genennet.
Rotter- Den 2.Julijſindt z.Schiffauß der Statt Rotterdaffi
- sº
- en 22.Dittoſegeltenſ bey der StattDouer in Ett-
gellandt fürvber. -
FÄ Den 27 kamen ſie ans Portlandt/ vnd von dannen in
z demEngeliſchen Schiffhaffen Plymouth, da ſie auff die an-
dern 2. Schiffſovon Ambſterdambkommen ſoltenbiß den
19. Septemb. warteten/vnterdeß iſt der Captain Melis ein.
Engelländer in die Statt gangen ſeine Sachen zu dieſer
Schifffahrtnöhtig mitzunemmen danner Anno 15 S6. mit
den Herrn Thomas Candiſch die Reiſevmbden ganzen Erd-
kreißauch gethanhette.
Den 23. Ditto machte der Admiral oder Oberſte ein
Ordtnunglwaßeinjedermantäglich für Proviant haben ſolt
nemlich jederleinhalbpfundt Brodtlein Kandel Waſſer vnd
vngefchreinachtheileiner Nürnberger Maß Wein/vndnach
- dem ſie eingemein Gebettgethan/ſegelten ſie darvon.
44 Grad. Den 26fundenſiedeßPoliHöhe 44 Grad.
* Den4. Octob.begegnetenjhnen 4. Schiffſoin Bar-
csaneo barien eingeladenhetten.
2 o. Grad. Den 9. Ocoh.kamen ſiebeyder Spitzen C. Blanco in
SeP. Africa,
Den



·|----- |-
|- |-
- - - -
----
|-
|
|-----
----
|-
|-
|-
|-*
|- |-
|-|-|-
·|-----
|-|-|-
|-
----|------|-- - -----|-
·|-|-
·|-
}- - - - -
·|-|-|-|-----|-|-|-|-|- |-- ------ _ -----
----…|-
----·|-
----|-… =
-|-|-|-----·
|-·
|- -
~|-
|×
·
----
|-|- ·
|-|-|-
·1·· ,
·|-·
·
·|-•|-|-
|-|-·|-|-
|×|-|-
|-··
|-|-|-|-！*,|-
|-
·|-\|-
+··
|-|-
·|-|-·
|-|-|-|-||-
|-|-
·----·|-|-·|-
|-----|-
·|-
|- ·|-
|-|-|-
|-
|-
|-
·
|-··
|-|-
|-
~
|- |-
-|--
- |-·|-|- |-
|-
|-
- -·|-
）· ----|-
|-·
|-|-|-|-
|- |-·|-|-
·|-|--·
| ... •
|-
！！
|-|-
|-|- |-|--
|-|-|-
…|--
|- |-
|-·
·|-|-|- -|-·
||-|-
|-|-|-
|-|-|-
|-|-
·|-|-
|-|-· ·
~…·|-
|-|-
-|-|-
|-|-|-|-
！|-
|- |-}
|-}|-
|-|-·\|-
|- |-----
·||-|- - ,
|-· · |-
|-|-
|-
·|-
|-|-
|-|--|-
|-|-|-|-
|- ·
|-|-
|-|-
|-|--.-|-
|--|-|-·
· |-|-----|-
|--·|-· |-
-|-·----|-|-
|-|- |-
·
|-
·
·• ·----
·|-|-|-
|-|-
|- ~-|-
4·
|-
···\|-|-
·|-|-
|-|-
- |-·
||-）
·|--
|·|-|-
- |-
·|-·|-
|-|-|-
·----
|-
··
|- |-
|-
-
|-·-
}|-
·|-
._---------_-_----___ _ - _ - - - - - - - - ----
- … --

- -
- -- - - -- ---------------- -
- --
- - - * - - - - - - --
- - * * - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- - -
- - - - - - - - - - - -
- – - - - - - -
- - - -- - - - --- ---
-
-
F.
G s-
E- -
ÄÄTIS
-- - W - -
ST - A , ZA--- - - -
* „ f
("
„.
=
º
Fww.ZR


- #8
Den 18.Dittoſhetten wir denPolum r1.Grad erhoben.
Den3.Novemb.ſahen wir das Landt von Guinea, vn-
gefehr 4. Grad vom AEquatore.
Den 4. Decemb.ſindt wirbey Capo das Plamas kom- Äl-
Ä ſahen wir neun Canoas oder Nauen mit ſchwarzen Ä
O)(t. Sep.
Äs wenigen Tagen kamèſie an die Inſul de Princi Ä de .
pe haben ſie aber nicht gekantbißſie3.Nauen mit 40 Mann Ä*
ans Landt geſandtſda giengeiner mit einen Friedefahnen vorn halb G.Sep.
auß der von den ſchwarzen Mohren/ſo die Portugaleſiſche
Sprachgeköndt wol empfangen / vnd ſagten den Hollän-
dern alles guts/auch Speißvnd Tranckzuldarauffſindjrer
4 in die Schantz A. darin Portugaleſer geweſen gegangen
daſiewolempfangen/ vnd mit eſſenvnd trincken woltractirt
worden aber außlauter Betrugſden3 wurden daſelbſt zu todt
geſchlagen/vndeiner iſt entlauffen.
Darauffhaben die Holländervber oo wolgerüſte Mann
ans Landtgeſetzt die Schanß A.einzunemmen/die war aber
wolbeſetztlalſo daß ſie wider abziehen müſſen.
Darnach ſetzeten ſie so. Mann ans Candt an ein fri-
ſchen Brunſdieweilſienohtwendig Waſſerhabenmuſtenda
machten ſie ein Schantz/hiemit C.bedeutet/vñfaſſeten Waſ-
ſerein/vnterdeß gieng der Oberſte mit einem hauffen Kriegs-
leutauff die Inſul verbrente viel Zuckermühlen zogen dar-
nach an ein ander Ort l es war aber vberalwol beſetzt mit
Volckvndſind den 17. Decemb.widervon dannen abgefah-
ren.(Jetzt ſiehe die Chartennu.4.)
Den 25.kamen ſie an das Cabo de Lopo Gonſaluo C delopo
ſo in Africa vngefähr Grad werden Äu Ä
lem gelegen ) da funden ſie zwey Niderländiſche Schiff jäÄ
von denen ſie erfahren, daß Peter Verhagens Schiffl Mer
»- F ij allhie

39
althiewolein Monat lang ſtill gelegenvnnds. Mann begra-
benhetten/daß darnach der Hauptman Cleerhagen in der In-
ſuldel Principe angelangt, da er ſelbſt mit viel Volck were
vmbkommen/die andern Schiffaber waren vor 14. Tag nach
der Inſulde Anobom gefahren.
1 5 99. Den r.Januarijſahen ſie die Inſul de Anobom, ſoz:
Ä. Gradvber den AEquatoremligt.
long 3. Lar. Den 28. Ditto/hettenſiedie Sonne ſchnurrechtvber
ſhren Kopffvnd war der Polus Antarcticus 18. G.10.M.er-
ben.
Ha Den 3. Februarijl haben ſie das Land Braſilia.bey Baya
Formoſavnd C.S.Thoma,geſehen.
Jetzt ſehet die Chartennu. 2.
Nachmals kamen ſie zu dem Stättlein vnd der Ve-
ſtungRio Ianiero ( Nota , dißiſt das Ortſda Villegagno
Anno 1556.die Veſtung Collignigebawethat/vnd von The-
uetovnd andern Francia Antarctica genennetwirdkligt ge-
radtvnter dem Tropico Capricorni)hie vermeinten ſie Er-
friſchung zu bekommen aber vergebens dann die außder Ve-
InſulS.Se- ſtungauffſie mit groſſen Geſchütz geſchoſſen. Sie ſindt von
Ä dannen in die InſuldeS.Sebaſtian kommendaſiejhre Fäſſer
GM. mit friſchem Waſſergefüllet/vndvielFiſcheingefaſt haben
da ſind ſie von den wilden Leutenvberfallen. 2. erſchlagen /
vnd4 gefangen worden.
be Den 14. MaijhettenſiedenPolum32. G. 1, Merha-
1.
VnddieweilvielKranckevom Scharbock oder Mund-
feulenlauffden Schiffen ſich befunden wurden ſie zu Rahtl
nach der InſulSHelena ſich alldazuerfriſchenzufahren.
Den2Mail ſindtwir O.S.O.zugefahrenvndhetten
z“-Grad Poli Antarctici Höhe vnnd iſt die Magnet-
nadel.


-
-
-
I SOLA DE S. SEBASTIAN . GUrv--
-
-
–
- - - ----



R
";
-
--
z
ſ ººr ºf -， -， º-º-º? Aº. ：） --★ →ſ， →º， →º， → …,^ ^*^）， º
·
·-|-|-
·|-
ae·
º-|-
·*
··|-
·
ae
·
-----
/
-|-
|-|-·
·----|
-
·|-
··
·
·-
·
|-·|-
·
••-
|-
|-
|-----
·
-|- ·
…
|-|－
|-|-！
|-
|-|-
|-·
-|--
|-|-u.
-
|-|-
2
·
·
|-|-
|-v·
،
|-…”
.*----
-·|-
r·
|-·
---- -
|-
→|-
|-·
-|-|-_-'！！！）！= -----！ -*=~~~----•••••
----- …----|-• • • •
|-
|------------， ， ！- -|-|-
----，-- ： -！• • • • • • • •· • ×，• •|-----|-· ：• ！！ -
** … • • • • • .
ſae！|-- *|-
|-** -●
- ：-）
----， ！·|-==！！
·|-------！ ±！ |-|-
~！ ！！
--★ → ----★ → — —- -----+||·----


4.O
nadelvonderrechten Meridian Linea,einſtrich gegeOrien-
tem declinint.
Nota. Damals ſindt dieſe Schiff ohne zweiffel vngefähr vnter dem erſten
Grad Longitudinis vndvnter den Meridian der Inſul Aſſores geweſen/vnnd
haben allda declinationem Magnetisà veraLinea Meridiana verſus Orien-
tem, ein Strich das iſt/1.vndeinhalb Theildeß Circkels/befunden. Solches
aber trifft ganz vfgar mit deß Mercatois vñandern Meinungen nicht zu.
Suchten darnachviel TagedieInſulS.Helena oder
die von Martin Vazvnd kamen ineinvnbekandte daſiedoch
nichts als viel Vögel gefunden:
Den 30. Maijſahen ſie ein Landt/vndhieltensfür die
Inſul Aſcenſion bey Rio Dolce.
Nota Hieſfehetmanwieweit ſie ſich geirret dann die Inſul Aſcenſion 100. Rio Dolce
Teutſche Meilbeſſergegen den Morgen als Braſilia gelegen. 10.G.M.
Den 1. Junij ſchicket der Oberſteſeine Leutbey Rio
Dolce ans Landetwann Proviſion zu kauffen/diePortuga-
leſerabertſodiß Landtbewohnen haben ſienichtwollen ans
Landtkommen laſſen.
Den andern Julijlkamen ſie in die InſulS.Claradaſie Inſuls.
ſreKranckeans Landtgeführet/vndetlichealsbaldtgeſtorben Ä
machten allda Hüttenwieein Läger/funden nichts beſonders“
als Palmites,ſawere PraumenvndgrünKraut. Danamen
ſieallesaußdem SchiffConcordiavnd haben es verbrendt
weilesgar Schadhafft worden:
Hiewerden 2.Schiffknechtljhrer Vbelthathalbenans
Landtgeſetzt.
Denzo.Dittokamen ſie zum andern malin die InſulS. S.Sc.
Sebaſtian, daſieſichmitfriſchen WaſſervndFiſchverſehen. Ä
Den 9. Juli ſind ſie darvongefahren vndden 9. Sep GdM.
tembris an Port Deſire kommen dann ſie Leut bey ſich Ä.
gehabt, ſo mit Thomas Candiſch es- F Ä z.9. Ko.a C1-MI..
1, (!!

4
-
den alldavielGräber mit rohtgeferbt/vndmit Pfeilen vñFes
dern beſteckt vnd geſchmückt. Etliche giengen in der Inſ Pin-
guyn ſoz. Meil von dannen daſievber 5oooo. Pinguyns,
(das ſind Vögel wie ein Ganß/ſonitfliegen können)auchvn-
zehlichemengeEyervü Seeraben gefangen/vndjhr Schiff
damit beladen haben. In dieſer Inſulhaben ſiejhre Schiffge-
beſſertvndgeflickt. Sahen vielwilde Thier wie Büffellauch
Strauſſen/vndam Landt E.etliches Volck/deßhalben ſie mit
25 gewehrten Mañdahingefahren lieſſen 5. Männer in den
Navcn/vndgiengen wo! 2. Meilins Landt da werden die 5.in
jrer Naven von 3o.wilden mit lang Haarenvndgeferbtenan-
- geſichtenvberfallen vnd ſind 3. Holländererſchoſſen worden.
Än Den 4. Novemb, kamen ſiebeyCab.Virginum. Den 5.
jad. Ditto haben ſie das enge Fretum Magellanicum erreicht
Ä ” nachdem ſie 14. Monat auff der Reiſe geweſen vndjnenvber
Ä“* 1oe. Mann durch Kranckheit vnd andern Vnfallgeſtorben
vnndſindſiedreymal wider bey C. Virginum zuwenden ge-
zwungen worden. In dieſer engedeß Meers ſahen ſie die wil-
de Leutſoeinhärigen Mantel auffſhren Achſeln/vndjhr An-
eſichtgeferbthetten/vnddieweil ſie ſich mitjhren Bögenvnd
feilen zur Wehregefaſt machten ſindtjhreretliche von den
Holländern erſchlagen worden/namen4.Knabenvnd 2.junge
Mägdlein/ſonachmals die Sprachgelernetmitſch/von de-
nen ſie die Gelegenheit deß Landtserfahren Ivnnddaß in dem
Land der Provinz Coin eingeſchlechtewilder Leutweren die
1o.oder11.Schuchhochſindt. Den 28.Novemb. kamen ſie an
die Inſul Pinguyns ſoin Fretogelegen, da ſie ſich mit deren
Vögeln nach Noturff verſehen ligt nit weit von der Statt
Philippolis, davon vorn in deß Candiſch Schifffahrt zu ſe-
olinari hen. Darnach kamen ſie in ein groſſe Golfo oder Meerwin-
° ckell ſoſe Oliuarii Golfogenent/daſieeinnewe Naven ge-
bawet. Den
-

4.2.
Den 15. Decemb.funden ſie in dieſer EngezweySchiff von
Roterdamblſo wol5. Monat in dieſer Enge oder Freto gele-
gen/mit groſſen Verluſtvnd Volckdann von 11o.Perſohnen
nnr38. im Leben waren/vnnd war darüber Sebald de Werth
Capitain dieſe Schiffſind noch mit 3 Schiffen vonſrer Ge-
ſellſchaftſoale An. 15&6. den 27. Junijlauß Hollandgefah-
ren/biß in der Suderſee Mare Pacificum genent geweſen.
Die 2.Schiffkehreten widerumbzurücke/vnd ſind nachmals
im Junio soo.in Holland ankoffen die anderz.Schiffaber * * * *
ſind nicht fortgefahren darüber Simeon de Cordes Ober-„…
ſter geweſen. Öen ianua.kamen ſieindeß Mauriti Golfo, Ä“
vndwarenjhrer noch in den Schiffen 15o von den 248.Man-
nen/ſoaußgefahren waren/vnd dieweil etliche hieans Landt
Muſcheln zu holen gefahren waren/ſindt ſie von den wilden
angeſprengt Ivnd. Holländer erſchoſſen worden/die Berge
auffbeyden Seiten ſindt ganz mit Schneebedeckt. Den 26. ViceAdmi-
Dittowardtdervice Admiral, weiter nicht allerdings dem Äs.
Oberſten Admiral hat wöllengehorſamſeyn an das Landtj
vervrtheilet da er auch mit wenig Brodvnd Wein angeſetzt
iſt worden. Den 29. Ditto kamen ſie an Cabo Deſiderado, c.Deſide-
andie Spitzendieſer engelſoalldawolſieben Meilenbreit iſt # l
vnndſegelten alſo in das Mare pacificum. Den zwölfften Äs.
Martijſahen ſie dasveſte Landt Chili, daſieviel Reuter ge- Grad.
ſehen/vnnd kamen zu der lnſ.la Mocha, da ſetzeten ſie einen
lohan.Claes,(der ſonſtvervrtheilet war)ans Land mit etliche
geſchencken von WReſſern/ Paternoſter vnd Eyſen/vndward
von den Einwohnern zu ſeinem groſſen Glückwolempfan-
gen Ida kamen 2. vornembſte Caſſiquen oder Hernder wil-
den zu den Schiffen darauf ſind die Holländer gar in die wil-
denſovngefehro. Häuſer auß Strohe gemacht gegangen
daſiemit Nürnbergiſche Waaren/von Aren, Meſſern/vñan-
d('6
-

43
mit den Einwohnern vielgehandeltvndallerleyFrüchte als
Mais,Battalas WurzelpomponenHünerc.bekommen lieſs
ſenſieabernichtinjhre Häuſerkommen die Weiberfielen alle
auffjhre Knie die Männer aber ſetzten ſich zu den Holländern
vndtruncken von jhrem GetränckCicigenennet/ſovonMais
oder Weizen gemacht wirdt daß ſie truncken wurden. Sie
nemmenſoviel Weiber als ſiewöllen/welcheſievmb. Ochſen
Schaffe vnd Geiß von den Eltern kauffen müſſen alſo daß
der reich iſt ſoviel Töchter hat. Sie kleiden ſich mit Kleidern
ſo ſie auß Wollevon den groſſen Schaffen Paros genennet
machen. -
Ä. Den 25.kamen ſie in die Inſul S. Marialſo 8. M
GadM. von Mocha gelegen verfolgten einSpaniſch Schiffvndha-
benes auch bekommen das war mit MeelvndSpeck geladen
woltenach Araucovnd Conception/die Stätte zu provian-
diren/weilſie mit den Indianern Krieg geführet. Von dieſem
Stewerman hat der Oberſteerfahrenſdaß 2.Schiffvon Ver-
hagens Geſellſchafft darüber Simeon de Cordes Oberſter
geweſen in der InſulS. Mariageweſen war/vnnddaßerde
Cordes mit 23. Mann alldawcre zu todt geſchlagen wor-
den.
Pünéto Den 28.Martijkamen ſie an die Spitzen PunctoCar-
CÄ nerogenennet/ſonur zwo Meilvon S. agooder val Paraiſo
'“ gelegen. Daſagtder Spaniſche Pilotdaßz. Schiffalldale-
gen/ſoſieberaubevndvber 4o.Indianer ins Meer geworffen
haben dann die Hiſpanier mit den beſten Waaren ans Lande
gelauffen waren/vndverbrandten z.Schiff nachdem ſie viel
Schaffe Vnſchlicht Weininjrdenen Häffen.Depffeſ O-
liven/Cocos vñwasjnen dienet/darauß genoſſien. Es wechſt
alhiebºys agºvic WeinlanFarbvnd Geſchmack wieein
rohter Franzöſiſcher Wein,
Hie

43
Hiehat der OberſeeinTeutſch Schreiben bekommen
wie daß der Capitain Dietrich Gerrits/ſoauffdem Schiff
denfliegenden Hirz/einem von Verhagens Schiffl nur mit
9.geſunden Perſohnen in dem Haffenval Parnailo ankom-
men/vnd daß er mit einem Friedtfähnlein, weil ſie gar nichts
mehr zu eſſenhettenauffdas Landtgangen aber von den Hi-
ſpaniern gefangen/ſein Schiffmit allen Gütern genommen!
vnnd nach Lima, ſo die Hauptſtatt von Peru iſt geſandt
P'6. -
Den 1. April kamen ſie an P.laGuaſcowelcheseingu-
ter Schiffhaffen/vndein Flußvonfriſchem Waſſer iſt daſie
ſich mitfriſchem Waſſerverſehen.
Jetzt folgetdie Beſchreibung deſ Geſtats von
Chilivnd Peruzwieſieſolches von einem Spa- --
niſchengefangenen Hauptmanerfahren.
Hilueiſteingroſſe Inſul/beyvielandern Inſulenlauff Inſucka.
44grad. Eleuationis PoliAntarctici gelegen ſofaſt**49-
Sch # von Hiſpaniern bewohnetwerden daſelbſtſind viel
Q f.
OrſoneeinStattſomit Hiſpaniernbewacht/davic“
Tuchvndwüllene Kleidergemacht werden. -
Baldiuia, ein Statt an einem Flußgelegen./daſelbſt A- Balduia39.
lonzo del Campo,Gubernatoriſtſda vielGoldt gegraben G.
ſomangen Limaführet. Anno 1599.haben die Indianer im
Novembrisdieſe Stattvberfallen/vnd alle Spaniererſchla-
Ä Fºtº jetzt widerumbvngefehr von 200. Spaniern
Oyttek. -
Villa Richa,ligtvngefehr25. Meilen von Baldiuia im Äs-
Landtneinda auch viel Hiſpanierwohnen. 39-º.
P.la Guaſ-
co. 27.G.
La Emperadada, iſt vorzeiten ein groſſe Statt ge- Emperada-
weſen ! darinnen wol zooooo. Indianer gewohnct Idavon da37-9-
wo
-

4:4.
-
wol2cood vöwettig Spamicrn vmbbracht worde. Da iſt ein
Biſchof geweſen, welcher jetzt aber durch die Empörung der
Indianervertrieben vnd iſt dieſe Stattgarhartbelägertalſo
# man nicht weiß wie es mithnengehetlallda gefällct viel
Olt6.
Ä” Angoliſt vngefchr30. Meilvon Emperialvnd 12. Meil
von Conception darinnwolz oo. Hiſpanier wohnen, deren
Tucabl. Gubernator, Don Guan Rodolpho Luſpergoiſt Tuca-
bel,iſt beyder InſS.Mariaauffdem veſten Landt gelegen, da
laſſen die Indianer kein Hiſpanier zu ſich -
Arauco 36. Araucoiſt 4 Meilvon S. Maria, daſelbſt haben die Hi-
G ſpanier ein Veſtung darinvngeſchr3o. Mann/die Indianer
aber ſindjhnen gewaltig feindt.
InſS. Ma- InſulaS.Maria,iſt vngefehr 2. Meilvom Landt vnter
I1A- dem Gebiet der Spanier, -
Goncep- Conception hateingutenSchiffhaffendaſelbſt woh-
son.;ö. G. net der Gubernator von Chili, Don Franciſco de Quinſo-
ncs genennet/da iſt auch ein Veſting/auß welche damals
wol 7oo. Soldaten gezogen waren wider die Jºdianer ſo
saz g auffrührig zu ſtreiten. EsgefeiltalldaſovieGodt als ſonſt
- “ an einem Ortjmmerthun mag. Siliau, iſt ferner aufföem
Landt/da wohnen 15 o. Spanier deern Hauptmañ Michael
de Chilue , haben viel Goldt iſt aber ſonſt vnfruchtbar
vnnd biß dahin haben die Spanier Krieg mit den India-
PC.
S. Iago34.- S.lagoligtachtzehen Meilim Landtder Schiffhaffen
G.
Pferdt.
Coquinbo ein Stattligt 60.MeilvonS.Iago,hie Ha-
ben die Spanier alle Indianer vmbbracht.
Coquinbo
x8 grad.
Guaſco
iſt val Paraiſo. Daſelbſt iſt ein Biſchoff haben viel Wein-
Vnſchlicht / Oepffel Kornvnnd Vich auch vbcrauß viel
-

45
*-
Guaſco, iſt einvnbewohnter Meerwinckeldadochvielgusſes -
gute Früchte wachſen. G.
Morte Morrene iſt nicht bewohnetaldaiſteingute, „e
Fiſcherey. Arica ein Veſtung mit vierſtück Geſchützligt am Ä-
Meerſdaſelbſt wird alldeß KönigsSilber/ſoaußdem Gebirgsre"
Poroſigegraben wirdtleingeladen/vndvon dañennach Lima“
vnd Panama geſand.
Puntodeyllo,iſtvorzeitender Schiffhaffen von Pop.deyo
tofi geweſen. -2 i. G.
Camanadawechſ viel WeinvndallerleyFrüchtwirdcams,
von Spaniern bewohnet. 19.G.
Arequipa,iſt ein groſſe Statt mitSpaniern bewohnt * "P*
da wechſ Wein/Weißen/vndſonſt allerleyFrücht/hat auch
daſelbſt viel Indianiſche Schaff.
Chinca iſt ein Schiffhaffen mit Spaniern beſetzt, da ae Ié
felletvberaußviel Queckſilber. -
Lima, wirdtauchCiuitasregumgenent/iſt die Haupt- Lima Ms-
ſtatt von Peru, da deß Königsauß Hiſpanien Statthalter Ä
Don Louysde Valaſcovnöder Erzbiſchoffwohnetwelche Äg
herſchenvber ganz Peru vnd Chili.Iſteingroſſevnbeſchloſ-
ſene Statt voller Volcks hat ein ſchönen Schiffhaffen Cal-Gharhao.
hoa genennet da alle Schiff deß ganzen Geſtats ankom-
Zº.
In dieſem Landtſolesnimmer regncn/iſt dochfrucht-
bar von Korn/ Weizen vndallerleyFrüchtſic crndten zwey-
maldeßJahrs.
P.de Salinas,iſt 18.Meilvon Lima dagefället viel Salz/p Salinas
vnd nimmetjeder ſo viel darvon als erwil. 12.G.
Truxilla, ein Statt darbey noch drey oder vier kleine
Stättligenhie pflegt man Honigl Latwergen Spaniſche
Seiffen/Corduaniſch Leder vnd andere Sº Ä
2 21TA

46
Paita, iſt ein Statt da die Schiffe von Panama, ſo
nach Limawöllen gemeinlich anfahren ſich zu erfriſchen
da iſt ein groſſer Fiſchfang/vnnd ein Spaniſcher Verwal-
(..
Ä S.Iago de Guiaquil, iſt ein Statt vom Fluß Guiaquil
zweyond alſo gencnnet / darinnen die Inſul Punaligt, da werden viel
ÄSchiff gemacht. VnndhabendieSpanier daſelbſtvberauß
“ groſſe Schmaragden gefunden ſo die Indianer angebett.
Dieſes Geſtatfortan von GuiaquilbißPanamawirdt wenig
bewohnet/vnd nur von etlichen Indianern ſo kein ſonderliche
Handtierung treiben.
Panama 8. Panama iſt ein Statt/da die Königliche Schiffe die
Gads mit Goldt vnnd Silber beladen/auß Chilivnd Peru, allezeit.
ankommen ſovon dannen zu Landtnach Nombre de Dios,
vndvollendin Hiſpaniengeführet werden. Vndiſt das Landt
Americae zwiſchenPanamavndN.deDiosam allerengſten
vndetwan 25.Meilvoneinander.
Acapulcº Acapulco iſtderfürnembſte Haffen in ganz Noua Hi-
*** ſpaniadadieSchiffenachdenPhilippinisabfahrenſvñauch
ankommen/vnd iſt der Haffenbeyder groſſen Statt Mexico.
Hat ein Veſtung mit 15. oder 16-ſtück Geſchütz alldalligtauff
den 29.grad Longitudinis, vnnd p.grad.Latitud. Borea-
Eis.
Morre Mor - Den 11. April kamen ſiebey Morre,Morrene, ſegelten
TEIC. darnach nach der Inſul Les Coques,welcheſiedoch nit errei-
chen können/vndſindt bezwungen worden/jren Weg nach der
Inſulde Inſdelos Latrones zunemmenlda ſie den 15. Sept. ankom-
Ä men ſind. Hie ſindjnen alsbaldt wolzoo.Canoas oder In-
Ä.dianiſche Schifflein entgegen kommen ſo viel Frucht von
Lat. Cocos, Bonnanas, Zuckerrohrvndauch Fiſch mit gebracht
welches ſievmbetlichaltEyſen verwechſelt.
Sie:
z

47
Siekonten in Spaniſcher Sprachhierro,hierro, das
iſt EyſenEyſen/ſchreyen/die Inſulhabenſhrenrechten Nah-
mendaß ſie Latrones heiſſen dann die Leut faſt alle diebiſchl
einer nam einem Holländer ſein Rappierſprang damit ins
Meer/vndſchwam darvon dann ſie vberaußwol ſchwiſſien/
vndvnter dem Waſſerſichhalten können die Holländerwurf-
fen jhnen etliche ſtück Eyſen ins Meer ſo ſie herfür gebracht.
Ihre Schiffen ſindtbehändig gemachtl15. oder 2o.Schuch
langvndander halbenbreitjdasSegeliſt von RohroderBin-
zen gemacht. Die Weiber waren garnacket/außgenommen
eingrün Blatvorjhre Scham ſindtſehrgeil/vnndbrauchen
die Weiberingemein: I
Denr6. Octob.ſahenſiedie InſulPhilippinis, da kam # 2.
alsbaldt vom Landtein Nauendarinetliche Indianervndein
Hiſpanier war.Etthetdrey Schüßmit ſeinem Rohr darauff
jhm die Holländer gleicher Geſtalt geantwortet/weiler aber
viel Volcksauff dem Schiff geſchendorffteernichtdarzu
koffien/deßhalben die Holländer ein Spaniſchen Fahnenha-
benfliegen laſſen/vnd ließ der Oberſte einem ein Mönchskleid
anziehen damit der HiſpanieransSchiffgelocketvñfreund-
lich empfangen worden/dardurchſie allerley Proviandt von
Früchten Reiß Hünervnd Schwein ins Schiff fürjr Gelt
bekommen gemeiniglich für ein Schwein4 Realoder 8. Ba-
zen/füreinpar-Hünerein Realoder 2. Baßen einſeſter Reiß
von 60.Pfundt6.Realloder 12.Batzen/vndgab der Oberſte
dem Hiſpanierviel Geſchenck/vndwardiß Ort Bayala Baya
genennek..
Sindt alſo nach Manilha zugefahren bekamen ein
Spaniſch Schiffmitvngefehr 15oo. Pfundt Reißvnd Hü-
nerngeladen. Darauffgiengenſieandas Landt/daſie gar viel
Häuſer beyder Inſul Cabulverbrendt.
G. iij, Be2-

48
Bekamen darnach ein Chineſiſch Schiffſo nach Ma-
nihlafahren wolt/daraußſie 3o. Centner von 13o Centner ſo
ſie eingeladenhetten Reiß bekommen ſiehetten nur hülzene
Anckerſtröhere Seilvnd Segel von Rohren oder Bintzenge-
machtl vnd dieweil der Stevermann den Spaniern langge-
dienethette/vndindieſem Landvberalwolbckant haben ſiejn
zu ſich genommen.
Von dieſem haben ſie erfahrenſdaß dieStatt Manihla
jetzunder wolerbawet vnnd mit ſeinen Walloder Bollwerck
rundvmbherbeveſtigetwa daß auſſerhalb auch mehr dann
15.ooo.Chincſerwohnen ſo dahren Handeltreiben vnd das
jährlichauß China außder Landtſchafft Chincheovber die
4oo. Schiff mit Seidenvndallerley Kauffmanſchafft bela-
den/vnd in den SchiffhaffenCubite,ſo 2.MeilvonManihla
iſlallda kamen vnd daß da jetzt zwcygroſſe Schiffauß Noua
Hiſpania da lagen.
Den 10. Novemb haben ſie 2. Spaniſche Schiff mit
Hünern vnd Schweinen beladen genommen.
Den 23 Dittokamen ſie an die enge zwiſchenMindara
vnd Lonbuc, ctwan 8. Meilvon Manhle.
Den 3. Decemb bekamen ſie ein groß Schiff von der
Inſullaponia, ſo doch nur Eyſen/Meel/vndetliche Schin-
cken eingeladen hatt/vndhette diß Schiff die Geſtalt wie das
# außChina, mithölzern Anckern vnd Segeln auß
JO).
Die laponer waren mit langen Kleidern auff dem
Haupt ganz geſchoren der Captain hette ein Seidenrock
mit Bluffienvnd Haubwerck brauchten Säbelnvnd Röhr
Bogen vnd Pfeilen. Den Holländernhaben ſie alles gutes
bewieſen/vndetliche ſtück Leinentuchvñ3.Büchſengeſchenckt
dargegen verchrete der Captain dem Oberſten einen jun-
gen
-

A 9
gen Knaben von7. Jahren außJaponia, einen hölzern An-
ckervnd Ströern Seil 9.Körbevoll Meel vnd F. vollFiſchl
ſamptetlichen Schincken/vndfuhren darvon. Die Holländer
bekamen darnach ein Schiff mit Wein geladen in groſſen
Pottiſen, da ſind Jrdene Krüg.
Den 14. Decemb. kamen 2. Schiffauß Manilha, deß-
halbenſirjhr Geſchützvnd Wehre fertiggemacht/vnddader
Oberſte all ſein Geſchützloßgebrcndt hat ſich der Admiral
von Manihlahartandeß Oberſten Schiffgelegt vndbeſtei-
genlaſſen alſo daß ſich die Holländer hinunter begeben mu-
ſten/vnnd meineten die Spanierſomitvbergülden Sturm-
haubenvnd Rondaſſen oder Schilten auffgeſtiegen/weil wol
6. oder 7. Mann gegen einem Holländer waren, daß ſie das
Schiff ſchon gewonnenhetten werden aber alſo empfangen
daßvielauffdem Plaßgeblieben.
Dasander Schiff von Manihla, ſovber 4oo. Mann
auffgehabtliſt zum Holländiſchen Jagtſchiffſo nurzweyvnd
vierzig Mann gehabtgefahren/welchesnachdem es ſich lange
gewehretendtlich in der Hiſpanier Gewalt ſoesnach Manil-
hageführet kommen iſt. Deß Admirals von Manilha groß
Schiffaber lag faſt den ganzen Taglandeß Oberſten Schiff
weil ſie ſich an einander geanckert 1 haben beyder ſeits mit
ſchieſſen nicht gefeyret Ivnndhabende Holländer das groß
Schiffdermaſſen durchbohretſdaß ſie alle Mittelgeſuchtha-
ben/jhr Schiffvon den andernloßzumachenwieſe aber von
einanderabkommen iſt ſolches groß SchiffeilendszuGrund
gangen/dannes voll Waſſer war alſo daß man weder Schiff
noch Maßgeſehen hat Ivnndſindtie Spanier alle erſoffen.
Vnter den Holländern ſind hrefünfftodtgeblieben vnd ſechs
vnndzwanzig Mann verwundet worden haben auch groſ-
ſen Schaden an jhrem Schiff erlitten dann die Hiſpa Ä
- (l.

Inſul Bo-
luton.
Inſul Bor-
ICO 47.
Long 8.
Lat-
Patana 141.
Long-il.
Lat. -
L 6 O 1.
ze
alle Seilen zuſtückengehawethaben es aber auffsbeſteſiege-
köndwiderzugericht/vndſinddarvongefahren.
Den 16 Decembris kamen ſie an ein groſſeInſul Bolu-
tongenent dann ſie 2. Chineſiſche Stewermannbeyſich het-
(CM.
Den 24.kamen ſie an die Inſul vnd Statt Borneoda
ſie viel Fiſch für Leinentuch bekommen, da kam der Wacht-
meiſterdeß KönigsansSchiffdem ſiegeſchenckegethan/vnd
den Chineſer piloten mit fm mit etlichen Geſchencken zum
König von Borneo, ſonoch3 Meilweiterhinauffan einem
friſchen Waſſer gelegen.Viibat der Oberſtedaßer da möch-
tehandeln/vndſich mit Notturfftverſehen.
Deß andern Tags kamen gar viel Prauen oder kleine
Schiffzujhnenmitallerley Früchten/Hünervnd Fiſchen.
Den 28. Dittol kam eins von deß Königs Schiffen
mitz.Metalnſtückdarauffein Chineſerauß Patana,ſobey
dem Königin groſſen anſchen war zu den Holländern hetten
vielgeſprech miteinander.
Es gibt in Bornenganß vndgar kein Specerey oder
Gewürzaußgenommen Campher/vndſchezeten ein Pfundt
vngefehrauff8.Reichsthaler.
Denzo. Decembr.brachten die Chineſerauß Patana
2o. Pices Pfefferzukauffen/jeder Picoiſt120.Pfundt/vnd
gaben jhnen die Holländer ein drittel Gelt vnndzweydrittel
Ä I als Tücherl Arreßltc. jeder Pico zu 13. Gülden
aler.
Dieſe ChineſiaußPatana ſind nicht rechte Chineſer,
ſondern haben ihren eignen Könige ſie ſindtgemeiniglichFrey-
beuter vnd MeerRauber.
Den erſten Januarijlſahen ſiegarvielSchiffleinauß
Bornco zu ſich kommen / vnnd vermeinten die »et.
Da

J1
daßſiegetrachthaben das Schiff zueroberºſe lieſſen er
keinenauffſhr Schiffkommen. Dieſe Wildeleut brauchen
Bogenvndiange Spießandenenvntenein Eyſen gebunden
ſondſeyndeinwendigholwieeinBlaßrohrvnndhaben ein
Köcher darin zo.oder3o Pfeyl.
Darnachſegeltenſiedarvon tvnnd bekamen ein aPo-
niſch Schiff deſſen Capitain ein Portugaleſerwarderer?
zehlte dem Oberſten wiedasin apoººander Stadt Bongo,
eingroß Holländiſch Schiffmit viel Geſchütz von Verha- # itting vö
gensGeſellſchaffttankommenwereldarwondeºfafa Zºº
Hungersgeſtorben/vndnur1-Mannmehrim ebenware
ſodochſiedaſelbſtgarfreyvund ſichergehen möchten wie ſie
woltender Oberſtehat dem Capitain allesgutsbewieſen let-
ceSchinckenvnd Proviandtabgekaufftvndfleiſſig gebet-
ewannerwiderin apan kämeldaßerden Holländern alles
gutsbeweiſen woltelwelcheserverheiſſen.
Danachſegelten die Holländer nach der Inſul Pulo Ä
Tymaon. Tymaon.
Denus.Januarijſahenſieein Schifflſoein Jonckel se.
welchevon Jorim Königreich Malacca kam darauf habe
ſieden Stewrmanbehaltenweil ſie niemandtshettenderdeß
Fºtº kamen darnach bey der Inſul Branca Ä-
CCT2. C2 “CTTA.
Denp.JanuarijſahenſiedieInſulGrimata,andem Ä Gr-
Geſtadt Borneoſovon den Indianern bewohnt dagefallen II12LA.
jelhe Diamantiſoſiegen Malacca verkaufen laſſen aber
keinfrembde Leutinſhr Landtkommen,
Den 22.ſahen ſie laua Maior. Iaua Ma-
Djs DiokamenſieansEckven Charabon. . .“
DenzsſahenſedieInſul Madura.vndlegtenſch Inſul Ma-
bender Stadt Iordauſoinlaua sºrgt Schiffſo“
viel

Inſu Bay.
Lala e”.
Africa.
C. bonac
ſpei.
1.ul S. He-
«na.
Finden 6.
Holländi-
ſche Schiff,
J 2
viel zügich reparitvñgeflickt haben bekamen allerley Pro?
ution von Speiß auch Mrſcatblühte für Leinwathvndan-
der Tuch. Dann da wohnen viel Portugaleſer vnter andern
war einer da, der Anno 58S. auf der groſſen Armada in Hoi-
3:5 gefange war gelhet worden.
Bckainen auch allhie cinen Portugaleſiſchen Stcwr-
mannlicß deßhaben den Chineſiſchen widerfrey Ivnndgab
jzin etliche Tücher/Leinwath/vnd andere Wahren.
In dieſer Stadt Jordan möchten 1ooo. Häuſerſeyn/
der KJ 33 war damals zu Pacaruan, ſeyndt darauffnach der
Stadt Balamboan oder Balambram gefahren. Sahen zwis
ſchender Inſul Madura viind laua ein groß Portugaleſiſch
Schiffoon 5oo. Laſt, ſoda Schiffbruch gelittenhet/eslaga-
berauſfdcm Grundt alſo daß die Wahren meiſtentheilsbc-
halten worden.
Den 9. Februarijkamen ſie in die Engelzwiſchen der
Inſul Balijvndlaua beyder Stadt Balambram, vndrichte-
tenjzrenlauffnach Cabo de bona Eſperanca , cder Bonae
Spc. Sichetten zu Mittag die Sonnead Zenith. „Hetten
den Polum Antarcticum 11.G.-o.M.erhaben. A * *
Den 24. April ſahen ſie das Landt Africam.
Den 1. Maijſchätzeten ſie ſich beyC.Bonae Spei.
Den 26. kamen ſie an die Inſul von S. Helena, daſie
ſich mit friſchem Waſſer/Fiſch/Feygen/Pomeranzenvnnd
anderer Erfriſchung verſehen. \
Den 4. Junijl kamen ſie zum vierdten mahlvber die
AFquinočtiallini.
Den 16. Junijlſahen ſie 6. Holländiſche Schiff deren
Oberſter Jacob Hemßkirch geweſen Ivnndwolten nach Oſt-
Indien ſagtendaßſiejhren Vice Admiral, ſampt dem Jag-
Schiffverlohrenhetten/dann ſie mit 13. Spaniſchen Ä
ſ2

5 ?
Schiffen eintreffenlong ferbeyder nu de Sala, in Ä*
müſſen. -
Den22. Junij Haben ſiejrletztes Brodtalßgeteilt
vndbekamjeder Pfund: ſchwerlaſſen hinfüro Reiß.
Den 18.Auguſtiſahen ſie 3 Schiffſovon Embdenka-
men/von welchen ſie BrodtvnndFleiſch für Pfefferbekon-
menhaben.
Den 23.Ditolſahen ſiedie Sorlinges, welches Felſen
im Meer zwiſchen Engellandt Jrlandt vnnd Franckreich
ſeyndt.
Den24.Ditoſahen ſie Douerin Engellandt/vndCa-Ä
los inFranckreich/kamen darnach an ein HolländiſchKriegs-
Schiffſdaßjhnenein Seylvndeinen Stewrmann gab da-
mit ſie den 26. Auguſti/ 16o1. zu Roterdamwolanka- .Auguſt
men/vnd von menniglich mit groſſen Frew- Äden
denempfangen ſeyndt wor-
den.
E N D E.

·
·
•
|
}
·
，
→
-
·
/|-**********
-- ---！ -= ！！！！！！ *• =*** • • • • • •-------- - - - - - - - - - - - - -
• •----！• •==， ！------+--------|-
• • • • •
••• • •… ••+ * ，|-
•••• • •*** • • • • • • •：： -！！ - - -…
*** --+
-*** •••••• - ___ _ _---- - - |-- - - -}|-|－\,----
| • • • • • • • • – — ·|• • •·- -
*， ,