Neundte Schiffart/
Das iſt:
GHründlicheErklärung
was ſich mit den Holl vnd Seeländern
in Oſt-Indien Anno 1604.vnd16o5.vnter dem Ad-
miralSteffan von der Hagen zugetragen/vnd
wie ſie endlich injünftabgeloffenem Aprili
mitzwey Schiffen in Hollandt
# % B Ä
LLÄ
Mºº
3 %. -
ZZ º
######
Äk
* -
SSW
- - VS
-
Saju auckfuram Mayn/bey Eraſimo Kempffm/ -"
Jnverlegung Lev1N1 Hvls 11 ſeligen Wittiben.
M. DC. XIL.
8-L














«
-

3
#
:K r ?
Dem günſtigen Leſer.
?
Eilmangeſpürt/vndin der That befunden hat/günſti-
ger Leſer/daß die vorige acht Schiffarten /ſovon Herrn Le-
uino Hulſio ſeligen/auß der Niederländiſchen vnndandern
«." Y- - Sprachenſeynd verdolmetſchet vnd zuſammen bracht/dir
wolgefalle/hat man geacht/daß dir auch damit würde bedientſeyn/wann
dieſelbe Schiffarten hinfürocontinuirt vnd verfolget würden. Derhal-
ben haſtu hiemit ermeldter Schiffarten Continuation, nemblichdie/ſo
von den Holl-vndSeeländern innechſt verfloſſenen zweyen Jahren/alß
Anno 16 o 4.vnd 16o 5. geſchehen iſt. Welche dir/zweiffelsohn/nicht
tveniger alſ die vorigen gefallen wirdt/inerwegung/gedachte Holl-vnd
Seeländerinderſelbigen nicht allein/wie gemeinlich vorhin/defenſiuè -
fondern auch offenſiuègehandelt haben alſo vndderogeſtalt/daß ſie etli-
che der Portugeſer groſſe vnd kleine Schiff vnd Güter/wo ſie die haben
können antreffen/feindlich angegriffen vnd verderbt: Jawasmehriſt/
jhnen etliche ganze Inſulendarinnen ſie viel Jahr gewohnct/vnnd Ge-
werbgetrieben/alßnemblich Amboina vnd Tidore, ſo die vornembſten
vnder den Molucisſeynd/abgetrungen/vndmitjhrem Volck beſetzetha-
ben. Zwar die Holl-vndSeeländer hatten jhnen anfangs nicht fürgenö-
menſichfeindlich wieder die Portugeſerzuerzeigen. Wenn aber dieſelben
nichtleyden können/daß jemandt mehr alß ſie in Oſt-Indien handelten/
vndaußder Vrſachen die Niederländer insgemein/wenn ſie dieſelben
ereylen können/niedergehawen/vnd deren Güterpreyß gemacht vndge-
geben: Sindgemeldte Holl-vndSeeländer gezwungen worden zu Be-
ſchützung ihres Leibesvnd Guts/auchErrettung ihrer Freunden vndzu-
gethanen/den Portugeſen/vnd derſelben Anhängern mitgewalt/alßjh-
ren abgeſagten Feinden/ auch offenſiué zu begegnen. Jedoch weilher-
nachmals weitläufftiger hieruongehandelt wird/wilich dieſes Orts dich
damit nicht auffhalten ſondern zu folgender Relation vnd Beſchreibung
gewieſen haben. Gehab dichwol.
- A Gründ-



SIründliche Erklärüg
was ſich mit den Hollvnd Seeländern
in Oſt-Indien/Anno 1604.vnd 1605.vnter
dem Admiral Steffan von der Hagen/zu-
getragen.
Das erſte Sapitel,
Vrſachen der HollvnndSeeländiſchen
Schiffarten in Oſt-Indien/vndinſonderheit/war-
umbſiejhnenjetzunderoffenfuéwider die Portugeſen
zuhanden fürgenommen.
º was fürÄ Schaden die vereinigte Prouin-
AS) tzender Niederlanden/in Hiſpanienvmnd Portu-
- ahinſie vorhin/deßKriegs ohnangeſehen/
eye.Händelvnd Gewerbgetrieben/voretlichen
B Jahren erlitten haben. Dennesſeyndnichtal-
ſhne Hiſtoricn/ſovon jedermantäglichgeleſen wer-
den/darchunvndbezeugen/ # Schiffe offemals daſelbſten durch
Königliche Mandaten arre Ä
Güter ohne einigen Vnterſcheyd confiſcirt, ſhre Schiffeutin
Haftungen gezogen/auffdie Galeen geſchmiedct/vnndſonſten
mancherley weiſegemartert/gepeinigetvndgetödtct worden. Wcl-
ehediefürnembſte Vrſachgeweſt/bevorabdawenigzuhoffen/daß
esjßnalyskünfftigin Hiſpanicn, vndanderndem König *.



Per Leun





-
- • •æ！==

Neundte Schiffartin Oſt Ind. 5
ſkenzugehörenden Orten/in Anſehung deßwerenden Kriegs/beſ-
ſergehen möchte/ daß dieſelben fürgenommen vndendlich beyſich
entſchloſſen haben/andere Seefahrten vnd Landezuſuchen./daſie
freyvnndvngehindertjhre Gewerb treiben /vnnd alſo ſich wieder
deß KönigszuHiſpanien machtvndgewalt auffhalten möchten.
Solches fürnehmen aber ins Werckzu richten vndaußzurich-
en/haben die Herzen Staten der vereinigten Niederlanden im
Jahrnachvnſers HERRN Jeſu Chriſti Geburt M.D.XC1V.
vier Schiffaußgeſandt/welche einen Weg Nordt-Oſt ſuchen/vnd
neben Tartariam, vndCathai, China, Oſt-Jndien/vndalſo auch
nach den Inſeln lapam, Philippinas, Molucas, vnndandcrnzu-
ſchiffenſolten. Welche Schiffart/wieauch die andere/ſoſie Anno
1595.vnd 1596. gegen Nordtgethanhaben/ von den Niederlän-
dernerſtin jhrer Sprach/nachmals aber von Leuino Hulſioſe-
ligen beſchriebenſeynd/daruffiwir von denſelbendieſes Ortsnichts
melden/ſondern den günſtigen Leſer zu denſelben weiſen wollen.
Esſeyndaber nicht allein dieſe Schiff/ wie vermeldet Anno
1594. gegen Nordtoder Niedernacht/außgeſchickt denwegdaſelbſt
nach den Oſt-Indienzuſuchen/derwolzweytauſent Melkürzer
ſt/als der ander/den die Portugeſererſt gefundenvnndallezeitge-
braucht haben: Sondern andere haben auch andere Fahrten vnd
Gelegenheitgeſucht. Dann etliche ſind gefahrenauff Braſilienet-
kiche auffWeſt-Indien /etliche auff Africam, vnd etlichenach
Cabo de Bon Eſperance oder Bonaeſpei, vmbalſo in Oſt-Jn-
dien zu kommen. Welche Fahrt beſſer/alsdieander gegen North
oder Nidernacht/angangen/darumbſieauch von derozeithero/das
iſt/von Anno 195. zugroſſem Herzenleyd der Spanier vund
Portugeſen/mercklichem Nutzen aber der vereinigten Niederlän-
diſchen Prouintzen/vnddeßganzen Teutſchenlandts/bißauffden
Heutigen Tag iſtcontinuirt vndverfolgt.
Obwolnundie Holl-vnd Seeländer/ſampt den andern die
mitjhnenvereinigt vnd rºtz ſind/anfangs anderſ "#
My U

6 Neundte Schiffart
ſuchet/nochentſchloſſen geweſen / denn daß ſie einenfreyen Handel
mit den Indianern anſtellen möchtcn/vndniemanden ſchaden zuzu-
fügen: dennoch ſind ſiehernachmalsfre Meynungvndrathlich für-
haben zu verändernaenötiget/vnnd gleichſam wieder ihrenwillen
getrungen worden. Dannda die Portugeſer ihre Ankunfft in Oſt-
Indien vernahmen/vndinnen worden/daß die Indianerjhnen we-
genjhrer Redtlichkeit/nichtvngewogen/ vndſiejhren Handel vnd
Gewerbſtarck mit denſelben zu treiben vnterſtunden:haben berärte
Portugeſer nichts nachgelaſſen./das zu Verhinderung vnnd Ver--
derbung deſ Holländiſchen Handels in Oſt-Indicn/jhrer Mey-
"nung nach ſtrecken möchte.
Zum Erſten/habenſiegrewliche Calumnienaußgeſprengt/
vnnddie Einwohner der Indien allenthalben ſelbſt berichtet/vnnd
durch diejhrigen berichten laſſen / daß Holl-vnnd Sceländcrnicht
redliche Kauffleuth ſondernvnredtliche FreybeutervndSeeräuber
wercn/welchedahin kommen nicht zu kaufen, ſondern das Land auß
zukundſchafftenvndden Indianerndashrigemitgewaltabzuſpan-
nenvndzuentwenden. Zum andern/haben ſie AnſchlägevndPracs
tiken gebraucht/indem ſie etliche Könige vnnd Herten mit groſſen
Summen Geltsdahin gebracht vnndbeweget / daß ſie vnter dem
ſchein guter Freundtſchafft vnd Correſpondentz der Holl-vnnd
Seeländer Schiff zu vberfallen/ einzunemmen vnd zuberauben
vorgenommen vndvnterſtanden. Endlich vnd zum dritten/daſie
Meiſter geweſen/vndſichdie ſtärckeſtenbefunden/ haben ſie groſſe
Vnmenſchlichkeit vnd Tyranneywicder die Holl-vnd Sceländer
gebraucht.“
Eswereviel zu lang vnd vielleicht verdrießlich alle der Portuges
ſer Vnthaten/damit ſiejhrbitterGemüthwiderdie Holl-vndSee-
ländererzeiget/zuerzchlen/ etliche gleichwol ſollen allhiezubeſſerer
Nachrichtung widerholet werden.
Jacob von Neck Admiral, der im Janmario Anno 1&oo. auß
Hollandgefahren/war glücklich/wie außdervorigen sº
- - - --- Wºr

- in Oſt-Indien, 7,
r
ſ
ſ
sº
fartham50 Blatzuſehen/ zu Macaoim Königreich China an-
kommen. Da nu gemelter Neckvorhabens deßortszukauffenvnd
zu verkauffen/hatervngefehrindie2o. Perſonen zu bemeltem ende
am Landzuvnterſchiedlichen malenmit2. Nachen ſetzen laſſen/wel-
cheaber wider alle zuverſicht von den Portugeſen/(welchegleichwol
ebenſo wenig daſelbſt/alß die Holländerzugebieten haben)ange-
halten/ſiebenzehen derſelben ſchändlich ohne einige gegebnevrſach
auffhencken/die vbrige aber nach Goa gefänglich führen laſſen.
Eben vaſt auf ſolche weiſehaben ſie zu Cauchinchinagehandelt.
Dannda 20. oder 22. Perſonen/ſozudeß Admirals Gruſtbergs
Schiffengehöret/daſelbſt allerleyeinzukauffenangeländet/ vnd ſie
im wenigſtenſichvbelsverſehen/ſindſiedurcheines Portugeſiſchen
Münchsanreizen/derzweiffelsohne den ſeinigen damithatgeſu-
chetzubelieben/von dem König deß Ortsvberfallen/ vndmehren-
heilsjäffierlich todtgeſchlagen/etliche Beuelchshaber abergefan-
gen worden/welche man hernacher mit zwey Stück Geſchütz hat
antzionirenvnderlöſen müſſen.
Zu Tidore, welche eine von den Moluciſchen Inſulniſt/ haben
ſie ſich noch grauſamererzeigt. Dann da ſich ein Schiffdeß Ad-
mirals Calthaſar de Cordes, welches durch Nachläſſigkeit in
gefahr kommen/ mit dem Beding aufgeben/ daß alle das Volck/
ſodarauffwar/bey Cebenſollerhalten werden/ vnd die Portugeſer
ſolchesſeſtiglich zugeſagtvndverſprochen/habenſienachmals/da
ſiedeß Schiffamächtig geweſen/alleohnevnterſcheid/genommen/
vndeinem nach dem andern/ erſtlich Arm vnd Beynin beyſein der
vbrigen/endlich aber/ nach dem ſie ihren Mutwillenalſogebüſſet/
den Kopffgarabhawenlaſſen.
Es iſt aber der Portugeſer Gemüt mit dieſen vnd dergleichen
mehren Vnthaten nichterſättiget worden: ſondern als ſiegeſehen/
daß der Holl-vnd Seeländer Redlichkeit den Einwohnern vieler
Inſuln in Oſt-Indien wolgefallen/vndderohalbenverachtet/was
vonofftheſagten Portugeſern darwider erdacht vnd gethan Ä.
- - - e

R Neundte Schiffart
jelängerjemehr gunſtvnd verſicherung erlangten: Habenſefhren
Zornvnd Grimwieder die Indianer ſelbſt/weil dieſelben den Hol-
ländern zugethan vndgewogen/wiewolſiejhnen durchauß nichts
zugebieten/auch außgeſchüttet/ in betrachtung/ſiejnenfürgenom-
menalle derſelben Inſuln zuvberziehen/vndalſo entweder ganz vnd
gar außzutilgen/ oder aber vnterjhr Jochvnnd Dienſtbarkeit zu-
bringen. Welches ſie auch zweifelsohne würden gethan vnndins
Werckgerichtet haben/wann ſie durch Gottes Hülff von den Hol-
vnd Seeländern daran nichtweren verhindert worden. Dann da
ſie/wiebey voriger achten Scheffart auch zu vernehmen/zudem
Ende/damit ſie die Indianiſche Inſulen/ſohnennichevnderchan/
ſondern mit den Ä Sceländern entweder in Verbinduß
ſtehen/odermitj zuhaltenvndhandlen/bezwingen vndinſrege-
Ä gewaltige Schiffarmada von dreyſſig Schif»
fen/darunderachtGalionen, 12.Fuſten vndlo.Galerengenveſt/zua
Goaim Jahr nachvnſers Herrn Jeſu Chriſtigeburt &ox zugerl-
ſtet/vnd damitvnter dem AdmiralDon Andre dc Furdado, de
MendozaBantam hatten belägertvnd beſchoſſen: iſt dieſelbige
Stadtwunderlich durch den Oberſten Wolff Hermansmit ſeinem
fünffSchiffenentſetzt/vndgedachte Armada der Portugrſenſchr
beſchädigt/auchgarin die Fluchtgeſchlagen worden.
Obwolaber durch ſolche/vnuerhoffte Entſitzung der Stadt
Bantamin Lauamaiore, der Portugeſerfürnembſte Anſchläge zu
Waſſervndzunicht.worden/habenſiedoch daruñnicht nachgelaſ
ſenſichgrawſam wieder die Holl-vnd Seeländer/woſolchesjhnen
möglich geweſen/zuerzeigen/Jnſonderheit habenſiresgehann
dergegendder Inſul Amboinae, ſogegen Nordweſtgelegen iſt.
Denndaſedaſelbſt mitjhrer Armada,dauomcztmeldungge-
ſchehen/anfommen/habenſic/weildie Holbvund Seeländerjhre
Leuthvnd Einkäuffardahatten/die Inſºlvmuenſehensvberfallen/
rndſichſogrewlich wmºvnmenſchlicherzuget/daß dagechan
aumerhcret/odernden e-Tº-eT

in Oſt- Indien, 9.
genug/daß ſie alle Menſchen/ſoſiefunden/ohne einige Gnadevnd
Barmherzigkeiterwürgetenvñvmbbrachten auch die Fruchtbäw-
meabhaweten:ſondernjhre Vnmenſchlichkeit war ſo groß, daß ſie
den ſchwangern Weibern die Leiberauffſchnitte/dievngeborneKin-
der daraußruckten/vnddienicht an die Steine/ſonder wider jhrer
Mütter.Häubter zerſchmetterten. Solche Tyranney/ſage ich/
haben ſie/die Portugeſen/andenarmen Indianern zu Amboina
allein darumbgeübet/daßſiemit den Holländern gehandlet/zuge-
ſchweigen vieler andererjhrer grewlichen Vnthaten/deren ſoviel
ſeind/daßſiewoleinganz Buch erfüllen würden / da man ſie alle
meldenvndverzeichnen wolte. - - -
Es hätten zwar die Holl-vnd Seeländiſche Geſellſchafften/ſo
den Handel in Oſt-Indien treiben/vnndwelchen inſonderheit die
Portugeſermitdergleichen That-handlungen Schaden zugefügt/
wolvrſachgehabt/ſich alsbalddawieder mitgewaltzuſetzen/ Ä.
die Portugeſen/als abgeſagte Feinde/zuhalten vndanzugreiffert
Es hatjhnen auch an machtvnndgelegenheit nicht gemangeltſol-
ches ins Werck zurichten: in maſſen dann der Biſchoue von Ma-
Jaccaſelbſt ineinem intercipirten Brieffan den König zu Hiſpa-
nien daſſelbeanzeigt/ vndfrey bekennet: Wann aber ſie nicht gern
darzukommen/daß ſie dem Handel mit gewapneter Handtvndof-
fendendovorſtundenvnd Beforderungthäten/habenſielangezeit
dergleichen nicht gethan/ſondern alles/wasjhnen vnnddenjhrigen
von den Portugeſern widerfahren/vngemercktpaſſiren vndhinges-
Henzulaſſenfürgenommen / der guten Hoffnungvnnd zuuerſicht
die Portugeſer würden durchſolche beſagter Holl-vnd Seeländer
GütevnndLindigkeit ſich erweichenvndbewegen laſſen/hernach-
mals nicht alſo gewaltſamvndfeindlich wiederſie/ vnndjhredeß
Orthszugethanezuverfahrenvndzuhandlen. Was iſt aber geſche-
hen? Esſeind die Portugeſen nicht allein nicht durch der Geſell-
ſchafftenLindigkeit vndConniuentz,deren dieſelbeſichgebraucht/
erweichet/ſondern wie ſie dieſelbe dahin sºs daßesdengemel-
ſ?

IO Neundte Schiffart
tenlöblichen Geſellſchafftenan Machtvnd Gelegenheit/inſonder-
Heit.Hertzmangelte etwas wiederſievorzunehmen vnd ſich zurechè/
alſoſcyndſicjclengerjcgrawſamer/tyranniſcher vnndvnmenſchli-
cher worden. Welches denn endlich vorbeſagten Geſcllſchaffte Vr-
ſachgegeben/demnachjhnen zudem Ende von der hohen Obrigkeit
dervereinigten Prouintzen/den Edlen/Ehrnveſten vndmächtigen
Hern Staden / wie denn auch von jhrer Fürſtlichen Ercellenz/
Graff Moritzen von Naſſaw/tc.alsgeneral AdmiralndeßMecrs/
Mandatavndbefehlgegeben worden/zur Gegenwehr zugreiffen/
vnddaß ſie ſich gerüſtet/nicht allein/wiezuvor/defenſiuèſondern
auch offenſiuèwieder die Portugeſenzuhandlen/damit ſiejhrener-
littenen Schaden an Volckvnd Gütern wieder einholen/den Oſt-
Indiſchen Handel/an welchem allen vereinigten Prouintzen ſehr
vielgelegen/verſichern/vndcndlichjhren FreundenvndBundsge-
noſſen/denarmen Indianern/ſo allein der Vrſachen halben von den
Portugeſengrewlichvberzogenvnd tyranniſirtworden/daßſein
guter Correſpondenzmitden Holl-vndSeeländern ſtehen/vndmit
Ä jhrergerechten Sach/memblich zu Vertheidigung
ihres Vaterlandes/vndwohlherbrachter Freyheitbeyſpringen/vnd
wiebillich/ſoviel Menſchlich vndmöglich/beſchützenvndhandtha-
ben möchten. Welches alles nichtzuerlangengeweſt/esweredenn
ſach/daß der Portugeſer groſſe Macht allenthalben geſchwächet/
Ihre Schlöſſer vnd Feſtungen/damit ſiedie Indianern im Zwang
. halten/jhnenabgetrungen/jhre Schiff verbrandt vnnd verderbet
auch endlich alle Mittel ſich zur Seezuſtcrcken/vnnd mit Schif-
fen zuverſamblen/benommen würden. Welches denn in dieſer
Schiffarth/dern Beſchreibung nunfolget/zumtheilbeſche-
hcniſt/vndhernacher/ſoes Gottzuläſt/infolgen-
denmehrgeſchehen wird.
- Das

in Oſt Indien. n
Dasander Capitel. -
Von denSchifféſovnter dem Admiral
Steffan von der Hagen nachOſt-Indien/von den
Geſellſchafften/nachdem ſie vereinigetworden/ -
außgerüſtet ſeyndt. • • -
As die Geſellſchafftenſeyen/darvomoffin
J # dieſen Schiffarten Meldung geſchicht / findet der
Ägünſtige Leſer erkläret von Leuino Hulſio ſeligen/
- im erſten Capitel der vorgehenden achten Schiffart:
Zugleichauch/wievndwelcher Geſtaltdiealtevnndnewe/ſampt
den Secländern/dasiſt/alledervereinigten Prouintzen Kauffeu-
the/dieauff-Oſt-Indien handlen / ſich durch Vnterhandlung der
Edlen Herrn Staden/vndjhrer FürſtlichenErcellentz/GraffMo-
ritzen von Naſſaw/zuſammen vereinigetvnd verglichen. Vnd zwar
ſolches war hoch von nöthen / nicht allein der Vrſachen halben/
die in vorangezogenem erſten Capitel angedeutet wirdt/memblich/
daß die Geſellſchafften / eheſievereinigetgeweſen/jhnen ſelbſtvn-
tereinander.mercklichen Schaden zufügten:ſondern auch/daßjhre
Vneinigkeit vnd Widerwillen groſſe Vnruhe in den vereinigten
Prouintzenhätte können vervrſachen. Inſonderheit/daßesvn-
müglich geweſen/wenn ſie nicht alle zuſammen geſetzt vnndgehal-
ken/daßjhrem gemeinen Feindt/den Portugeſern/wiederſtandtwe-
regethan worden. Damit ſie dennmitgemeiner Machtvnd Rath
alles fürnemmen/ vnd ſich ſelbſten nicht allein wieder die Portu-
geſen wehren/ſondern auch derſelben Macht angreiffen/vnndbey
fürfallender Gelegenheit Abbruchthun möchten/habenſichdiealte
vndneweGeſellſchafften/ſamptden Seeländernvnndandern/wel-
cheauchzuvorfür ſich ſelbſten in Oſt-Indien gehandelt /vereini-
get. Darauffalsbaldterfolgt/nemblich im Jahr nach vnſerseini-
genſeligmachers Jeſu Chriſti es* daß L2. efº
-“ -
ZS
Ä§





12 Neundte Schiffart
über Admiralgeweſt iſt Steffan von der Hagen/außgerüſt vndges
ſchickt worden ſeynd/zchen zwar von der Caſſier von Amſterdam/
2Än die vbrigezwcy aber von der Cammer von
clandt.
Das erſte oder Admirals Steffan von der Hagen Schiff hat
geheiſſen/die vereinigte Prouintzen/ſein Schiffmann Simon
Hun/war groß.35 o. Laſt. der Vice-admiral war Cornelius Sc-
baſtianSohn/welches Schiffhieß Dordrecht. Der Schiffmann
aber Hans Reimeland wargroßoo. Laſt. Deß dritten Schiffs
namen war Amſterdam: deßobriſten Schiffmans Arnold Claſen
Calckbuys/ſeine Gröſſe von 35o. Laſt. Das vierdte Schiffhat
geheiſſen Weſtfrießlandt/ auffwelchem Schiffmann war Jacob
Jacobs Sohn Clunt/vnnd ſeine gröſſe2yo. Laſt. Dasfünffte
SchiffhießgroßHoren/der Schiffmann Johan Cornelis Sohn/
vnd war groß 35o. Laſt. Das ſechſte hicß Gelderland/obriſter
Schiffmann Johan Johan Sohn Moll: war groß 250 Laſt.
Das ſicbende war Scelandt/ der Schiffmann Quirin Pieter/
groß 25o. Caſt. Das achte hatte namen. Hoffe von Hollandt/
Schiffmann WilhelmCock/war groß Iso. Laſt. Das neundte
Defft / Schiffmann Wilhelm Cornelis Sohn Schultheiß/
groß15 o. Laſt. DaszchendehießEnchuyſen/Schiffmann Claes
Theiſſen Caller/groß1 o. Laſt. Daseilffte Medenblick/obriſter
Schiffmann Dierick Claes-Sohn/groß 126. Laſt. Das zwölffte
hießTäublein / Schiffmann Johan Wilhelm-Sohn/groß36.
Caſt. Beywelchem Regiſterdiſer von den vereinigten Geſellſchafften
außgerüſteten/vnd nach Oſt-Indieninabgelauffenem1693 Jahr
abgefertigten Schiffen zumercken/daß das Schiff der Hoffvon
Hollandegenennet/im Martiodeßvorigen Jahrs in Terelwolan-
im iſt kommen. Danndaesmitden andern Anno 16o4. Ca-
odcbona Eſperançafürüber geſegelt/hates ſich von denſelben
neben dem Schiff Medenblick/darauffSchiffmann war Dierick
Claes Sohn/wiegeſagt/abgeſondert/der Meynung/daß ÄÄ
- -

l
Schiffnach Bantam, das anderabernach Bandamfahren/beyde
aberin der Inſul Mauritii ſich erfriſchen ſolten. Durch wieder-
wärtigen Windt aber hat es ſich zugetragen / daß ſie in die Baye
oder Schiffgeſtadezu Antogil, (von Antogilleſedie erſte Schif-
fartam 16.Blat/ſheauch die Figurdaſelbſt/) ſind getrieben/daſie
das Schiff Alemaer/ſoder Admiral Hemskercke hinderlaſſen müſ-
ſen/wiein voriger Schiffartam 16. Capitelvermeldetſtehet/ingar
einem elenden Standt habenfunden.
Dievbrige Schiffleuth/ſodarauffgeweſen/waren ſehr Matt
vnd Schwach/die Waaren/damit es außder Caraque S.Catha-
lina geladen/warenansCandgebracht/ vndgezwungenzubeſchan-
zen/damit ſie von den Wilden nichtvberfallen/vñallerder Güter/
ſoſiebeyſchhatten/beraubetwürden. Es hatte diß Schiff Alck-
maer 13o57. Ballenſeydine Gefäß vnd andere Packen vielerſey-
din Gewandt/lignum aloe, pceuter, radiecm China, Cam-
phora,&c. nebenſechshundert Ballen Zucker/40. Caſt Pfeffer/
vnddritthalb Laſt Näglin. Es war das Schiff veraltet/ vndzur
Seefartvntüchtig worden/darumbſeesdaſelbſtverbrennt/alle die
Wahrenaberin den Hoffvon Hollandegeladen/damites alßbald
zurückgefahren/vndin Hollande glücklich iſt ankommen.
Dasander SchiffMedenblick hat ſeine Reyſeden30. deß Au-
guſtmonatsnach Bantam verfolget.
- Das dritte Capitel. -
Von der Reyſe bemelter zwölff Schiff
vnd was denſelbenbeyetlichen Inſuln/alsnemblich
S.Thiogo, vnd Mozambique, daſieangeländet/
begegnet. -
Emnach vorermeldte zwölff Schiff zu dem
Endebeſtimbt/daßſie/wieerkläret/in Oſt-Indienfah-
renſolten/vnndzuſolcher weiten Reyſeallerdingsſchfin
- B if tigges

4 Neundte Schiffart
eig gemachtvndgefaſt/ſeynddiezehen/ſovon der Cammer zu Am-
ſterdam/Horenvnd Enchuyſen außgerüſtet/ den Is. Decemb.deſ-
ſelbigen 16o3. Jahrsauß Terelgefahren/ vndim folgenden Jahr
16.04.amzeheoden Tag deß Monats Martij/demnach ſiegroſſen
Sturm vnd Vngewitter im Meer erlitten vndaußgeſtanden/in
der Inſul Mayo.ſovnter die Inſuln Cabo Verde gerechnet wird/
ankommen./daſie die andere zwey Schiff von der Seeländiſchen
Cammeraußgeſchickt/ angetroffen.
Nachdem ſie ein wenig daſelbſt ſtillgelegcn/haben ſie ſich mit-
einander den 14. Tag deſſelbigen Monats Martij aufgemacht/
mitbeyſtandgöttlicher Hülff ihre vorhabende Reyßgen-Oſt-In-
dienzubefürdern vnd zuvollziehen.
Den 15. erſtgedachten Monats Martijſind ſiebeyS. Iago oder
JabobsInſul kommen. Der Admiral ließ einen verſchloſſenen
Brieffhieans Landtragen/darinnen er von denen/die in der Inſul
Befelchhatten/ Erfriſchung oder Labſal für ſich ſelbſtvndbeyha-
bende Schiffebegerte. Es ward ihm aber zur Antwort/daß man
ſhmedaſelbſtnichts als Krautvnd Lothzuwillenwüſte.
Vondannenſchifftenſieam 9. Aprilismitgutem Wind/vnd
ohneeinige Widerwertigkeit vber die mittellini oder den AEqui-
nočtial Circul/vnderreichten den 30. Tag deßfolgenden Monats
Mai die Höhe Cabo de bona Eſperanca, vmb welches Pro-
montorium odereuſſerſte Spitze Africae ſie den erſten Juni kom-
menſind. Siehieltenſhren Curß oder Lauffnächſt beydem Land/
vndam 27. deß erſtgedachten Monats ſind ſie vnter dem Eiland
Moſambique ankommen./daſie nichtweit von dem Schloßjhre
Anckeraußgeworffen/vndſchniedergelaſſen haben.
Der Admiral hat dieſes Orts alle oberſte Schiffleue vnd Bes
'felchhaberÄ gefordert/welchenachgehaltenem Rathſimpt-
lich gutgefundenvndbeſchloſſen/daß man mit allen Scloepen oder
Nachendas Einlandvnd Schloßbeſichtigen ſolle/wieſolches auch
alsbalding Werckgerichtet worden. D
eß

in Oſt-Judien,
Deßfolgenden Tags/den 28. Juni ſindgemeldteSchaloepen
wiederkommen/ vnd brachten mit jnen einen Nachen einer Cara-
que, ſogarhartam Schloßlag/alſodaß ſie von deſſelben Geſchütz
möchten beſchützet werden. Gemeltes Schifflein war mit etlichen
Fäſſerngeladen/welchevielleicht eben die geweſen/deren die Hol-
länder ſich nachmalsbey der Belägerung deß Schloß Tidore, das
von hernacherfolget/gebrauchthaben. -
Ineinnemmen ſolches Schiffleins ſind alle/die darinn waren/
vber Bortins Meer geſprungen/ein Meſtices allein (dasiſ/einer
derzwarein Portugeſerabernicht in Portugal/ſondern in India/
oder anderſwovonſhmerzthlet)iſt im Schiffleintodtblieben/vnd
einen jungen Knaben haben ſiegefangen vndmitbracht.
Dieſer Knabzeigtan/daßvorangeregte Caraque, ſovnter dem
Schloßhielt/daſelbſtvber die 6. Monatgelegen/wiedann auch/
daß die zu Moſambiquealle Tag die Caraquenauß Portugaler-
warteten/mit welchen dieſe auffGoafahrenſolten.
Dader Admiralſolches vernommen/haterſamptdem ganzen
Kriegsrath entſchloſſen/ daß man mehrgedachte Caraque feinds
lichſollangreiffen. Zu welchem Ende einjedes Schiffſein Na-
chen mit Volck wolbeſetzt/ welche alsbaldtder Caraque zugerus
der/dieſelbgeſtürmt/vnd/ohnangeſchendieauffdem Schloßtapf-
fer Ä geſchoſſen/inwenig Stundenvbermannt vndeingenoms -
t/H6 . .
In dieſem Sturm haben die vnſern nur allein vier Mannver-
lohren/ deren dreyenjeglichem ein Beyn/dem vierdten aber ſeine
ſen abgeſchoſſen worden.
In der eroberten Caraque waren etliche Elephanten Zähne/
vnd Arpuys.
Am 30. ſelbigen Monats haben zwey von vnſern Schiffen
nocheinklein Schiffgenommen/ſo Elephanten ZähnevndReyß
eingeladen hatte. Sie haben es entladen/vndauff die Räde oder
Anfahrt von Moſambique bracht/ da es von neyem sº
P.
1.

6 Neundte Schiffart
vnd Moſambique genennet/fotgendts zu Dienſt der Flota iſt ge-
braucht worden.
Am 5.folgenden Monats Auguſtihaben die vnſerigen noch 4.
Pangayenerobert/darinnen ſie Reyßvnd Mclie gefunden/welches
ſeinjhre Schiffgenommen haben.
Deßfolgenden Tags den 6. Auguſti/haben ſie noch ein Pan-
gaycbckommen/welche eben wie die 4.vorige mit Reyßvnd Melie
beladen war.
Ams ſelbigen Monatshahendievnſern einen Zug im Eilandt
Moſambique mit 150. Mann (ſomit9. ruder Ngchen daran ge-
führt) gethan/doch wenig außgerichtet/allendaß ſie ein Hauß der
Portugcſerin Brandt geſteckt.
Die Einwohner dieſes Eilandtsentſatzten ſich ſehr vber die
Büchſen/inmaſſenſiedenn insgemeinſchrzaghafftſcynd/vnd ließ
ſichsanſehen/daß ſie dennvnſern wohlgewogen/inbetrachtung/ſie
jhnenriethen/daßſedieFeſtung/ſo die Portugeſerdaſelbſtgebawet
vndeinhaben/einmemmenſolten/mitangezeigter Vrſachſolchesjh-
Ä Raths/daßncmblich nichtvber 30. Portugeſer damals darinn
Pft
Siebottenvnsauchſhre Hülffan/ſolches ins Werckzurichten/
mitferneranzeigung/daß die Moren/ſoim Schloß mit den Pors
eugeſern ſich verhielten/vnslcichtlich beyfallen würden/in War-
nemmung/die Portugeſer ſogar vbel/ vndals wenn ſie Hundewe-
ren/mitjhnen vmbgicngen.
Den 12. Auguſt habendievnſern die Caraquehartneben dem
Eilandtverbrent. Am 25. deſſelbigen Monats ſind ſie von dan-
nengefahren / vndhaben da gelaſſen die Schiff Defft/Enchau-
ſen/vnddas Täublein/den Caraquen/ſoauß Lisbonakom-
menſoltenvndnach Goaſchiffen/auffden
Dienſtzuwarten.
Das

in Oſt-Indien, 7
Das vierdte Capitel.
Von der Inſul Moſambique, vndderſelben
Gelegenheit.
Emnach im vorgehenden dritten Capitel von
Moſambiquevielgeſagt wird/vnndman ſich nicht erin-
nert/daßdavoninvorigen Schiffartengehandelt ſeye/hat
man dem günſtigen Leſer zugut/damit er der Holländer Relation/
ſojetztgethanvon dieſerjhrer Schiffart/deſobequemlicherverſte-
hen/vnddarvonredenmöge etwas von Moſambique, vndderſel-
ben Gelegenheit außdem Itinerario Johan Hughen von Linſcho-
ten/hinzuſetzen wöllen/ehemaninderangefangenen Holländer Re-
lation weiterfortfahre.
Die Portugeſer/ wie gedachter Kinſchoten am 3. Cap. ſeiner
Reyſennach Oſt-Indien meldet/haben die Gewonheit/daßſiege-
meinlich/daſievber Cabo de bona Eſperanca kommen/vndter-
ram do Norallo(welchevngefehr 1 o. Meilwegs von erſtgedach-
tem Cabo oder Spitze gelegen iſt) erreichet/berathſchlagen/obſie
dielincke Handt halten/ vndzwiſchen der Inſul Madagaſcaroder
S.Laurentii, vnd das feſte Landt Africae hindurch / oder aber zur
rechten Handtvmb.S.Laurentii Inſulfahren wollen. Inwendig
durch/daesziemblich gefährlich/wegen Bayxos dos Iudia, ſchifft
man nach Moſambique, vnd von dannen nach Goa: da man aber
dierechte Handthält/vndaußwendig vmbMadagaſcar den Lauff
nimbt/kan man zu Goa nichtkommen/dieweil man zu niedrig ab-
fältwegendeß Waſſerſtroms/vndmuß man gen Cochin, welches
oo. Meilwegsvnter Goa iſt/fahren. Wann die Schiffſpat im
Jahr vmbCabo debona Eſperancakommen/iſtesnichtgutden
WegauffMoſambique zunemmen.
sº Dißhatzweiffelsohndie Holländer bewegt ihren Lauffdißmat
auffMoſambiquezunemmen/in ºrºs daß ſie *

8 Neundte Schiffart
lich gnug/dcßwegen/daß ſie daſogar keinen Windhaben/zu Goa
ankommen mögen. Diejenigeabcr/ſoim Julio die Spitze de bo-
na Eſperanca erreichen/ können bequemlich auff Moſambique
fahren, denn ſichaben Zeit gnug/daſelbſtfriſcher Waſſervndandere
Labſaleinzunemen/vnd o. oder 12. Tag außzuruhen. Welche a-
berſpatim Jahr/alsnemlichim Auguſto/mehrgedachte Spitze der
guten Hoffnung (de bona Eſperanca) erreichen/müſſenauß-
wendigvmb Madagaſcar fort ihren Weg nemmen/damit ſie auff
Cochin kommen/vndſich nicht verſäumen. Der Weg gleichwot
iſt vielmüheſeligervndgefährlicher/ſintemal die Menſchenange-
ſchwollenen Schenckeln/ Scorbuck/vnnd andern beſchwerlichen
Schwachheitenkranckwerden.
Was aber Moſambiqueanbelanget/ iſt es ein gering Eiland/
vngefchreinhalb Meilwegs von dem feſten Landtin einer Krümme
gelegen/derogeſtalt/daß Continens, oder das feſte Land an der
Nordſeiten weiter im Meer ſich ſehr erſtreckt/alsdaſſelbe: vivorn-
an ſind noch zwo Inſuln/dern eine S. Georgius, die ander S. Ja-
cobheiſt/welchegeradſoweit alsdaseuſſerſte Eck deßfeſten Landes
im Meer ligen. Zwiſchen dieſen beyden Inſuln / darauff kein
Menſch wohnet/ vnd dem feſten Landlaufft man ohneinige Ge-
fahr/(dieweitesdaſelbſttieffgnug/vnndmanaugenſcheinlich/wo
Ä von Waſſerſey/bey dem Landſchenkan) nach Moſam-
1que.
Die Schiff halten ſo nahe dem Eiland/vndderFeſtung/daß
man miteim Stein auffdas Land vnd noch weiter werffenfan.
DißEilandiſteinerhalben Meilgroßinſeinem Gezirck/hatei-
nen weiſſen Strandt oder Vfer/vnd viel Indianiſche Palm - oder
Nußbäume. Es hat auch etliche Pomerantz/Lemonen/Citronen
Bäume/vnd Indianiſche Feigen. Kornaber vndander Obs/ als
Reyßvnddergleichen/iftda nicht zu finden/ ſondern mußaußJn-
dien/ebenſo wolals Leinentuch vnd andere notwendige Waaren/
dahingeführtpndgebracht werden. Was

- in Oſt- Indiett. 19
Wasaberdz ViehevndFleiſchantrifft/als Ochſen/Schaaff-
Geyß/Säwevnd Hüner/é. die findet man daſelbſt ſehr viel/vnnd
kanmanſievmbeingargering Geltbekommen.
Die Schaf/ſomandahat/habendickevnndbreite Schwänz/
daßandenſelbigen ebenſoviel Eſſens iſt/ als an eim andern Vier-
theilderſelben. Doch ſind ſie ſo vberauß feſt/daßmanjhrernicht
fangenieſſen.
Sie haben auch Hüner/deren Federn/ Fleiſch vnd Beynſo
ſchwarzſeynd/als wenn ſie mit Dinten gefärbt wären/vnd werden
dieſelben beſſer als die anderngeachtet. -
Das Schweinen Fleiſch iſt zu Mozambique ſogar köſtlich/
gutvndgeſundt/daßdaden Krancken Hünervndallesander Fleiſch
verbotten/daſſelbaber allein jhnen geſtattet vnd zugelaſſen wird.
Dieſe Inſulhatkenſüß Waſſer, ſondern mußvon Cabaſara,
ein Ortamfeſtcn Land/welches die Portugeſer alſoneinen/dahin
gebracht werden. -
Die Portugeſer haben daſelbſt eineſehr ſchöne Feſtung/welche
gegenvber die InſulS. Georgii& Iacobi, vndebendadie Schiff
einkommen müſſen/gelegen iſt. Es iſt einederfürnemſten von ganz
Indien/ gleichwoliſtſienitfaſtwolverſehen mit Geſchütz vndan-
der Kriegsrüſtung/hat auch keine Soldaten/außgenommenden
Hauptmannvndetlicheſeine Diener/die darauffjhre Wohnung
haben. Doch da Nohteinfiel/ſeynddie Portugeſer/derenvngefehr
4o. oder 50. in der Inſulwohnen/beyder Feſtung ſich findenzulaſs
ſen/vmbdieſelben beſten vermögens zu beſchützen/gehalten. -
Neben gemeldten 40. oder 5o. Portugeſern vnnd Meſtices,
dasiſt/halb Portugeſer/ (wie ſie die/ ſo von jhnen in Indien mit
den Indianiſchen Weibern gezeuget werden/zu nennen pflegen)
befinden ſich noch im Eiland Moſambique drey oder vierhun-
dert Häuſer/ſovon Stroh gebawet/welche von den Inngebor-
nen deſſelben/ (die alleſampt ſchwarz ſeynd/ wie die von Cabo
Werde, vund S. Thomas Inſul) E“ werden. Dieſe ſind
j dct

2O Neundte Schiffart
den Portugeſenalleſamptvnterthan/vndhalten etlichedas Maho-
metiſch Geſetz/wie dann auch viel deren hun/ſobaß auffwarts
nach dem rothen Meer zuwohnen: etliche haben den Chriſtlichen
Glauben angenommen/etliche aber ſind noch Heyden. Sie gehen
alleſamptgarnacket daher/alleindaß die Männerdascuſſerſtejrcr
Schame mit eim Tüchleinvmbwickeln: die Weiber aber von den
Brüſten an bißhalbweg jhrer Knie mit eim Baumwollin groben
Tuch ſich bedecken.
Die Portugeſer/ ſozu Moſambique wohnen/treibenſhren
Handel mit denen vom feſten Landt/ ſo in den nächſtgelegenen
Dörffernwohnen/als zu Sena, Macuvva, Soffala,Cuama, &c.
Ä alle vnterſchiedliche Sitten/ Sprachen vnnd Weiſe ha-
.
Sie leben alle auff ſich ſelbſt/ vnnd bekrieget der ein den an-
dern. Ihrer etliche als die von Macuvva ſind Menſchenfreſſer.
Ihr fürncmbſte Speiſe aber iſt Elephanten Fleiſch/ welches die
Vtſachſt/ daß ſo viel Elephanten Zähne von dannen gebracht
Verd('t.
Gemeldte Moren/mmt welchen die Portugeſerhandeln/ſind
gar trewloß/ wie dann auch ins gemein die andern in AEthiopia,
alſo/daß ſhnen nicht zutrauwen oder zu glauben iſt/welches die
Portugcſer von Moſambique vor Jahrenzujhrem groſſenScha-
denſündinnen worden. Denn da ſie mit denſelbigen auffeine Zeit
handelten/vndmeyneten ſiewerengarſichervnndohneeinige Ge-
fahr/kamen die Schwarzen/vberfielen dieſelben der geſtalt/ daß
mcht einer darvoniſtkommen.
Mehrgemclte Inſul Moſambique wird regieret vnd verwal-
ter von einem Hauptmann der Obriſten/der alle drey Jahr dahin
von dem König zu Hiſpanien geſchickt wird/welcher Obriſter
daſelbſt ſehr groſſen Nutzenſchaffet vnd ſichbereiche. Denn es iſt
noch ein Feſtung/Coffalagenant/welche auffI2o. Meilwegs von
Muſambiquemderwarts nach Cabodcbona Eſperäca sº

- -

·


iſt.BeyderſelbeiſteineGoldgrube/heiſtMonomotapa,vñiſtauch
im ſelben Landteingroſſer See/ außwelchem/wie man ſagt/ der
Fluß Nilus vrſprünglich herkommen ſoll/wiedann auchdergroſſe
vndweitberühmte Strom Cuama oder Niger, derzwiſchen Cof
falavnd Moſambique ins Meer fleuſtvndgoldreich iſt.
In benandter Gruben Monomotapa wird viel Goldt gefun-
den/wie dann auch ein ſonderlicheart von Goldt/ welches die Por-
tugcſer Goldt von Botongoen onroempo, das iſt/ Staubgoldt
nennen in Warnemung/ es ſo klein als Sandtiſt/welches gleich-
wolſogutalseinig ander/ſoin Orient gefunden wird.
In der Feſtung Coffala hat der Gubernator von Moſambi-
que ſeine Leut/welchejhme/da erjährlich zweyoderdreymalſeine
Nachen/dieman Pangaiosinjhrer Sprachnennet/ſendet/ Goldt
mit denſelben Pangaioszuſchicken. Solche Pangaios werden von
leichtem Holz gemacht/vnd mit Seylenzuſammengehäfftct/daß
nicht ein eiſin Nageldarankompt.
AußMoſambique wird nach Indien geführt Goldt/Ambers
gryß/Ebenholz/Helffenbeyn/vnndviel Leibeigene Manns-vnnd
Weibsperſonen/dieweilſiedieallerſtärckeſten ſind von allen Völ-
ckern/ſogegen Orient oder Auffgang der Sonnenwohnen.
Einmahl deß Jahrs kan man allein von dannen nach Indien
fahren/ nemlich im Monat Auguſto/wiemandannaußder Re-
lation/zuwelcher wirjetzt picderkehren/vernimbt/daß die Hollän-
derin dieſer Schrffartgethanhaben. Scheden folgenden Abriß
von Moſambique, vnd die Figur/ſoam 6. Blak -
der2, Schiffart/num. 19. zu
finden iſt.
S. iij Das

22 NeundteSchiffart
DasfünffteCapitel,
Vollnziehung der Hollvnd Seeländer
Reyßbißgen Goa, vnnd was jhnen darauff
weiter begegnet.
G-IN Je Holl vndSeeländer/wie zuende deſ drit-
ten Capitelsvermeldet/haben die eroberte Caraque ange-
C>-j etlichejhrer Schiff die den andern/ſovon Lis-
bonakofienſolten/auffgcn Dienſt warteten/verordnct/ darauff
ſicauffdie Fahrt ſich begeben ihre Reyſezubefürdern.
Am 21.deßfolgenden Monats Septemb. ſindſiedcneuſſerſten
Gränzen von Goa zugenahet/daſie ein Schiff anſichtig worden/
ſo von Meccaherkam, welchem ſicalßbaldt nachgeſetzt Dacs aber
cyngenommen war/haben ſie befunden, daß eitel Mohrenvnd Ara-
biſche Güter/ſonach Corepatangeführct wurden / keine aber den
Portugeſern zuſtändig/darauffweren/darumbſie daſſelb ohncci-
nige Entgeldungfreyvndvnverhinderepaſſernlaſſen.
Am 26.ermelten Monats Septelb kamen ſicbißanden Fluß/
derfürvber Goalaufft/vnd haben ſich vngefährlich ein Meilwegs
vom Schloßnidergelaſſen/der Meynung/daß ſie deß Feindesda-
ſelbſt wolten gewärtig ſeyn. Sie kondten/da ſiedeß Ortshielten/
die Galeren der Portugeſen/ſotäglich invndauß Goalieffen/ſe-
hen. Demnach ſie aber vermerckt/daß daſelbſt wiederermelte Gale
ren wenig oder nichts außzurichten/iſt rathſam befunden/ daß ſie
auffvierMeilwegs von Goa,auffderſeiten gegen Nordoder Mits
Äſ. begeben ſolten/welches auch alßbald ins Werck iſt ges
richtet,
Dieſes Ortshaben ſie abermalvielGalerenvnndFregattenges
ſehen/auchofftmals denſelbigennachgeſetzt/nimalsaberÄ be-
P!NIC

- -

• → （-ae-） → " --
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
·~~ ~~
-----
* ·
·
·
·
Å
-
|-
：
|-
-
·
·
{\，
||||++;|
|-!\|\*|
|-? '|\lºs|| ||
-！ 11?\\|） *'<'）;
^ - }|h,• •|
··, ！ 1
·\\
1 2 3 4} +\\
·- * ;| + ' ?
···|-
# * * * * 2 \ - &
ae· · ·.
ź Ź ź Ź ź •|~
z •~|×|}·
í é… ? %|\*||||||
|-！ 2}||-
ź） {4 %{（…）„ºſ
·rz· -|
* · *Z، ،» |
····*·• ſ|
ſ ſí→||
ſ º%|- ~, ';'||
* ， ， , ， |,
… --7 / 2| ||
• • •4·|-！
|× × × × × × × × ×
| %2 ！2%{· ， !
|| || ~ ~ ！2 （ ）
----• •-
*** ！!！ !!, '1'）,
·
-！ ！！ ！！ !! ：）
-|---·ſae，±|----żºłįį
-|-+ ·-
··|- .… … , ， ， '^',- ·|-··----
·|-------º2.<>|-|-|-|-|-
-- ！ ！ ！ , ！！！··maet -|-*
- -··||-·！·
·º ：|- |--· |-
|-|-|||||→ ·|- \，\!， ,● |-*|||||||||||||||||||||||||
， ， ， ， , , , ， :--★ |·hi|--
！ ！！！（\ , !~）&{-- ----·
·
----~♥~










in Oſt-Indien. - 23
kommen können/in Warneffiung/ſiejhnen vielzugeſchwindwa-
ren/vndjhresgefallens/daſicGefahrvermercket/darvonruderten.
Am 2. Tag deß folgenden Monats Octobris/ſind der Hollän-
der Schiffwieder nach dem Eyngang deßStroms/ſofürüberGoa
fleuſt/hingeſägelt/ vndhaben daſelbſt 4 Galeren die Flucht thun
(!!!6.
Am 13. Octobris ſind ſie gerückt vor die Feſtung von Bardes,
daſievngefchr9 Fregattenfunden/welcheſren SchiffenvnterAu-
gen nicht kommendörffen. Das ganze LandtBardes aber war voll
gerüſtes Volcks/daßes ſich anſehen ließ/daß die Holl-vndSeelän-
der nicht in Indicſſondern in Portugalſich befindenthäten. Ge-
genabendtſind23 Galeren daſelbſt ankommen/die Wachtzuhal-
ten/nachwelchen der Holländer Schiffvier Schüßgethan/damit
ſiejhnen wehreten näher herzuzukommen.
Am L4 Octobr. da die Holländiſche Schiffſchgefaſt machten
darvonzufahren/ſindvnverſehens deß Orts ankommen eilffFre-
gatten/ſodeß Meer-Hafens geſunnen. Die Schiffhaben jhnder-
halben nachgeſetzt/doch vergeblich / in Anſehung / daß bemelte
Fregattenallemahl/daſhnen die Holl-vndSeeländerzunahekom-
men/jhr Segeleinnamen/vndgegen Windtauffvnnd darvonru-
derten. Welches ſie ſo wolthun können./daß ſelbſt der Holländer
Sloepen nichts daran hatten. Darumb die Schiff ſich von den
Fregattenwicder abgewendet/damit ſiejhre Reyſe auffCalicouten
verrichteten.
Dasſechte Capitel.
Von der Stattvnd Inſul Goa,ſamptderſelben
Gelegenheit.
Sº Oaiſt Mctropolis oder die Häuptſtat der
( Orientaliſchen Indien vnd Länder/dadie Portuge-
Ä. ſerhinhandeln/in welcher die Vicercys *#
“ (r



24- Neundte Schiffart
halterdeß Köngsvon Portugal/Erzbiſchoffe/derhehe Rathvnd
Cantzleyſchverhalten/vndallebemeltes Königs der Orthvnter-
habende Königreiche verwalten. In derſelben werden auch alle
Wahren vnd Orientaliſche Güter gefunden/darumb die Kauff-
leutvon Arabia, Armenia, Perſia, Cambaia, Bengala, Pegu,
Sian, Malacca, Jaua, Molucca, China, vndandern Orthen ſich
dahin verfügen/vmballerleyeinzukauffenvnd zuverkauffen.
Gemelte Stadt vnd Eilandt von Goaligt auff15. gradusge-
gen Nordoder Mitternacht/vom AEquinoctialiaber (ſomanden
Wegrechnet/den die Portugcſerhalten von Mozambique, zwi-
ſchen Madagaſcarvndfeſtem Lande Africa ,wideſagtim4. Cap.
dieſer Schiffart)auff400. Meilwegs.
Das Eilandiſtvmbgeben miteinem Fluß/vndvberdrey Meil
groß/anzuſehen faſt wieeinhalber Mond. Der Eingang deßFluſ-
ſesnachderStattzuiſtzimblichermaſſenbreyt/vndfinden ſich zwi-
ſchendem feſten Land vnd Goavicl kleiner Inſuln/ſoalle von den
Inngebornen oder Einheimiſchenbewohnetvnndgebawet werden.
Auffder andern ſeitendeß Eilands/vndhöher als die Stadt/iſt der
Flußſoengevndvntieffoder niedrig/daß man im Soffier gar wol
dardurch/vndoneeinige Kleider/allein die Vnterhoſenaußzuziehe/
gehenkan. In welchem anſehen die Portugeſer daſelbſt vor etlichen
jahren eine Maurmit vielen Paſteyengebawt/damitſievordenen/
ſoamfeſten Land wohnen/in Kriegsläufften/(dieſich daſelbſtbiß-
weilenzutragen) mögengeſichert vndgefreyetſeyn. An der Nord
ſeiteniſtdaß CandBardes gelegen/welcheshochiſt bequem ſichdar-
unter mit den Schiffen niderzulaſſen/vndauß-vndeinzuladen/wel-
ches auch von den Portugeſiſchen Schiffen geſchicht. Es gehért
gemeldt Candt den Portugeſenzu/hatſchryiel Dörffer/vndiſtbe-
wohnetvon ſolchen/dieſich mit Ackerbawernehren, ſodaſelbſt Ca-
narynsgenennetwerden. GemeldeeCanaryns ſeyndmehrentheils
Chriſten/halten ſich aber inſrer Tracht den InngebormendeßLands
Ä alſo daß ſie nichts am ganzen Leib alsjhre Scham e
» ß

in Oſt-Judien. 25
Es findet ſich in dieſem Eiland Bardesvberaußgroſſemänge
Indianiſcher Palmbäum/dadie Nüß/ſoſie Cocus heiſſen/vnnd
nunmehrwolbekandtſind/ anwachſen. Der Fluß/der Bardesab-
ſondertvomfeſten Landt/iſtſoklein/daßmanjhm kaum ſehen/vnd
zwiſchen dem feſten Landt vnd gemeldt Bardes, da man ichtwas
weit iſt/vnterſcheiden kan.
Gegen Mittag der Inſul Goa, da der Fluß wieder ins Meer
laufft/iſt noch ein Inſulmitnamen Salſette, welche Bardesdurch-
außehnlichvndgleich iſt. Neben vielen andern geringen Inſuln/ſo
zwiſchen dem Eiland Goavnd Salſette ligen/vndallevollerIndia-
niſcher Palmbäum ſtehen/iſt noch ein Inſulbey dem Außgang deß
Fluſſes/welcheheiſt Goa Velha, das iſt/alt Goa, in welcher nichts
wächſet/das etwas zu bedeutenhette.
Beyde Inſuln Salſette vnd Bardes werden von deß Königs
von Portugalswegen verliehen/vnd von ſolchemEinkommen wer-
den die Vicereys vndalleanderedeß Königs Dienerbeſoldet/vnnd
der Erzbiſchoffen/vndanderergeiſtlichen Standts Perſonen V
terhaltung/Renthenvnd Einkommen bezahlet. -
Was das Eilandanjhm ſelbſtbetreffenthut/iſtesvoller Berge/
vnnd an vielen Orten ſo wüſt/daßesnichtwolmüglich iſt ohne
groſſe Mühevnd Arbeit von der Stadtvber Landbiß am Eingang
deß Fluſſesvnd Seeſtrandzureyſen. Es hat gleichwolviel Dörf-
fer/wiegeſagt/ſomehrtheilsringsvmbheram Meer vñFluß/oder
aber angeringen innländiſchen Seengebawet/vnd von den Cana-
rynsbewohnet werden. Vnddas iſt die Vrſach/warumbinbeſag-
ten Dörffern/vndbeyder Canaryns Wohnungen ſo viel der In-
dianiſchen Palm-oder Cocusbäumſeynd: Sintemalſienichtauff
Bergen/ſondernallein annidrigenwaſſerreichen vnd ſumpffigten
Orten wachſen wollen. -
DerFluß/ſovom Meernach Goa läufft/hatetlichKrümme/
vndiſt ſo tieff/daß Schiffvon Ioo. Caſt/dasiſt/dievngeſchr36oo.
Centnerführen/wo/por die Stadtkommen/ vnd daſelbſt außladen
können. D Was

26 Neundte Schiffart
Was aber die Portugcſiſche Caraque anbelangt I die müſſen
jhrcrgröſſehalben zu Bardesaußladen/welches dacsgeſchehcn/ſo
können ſie auch/wofern ſie wollen vor die Statt Goa kommen.
Mehr bemcle Statt Goa iſt wolcrbavct auff die Art vnnd
Schlag, wie die Häuſer vnd Gaſſen zu Liston/vndſenſ in Por-
tugal.gcbawetſeyn. Es ſind gleichwoldie Häuſer insgcmcinctwas
nidriger von wegen der vberauß groſſen Hitze/vnndhaben mehren-
thcilsjhre Höfe vnd Baumgärten/ in welchen allerleylüſtigvnnd
lieblich Indianiſch Gewächserfunden wird. Man find auch in der
Stadtallerley Kloſter/Collegiavnd Kirchen/cbenwiezu Lisbon/
allein Frawen Klöſter außgenommen/ſintemal die Weiberdaſelbſt
dahin nichtzubringen/daß ſie ſich einſperren/vnndvon der Geſell-
ſchafft der Männer/dieſieofft mehr als ihr eigen Leben achten/ſol-
tenabſondern laſſen.
Das Eilandtiſt Winters vnd Sommersebengrün. Denn da
etliche Bäum ihre Frucht getragen vnd welckwerden/ſindallezeit
andere/die anfahenzublüenvndgrün zu werden/welches vberauß
luſtig iſt anzuſchawen.
Die Stattbegreifftin ſich etliche BergevndThal/wie Lisbon/
vndiſtvorderZeitſchr gering geweſt/vñallerdings miteincrMaur
vndtrucknem Graben vmbgeben. Solche Maur ſtehet wolnoch
auffdenheutigen Tag/ aber die Thorſindalle darauß gebrochen/
vndiſt die Statt vmb ſo viel erweitert / daß ſie jetzunder auſſerhalb
der Ringmaurenzweymal ſogroßiſt/alsjnnerhalb derſelben. Dic-
ſevonnewemangebawte Stadtiſtallenthalben ohne Mauren vnd
Feſtung offen. Allein die Inſulhat ein Maurander Oſtſeiten/wel-
che ſicherſtrecktgegen das Eilandt Salſatte.
Dasganz Eylandthat keine Veſtung/außgenoſſieninderIn-
ſulBardesauffeiner Höhe/ am Eingang deß Fluſſes/daemalt
Schloßiſt/mit2 oder 3 eiſernſtücken Geſchütz/vndeim Mañver-
ſehen/derdeßnachtsdie Wachtdarauffhält. Die Beſchützunga-
bervnd Erhaltung deſſelbenbeſtehetdarinnen/daßan se;

in Oſt-Indien, - 27
deſſelben/hartam Fluß gegenvberdasfeſte Land Salſette, vñauch
Bardes; drey oder vier Thor gebawetſeyndt/ deren jegliches einen
Hauptmannvnd Schreiberhat ſo Wachthalten/der Geſtaltdaß
niemandvberfahren magauß dem Eilandt/ es werejhm denn von
gemeltem Hauptmann geſtattet vnd zugelaſſen.
Wann die Indianen Decanyns, (das ſind die/ſoim Land De-
cam, welches man Ballagate gemeinlich nennet/vnndhinderGoa
gelegen iſt/geborn ſind/vndviel zu Goajre Wohnung vnd Ladung
haben)vndandere Mohrenvnd Heyden nachdem feſten Landwol-
lenvberfahren/ allerleyleibliche Nothturfft vnndandere Wahren
eynzukauffen/müſſen ſie vnter dieſen Pforten / ſo Paſſos genennet
werden/jeder ein Zeichen/welches ihnenauffdenbloſſen Armge-
truckt wird/haben/welches ſie zujhrer Wiederkunfftzeigen müſſen.
Für das Zeichenzahlen ſie 2.Baſaruken/das iſt/vngefehreinen hal-
ben Heller/welches Gelt deß Hauptmanns vnd Schreibers eigen
iſt. Deßnachts haben ſie einen Knaben/der ein Glöcklein/ſoauffder
Pfordten iſt/ſtchtsanzichet/vnddas iſt alle die Wacht/dieauffdem
Eilandt gehalten wird. SolcherPaſſos ſindfünff. Der erſtwirdge-
nend Paſſo de S. lago, dicweildas Kaſpel S. Jacobs Kaſpeliſt.
Derzwcyteheiſtopaſſaſeco, das iſt/dietruckne Vberfahrt/inBe-
trachtung der Flußhieamengeſtenvndvntiefſten iſt. Der dritte
paſſoander Sudtſeiten deß Eilandes iſt nicht weit von der Stadt
gelegen/vnd wird genandopafſode Daugyn, oder von Madre de
Deus. Vompaſſo di Beneſteryn oder S.lagobiß an dieſen Paſſo
oder Vberfahrt/erſtreckt ſich die Maur/darvonhiebevorſtgemel-
detworden. Dasvbrigedeß Eilands iſt bloß/vndohnejchtwas/dar-
durchesbeſchützt werden möchte. -
ervierdte Paſſo iſt opaſſode Norvva. Der fünfftevnnd
letztelethalbweg deſ Fluſſes inderwerts nach Bardes, vnd iſt die
ſtärckeſte Pfordtvnd am allerbeſten verſchen. Siewirdt genennet
opaſſo de Pangyn. Hie fährt manvber nach Bardes, vndal-
je SchiffevnndNachen/dieauffoderabwollen/müſſen daſelbſt
Di anfah-

28 Neundte Schiffart
anfahren/damit ſie von den Beſchern beſichtiger werden.
Das Regiment zu Goa betreffend/iſt es damit bewendtaller-
dings wie in Portugal. Eswohnendaſelbſtncbenden Indianern:
Heyden/Mohren/Juden/ Armenier/Guſaratten/Banianen/
Brumenes, vndallerhandt Indianiſche Völcker/welche allenach
jhren eigenen Glaubenvnd Geſätzleben/ohne von jemand gezwun-
genzuwerdcnichtwas zu thun das darwicder iſt.
Allein iſtjhnenverbottenſhre Todtenzuverbrennen in der Statt
vnd Eilandt/ vndoffentlichjhren Aberglauben vnndTeuffeliſche
Fündezugebrauchen. Auſſerhalb der Inſulamfeſtem Landt/wie
denn auch heimlich injhren Häuſern/ſindtjhnenjhre Ceremonien
zugelaſſen.
Der Policeyordnung/ſo von den Portugeſernangeſteltauffſh-
re Weiſe/ſind alle Einwohner deß Eilandes ohnevnterſcheidvn-
terworffen. Wannaberjemandtsiſtgetaufft vnd ein Chriſt wor-
den/vndaber ſich vergreifft/vndmitheidniſchem Aberglauben bc-
ſudelt/derfältder Inquiſition in die Handt/vndfan durch keinerley
Mittelvonſhrer Cenſur vnd Straffbefreyet werden. .
Das EilandtGoa, dieweiles viel Berg hatvndſchrödeift/hat
wenig leiblicher Nothturfftbey ſich ſelbſt/ſondern es mußdz Vich/
nemlich Hüner/Säw/Eyer/Milch/vnddergleichen/von Salſet-
tc Bardesinſonderheit aber vom feſten Landt dahin gebrachtwer-
den.Korn/Reyßvndander Getreyd/wiedenn auch Oel vndder-
gleichen kommendahin vonCambayavnddenGrenzenMalabar.
Palmwcyn haben ſie ſovberflüſſig / daßſieandere damitverſchen
können: aberkcinſüß Waſſer/einen Brunnen Bangauyngenennet
außgenommen / der faſt ein halb Stundtwegs von der Stadtiſt/
damit ſichdieganze Stadtbehilfft. Diß Waſſer iſt ſehr gut zu-
trincken/vndwird von den Leibeigenen in Krügenfeilgebract/vnd
allenthalben in der Stadt vmbgetragen.
Das ganze Landſtvoller Stein/truckenvñdie Erdetwzrötlich/
darumbetiche Weiſche Alchimiſten ſich vermeſſen/daßſieKupffer
Pnd

in Oſt-Indien. 29
vnd Gold daraußſchmelzen köndten/welches der König vnd Vice
Rey, dicweil ſie ſich beſorgten/daß/wenn ſolches war befunden/dem
Orthdeſto mehr von den vmbliegenden Feinden zugeſetzt werden
möchte/bißdaheronithabenzugelaſſennoch geſtattenwöllen. Sihe
folgende Verzeichnus der Stadt vnd Eilands Goa, welche dir zu
beſſerer Nachrichtung vnd Verſtandtdeß/was nun in dieſem Cap.
beyläufftigerkläret/wirddienen. -
Dasſiebend Capitel.
Wie die Hollonnd Seeländer von Goa
nachCaicoutreyſen/wasjnenzuCananorbegeg-
net/vnd wie ſie mit dem König von Calicout einewig Verbündts
nustreffen vndauffrichten/ſamptwasbißauffden 17Janu-
ariideß 1605 Jahrsmitjhnener-
folget.
SN En 26. Obtobrisſindt ſie vor die Stadt Ca-
nanorankommen/vnndjhre Ancker gar nahe bey dem
SchloßgemelterStattaußgeworffen. Der Admiralhat
alsbaldeinNachen miteiner Friedfahnans Candt geſchickt/damit
er Vnterredung mitdenEynwohnernpfleget. Daaberder Nache
an Landtkommen/haben die Portugeſer/ſohinder den Felſen ver-
ſtecktgelegen/darauffgeſchoſſen/welchen von den Holländern als
baldmitwiderſchieſſen begegnet worden. Die Mohren haben zuges
ſehen/vndſchweder deßcincn/noch dcßandern Theils im gering-
ſten angenommen.
Deß Nachmittags ſind etliche Moren mit einer Friedfahnvon
wegendeßKönigszudem Admiralkommen/vndbrachten beſagtem
Admiraleinen Brieffvom König/dieſes Innhalts: Daß er der
Königvielvorder Zeit von ihnen/den HollvnndSeeländern hö-
renſagen/fürncmhlchaber/daß ſieder Portugeſcrabgeſagte Fein-
-- D iij dewäs

30. Neundte Schiffart
dewären: daßers dafür gehalten/nachdem ſie ſo nahevnker das
Schloßſich gelägert/ſiewerenvorhabens gemeltes Schloßanzu-
greffenvnd zu beſchädigen/ welches er vor dßmalihen nicht rah-
tenwolte/in Warnemmung/csſehr ſtarck/ vnd mit allerley Noht-
turffwolverſehen were. Neben dem/daß er vndſeine Vorfahrn
die Portugeſer nunmehr in die Io2. Jahr beſchüßet vndgchandha-
bct/welcheser hinfiro auch zu thungerneynet. Rieth ihnen dem-
nach / daß ſie ſich darvon mächten/ vnd nicht allein/ (wofern ſie
ſeine Freundeſeynwolten) dem Schloß keinen Schaden zufügen/
ſondern keine ſeiner Inſuln/ Malduien/ noch Schiffangreiffen.
Dargegen wolte er ſich als ein Freund gegen den jhrigenerzeiaen.
Welches/daesfeſtiglich von ihm zugeſagt/ſind die Holl-vnd Sce-
länder von dannen abgezogen/ vnd haben ſich auff den Weg nach
Calicout begeben. - -
Am 27. October ſind ſie in der Anfahrt von Calicoutankofen/
vndhabendeßfolgenden Tags den Vce-Admiral als ihren Ge-
ſandten/mit dem Commiſſario Holtmanvndetlichen andern ab-
gefertigt/ mit dem König von Calicout vnd den ſeinen ein Bundt
zu treffen.
Wienundieſe abgeordneteallerdingsfertig/vndinjhrenNachen
ans Landzuſetzen ſich begeben wolten/ſind 9. Fregatten ankofficn/
welcheſonahe dem Land/als ſiejmmermochten/jren Lauffhiclten.
Die Holländer ſindjhnenmitjhren Sloepen alßbald nachge-
fahren/darabgemelte Fregatten ſich im geringſten nichtentſetzet/
ſondern ſind ohne einige Schewrecht darauffankommen/ welches
demnach die Holländervermerckt/vnd daß die Fregatten den Sloe-
Ä entwiſchen würden/ ſind ſie mit ihren Booten oder gröſſern
achenzuhülffkommen/ damit ſie den Fregatten den Weg ver-
rennt. Einderſelben Fregatten haben ſie ereilt/ welchem daſiezuges
ſetzt vnd beſtiegen/iſt all das Volck/damit es beſetzt war/darauß
ins Meer geſprungen. Es waren darauffso. Mann/alle Moren/
15.Portugeſenaußgeſchicden. Eßſeyndjhrer 6.zutodt sºº
(C)ß

in Oſt-Indien, ZB
N
ſechs gefangen/vnd dreydurchſchwimmenentkommen. In dieſem
Schifflein waren 25. Tonnen Büchſen Puluers/ welche ſie nach
der Feſtung/ſoſieinderJuſulZeylon hatten/zuführenvorhabens
PQ (1.
Am 31. Monats Octobris deß Nachts vmbdieeilffte Stund
ſind die von Calicoutanfommen/ den Vice-Admiralabzuholen/
der mit den Sloepender Holländiſchen Schiffbiß ans Land iſt bei
gleitet/ vnddaſelbſtbiß am andern Tag deß Morgensverblieben.
Am 30. Nouembrisſndvondeß Königswegen4 abgeordnete
dem Admiral an ſein Schiff kommen/welche vermeldet/ daß ſie
den Schiffen zeigen wolten / wo der König mit ſeinem ganzen
Heer-LagerzuFeldlag. Darauff die Schiffalßbaldjhre Ancker
aufgezogen/vndnachangedeutem Orthin geſegeltſeynd.
Wieſienunhinfuhren/ſind ſiedeßfolgenden Tages/nicht weit
vom Vfer/ 19. Portugeſiſcher Fregatten gewarworden.
Das Schiff Gelderland/ weil es vor allen andern dieſelbege-
ſehen/ hatjhnenden Vortheilabgeſchen/ vnndtapffer mit ſeinem
Geſchütz gegrüſſet. In allem ſind vonermeldtem Gelderlandvnd
den andern Schiffen 63. Schüß auf die Fregatten mit groben
Geſchützengeſchehen/dardurch ſie ſehr beſchädigetvnndgnugſam
wehrloß gemacht worden. Sie haben gleichwol darvon kein be-
kommen/der Vrſachen/ daß plötzlich ſo ſtill Wetter eingefallen/
daß es vnmöglich war die Schiff zu gebrauchen. Was aber die
Sloepenanbelangenthäte/darfür waren gemelte Fregattengenug-
ſam verſichert/weilſiemit Volckvndallerley Munition vnd Not-
turfftwolverſehen geweſen. Nachmals aber hat man von den Ein-
wohnern vernommen/daß ſiegroſſen Schadenanjhrem Volcker-
litten hatten. - -
Es waren die Fregatten den Holl-vnd Seeländern noch nicht
wolauß den Augen/ daſiezwo Joncken haben ſehenligen/welche
alßbald / weil die vier von Calicout Abgeſandte berichteten/daß
ſie den Portugeſern zuſtändig / ſind angeſprengt vnnd einges
WOMNºt
1:

3* Neundte Schiffart
nommen worden. Es ſind darinnvic! Cocus Nüßbefünden.
Am 6. deſſelben Monats ſind die hinterlaſſenedrey Schiff/ſo
auffdie Caraquen von Lisbona warten ſolten/alsnemlichen En-
chauſen/Delfft/Täublein/ vnnd das Jagtſchiff Mozambique,
glücklich zu den andern Schiffen fommen/ vnnd iſt alſo die ganze
Flota deſſelbigen Tags nicht weit von dannen angelanget/ da der
Königſein Feldlagergeſchlagen hatt/daſieauchjhre Anckeraußge-
worffen/ vndſchnidergelaſſen haben.” «
Ams. Nouembris hat der Sammaryn, das iſt/der Keyſer/von
Malabar, König von Calicout ſelbſt mit dem Admiral wollen re-
den/ſintcmalergemeynet war von einem ewigen Frieden mitſhme
zuhandlen vndzuſchlieſſen. Darzuſhn fürncmlich beweget hat/
daß er geſpürt / daß ſic/die Holl-vnd Sceländer der Portugeſer
abgeſagte Feinde wären. Zwar ſolches war jhm hicbevor wol
durch das gemeine Geſchrey fürkommen/jetzunder aber ſpüreters
täglichanjhren Thaten/darumber durchauß keinen zweiffeltrug/
gemeldte Holl-vnnd Sceländer würden jhme gute vnndgetrewe
Freundeſeyn.
Wiedie Schiffdeſſen durch abgeordnete Geſandten verſtändi-
get/haben ſieeinhellig beſchloſſen/ daß der Admiralperſönlich/vnd
mitſhmedie Commiſſarii, Holzmann/Compoſtel/ vnd Onter-
mann/ſamptdem Schiffman Nickels Thyſſen/vnndetlichen an-
dern ihnen Anſehens halben zugeordneten / ans Landſchſoltenbe-
geben/welches auch alſomit ſtattlichem Geprängbeſchchen iſt. Zu
hrer Ankunfft/ da ſie den König gegrüſt/haben ſie jhme etliche
Verehrungengethan/welchevonſhmfreundlichvndmit Danckſa-
gung ſind angenommen. Nachmals hat er einen ewigen Fric-
den mit jhnenauffgerichtet/ welcher beyderſeitsoffentlichen vnnd
mitallenSolenniterenvndZierlichkeiteniſtdurchdenEydbeſtät-
i (f.
Ä, ſindauch Brieffdarüberauffgericht/vnnd begehrt der Kö-
nigernſtlich/daßdieſelbenin Holl-vnd Seelandzu "Äs
- Crung

in Oſt-Indien, - 33
cherung/daß ſein Candt ihnen jederzeit offen ſeyn würde/darinnen
freyzuhandlenvndhrGewerbzutreiben/gebracht werden ſolten.
sº Malabaren waren insgemeinvber ſolch Verbündnusſehp
Ve. -
Nachauffgerichtem Bundt hat der Admiral mit aller Ehrer-
bietung ſein Abſcheidvom König genommen/vndiſtſamptdenſei-
nenfrólich wieder zu den Schiffen fortzmen.
Wienundie Schiffalleſchbeyſammen befunden/iſtvorrath-
ſam angeſehen/daßmanauffden Handekzudenckenanfeng. Der-
halben ſind die Schiff Seeland vnnd Enchauſen nach Cambaya
außgeſchickt/ihr Gewerb daſelbſtmitkauffenvndverkauffenzutrei
benDievbrigeaber ſind nach Cochingefahren daſſelbzubeſichts
gen/in Warnemung der Admiral dem König von Calicout in der
Auffrichtung der Verbündnus/auffdeſſelben begehren feſtiglich
zugeſagt vnd verſprochen/daßerſolches thun würde.
Am 14.Nouemb.wie die Sonne zuruhegieng/iſt der Admiral
mitdenvbrigenbeyhabenden Schiffen zu Cochin ankofien/vnd
lieffendie Schiffſonahebeyder Stadthin/daßſiedieSchiffſoim
Meerhafengelegen/ſehenkondten. Es war ein ſchöne Stadt anzu-
ſehen. Wenn es aber gar gefehrlich geweſtwereinden Haſeneynzu-
lauffen/deſſen Gelegenheitjhnenvnbekandtwar/habenſierenLauff
geändert/vnd nach Zeylongerichtet/dahinſieam22 anfommen/
vndhaben ſich bey der Stadt Columbo niedergelaſſen. Sieſchoſs
ſen etliche Schüß auf die Feſtung / welchezuantworten nichthaf
vergeſſen/ſondern ein jedes Schiffmit einem Wiederſchuß begrüſ-
ſet/darumbdie Schiffvon dannengerückctſind.
- Am 13. Decemb.ſindt ſie beyder Jnſul Sumatra, vorzeiten
Tabrobunavndaurea Cherſoncſus genennet/ankommen/vnnd
iſt daſelbſt das Schiff Delfft mit den Geſandten deß Königszu
ſº abgeſpichen/gemelte Geſantenzu Achya
zuführen.
Am 3. beſagten Monats haben ſie Bantam erreichet/daſe
- E - Pr.ONs

34- Neundte Schiffart
vernommen/daßſhrer Schiffeins/nemblich der Holländiſch Hoff
(welches wie hievorn angezeiget/von der Flotewarabkommen) die
Wahrendeß Schiffs Alckmaer/welches im Golfo Antogl, der
InſulMadagaſcaroder S.Laurentiiverblieben/vndnitfortkom-
men können/eingenommen/vndnach Holland were gercyſet.
Siehaben auch das Haußderſhrigen/ſoſtetsdaſelbſtliegenblci-
ben Wahreneinzukauffenvndzuverkauffen/woldiſponirtvndan-
geſteltgefunden. -
Im Jarnachvnſers.HErrn Geburt 16.05.am 2. Januariiſind
zu Bantam auch ankommen4.Engelländiſche Schiff welche den
mehrern Theilihres Volcksauffder Reyſeverlohren. Derſelben
Admiralhießmitſeinem Zunamen Middelton.
Am 17. Januarijdeß Morgends ſind die Schiff wieder von
Ä abgefahren/deßvorhabens/ſich nach den Moluciszube-
ßf
DasachteCapitel.
Von Cananor,Calicout,Conchyn, vnd den In-
ſuln Maldiuen.
Emnach im vorigen Cap-meldung geſchehen
- von Cananor vndetlichen andern Stätten vnd Inſuln/
- wirdnöthig ſeyn/ehemanin vorgenommener Beſchrei-
bung der Schiffartweiterkomme/daß darvon etwas kürzlichesbc-
richtet verd. -
Anfänglich iſt zu wiſſen/daß die ganze Gegend von Cabode
Ramos, welches Ho. Meilwegs von Goagegen Suyd oder Mit-
tagabligt/bißanCabo Comoryn, vor der Zeit Cory, Malabar
genennet wirdt/darinndie Portugeſer etliche fürneiiie Feſtungen
vnd Stätthabenvndbeſitzen. Die erſte iſt Onor, die ander Bar-
ſclor, die dritte Mangalor, dievierdteaber vndallerbeſte iſt Cana-
nor, deren König den Holländern zugeſagt/ daßer Freundtſchafft
mitjhnenwolte halten./daſie ſeinem Schloßpnd Inſuln "diua
- - ſ?

in Oſt-Indien. 3;
–
keinen Schaden zufügten. Gemelte Stadt vnd Feſtung liegt ab
AEquatoreauffIgrad/49. Meilwegsvngefehr von Goa,vnnd
hat ſehr viel Pfeffervmbſichwachſend. Die Malabaren, das iſt/
eingebornedeßStrandts Malabar halten auſſerhalb der Feſtung in
jhrerStadalleTagMarckzuwelchéallerleyeſſen Wahr/alß Hü-
ner/Eyer/Butter/Honig/Judianiſch Oele/ Feigen (die Cana-
nors feigen genanntwerden / vnddiebeſtevndſchöneſte ſeyndt von
Indien) ſo vberflüſſig gebracht werden / daß er mit den wochen
Märckten in Hollandiſt zu vergleichen. Eskofienauchdaſelbſthin
ſo ſchönevnd lange Maſtbäum feil/daßbeſſerein Norwegen nicht
gefundenlauchinſolcher Menge/daß allevmbliegende Orthdamit
verſehen werden. Es iſt einſchrſchön Orth/voller Bäum vndſehr
fruchtbar/wiedenn die ganze Gegend von Malabar auch iſt.
Von Cananorbißgen CalicourſindeilſfMeilwegs. Iſtge-
legen auffII.Grad/vndetwas mehr. Vorzeiten iſt dieſe Stadt die
fürnembſtegeweſt von ganz Malabar von den Oſt-Indien/darinn
der Samorynoder Kayſerſichvffhält. WeilaberdiePortugeſerzu
ſhrererſten Ankunft in Indienofftmals vonjhmeſindbetrogen/ha-
ben ſie ſich zu dem König von Cochin, der damals deß Samoryns
Lehèman war/geſchlagen. Da es ſich nun begeben/daß die Portu-
geſer des Ortszugenommen/vnnddiemächtigſten zu Waſſer ſind
worden/iſt Calicout verarmetvndinabgang foſſien: Cochyna-
bervnd derſelben König mit derzeit alſo auffkonfien/daß er jetzunder
vielreicher vnd mächtiger iſt als der Samoryn.
Von Calicoutbißgen Cochyn ſind 2o. Meil. DieſeStadiſ
nicht vielgeringer den Goa,hat ſehr ſchönegebäw/KirchenvñKlö-
ſter/wiedenn auch einen ſchönen Fluß/darinndie Schiffſehrwol
koſfien können. Nicht weit von der Stadt nach dem Landtzulaufft
ein Bächlein/welches bißweilengartruckeniſt/darüber iſt ein Fleck
mit namen Cochyndayma, das iſt/vber Cochyn, welches den
Malabren zuſtändig/ſonochinjhrem Aberglauben leben. Daſelbſt
verhält ſich der König/vnndhatauch - der den andert,
zl

36 Neundte Schiffart
zu Cananorweitvbertrifft. Das Eiland Cochynkatviel Waſ-
ſerbächlein/dicdarumbher vnd durchflieſſen/wie daſ auch groſſe
Menge Pfeffer/denn alle Jahr wolzwcy Schiffdaſelbſt muPff-
fer können vollgeladen werden.
Was aber die Inſuln Maldiua oder Malediua anbelanget/die
ſeynd&o. Meil Wegsvon Cabo de Comoryngegen Weſtgele-
gen/vnnd ſollen derſelben/wie man ſagen will/eilfftauſendtſeyn.
Ein Theilderſelben wirdbewohnt/dasandernicht. Denn es iſt da
ſehrnicdrig Land/vaſtwiezu Cochin. Etliche derſelben Inſulen
ſind gemeiniglich mit Waſſer zugedeckt/ daß man ſie nicht ſehen
kan. Die Malabarcn wollen vorwarheitſagen/daßgemelte Inſus
lenvereinigt geweſtſeyen mit dem veſten Land von Malabar, daß
aber mit derzeitſiedurch das Meer(in Anſehung/ſie ſoniedrig)
darvon ſindabgeriſſen worden. In dieſen Inſulen iſt nichtsſonders
lichs von einigen Waarenzufinden/ außgenommen Cocos oder
Jndianiſche Nüß/vnd Cayrodie euſſerſte ſchalen gemelter Nuß/
welche der Hanffſind/daraußalle der Indianen Schiffvndandere
Seilgedráet werden. Dieſe Nüß ſinddaſelbſt in groſſer Menge/
alſodaß die Einwohnergan Indiendarmiterfüllen. Die Schiff
gemelter einwohner ſind von Cocos Baum gemacht/ die Seg-
len von den Blettern/ die Seil von gemelter Coque Nußſcha-
len. Inſumma/esiſtan allenjhren Schiffen nichts/das von den
Coques Bäumen nichtherkompt. Jadie Speiſeſelbſt/dieſemit
führen/iſtvonermelten Bäumen/alſodaß der einzige Baum
die Einwohner von den Inſulen Maldiuaerhält. Scs
hetdiefolgende Taffelvon Cabo Como-
rvnvnndvmbligenden
Orten-
Das

-
-* …… ！… .
,，
<！--
± ------
*… ~~----
-----



in Oſt-Indien, 7
Das neundte Capitel,
Wie die Holl-vnd Seeländer von Ban-
tam nach den Inſuln Molucis reyſen/wasjhnen
auffdem Wege begegnet/vndendlich wie ſie Amboina
erobern.
SN Ende deſ ſiebenden Capitels iſt angezeiget/
welcher geſtaltdie Holl -vnnd Sceländiſche Schiffim Jahr
nach vnſers lieben Heilands Jeſu Chriſti Geburt 16o4. am
31. Tags Monats Decembrisdeß Morgens früh zu Bantamin
Iauamaiore wolſind ankommen/ vndam 17. folgenden Januarij
deß 16o5. Jahrs/ wiederumb von dannen geſchiffet ſind nach den
Molluquen. Ehe dann aber ſie ſich auffſolche Reyſebegebcn/ſind
ſie nach der Enge Sundagefahren/ da ſie friſch Waſſer vnndet-
was Brennholz eingeladen. Nachmals aber nachlacadra, daſir
auchetliche Cabungeinkaufft/ in Betrachtung diezu Bantam ſchr
thewer war.
Am 28.erſternendten Monats/iſtdz.JagtſchiffMoſambique,
wie dann auch deß Admirals vnd Vice- Admirals Scloepen von
den andern Schiffen etliche Waaren/ſovon der Factorn Schiffza
Bantam eingeladen worden/nach Grieſſenzuführen/geſchieden.
Der Commiſſarius Compoſtell iſt mitgereyſet/ſichvmbzuſehen/
ob der Ort etwas zu handlenwere.
Am 15. Februarijhaben ſie den Portugeſern ein Beut abgeſagt
nicht weit von Byma: denn ſie haben ein Schiffereilt/darinnder
Gubernator von den Moluquen mit viel beyhabenden Büchſen/
Pulffer vnd Kriegsmunition gefunden iſt. Er kam auffMalacca
zu/vnd von dannen nach Amboyna zureyſen.
Den 21. gegen Abendt ſind die in der Baya oder Anfahrt von
Amboyna ankommen/ vnd haben ſich deß Nachtsander Nordſei
tenniedergelaſſen.
E ij Deß

38 NeundteSchiffart
Deßfolgenden Tagsgar früh haben ſie allen möglichen Fleiß
angewendet/vnter der Portugeſer Veſtung zukommen. Ehe denn
aber ſie dahin gelangen können/ iſt jhnen von dem Hauptman ein
Nächleincntgegengeſandtmit zween Portugeſern/ſo dem Admi-
ral einen Brieff brachten vndvberantworteten. Der Inhalt war/
daßermelter Hauptman begehrte von jhme zu wiſſen was er mit
ſeinen Schiffen dahettezuſchaffen? Daßer von Königlicher Ma-
jeſtatbcſtelt worden das Schloß zu verwahren/ vndderhalbendaß
ſie deſſelben müſſig gehen ſolten. Der Admiral gab darauf zur
Antwort/daß/ſoder Gubernator von Königl. May.beſtelt das
Schloß zu verwahren/werecrhergegen von wegenjhrer Ercellenz/
Prinz Moritzen von Naſſaw/dahinkommen/ daſſelbe ſamptdem
ganzen Eiland Amboyna einzunemen.
Vberſolche deß Admirals Antwort ſind gemeltezween Portu-
geſerſehr verſtürzet/derhalben ſie alßbald ihren Abſcheid genon-
men/mitveſter Zuſage/daßſieferrnern Beſcheid vonjhrem Herrn
bringen würden. Inmittels haben die Schiff nicht nachgelaſſen
höchſten Fleißanzuwenden dem Schloßjelenger je mehr zu zuna-
hen/geſtalt/daß vmb 1e. Vhr deß Vormittagsſiegardarunter
ſindkommen/vnddaſelbſtſhre Anckerhaben außgeworffen.
Wie die im Schloß dasgeſchen/vndbey ſich ſelbſt erwogen/daß
jhnenindie Längeſchwerfallen würde/wider die Schiffaußzuhal-
ten/haben ſie alßbald ehe vnd zuuor ſie das allergeringſt erlitten/
Commiſſarios außgeſchickt/ mit den Schiffen zu parlamentie-
ren/ vnd iſt endlich nach vieler Vnterredung folgender Vertrag
getroffenvndbeſchloſſen. º
Zum Erſten/daß alle Portugeſerlediges Standsaußder Inſul
anderſtwohinziehen: alle Eheleutaber vnterjhnendaſelbſt/wofern
es jhnen geliebte/ doch mit dem geding/daß ſie den Edlen Herrn
. Stadendervereinigten Niderlanden TrewvñHuldzuſeynſchwe-
ren/bleiben ſolten.
Zumandern/daßalle/ſowegziehenwürden/ein Handrohr #
-

in Oſt-Indien, 39
ſich nemmen möchten. Das Geſchütz aber/Kraut/Cot/ vndande-
reſ dem König znſtehende Waffen im Schloß vnbeſchädiget
laſſen.
Auffſolchen Vertrag iſt der Admiral mit o. Mannen ins
Schloßgezogen/vndhat das Fähnleinauffden Wallgeſtelltvnnd
fliegen laſſen/welches/nachdem esdieinden Schiffengeſehen/ha-
benſiealljhr Geſchützloßgebrandt/vnd Triumphgeſchoſſen.
Es war diß Schloß mit 3o. Stück Geſchütz vnd allerley Not-
turfft wol verſehen. Die/ ſodarauß als außdem Eilandgezogen/
waren zuſammengerechnet vngefehr 6oo. welcheinzwey Schiff
ſo die Holl-vnd Seeländerzuuoreröbert/geſetzt/ vndalſo wegges
ſchickt worden.
- Es ſind der Portugeſer 46. Haußgeſeſſe daſelbſt bliebenwoh-
nen/welche alle ſich mit Eydverpflichtet/ der Edlen Herren Sta-
denvndjhrer Ercellentz Prinz Moritzen von Naſſawbeſteszube-
fürdern/vnd Schaden zu verhüten/é.
Obwol aber dieſer Sieg ohne Mühevnd Arbeitſehr leichtlich
iſt erhalten/ ſoll er dennoch deſto minder nicht geachtet werden/in
betrachtung es ein Ort/daran ſehr vielgelegen iſt/ vndwerenicht
baldzuerobern geweſen/wann Gott gleichſam außdem Himmel
vber alle HoffnungvndZuuerſichtſolchen Siegnithette gegeben.
Vndkanwolſeyn/daß Gott die Portugeſer/wegendeßgrewlichen
Mordts/ſoſieebenindieſer Inſulim Jahr 1602. begangen/ſonders
lich hat wollen ſtraffen.
ie Holländer haben das Schloß auffsnewverſehen/fürein
ganz Jahr prouiandirt/ vnnd dem Commiſſario Friederich
ÄT als von jhnen darüber beſteltem Gubernatori, be-
t.
Von Amboynavnd derſelben Gelegenheit ſehe der Leſer die
ander Schiffart am 15.vnd16. Capiteln.
Das

40 Neundte Schiffart
Daszehende Capitel.
Wie der Holl-vnnd Seeländer Schiffnach Tidor
reyſen/vnd daſelbſtzwo Caraquen der Portugeſer
vbcrmannen vnd verbrennen.
“ Achdem Amboyna dergeſtalt/wieangezeit/erobert/die
Portugeſer darauß gewichen/vndalles darinnen wolbeſtelt
FIY) war/haben die Holl-vnnd Seeländer beſchloſſen/daß die
fünffSchiff/alsnemblich den Vice Admira, Weſtfricßlandt/
Amſterdam/GelderlandtvndMedenblick nach Tidor, der Admi-
ral nach Bandalauffen/das Schiff Horen aber zu Amboyna,das
ſelbſten ſeine Ladungeynzunemen/verharrenſolte.
Gemelte InſulTidor iſt eine der fürnembſten von den Molu-
quen, in welchen ſo viel Näglin wachſen/daß die Welt damit als
lenthalben erfüllet wird.
Sie liegtvngefähr 70. Meilwegs von Amboyna gegen Nord
oder Mitternacht. Noch &.Meilweiteriſt Molucovndnechſtdar-
bey Ternate,dauonauchmeldung in der folgenden Relationge-
ſchicht/vndiſtvmbſtändlich von Leuino Hulſio ſeligen im andern,
Theilder Schiffartam3.vndfolgenden Capit. beſchrieben/dahin
wirkürtzehalbendengünſtigen Leſer wollen gewieſen haben.
Am 5. MayſindermeldtefünffSchiff ſo von den vbrigen zu
Amboyna abgeſchieden bey die Inſul Paulo Cauelii kommen/
daſie der Engelländer Admiral Middelton vernommen/welcher
anzeigt/daßer zu Tidor ein Theil Nägelein eingeladen/ vndvor-
habenswarnach Mackianzuſchiffen/ſeine volle Ladung daſelbſt zu
bekommen.
Dadie Schiffſichbeyſhmerkündigten/obdie VeſtungTidore
mit Büchſen Puluerwolverſehen/gaber zur Antwort/daßſiewol
16. groſſe Tonnen vollhätten/welchesnichtkondtewarſeyn/inBes
trachtung/ der Gubernator der Moloquen, der bey Bymage-
ſangen worden/wiezuvor vermeldt/ſich erklärt./daß die Ti-
OTC

in Oß-Indien. 41
doregarkein/oder ſchrwenig Puluarshatten. Welches eben die
vrſach war ſeiner Reyſenach Malacca, nemlich denenzuAmboy-
navnd Tidore Puluervndandere Notturfft zuzuführen.
Esſagte auch mehrgedachter der Engliſche Admiral (außwas
Gemüt kanleichterachtet werden) daß die Portugeſer wolreſol-
virtes mit den vnſern zu wagen/vnd daß der König zu Tidorfeſtig-
lich zugeſagt vndgeſchworen/den Portugeſcrn wider pnsbeyzu-
ſtchen.
Am andern Tag deſ Monats Maiiſind die Schiffbcy Tidore
ankommen/vndhaben ſich recht gegen deß Königs Hoff/damit ſie
mitjhm redeten/nicdergelaſſen.
Wie ſie dieſes Ortsauffjhrem Ancker gelegen/werden ſie zwo
Caraqucngewahr/welche daſelbſt ſoltengeladen werden/zubeyden
Seiten der Caraquen war am Landt Geſchütz geſtelt/damitge-
melte Caraque ſehr bequemlichköndtenbefreyetwerden.
Am 5. Maii hat der Vice Admiral die Veſtungzu Tidorthun
auffheiſchen. Eswardſhmaberzur Antwort/daßmanſhmenichts
zuwillenwüſte/vnddzſiegemeynet/dieſelbbißauffden letzten Mafi
zuhalten. Auffwelche Antwort alsbald gutgefunden/vndbeſchloſ-
ſen/daßman zuerſtdiezwo Caraquebeſchieſſen/vndden Portuge-
ſern mitgewaltabnemenſolte. Derhalben hat der Vice Admiral,
vndmitihm das Schiff Gelderland/darauffSchiffmanwar Ian
lans Son Mol, (der ſeiner Tapfferkeit halben/ſoer hieerzeigt/
höchſtes Ruhmswerthiſt) darauffzugeſetzt. Dieſe beyde Schiff
ſo den Vorzug hatten/fiengen an alsbald gewaltig auffdie Cara-
quenzudonnern. Die Portugeſer hergegen lieſſen mitnachſomit
dem Geſchütz/dasſie am Landhatten/alsaußbeſagten Caraquen
ebentapffer mit Geſchützen vnd Muſquetenzuantworten/derge-
ſtalt/ daß die Kugel ſo dick vffeinander invnſer Schifffielen/als
wannes MuſquetvndandcrKugelgehagelthette.
Der Holländer Troſfieter einer/derobeim Schiffdie Troſſier
blicßiſtnchenanderngeſchoſſen/dzerwonoben ins Schiff
gefallen iſt. Jn

42 Neundte Schiffart
In dieſem Schieſſen haben der Vice Admiral vnd Ian Iams
Sohn Moljhrebeyde Booien oder Jachten mit Volckbeſetztvnnd
den Caraquen zugerudert/dicſelben beſticgen/ vnnd nach dem der
Streit ein Stundlanggewerct/rcdlich erobert vndcingenommen.
Das Volck/ſodarinnen war/iſt mehrenthcils ins Waſſergeſprun-
gen/dochhatten ſiejhreZündſtrickbeyden Büchſen Pulucrgelegt
die Caraquen zu zerſprengen/ die dieſelbenichtlenger halten kond-
ten. Aber die Holl-vnd Sccländer ſind ſolches alſbaldim Einkom-
mengewahrworden. In dieſem Streit ſind von ihrem Volckdrey
todtblicben/ſiebenzehen aber verletzt. Was in den Caraquenbc-
funden/iſtpreißgeweſt/vndnachdem ſie 12. Stück Geſchütz groß
vnd klein darauß genommen/haben ſie das Fewerdarinngeſteckt
vndalſowegtreiben laſſen.
Dascilffte Capitel.
Belägerung vnd Ämus deß Schloſs
ß 1 1ClOTC.
Bwoldie Portugeſerſhrezwo Caraquen verlohren/vnd
CHF mitjhrem vielfältigen Schieſſenaußrichten können/
haben ſie gleichwolden Muthnichtfallenlaſſen/ſondern in
jhrer gefaſten Meynung das Schloß biß zumcuſſerſten zu halten
verharret. Welches dadie Holl-vnd Seeländer vermerckt/haben
ſie die Sachinbedenckengenommen/ vnd darvber mit dem König
von Teranate berahtſchlagct/welcherrahtſam fand/daßmannoch
etliche Tagſoltwartendz Schloßanzugreiffen/bißcrſeine Macht
zuſammenbrächte/damit die Einnemungdeſto leichter were. Die
Vrſachſolches Begehrenswar/daßerwolwuſte (wieerſagte) daß
die Portugeſer von den Engclländern mit Kraut/ Coot/Brodt/
Wein/Fiſch/vndanderer Notturfftwolverſehen worden. -
Wie
-

Wie nun deß Königs zu Teranate Machtbeyeinander koſfien
war/iſtamrahtſamſten erachtet/groß Blutvergieſſen zu verhü-
ten/ daß man mit dem König von Ticor dahin ſolte trachten zu
handlen/ daß er den Holl-vnd Sceländern allein init den Portuge-
ſern ohnejhnen Beyſtand zu thungeweren lieſſe/da entgegenwürd
auch der König zu Teranateſch ſtillhalten/vnndden Holl-vnnd
Seeländern nicht helffen. Mit welcher Condition der König zu
Tidor endlich zufrieden war. Auff ſolchen gemachten Vertrag
zwiſchen dem König zu Tidor vnd Teranate ſind die von den 5.
Schiffen mit 50. Mañan Land gezogen/das Schloßmitgewalt
anzugreiffen. Sie wurdègeführt vom Schiffman Mol, demzuei-
nem Mitgehülffen zugeordnetwarder HauptmandSeeländiſchen
Schiff mit Namen de la Parte, der ſich auch in dieſer Eroberung
als ein tapffer Soldaterzeigt hat. Nachdem ſie ankommen/ſind ſie
erſtlich nach zweyender Portugeſen Dörffer gezogen/deren eins
gegen Sudoder Mittag/ das anderabergegen Nordlag/welches
ſieangeſteckt/denèauffdem Schloßdamit eine Forchteinzujagen.
Inmittelſtiſtder König von Teranate, der dahieltmitL4. Ca-
racollen, deren jegliche 140 Mann auffhatt/mit 5oo. ſeines
Volcks anzuſchawen/wasfürein Außgang anſtehender Streitge-
winnen würde/ vnd inſonderheit mitſeiner Gegenwart den König
von Tidore zu verhindern/daß er den Portugeſern keine Hülffnoch
Beyſtanderzeigte/ an das Land kommen.
Die Holl-vnd Seeländiſche 5. Schiff hatten ſich nachjhres
Volcksabziehen nach dem Eilandauffdie Nordſeitendeß Schloſs
ſes begeben/vnd von dannen haben ſie darnach gewaltig darauffan-
fahenzuſchieſſen. Dardurchhat der oberſt Molgelegenheit bekom-
mendem Schloßzunahen.
Er hat in der eilzwo Batteryen von Wein Faßmit Erdenge-
fülletauffgericht/daran Nacht vnd Tag gearbeitet ward/vnd von
denſelbendz Schloßauchhartbeſchoſſen. Die Portugeſerhabéan
jnenauch mitſchieſſen nichts mangeln Weiln aber Sº
Ul
- -

4. NeundteSchiffart
leuth nichtvaſtgeſchicktſeyndlangezeitzuligen/alß iſt der Oberſte
Molmitzwcen Soldaten nach dem Schloßgeruckt/dafſclbzubr-
ſichtigen. Vnddaer befunden/ daß das Geſchütz ſolche Preſſage-
macht/das wolzu ſtürmen var/iſt beſchloſſen./daß man folgenden
Tagsſtürmenſolte. Wieder Tagankofien / welcher war der 19.
Maii, hat der Schiffman Mol allſein Heerams Schloßbrachtbe-
hendigvnddurch ſolchen Weg / daß die im Schloßes nicht ſeynd
gewahrworden. Die auffdenSchiffenhieltenebendapffermitjrem
ſchieſſenan/bißdz mehr gedachter Oberſter Mol, wie er nun aller-
dingsfertig anzulauffen/zumzeichen/daß ſie auffhörenſolten/das
Fähnlein am Vfferhatfliegenlaſſen. Die von den Schiffenhiel-
ten alsbaldftill/vfiſtMol mit denſeinenzubeydèſeitedeßSchloſſes
angefallen/datinnerſelbachtmit dem Fähnlein nach langem ſtreit
kofieniſt. Die Portugeſer aber durch vilfältig ſchieſſe/vñfürnem“
ich durch Fewertöpffen dieſe in groſſer Anzahl von dem Schloß
Thurnabwarffen/(damit dzFähnlein auch angezündet ward)ver-
hinderten/daßkrinemehreynkommen kondten. Welchesdenenim
Schloßldaſers gewahrworden/ſolchen Muthgemacht daß ſie
Molvnddie andern7. nachdem ſie wolrinvierthelStundſichim
Schloßauffgehalten/wiederhaben außgetrieben. Im abweichen iſt
Mol vonder Maur abgefallenvñhatſem Bein zerbroche. Seiner
Soldatenrtliche hättenjmgernweckgeholffen/abererwolts nicht
leiden/ſondern ricſf/dzman zum andern mal ſofteanlauffe/welches
er ſo lang getrieben/bißendtlichenerkommen iſt der hnauffſeine
Schulterngenoſſien/vndalſo von dannen brachte. In dieſem erſten
Anlauffſtauffder Portugeſerſeiten ein Hauptmañ der eroberten
Caraque, der ſich ins Schloßbegeben/todbliebè. Es war der aller-
erſt/dwiederden. Oberſte Molankam/inmeynung denſelbemitſei-
nrrpertuiſanè oder Knebelſprßzuſpiſſen/dOberſtaberſetzte den
Stichabmiteine Spießlein/ſoerind Handeführt/welchesindem
er damit auffden Portugeſer/dinvoller Rüſtung war/wiedſtach/
zerbrocheiſt. Hierüber iſtjmeder Oberſtepntergelauffen/ Ä
- olang

-
ſolangmiteinandergerungen/bißdaß ein Mußquetſchützhinzuge-
tretté/ſode Portugeſiſche HauptmandurchdéKopffzubodeſchoß.
Nach dem nun dieſer erſte Sturm von den Portugcſernab-
geſchlagen/iſt derzweyteanbracht/abervilleichterabgekehrt deüder
vorige/in Warnemung/die auffdem Schloßviel mutiger als zu-
uor geweſen/dergeſtalt/ daß ſie ſich wolaußihrem Schloßhaben
begebendörffen/ vnddievnſernbiß halbwegjhrer Schanzeverfol-
gen. Welchesda die Schiffvermercket/ haben ſie wieder angefan-
gennachdem Schloßdapfferzuſchieſſen. In ſolchem ſchieſſen aber
hat es ſich zugetragen/daß/wiedas Schiff Gelderlandtein Schuß
nach dem groſſen Thurnthet/vnddie Kugel im Schloßgraſtege-
melterThurnſamptwol60 oder 70.deren/ſodarauffgeweſen/mit
ſchrecklichem getümmel (wie leichtlich zuerachten) in die Luftauff-
geflogen iſt. Darüber die Schiffleuthvnd Soldaten der Holl vnd
Seeländer zum drittenmalangefallen/vnddasSchloß haben vber-
rumpelt vndeingenoſſien. Die vbrige Portugeſer rieffen was ſie
ruffen mochten vmbgnad/welchjhnen auch iſt worden.
Die von Terauate waren bißdaherſtillgeweſendaſieabergeſe-
hen/daßdas Schloß war eingenommen/ſind ſie auchherzugelof-
-fen/vndwarengarhefftigimplündern/vnndalleszuverwüſtenvnd
zuverderben. -
Eswarim SchloßeinſteinernThurn/voller Nägleindereben-
meſſig von den Terauaten,ohnangeſehen/die Holländerjhr beſtes
theten/jhnenzuwehren vnd den Thurnzuerhalten/iſtangezündet
vnd verderbt worden.
Von den Holl-vnd Seeländeen ſind in dieſer Eroberung nicht
mehralszweentodt blieben/vnd7. beſchädigt/denoberſten Moldeſ-
ſen Bein zerbrochen war/darunter gerechnet.
Auff der Portugeſerſeite ſind73 erſchlagé/vnd12. oder 13.ver-
wundet. Ire Weiberhatten ſich mehrertheilſaluiertineiner Veſtüg
auffeiner ſehr gehen. Höhegelegen/zuwelcher mannitkondteauff-
ſteigen/deñdurcheinrnvberauß E Weg/ſodzdie *:
. . iij nicht

46 Neundte Schiffart
nichtwarzuerobern/eswer denn durch Hungersnoth/odermangel
an Waſſer geweſen/dasda nichtzubekommen iſt.
Denbezwungenen Portugeſern/ſamptjhren Webvnnd Kin-
dern/ſind etliche Sloepen oder Nachévergunt/damit ſie in die Foo.
flein vnd großzuſamñcn/nach den Philippinen, die ſonſt auch Luf-
ſones vnd Manillas genanntwerdcn/abgefahren ſindt.
Es iſt noch vngewiß/wie das Fewr um Büchſen Puluerdcß
Schloſſes iſtfoſſien/obesgeſchehenſey durch der Schiffſchieſſen/
oder der Portugeſer Verſaumnuß. Das aber iſt gar gewiß/daß/
ſo der Fallſichnicht alſohättezugetragen / es den Holl-vnnd Sec-
ländern gar ſchwerlich gefallen wer / das Schloß mit ſo geringem
Hauffen Volcks einzunemmen.
DasSchloß/weilesallbereit ſehr verderbt/vndzerſchoſſen war/
iſt vollendsauffgutachtendcß Raths geſchleifft.
Anzeigung der fürnemmen Stück/ſoin beyligender
Landtaffelder Inſulvnd Schloß Tidore
zumercken. -
A. Meſquite, das iſt Tempel der Eynwohner.
B. Ein Dorffgegen Mittag dcß Eylandts Tidore, welches die.
Holländer haben angeſteckt,
CC. Zwo Batteryen oder Geſchützſtellen/ſovon den Portuge-
ſern gemacht /diezwo Caraquen zu beſchützen.
D. Diezwo Caraquen, ſo die Holl-vnd Seeländer vbermannt
vndeyngenommen.
E. Die Stadtder Mohren,
F. Ihre Kirche.
G. Deß Königs Hoff.
H. Die Stadt/dadie Portugeſer wohnen.
I. Der Portugeſer Bethhauß.
K. Das Schloß Tidor. -
L. Die Nachen / damit die Holländer an Landt sº/da6
chloß

-„ . * * ****
m S ÄSºº F SS - – -
.. . VW -- -- S&S <H _SSR S IT- NS
-- -- - FR S Tºr º «- S S - Sº - - - - - S. =-. ..
- '' E- - KÄDT - FIR<SS-S - - A - - - -
Hºf FP- "1“ T- SF - FS F- - - -- - -
T - - F RA Miº ſ r - - - «- Ts- - S & G - s
FF j F
-" - - "n uºſſ.
- - Hº. «e
te“ - 0
ei (((t „ter" & L
t att(ur W.
W



in Oſt-Indien, 47
#
S
V.
W.
X.
Z.
AA.
Schloßzubeſtürmen.
Caracollen deß Königs von Teranate..
Ein Dorffauff der Nordtſeiten deſ Eylands Tidore, wel-
ches auch von den Holländern iſt angeſteckt/ die auffdem
Schloßzaghafftzumachen.
Der König von Teranate, der Holl-vnnd Seeländer
Freundt.
lan Ians Sohn Mol Oberſter/der den Vorzug hatte.
Der Hauptmann dela Perreauß Seelandt.
Das Ort/an welchem der König von Teranate ſich auff-
gehalten/das Spielanzuſehen.
Die Batterye oderGeſchützſtelle von Weinfaß gemacht/dar-
auffdie Holl-vnndSeeländer ihr Geſchütz gepflanzet/das
Schloßzu beſchieſſen.
Scharmützelder Holländer vnd Portugeſer/ indem ſie ſich
zudem Schloßhaben wollennahen.
Der Sturm auffs Schloß. -
Der groſſe dicke Thurn/ von welchem die Portugeſermit
Fewerwerckvnndſonſt ſich ſehrgewehret/der endlich durchs
Pulueriſtzerſprungen.
Ein Veſung auffeinem ſehr gehen vnd hohen Berg/dar.
auffviel Nägleinwachſen/ vnddahinderPortugeſer Weib
vnd Kinder ſich begeben.
Das Schiffdeß Engliſchen Admirals.
Die zwo Portugeſiſche Caraquen, ſo von den Holländern
ſind verbrantworden.
Das zwölffteCapitel,
Wie die Holl-vndSeeländer Tidorebeſtellen/vnd
zweyderaußgelauffenenzwölffSchiffwieder
anheimkommen. ES

«s Mundt-Sºfatius Indien
Shat der Vice Admiral nicht allein daseroberte Schloß
ÄTidoregargeſchleifft/damit er der Einwohner Gunſt/ſo
Odadurch bezwungen geweſen/möchtegewinncm/ſondern auch
etliche außſanem Volck/diedaſelbſtſoten verharren mit den Ein-
wohnern zu handlen/fürnemlich aber Schiedelcut zu ſeynzwiſchen
beyden Königen von Teranatevnd Tidore, verordnet. Nachwel-
chemallem iſt das Schiff Gelderlandt von dannen gefahren nach
Teranate, darseingut Theil Näglein hat eingeladen/ vnd iſt alſo
den 24. Juli wiederumb zu Bantam ankommen.
Am 25. ſelbigen Monats hat es ſich mit dem Schiff Tergoude
auffden Weg begeben/nach Haußzuwenden/daſic/Gottlob/im
Maiodieſesablauffenden Jahrs 1606. glücklichſeyndankommen/
vndvns dieſe Zeitung von der Eroberung Amboynavnd Tidore
mitgebracht. Man iſt der Hoffnung/die vbrigen werden auch in
kurzem mit Gottes Hülffzu Hauß kommen/wieauch die andere/
ſomit Warwygkſindaußgefahren. "
Wann etwas ſonderbares von denſelben verrichtet/wiedie Ver-
mutungift/das wird geſchehenſeyn/fürnemlich aber von War-
wigkwirddir/günſtiger Leſer/inappendicedieſer Neund-
ten/oder aber infolgenderzehenden Schiffarht
mitgetheilt werden. Inmittelsge-
habdichwol.
E N D E.