----


Erſte Schiffart
WI die Orientaliſche
2 Indien / So die Holländiſche
Schiff im Martio 1595 außgefahren/ vnd im
Auguſto 1597. wiederkommenſverzicht.
Darinn kürzlich / doch warhafftiglich der ganze
- Succeſs der Reyſeerzehlet wird.
Mit etlichen nöthigen Erklärung/Cartenvnd Figuren
gezieret/Durch -
LEV IN VM , HV LS IV M.
- EditioQuinta. - >
ZWSSSSSSSWASX>ABE
-
Es
Getruckt zuFranckfurtamSMäyndurch Hartmann
Paſthenium/in Verlegung der Hulſiſchen,
Anno M. DC.XXV.
5 ( 8 : - B
L A a-rera a








------
- - - - - - -


DE SC RI PTIE VARYS
recentior: Aitorikülsiüs. F. Fis 2



T R Je Orientaliſche Indien/günſtiger Leſer werden
KYF alſo genannt./darumb/daß ſie vnſerm Anſehen
Äj ſ nach gegen Orient/ oder Auffgang der Sonnen/
Sligen / Indien aber vom Fluß Indo, ſo in dieſem
Land an den Grenzen Perſie gegen Morgen/zwi-
ſchen Lovnd Cambaya, ins Meer fleußt. Welche Indien den al-
ten Hiſtoriſchreibern nicht vnbekandt geweſen /ſintemal ſie ſolche
Reyſen vnd Schiffarten ſo von vnterſchiedenen Oberſten gethan
worden/vielfältig rühmenvnd loben. Es haben etliche vermeynt/
daß India/(wegen der groſſen gewaltigen Stätte/vnzehlichen In-
ſuln/vndSchatzkammer aller Köſtlichkeit/ſovon dannen die ganze
Welt durchgeführt)das dritte Theilder Welt wär.
Die Fortunatae,Gorgonides oder Heſperides Inſuln/werden
von dem Solino, Plinio, vnd von den Poeten beſchrieben. Ptolo-
mcus/ſo14o Jahr nach CHriſtizeitengelebt hat ſolche Inſuln in
ſeinen Landtaffeln geſetzt/ſie ſeynd aber wiederumb darnachvnbc-
kandfvorden. -
Plinius gedºnckt / daß die Inſul Taprobana, ſo jetzt Sumatra Li.ses.
genannt zunzeiten Alexandri Magni gefunden/vndfürdie Newe “
Weltſey gehalten worden. - -/
Die Alten vermelden auch mit verwundernde Reyſe Hanno- Ä“
nisCarthaginenſis/ſovor2ooo. Jahren von Carthago/durchdas “
Fretum Herculis, neben Africamgefahren/vndlineam AEquino-
čtialem biß auff einen Grad erreicht hat.
Plato ſchreibt, daß die Alten Egypter auch von India gewuſt. EPhniu-
Vor etlich hundert Jahrn haben die Venedigerdahin/wiewol mit“ “**
Mühevndgroſſem Koſten / gehandelt: Dannjhre Schiff nicht
weiter als gen Alexandriam oder Damiatam im Mittländiſchen
Meer kommen können/von dannende Wahren/zu Landt/bißgen
Sues im rothen Meer geführt vndvon dannen mit kleinen Schif-
fen (wegendesrothen Meers Vnticffe)nach# gebracht wer-
j DI,
-









- ( -
4 Zum Leſer. -
den Vndobwoldieſe Reyſen alle zu loben/ſoſeynddoch die zuvnſern
zeiten dahin verrichtete Schiffarth vielmehr zu erheben vnd zu ach-
ten. Dann die Alten haben daruon weniggewuſt vndwas ſiege-
wuſt / iſt zweifelhaftig geweſen / wir aber zuvnſern Zeiten haben
daruon vollkomſicucn Bericht kennen die Städte/Flüß vndſchiff-
hafen/handthcren mit den frembden Völckern/alſo/daß die ganze
Welt/welche in ſo viel vnterſchiedene Nationen zertheilt iſt/durch
d:n Kauffhandel widerbefandt wird, -
Die Luſitaner oder Portugäſer haben erſt in India gemeldten
Kauffhand: angefangen/nachdanſedurch die Kunſt von Schiff-
fahrt/vndjhnenvor: Solononis Zeit hervnbckandte Straſſe/diß
Landt erſt entdecketvndgefunden.
Solche ihre Schiffarth / welche jhnen zu groſſem Lob/Ehren
vnd Nutzen gereicht / haben ſie angefangen Anno 1 33 4. zuzeiten
ÄÄ. Petri V. Königs zu Aragonia / da die Spanier die Canaa oder
j Ben Fortunatas nulaswicdcrumberſ gefunden. Obwolandcreſchrei-
FÄ- ben/daß ſolches Anno 1405.vnter dem König von Caſtilien lohan-
j ne Il. geſchehen ſey.
14 O 5- Gemeldte Portugiſer haben die Inſulm Madera olim ſuno-
142 o. Ris, vnd Porto San to, Anno 1420.vnterſhrem König Johan. II.
stºphºº vnd ſeinem Sohn Don Heinrico gefunden. -
# Anno 1433, die Inſuln Virides, ſo vörzciten Gorgonides ge-
c.7. nanndt vnd vnbewohnet waren / vnd in der Inſul S. Iago oder S.
14 33-
Iacobi, eine ſchöne Stadt mit ſteinern Häuſern / ſo Anno 1585.
# vom Capitcin Franciſco Dracoerobert vnd geplündert gebawet.
je. Anno 1450.funden ſie die Inſul S.Thomas, ſo jetzt (obſiewol
Géboº49 zuuornvnbewohnet) mit einer ſchönen Stadt/Pannoſang nannt
Ä. geº Darmnen vber die 2oo. Häuſer / So. Waſſer Zucker-
Ämühlen / da jährlich vber die 24oooo. Pfundt braun Zucker ge-
Theuet en macht werden.
Ä Anno 482, hat Iohannes II. Königvon Portugaleinſack
1482. Schloß/Caſtel Minae, ſonſt S. Georgiogenanndt an den Koſten
Guincabawenlaſſen/dahin die Mohrn groſſe Menge Golt brin-
gelt.

- )
Zum Leſer. y
gen. Seydheriſtder DonTriſtaudAeuna/im Namen des Königs Ä
von Portugal/bißvber C bonae ſpei gefahren/vnter den 23. Grad.oj g
Eleuat.verſus Merid.aldaer etliche Inſuln/ſo noch ſeinen Namen ?" *
führen/pcrluſtrirtvndgefunden.
Anno 1491. iſt der Fürſt von Sogno, vnd bald darnach der Kö- 491
Ägvon Congº oder Macongon Africa von den Prieſtern ſo Ä
König ohañll von Portugal dahingeſandt zum Chriſtlichen Ä
Glauben bracht worden. - - *
- Anno 1497. den 20. Nouem. hat Vaſco de Gamma, im Na- #
mendes Königs Einamuelis von Portugal/erſt Cbonaeſpeivmb- ÄÄ
fahren/vnduſt zu der viercketenbemawerten Statt Melinde in AE- k.. G2.
thiopia kommen /vnd hat jhn der Königalda mit einem Stewer-
mann verſehen/von welchem erweiterin Indiam/gen Calicut/ge- Ä
führt werden. - reb. Eman.
- Anuo 15oo. ſeynddie Portugäſer vnter dem HauptmanPetro 50 º.
Aluares,mit 2 Schiffen/ſoauffanderthalb Jahrmit allen Noth- # Maf-
turfften verſehen/nach Indiamgefahcn: Vndhab nauffderan- -
dern Seittcn Afric, die Inſuln Cctalam, da ſie ein Schloß ge-
haw.t/crobert. - -
Annp2525. gewannenſieden königlichen Sitz Quiola, durch Ä
Ä Hauptmann Franciſcum Damiadafvndverbrandten Momº“
AZAIM). A
Anno 15.06. iſt Madagaſcar, das iſt der Mon Inſul/jetzt S. # (s
Laurentogenannt/vonſhnenerſtgefunde/ welchevnterdengröſten j
vndreichſten der ganzen Welt geachtet iſt. Hat viel Sandelholz ºoºr-
Helffenbein/vnd Amber/die Einwohnerſynd Mahometiſch/vnd
ſchwarz von Farbe. I 5o 6.
Im ſelbigen Jahr iſt die Statt Ormus, in einer InſulGolf Ä-
Pertici gelegen/ von den Hauptmann Franc. de Alboqueric mit ſalescºp..
gewalt erobert/vnd der Königzinßbargemacht worden/ da werden -
die Orientaliſche Perlen gefiſcht. 15 0 9.
Anno 15o 9. iſt Goa die Hauptſtatt von ganz India/ da jetzt Ä
des Königs Stadhalter/vnd der Erzbiſchoffreſidirt/vnd º Par- # Maf-
- ij Mºlt
-
-

6 - Zum Leſer.
Ä iſt erobert worden. Iſt ein ſchönegroſſeſtadt. Die
eſuiten haben allda ein ſchön Collegium / vnd vberdiesoo. Diſ
cipulos.
Ioan Hºgen Zur ſelben Zeit haben ſie mit Verwilligung deſ Königs von
Ä "Cambaya die Veſtung Dio, in einer Inſul/dabey der Fluß Indus
Ä. ins Meer fleuſt/gebawt. Haben aber darnach die ganze Inſul ein-
Cº.º. genommen. -
15 12. Anno 151 2. Iſt die mächtige ſtadt Malacca, gegen der groſ-
Ceºlºr ſcn Inſul Sumatra vber gelegen/ von den Portugäſern vberwälti--
Ä„get7 ſo allda ein ſtarck ſchloß gebawt / vnnd ein Biſchoff haben.
öſer derb. Vmb dieſelbige Zeit hat ſich der König von Pegu mit den Portu-
*“ gäſernfreundlich verglichen/vndhatjhnen ein Veſtung zu bawen
geſtattet.
I 514. Anno 15 14. ſcynd beſagte Portugäſer von Malacca nach
cea. China mit Gewürzgefahren, ſo ſieda mit gutem Nutzverkaufft.
“ Man hat ſie aber ins Landtnichteyngelaſſen wie auch noch heu-
- tiges tags nicht ob ſie wol allda groſſen Handeltreiben.
## Dßſoldas gewaltigſte königreich der ganzen Welt ſcyn/in
Ä welchem viel Goldtſilber kupffer 1Eyſºn/Edelgeſtein/ Rabar-
lib.z. bar / Zucker vndſaubere Porcellanenſchalen gefundenvnndge-
macht werden. Sie ſollen 94835 o. Fußknecht/vnd 584 65 o.
zu Roß/auffbringen können. Buchtruckenvnnd Geſchütz haben
. . ſie vor 1000. Jahren gehabt. -
Ä 6. Anno 1516.JſtdieſtadtZeilain AEthiopia,von den Luſita-
“ nern/garverbrand
Ä- Anno 1521. Iſt der Sebaſtianus de Cano,daſein Oberſter
j Ferd. Magellanus in der Inſul Mathan zu Tod geſchlagen/vmb
ÄC.bonaeſpei gefahren/vndiſtalſo/nachdem er allererſt den ganzen
Ä. Erdboden vmbfahrenlimſeptember zu Seuiliam in Hiſpanienwies
-.1.9.8.Ge. der ankommen.“
## . . . Seydt der Zeit haben die Portugäſer noch dieſeſtädtevnnd
j Vcſtung hinvnd wieder in India erobert vnd gebawet / vndhalten
*** ſie noch biß auff den heutigen Tag. Von Cambaye hinunter-
- -- - warz

- Zum Leſer. - 7
y
warß/nach der Spitzen von India/ſo Cap.dcComerigenanndt/
Äſie Dio,Stadt vnd Veſtung in einer Inſul/ſovnüberwind-
ichi
Domaom, Statt vnd Feſtung.
Bacaim, Ein Statt/beywelcher die Indianer in der Inſul Sal-
ſette,jhrenfürnembſten Pagoda/oder Abgott haben.
Chaul, ein Stattvnd Veſtung/daeinguter Schiffhaffen/vnd
die Portugäſer gar viel Schiff haben. Hie werden alle Seyden/
ſo aus China kommen geſponnen/vndvieAtlaß/Armoſin/Taf-
fet/vnd Grobgrün gemacht. - -
Abul, haben die Portugäſergehabt/aber wieder verlohren.
C. Darama, ein Veſtung vndſchiffhafen.
Onor, eineVeſtung/dader beſte Pfeffer wächſt.
Barcalor, eine Veſtung da viel ReißvndPfeffer iſt.
Mangalor, eine Veſtung. > -
haÄs , eine Veſung vund die allerbeſte / ſo ſie in India
čanganoreneVeſung.
Cochin, eine fürneme ſtadt / beynahe ſo groß als Goa, hat
ſchöne Kirchsnvnnd Klöſter / vnd einen guten ſchiffhafen / dann
alle ſchiff ſo auffPortugal fahren fallda außvnnd wieder ein-
laden. - -
Coulam oder Coulon, eine Veſtung.
Cap de Comeri. Diß iſt die ſpitzen Indiae / allda man auch
Perlenfiſchet. - - -
Columbo, eine Veſtung in der Inſul Ceylon oder Zeylan,
ſo ſie wieder die Indianer mit Gewalt vnnd groſſem Vnkoſten
Negapatan, bewohnentiePortugäſerauch/liegt in Indiaauff
. derſeiten gegen Morgen. - - -
Maliopar oder S. Thomas, in welcher auch andere Chriſten
ſeynd/ſovon der Apoſtelzeiten da gewohnt ſhren Erzbiſchoffha- ä„ „.
ben/vnd GriechiſcheCeremonien sºz - - - - B 14 er.
- - iii AIl-
/

F Zum Leſer. -
cº 7 G Bangal, da der Deamand gefunden wird da wohnendiePortu-
„ gäſer auch haben aber keineVeſtung,
Pegu,dader Rubin wächſt da wohnen ſie auch/vndhabene
Veſtung. - -
corſale Malacca,haben die Stadtvnd Veſtung.
“* Pedir, in Sumatra Inſul/he handeln ſie.
Bantam, in der Inſullaua, daſiewohnen.
Cap. 1 - Micao, ein StadtbryCanron, im Königreich China, da ſie
ihre Wohnungvndgroſſen Handel treiben/mögen aber weiter ins
Kandt nicht kommen. -
Molucae Inſulae, da haben ſie eine Veſtung.
Amboyna, Inſulda die Schiffallzeit friſch Waſſernemmen/
da haben ſie eine Veſtung. .
155 o. Anno 155 o. Iſt die Inſul Iapan, ſo vorzeiten Zipangri ge-
9**“ nannt/erfunden worden ſeynd3.Inſuln/ſol66. Könighaben.
Anno 1552. haben die Patres leſu,jhrer viel allda zum Chriſt-
ichen Glauben bracht/vnteranderndrey Könige ſoAnno 82.
jhre Söhnevnd Vätter gen Rom geſchickt/vndAnno 1587.wie-
der in Indiankommen. Die Patres haben in der Hauptſtatt Mea-
co ein ſchönes Collegium. e* ,
165 4. Anno 156 4. ſeynddie Inſuln Manillias oder Philippinas für
# den Königvon Hiſpanien von der Seiten von America, erfun-
“ den. - - -
Jud Hon. Anno 1577. iſt der Capitän Draco Engelländer / da er den
Ä ganzen Erdkreißvmbfahren/zwiſchender Inſul lauamajor, vnd
augat. - - -
Äe der Inſul Celebes / zo. Stundt mit groſſer Gefahr auff dem
*** Grundt gelegen / ſo wir in dem hie neben ligendten Cärtlein von
Jaua verzeichnet.
Ä588., Aito 1588. iſt der Thomas Candiſch Engländer durch den
# Streto, zwiſchen lauam maiorem & minorem, vnd durch den
icº Strero di Sunda, gefahren / vnd ſeynd des Balamboam oder Ba-
* ambram Königsin Iaua Gſandte/ſowol 150. Jahr alt war zu
jhm inſºn ſhºffkommen Vnd
Cap. 18.

Zum Leſer. 9
Vnd letztlich iſt dieſelöbliche Schiffarth/welchewirhiebeſchrei-
ben/vonden Holländern nicht ohnegroſſe Verwunderung verricht
worden/vnd ſtehet zuvermuthen/demnach ſie einmal den Weg ge-
fundcn/vnd ſoviel Gewürzevnd andere köſtliche Wahrendißmals
mitgebracht haben/ſie werden die Fahrt mehr als zuuervbcn/darzu
ſie ſich auch auffs new gefaſt machen. Was dieſe Reyſe betrifft/
die iſt von einem/ſo ſelbſt darbey geweſen /trcwlich auffs Papier
bracht vnd beſchrieben worden. Wir aber haben zu mehrer Erklä-
rung/vnd dem günſtigen Leſerzudienſt/dieſelbigemit etlichen Car-
then vnd Kupfferſtücken gezieret/zuwelcher wir gernallefürnemme
Reyſen nach den Occidentaliſchen Indien oder Americam gefüget/
haben es aber (auffdaß wir den gutgünſtigen Leſer nichtvberdrüſſig
machen)auffdißmalbleiben laſſen. Da wir ſpüren/daß dieſer Reyſe
Beſchreibungſhmeangenembvndwo gefällig were/wöllen wir alle
andere Reyſenvnd Schiffarthen/ſojemalinvnterſchiedenen
Sprachen beſchrieben worden/mit GOttes
Hülff auch außgehen
laſſen.
, * » Vale & fruere,
B Beſchrei-

159 ſ.
2.April.
Inſ Heiſ
ſant,
f
Beſchreibung der Holländiſchen Schiff
fart in die Orientaliſche Indien/ Anno
159 5. 1 59 6. vnd 1597.
CA PVT I.
SN Jahr nach vnſerer Erlöſung 1595.
ſcyndden 10.Martij/aus Amſterdambder Haupt-
ſtatt in Hollandt / drey Schiffvnd ein Pinas oder
Jagtſchiffſovon fürncmcn Kauffleuthenzugerü-
§
«A
ÄTF
- Fſtet vndeigeladen/außgefahren/vnd den 21. dito in
Texc antominen/da ſie 12 Tage mit einladen/vnd ſich allerdinges
fertigzumachen/zugebracht. Das cſte Schiff Mauritius genannt
war von2oo. Laſtgroß das ſeynd 8ooo. Centner darauffohann
Mollenar Schiffmann/vnd Cornelius Hauptmann Commiſſa-
rius, vndCapitayn Major mit 84. Mann waren. Seine Geſchütz
waren6 halbcCarthaunen/4. Schlangen vnd 4. groſſer Stück
Stein oder Würffel zu ſchieſſen. Das 2 Schiff Hollandia ge-
nannt mit dem Löwen/war auch2oo. Laſtgroß/hatte8. Mann/
9.groſſe Stück von Erß/4. groſſe andere / vnd 8.kleinrmitſteinen
zuſchieſſen/v. dwar chiffmann loan Dignuns, vnd Commilia-
rius Gerhard von B: n ngen.
Das 3 Schiff Amerdambgenannt/großvngefehr 100. Laſt/
das ſeynd4000. Centner darauffwaren 59. Mann/ 6. ſtück von
Erz/1o.ſchlänglein/6.Scinzuwerfen/vnd warſchiffmann loan
Iacobs Schellinger/Commiflarius Reinier von Hel.
Das Pinas oder Jagſchiff war von25. Laſt/odcrooo.Centner/
darauff Simon Lamprechts Schiffmann/vnd2o. Mann.
Dieſe4 Schiffſeyndden2.April/miteinem Nord-Oſten Wind
daruongefahren. Den 4. dito ſegelten wir durch den Streto oder
Enge von Calais vnd Engelland.
Den 6. neben der Inſul Heiſant.
Den






In Oſt Indien.
Den 0, fürüber den Barles von Lisbona / mit einem Oſt vnd sark.
Nordoſt Winde. -
Den 17. ſahen wir die InſulCanaria. ##
Den 19. die Inſul Palma, vnd Ferro, in den Canariis. Ä
Den 25. die Inſul Bona Viſta, von den Inſuln ſoVirides ge- Viſa.
nannt werden. - -
Den26, haben wir neben der Inſul Matiovnſere Ancker auß- "ſºrie
geworffen. -
Den 27.ſeyndwirSudSud-Oſt zugefahren.
Den 3. Maij haben wir 2. Schiff des Königs von Hiſpanien im Maio.
geſehen ſo auch nach Indiam in Orient fahren wolten/ vndwar
jedes vngefehr 5oo oder 6oo. Laſt groß/ haben mit ſhnen geredet/
dann wirjhnen ſagten/daß wir nach dem Streto Magallanico wol-
ten. Dieweil aber vnſere Schiff geſchwinder als die jhren waren/
verlohren wir diealßbaldaußdem Geſicht.
Den 12. Mai haben wir auff5. Grad nach der LiniAEquino-
étialfünff Schiff(ſovon der InſulS.Thomas mit Zuckergelad.n -
kamen / vnd nach Lisbonam wolten) antroffn/ſo in Holland zu
rechtkommen ſind.
Den 4. Junij/ſindwirlineam aequinočtialempaſſirt/vndhat muniº-
diegroſſe Hitze allhieallvnſer Prouiant verderbet/dannvnſere ge-
ſalzene Fiſch vnd Fleiſch iſt ſchmeckend worden / vnſere Biſcoten
(das iſt/Brot das zweymalgebacken)ſchimlich/vnd BiervñWaſ-
ſerverdorben/vtſeregeſalzene Butter wie Oelzerſchmolzn/davon
groſſe Kranckheiten vnter vnſern Leuthen entſtanden / vnd haben
mit ſchaden gelehrnet/ was für Speiß vnd Tranck allhie die Ges
ſundheit zu Ä / gut iſt. -
Den 27. ſeyndwir genTropicum Capricornipaſſirt.
Den 28.die Drücken von Braſilia, ſodiePortugäſer Baxos A- BºA-
breihos nennen iſt ein gefehrlicher Orth/dafürmanſchwol hat “
fürzuſchen / ligt bey Braſilia, vnd muß man noch Braſiliam noch
Africam zu nahe fahren / ſonſt iſt man beyBraſilia ingefahr /we-
- - - - - B ij gen
- -"

12 Der Holländer Erſte Schiffarth
gender Vntieffe/vnddamanneben Africa hinfähret/iſt ſtill Wet-
ter/Donner/Blitzen/vndgroß Verſaumnüs zugewarten.
Darnach ſeynd wir OſtSudoſt, auch Oſtvnd Oſt zum Nord
Ä -
ſ en 13. Juli haben wir eine groſſe Mänge ſchwarzer Vögel
geſcHen.
en 19. viclweiſeVögel.
Den 20. ein Vogel ſo groß wie ein Schwan. Wann 4 oder5.
ſolche groſſe Vögel beyeinanderſeynd/iſt es ein Zeichen daß man
nicht weit von C.BonçSpci,oder Bonaeſperance(das iſtdie Spitze
von guter Hoffnung/ vndeuſſerſten Theil Africae)iſt/ dann dieſe
Vögel jmmer dahervmbſchweben.
Im Auguſto Den2. Auguſtiſahen wirdas Landt von C. Bonae ſpei, vnd
haben den 4. dito un den Schiffhafen oder Port Angue de Sam-
bras vnſer Ancker außgeworffen / dann allda ein guter Sand-
grundt/vnddas Waſſer8. oder 9.Klafftertieffiſt.
Den 5. ſcynd wir ans Landt gefahren/ Erfriſchung für vnſere
Krancken deren 3o. oder 33. in einem jeglichen Schiff waren/zu
ſuchen. In dieſer Baya oder Golfo iſt ein kleine Ipſu / da groſſe
mengevon Vögeln Pincuius genannt/ſeynd/auch vielSeewölff/
ſo man mit der Handt fangen kan. Auff dem Landhaben wir mit
den Einwohnern gute Freundſchafft gemacht / ſo anvnſer Schiff
viel Prouiant brachten / vnd gaben vns für ein Meſſer oder ein
kleinſtück Eiſen/ c.ein Ochſenf ein Kuh/ein Schaff/c. Die
Schaffallhie haben groſſe Schwänz/diegar feyſtvndgutſeynd/
die Ochſenhaben hohe Buckel/ſo lauter Feiſt iſt/wiedie Bruſt an
einem feiſten Ochſen.
Die Eynwohner ſeynd ſchwarz/kleiner Geſtalt aber ſtarck von
Gebeyn/gehen nacket/ vnd haben allein ein Thierhaut vmb den
Leib/ſoam Halß zugebunden wie ein Mantel/jhre Scham decken
ſiemit einem Fuchsſchwanz/oderfrgendeines andern Thiers/vn-
ten an Sohlen ihrer Füſſe haben ſie Thierhäut gebunden. Ihre
Wehren ſeynd Spießzwo Klaffterlang/daranbreyteEyſenÄ
n den

Pag Il.
- EIN/AWILDERMAN.BE
*- SPEI,
Djº Leut Jeinde Kürtz vnd
Ket, jenenen eines thers
vnten Ä en mit einer hier kaut
4 - n, G
ÄÄÄÄ
haben dicke lange Jºhrwentz Sind
ſo m-«rrvölf genäft, 4
ſahen. etG
n AFRICA.
k, Meerr»off
aut vber den ha
ihr Sckºme iſ mir ern fuchſchrantz Zºelec
da, welche ſie mit
I C. Bo
A
T,
">S
-->
- z- -
Ein Wildes WAN. von Madagascar./
.
ebunden
Ihre Schaffe
uch »l fſc
d,
-
Fºt ÄFE «hen alſo, daher ſind Macho
ls, glauben, braüchen
r.
aben den Hollendern“omb ein Meſser
he Ä in Holland gebracht
metſch - -
Ä 3erei,
n für ein
das ſie ein roſchen Könen,TH
Zynnen Löffel 3 Sc g Ä ſind viel
ZMeerkatzef Papegay. vñ Tirelaiben. Haben der
THollender Steirrra. erſchlagen. dargº Ä“
lda Teunde
tr
THollender verbannet. vnd an das landt
geſetzt worden. eK,
44.ch T.
- d









-
-
-
-
-
-
-

In Oſt Indien. I3
An den Armen hatten ſie Helffenbeine Ringe / waren anzuſehen
ernſtlichvnndtyranniſch / doch haben wir nur Freundlichkeit von
fhnen empfangen aber viehiſch ſeyndſie/dann ſie das Fleiſch/wie es
geſchlachtet/vnd das Eyngewrydevngewaſchengeſſen/rochen auch
gewaltigvbel/daßmanjhren GeſtanckwoleinKlaffterweit riechen
kundte.Jre Sprachekonten wir nicht verſich n/dann ſieglochelten
wie ein Indianiſcher Hanf vnd waren jhrer vngefähr 30.wuſten
aber nicht wo ſicwohneten dannwirbeyjhnen keine Häuſergeſehen.
Äº beyjhnen Pomeranzenvnd Limonien / es waren aber
(DM,
CA PVT II.
SNR En 11. Auguſti/haben wir vnſrn Anckerauffgenom- 1595.
-# men/vndſeyndnachder Inſul Madagaſcar, ſo jetzt S.****
SS? Laurentijgenanntwird zugefahren.
Den22. haben wir Gegenwindtgehapt/aus dem Nordoſt.
Den25.ein Weſtwind/vnddamit OſtNordoſtzugefahren.
Den 8, Hatem Sudoſtwindgewehrt,
Den 30.Sudweſt/ſeyndſtets Nord/vndNord Nordoſt nach
S. Laurentij Inſulzugefahren.
Den 1. Septemkamen wir an die Spitzen der Inſulam2s. Ä.
Grad/verſus Mcridiem. ja
Den 3. dito, ſahen wirdie Inſul/darzuwir mit groſſem Ver-
langengeſegelt./danndervnſernvielkranckwaren/alſodaßmandie
Schiffſchwerlich weiterführen kondte/ohne Ruhevnd Erfriſch-
ſt
3-
Den 9.dito, iſt der Schiffmann Iohann Schellinger mit ſei-
nem Bootſchelg oder Machen nachdem Landtgefahren/da er drey
Äº /ſojhm Fiſch vollauff für zweyoderdrey Meſſer
(l.
8 e
Den 3. fuhren wir ineinBay oder Golfodieweil es aber allda
nichtgutwarzuanckern/ſyndwir wiederaußgeſegelt.
- - Bij Den





4 Der Holländer Erſte Schiffarth
Den 14. ſeynd wir an eine kleine Inſul kommen etwa 2. Meil
groß/die wir den Holländiſchen Kirchhoff genannt /dieweil allda
vielvon vnſern Schiffleuthen begraben worden.
Den 29. ſtarb auch allda loan Dignuns, Schiffmann des
Schiffs Hollandia.
Den 30. ſeyndallda ans Landtgeſetzt vndverbandt worden. Io-
hann Peters von Delfft/ aus dem Schiff Hollandia, vnd Nelken
von Mcdenblich aus dem Schiff Ambſterdam/wegenſhrer began-
genenvbelthat/vndhat man ſielauffen laſſen.
Dieweil wir aber da bey der Inſul verharteten/iſt vnſer Pinas
im ober oder Jagſchiff ſüßwaſſer zu ſuchen/außgeſchickt, ſo auch den 1.
- Octob.daes ſolches gefunden/wiederkommen. Seyndalſodarzu
gefahren/vnd den 10. October an den Fluß kommen/vnd ruderten
an das Landt/da wir gute Speiſefunden. Die Einwohner waren
ganzwillig/vnd brachtenvns alles vollauff/bekamen auch für ei-
nen Zinnen Löffeleinen Ochſen oder drey Schafe. -
en 11. dito, ſeynd wir mit einem Nachen voll Krancken an
Landtgefahren/da wirdes andern Tags von den Wildenvberfal-
lenſeyndworden/vndhatvnſere Gegenwehr wenig gehaffen haben
der vnſern etliche verwundt/ vnd namen alles was wir da hatten.
Deßhalben haben wir vns müſſen mit Bretternvndandcrndingen
verſchanzen. -
Den 15. Octob.vberfielen ſievnswieder/es ward aber einer von
jhnentodt geſchoſſen/vndeinen andern haben wir gefangen.
Den 19. iſt der Stewermann (das iſt der/ſodas Ruder regiert/)
mit Namen Niclas Janſens von den Wildenvberfallenvndermor-
det/wiewol wirvnsdapffer gnug gewehret/ſie aber erſchracken für
keinen Waffen/Zehen oder zwölff Tage hernach bekamen wir einen
von denjhren/ſocs hat müſſenentgelten. * -
im Decemb.- Den 1. Decemb.davnſere Leuthmeyſt alle geſundt / ſeynd wir
wieder zu Schiff gangen.
In Mala. An dieſer ſeitten der Inſul Madagaſcar iſt das Volckwol condi-
*** tionirt/gchennacket/alleindaßſievor jhrer Schamecin # VOtt
- - MUMZ

-
-

s
DIE INsvL vaDAGAscAR LAvRENT GENAND. Pººl
FH- – A VI." Ä– Iua a Neº- - ,
F-E - "Ä. a. s. | | |
" Sº # Äs- - # " - ſº
-- Kº "7 T OC . *E- s-GT - - - - - - S
- -- T - >_–- Sº - – - - -
e–Z +J Murak-Ä rº 5"
ZT A. " Äºcaſ, -
- *AR
a





In Oſt Indien. 15
Y
Baumwollen tragen/etlichebedecken die Brüſtebißvnterjhreſcha-
me/zieren ſich mit küpffern Ringen an den Armen / das Zinnaber
iſtbeyjhnen hochgeacht/dann wir 6.ſchaff für einen zinnern Löffel
bekommen. Sie ſeyndſchwarz/wohnen in Hüttlein/vndernehren
ſich armſelig/ ſie halten das Geſetz Machomets. Dann die Kna-
ben/ſowirvon denjhrengefangen bekofficn/waren beſchnitten. Es
finden ſich daſelbſtvtclPapageyen/Meerkatzenvnd Torteltauben/
ſo wir in groſſer Meng geſchoſſen vndgeſſen/ſonſt haben ſie keine
Früchte oder Obs als Tamboxames.
Den 2. Decemb haben wirvnſereſchanßen verbrannt/vndſeynd
14. von den vnſern ins Landt vmbgeſtreift/welche etliche von den
Wilden gefangen/ſo wir imſchiffe allerky Arbeit gelehret haben/
deren ſeynd noch etliche in Holland.
CAP vT III.
faſt alle wiederumb/GOtt lob/geſundt worden/vndwol-"P"
t nvnſere Reyſeauffauanbefördern/vndſeynd Oſt zum
Nord/vnd Oſtnord Oſtzugefahren.
Den 19. ditoſeynd wir durch Vngewitter von den andern zer-
ſtrewet vndabgeſondert aber den22. wider mit Frewden zuſammen
kommen. -
Den 10. Januarif 1596. iſt der Fechter Willens, ein frommer 1596.
Mann/ſoauff Mauritius ſchiffſtewermann war geſtorben/ der "“
von jedermänniglich ſehr beklagt worden. -
Am ſelben Tag haben wir für rathſamb befunden wieder an Ma-
dagaſcar anzuländcn/wegen der Kranckheit ſo man Scharbock
vnd MRundfäulenennet/die wieder zuname/vnd kamen zu der Inſul
S.Maria, ſo neben Madagaſcargelegen iſt. Inſ S. Ma
Den2. Tag ſo wirdarbeykamen/ſind die Einwohner mit Reiß/
ZuckerröhrCitronen/ Limonen vnd Hünern zuvnſern Schiffen
kommen/ ſovnsein ſonderliche Erquickung vnd Arzney geweſen/
- Deyh
ZH. 4. haben wir vnſern Ancker auffgehaben dann wir 1595.
ria.

t 6 Der Holländer Erſte Schiffarth
- den 13.14.15.vnd16vnd17. ſeynd wir ſtets am Land geweſen/dawir
obgemeldter Früchte wie denn auch andere/ſobeyvnsgar nicht be-
kandt ſind/vndgüte Fiſche/vndgrüne Ingwerdiemengekaufften.
Wir ſicngenallhie ſoeingroſſen Fiſch/daßvner 13. daran gnug
auffzuziehen hatten. Dieweil aber die Inſuln klein waren/vndvnſer
Baya de An ſovielſeyndwir in der Bay oder Golfo von Madagaſcar (Bayade.
tongil.
Antongil genannt) mitvnſerm Jagſchiff gefahren/dawir für 5o.
geringe CoralleinFaßvoll Reißleinen Ochſen/3. oder 4. Schaff
bekamen. Der König kam ſelbſtvnſer Schiff zu beſehen/der auß-
ſahewie ein Teuffel/danner nicht allein ſchwarz war/ſondern hatte
auch zwey Hörner auffden Kopff faſt gemacht/war ſonſt nacket
wie die andern/vndhatteküpfferne Ringe zur Zier an den Armen.
Den 23. ſeyndwir für einen Fluß gefahren/da wir von allerley
Proviant Vberflußfunden/vndſeynd darnachvnter ein Inſulin.
derſelben Golfo auffAncker gelegen.
Den 25. ſeyndvnswilde Leuthe an die Schiff kommen/vndha-
benvns mit Andeutung vnd Zeichen gewieſen/ daß wir ſolten ans
Land kommen/welches wir auch gethan/vnd war allda Reißvnd
allerleyFrüchte vberflüſſigzubekommen. Wie mandepFlußein-
fähret/ſoligteinevonſhren Stättenander lincken Handt.Esſeynd
auch zwoandere Städte an der rechten / da wir wnſern meynſten
Handel gehapt.
Den 26.dito, haben wir Geiſel invnſern Schiffen bekommen/
gegen etlichen von den vnſern/ſoam Landtwaren/denen wir Wein
zu trinckengaben/deſſen ſie ſich ſovoltals Säwgeſoffen haben.
DieBaya oder Golfo Antongil iſt wol10. Meylenbreyt flige
gegen dem Nordoſt/vnd Sudweſt/iſtwolbewohnet/vndvoll Stätt
vnd Dörffer/welche Hüner/Geiſe/Reißauch Lymonen/Citronen
vnd Pommerantzen/gröſſer als in Portugal/ingroſſer Mengeha-
ben. Darinnen iſt ein Inſutſobewohnet iſt/ vnd allerleyFrüchte
hat/neben noch anderndrey Inſuln/dabcyesgar ſicher vnd gut iſt/
mit den ſchiffen auſfAnckerzuligen. Hat auch alldagut Waſſerl
ſovom Gchirge herunterfället/da wirynsnachnotturfft #
ß
h

-
- Z FFF .-º.-º.-
Wº sº ( ## T
*---- E> º - -
B. DE VANToNGIL.
&-
F--- --
ºde. – - - ===
SCARL. -- * =
INsvLA**ÄÄÄDAGA
De een« daher mit em klern Ä ihnen wenig, wider die Ä geholfen, machen ſtarck.
einen Kvon köniq.endreyſ. Ihre keuſer ſtehen 2 ſchik hoch von der erden wegen der Feigen ier,
Ä mut ÄÄ ſharmütze nd Jend ihrer wel.: 9der 19 tod 3eblibe vñd wel
so Heuſer verbrandt Ä Die Inſül S. Maria mut jÄ leuten bewonet Alda. hat, ihr
Kºn5 hirner alſ den Kopf relºhe in gº ſtark »nä veſtagemacht. THaben auch Ä alda
mit jroſen ſarcken hocer Äer bºckel auſ den rücken, ÄÄÄ deren ſchwantz ein Vºrteull
von ein Sc üvergleichen Hat an dem ort, auck vil Limónen Citronen und Pomerntzert,
wonen auck wü FÄ Lindwürn. Eydechsn. »nd Geyß alda, wie in der be chreibung
weitleiſtiger jemel wird. es.
B. Y» . - -












-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
- - -
- -
-
- -
- ( -
-
-
-
- -
--
-
-
- - -
- W
- -
-
-
„“
-
-
-
-
-
-
- -- -
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
*
---
* -
- - - -
- -
- .
- - - -
-
-
, -
-
-
« O
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

In Oſt Indien. - 17-
Es hat auch ein halbe Meit dauon ein groſſen Fluß / da man
Waſſer gnug findet. An demſelben Fluß/etwanvierdthalb Meit
ins Landt zur lincken Handt / iſt ein Städlein oder Dorff/ſogar
nicht befeſtigt/daohngefchrzoo. Häuſer warenvndſeyndzurrech-
tenſ da ſich der Flußzertheilet/noch zwo ſolche Stätte ſomit Pfei-
lenvmbzäunt / vnd die Häuſer vngefehr 2.Schuch vber das Erd-
reich erhaben geweſen/ welche auff4. oder 5. Pfeiler gebawt/ von
Strovnd Geröhrich außgemachtvndgedeckt. Die Vrſachen/daß
jhre Häuſer alſo erhaben ſeynd/iſ/daß ſie fürdengifftigen Thie-
reals Schlangen/Eyderen/Chamelion/vndandern/ſoallda in
groſſer Menge ſich finden mögen gefteyet vnd verſichertwerden.
Die Menſchen ſeyndgar ſchwarz/jhr Haarvnd Bart iſt auch wol
ſchwarz/aber nicht krauß/ wie der Barbariſien/haben auch ihre
Naſenvnd Lippen nicht ſo formiret. Es iſt ein dapffer vnd ſtarck
Volck/ſehr zum vollſauffengeneygt/alſo daß ſie ſich täglich arun-
cken trincken in einem Getranckſovon Honig vnd Reiß gemacht
wird/ondſielauffen nacket / außgenoffiendaßſievorjhrer Scham
ein Tuch von Baumwollen gebrauchen / Sie machen ſaubere
Decken/darauffſie ſitzen./jhr Wehr iſt ein Spieß von 9. oder 10.
Schuch lang/ vnd ein groſſer hülzener Schildt ſeynd aber nicht
alle gewaffnet haben von vnsgelehrnetlin maſſen hernach ſolge-
ſagtwerden die Büchſenzufürchten/dennſieanfangsvermeynten/
daß ſie nicht weiterrcychten/dann ſie lang waren. Jetzt aberfürch-
tenſie ſich gewaltig/alſo daß5. oder 6. mit Büchſen jhrereingroſſe
Menge in die Fluchttreiben. Küpfferne Ringe/vndſchlechte glä-
ſerneCorallen damit ſie ſich an Armvnd Halßzieren/iſbeyjhnen
gute Waar. Dawiram Lande beyjhnen geweſen, haben ſie vns
wol empfangen/ vnd muſten wir mit ihnen jhres Getranckstrin-
cken/ſo von Honigvnd Reiß gemacht wird wie jetzt gemeldt iſt.
Wir handelten mit jhnen/vnd bekamen alles vollauff/alle Abendt
aber ſind wir widerinvnſere Schiffgangen.
Den 3. Februar haben wir ſo groß Vngewitter arlitten/daß Kººr-
wir von vºnſern Ackerngetricbrn worden/in F Gefahrvnſere
chiff

1s Der Holländer Erſte Schiffarth
-
Schiffe zu verlieren/doch gab Gott gnad/daß es wieder ſtill war
vndhaben vnſern verlornen Ancker widergeſucht/ vnd andaserſ
ort gelegt/ vnd Gott gedancket/ daß wir ohne groſen ſchaden dar
von kommen waren.
Den 5. Dito ſeynd wir gefahren vnſern Schelg oder Nachet
zu ſuchen die wilden Leut aber hatten den zerbrochen/ vnd alle die
eyſerne Nägel außgezogen/ hoffetenvnd warteten drauffdaßvnſere
Schiffalledaſolten verderben/ vnddawir zu ihnen beydem Vferſ
daſieallegewaffnet ſtunden/kommen ſeynd haben ſie Stein nach
vnsgeworffen. Da wir geſehen/ daßſievns alſo feindlich empfan-
gen/ ſeyndwirwiderumb zuvnſern Schiffen gerudert/daſ wir vns
nit begerten zurechen oder auch zu wehren ohne befehl von vnſern
Oberſten/denen wir die ſachen anzeigten.
Den8. Ditoſeyndwir an dem fußwider hinauffgefahren/all-
da Viehvndandereding zukauffen/ſeſtellten ſich aber gar feud-
lich/dräwetenvndwurffen nachvns mit ſeinen wir aber ſeynd auch
drauffvorſehen geweſen/ vndhabenauß vnſern Nachen neben den
Land ein kleinen Ancker in grund geworffen / ſchoſſen mit vnſern
Büchſen vnterſic wiewolſie ſich dafürnit förchteten, daſ ſie ſol-
ches vngewont/ vnd meineten daß die Büchſen nit weiter richten
als ſie langweren/daſie aber befunden / daß8. oder 9. von denjrigen
tod blieben/ſcynd ſie dem wald zu geflohen. Da wir aber an das
Landkamen/haben wir ohngefchr20. oder 30.vonjhren Häuſern
verbrennt. - -
Den 9. Februarii ſeynd wir an die andere ſeyten / allerley Not-
turfft zukauffen/gefahren/ſehaben ſich vnwillig geſtellt/dawra-
berjhnen ihre Häuſer zu verbrennen dräweten/ haben ſie vns Vich/
Früchte/vndalles was wir bedürften genug zu gebracht.-
Nota. Hie ſoll man mercken/daßesbey C. Bonafpci, wegen deß
Werbelſtroms/gargefährlich iſt dann ſelten ein Jahr/daß da kei-
ne Schiff bleiben. Es iſt auch vberauß gefährlich zwiſchen der
Inſul Madagaſcar vnd Cofala in Africa, allda cin truckens ort/
BaixasdcIndia genennt/ ſolauter Corallen felſen ſeynd/vndmüſ-
- - - ſcn

In Oſt Indien. 19
ſendennoch alle Schiff/ſovon Portugalauff Indiam Järlich5. . ,
odes.fahren/dadurch. Dann ſeltengeſchichts(ſchreibt neho) #
daß ſie auſſerhalb der Inſul(als wie dieſe Holländiſche Schiffe ge-ji“
than)fahren/esweredanndaßſielangauffgehalten würden/vndbe- ***
ſorgten ſie köndtendaßJahr in Indiam nichtkommen.
Anno 1585. iſt das Admiral Schiff S. lago genant/ mit vol-
tem ſºgelauff dieſen Felß gefahren/ vnd darinnen ſtecken blieben.
Der Admiral Fernando de Mendoza, der Schiffman/ mit 10.
oder 2.anderen ſeynd alsbaldins Boot oder Nachen geſprungen
vndnach17. tagen mit groſer Mühe Gefahr/Hunger vnd Durſt
m Africam ankommen./daſievon den Caffresoder ſchwarzenna-
cketaußgezogenfeyndwerden. Etliche der andern/ſo noch im groſ-
ſen Schiff/ vndbeynahzoo. Perſonenſtarckwaren/darunder30.
Weber viel Jeſuitenvnd Münche/ haben durch das zuredeneines
beherzten Italieners/mitnamen Cyprian Grimaldo, den groſſen
Boot oder Nachn/ oberfaſt auch zerbrocheaußdègroſſen Schiff
genommen/denſelbengeflickt vnd geſäubert/ vndſeynd alſo woljh-
rer 90. davongeſprungen/ derenfiewol4o. ins Meer geworffen/
vndmitwhren / Händvnd Armdeten ſo auch darein wolten abge-
hawen. Endtlich nach2o.tagen ſind ſie wie auch zwoanderePer-
ſotté/ſoſeauffbretter gebunden/zum Admiral in Africa ans Land
kommen/die andern aber allecrſoffen. - -
Es hat ſich newlich zugetragen/daß auß Cochim ein Schiff
S. Petrogenennt nach Portugalhatfahren wöllen/welches6grad
vber die linea aequinočt. Sud, Sud, Weſt von Goa auffdrucken
Land/ſodarnachB. de S. Petrogenennet / gerathen/vndligenblie-
ben. Die ſodarinnen geweſen/habenjhr Schiffzubrochen/vndein
klein Jagtſchiff darauß gebawt/dareinſiediebeſten Waarengela-
den/vndſeyndalleſampt zu Goa ankommen. Dieweilſieaber dage-
legen / ſeyndſiemit vbcrauß gewaltigen groſſen Krebſen veriretge- - ,
weſen / dagegen ſie ſich haben müſſen verſchanzen/denn was ſicer-
dapt/iſtverlohrenblicben.
C ij CA P.

z• Der Holländer Erſte Schiffarth
CAP vT I v.
„Ä ÄEn: Febr. Haben wir vnſere Anckerda wir mit aller
wr » W# Notturfft wol verſehen/wiederauffgehaben/vndſeynd
°F aus der B.Antongil mit einem Nordwindgeſegelt.
**** Den2 Martijbekamen wir einen Weſtwind/damitwir Oſtvnd
„ Oſt zum Mord nach der Inſul laua zugeſegelt ſeynd.
Ä. „Im Mariovnd April befunden wir daßdº Compaſ oder
Ä“ Magnetnadel bey der Inſul S. Brandaonbey nahe zween Strich
oder Theilvon dem rechten Nordgewichen war.
Nota. Daß dieſe Inſul S„Brandaon geradvnter dem 90 Grad
Longitud.ligt wie auch die InſulGrmus vnd iſt alſo diegröſſeſt
Abweichung der Nadel nach dem Oſt oder Morgen daſelbſt / wie
wir in vnſerm Wegbüchlein augenſcheinlich bewieſen. Daß aber
die Nadel dabey2.Strichen das ſt/3.vndeinhalb odereinſechze-
hendt Theilabgewichen ſolchesſolalſo mit dcrgröſtendeclination
MagnetisäPolo Mundi, ſo Mercator obſerumt nicht zutreffen/
weileinſechzehendTheilvngefchr22.vndein halben Gradiſt/dann
derganze Erdkreißin360 Grad geheilct/damannunſolche Zahl
mit 6.theilet/kompt 22.vndcinhalb Graddarauß/vndalſohates
der wolerfahrneSchiffmann SebaſtianusGabato von Vencdig/
sº „c„vngcfehr Amo15 o7. auch obſerurt/wie auch der LinioSanuro
grºbial in ſeiner Africa , wer Luſt hat kan weiter in meinem Lateiniſchen
Z“ Wegbüchlein leſen,
Wir haben auch des Ortsdenkruckenen Sandquellen ſo die
Portugäſerinjhren Schiffart-Cartenanzeigen/nicht finden kön-
nen/obwir wolviel Gewirbelſtröme geſehen/ſtill Wetter hat vns
hie ſehrveriert doch mitdemnewen Monhaben wir Windsgenug
aus dem Weſten vnd Nordweſt bekommen. -
Im Maio. Den27. Maij/hatvnſerfüß Waſſer im Schiffſchrabgenom-
men/derwegenvnſer Portion das halbe Theiliſtgeringert/alſo daß
jeder täglich nur 4. Mutßken/das iſt vngefehr einfünfftheit einer
Nürenberger Maß/bekommen hat darüber wir wegen seSt.
z

In Oſt Indien. 2I
Hißevnverträglichen Durſtgelitten/alſodaßeinTrunck Waſſer
ein Realvonachten/(das iſt16Batzen)gegolten.
Den .Juni ſahen wir eine Inſulſo wirmeynten die InſulEn ºrani.
gano zu ſeyndeßhalbenwirvns alle zuſammen der Hoffnung Ä
Süßwaſſer dazubekommen ſchrrrfreweten. Da wir aber näher
hinzukamenwareseine Inſulbey lauaan Strcto.de Sunda,vnter
dem 9.Grad Elcuationis gegen Mittag.
Den6. dito ſeyndwirnäher dem Landtgefahren/dawir6. oder
7.Nachen mit Wildengeſehen welcheſtillhielten/vndzuvnsnicht
durften. Wir habengemeyne mit einem groſſen Nachen garans
Landtzukommen/welchesdaſiejnnen worden ſind ſie vns mit ſh-
ren Machenvorkommen/vndſtundenjhrerwol4o. oder5o. an dem
Vfer/mitjhren Flitzbogen in der Hand/ſie waren zwar nacket/jhr
Weſenvnd Geberden aber gabenfdaßes ein Barbariſchvndgrau-
ſam Volckwar/alſodaß vnſere Leuthe nicht ans Land haben dürf-
fengehen/ſondern kamen wieder in die Schiff.
Den 7. dito haben wir das Eckoder Spitze der Inſul Suma-Infsans-
tra ſo ein hoch Landt iſt/geſchen. Krº.
Da wir den 11. ditogarvnter das Landtkommen/ſeyndvielIn-
ſuln da gelegen/darbeywirvns niedergelaſſen.
Den 12. dito, haben wir etliche Schiff geſehen deren eines nahe
beyvnskam/dem ſeyndwir entgegen mit einem groſſen Machenge-
rudert/haben mitjhnengeredt/(kundten ſie aber nicht verſtehen) je-
doch haben ſievns Waſſergewieſen/darüberwirvns ſehr erfrewet/
daß wir vnswieder mit Waſſer erſättigen ſolten.
Vndwaresgerad4. Monatſdaß wir an kein Lande kommen/
noch keine Erfriſchung gehapt. Vnſer Jagtſchiff wurdnach Su-
matra,alle Gelegenheit zuerfahren geſandt/danndawirlagen/war
es vnbewohnt. -
Den 3. Juni kam der Oberſte von Sumatravnſere Schiff zu
beſichtigeu/welches mit groſſen Ceremonienvnd Gepränggeſchah.
Er war auffTürckiſch angelegt mit einem Tulband/oder groſ-
ſen Bundt auffſeinem Haupt/ſahe gar ernſtlich aus/ hatte kleine
C iij Augen/
-

22 Der Holländer Erſte Schiffarth
º
Strero di
Sunda.
Bantamin
Hau4.
Augen groſſen Augenſchcdel wenig Barth/vnd brachtenvns ein-
Geſchenck von Blättern ſo ſie Bertele nennen dieſe Blätter vnd
Kalchkewen vndeſſen ſiejmmerdar. Denſelben Tag iſtvnſer Jagt-
ſchiff wieder zuvns kommen zeiget vns an die Freundſchafft dieſes
Vocks / vnd brachtevnsein Theil Coccos, das ſernd Indianiſche
Nüßauch Melonen/Zwibct/Knobloch/vndein Muſter Pfeffer/
vnd von anderm Gewürz mit ſich das vnsſchrerfrewte.
Den 14. ditto, haben wirvns mit Waſſer verſehen.
Dn 15. ditto iſt ein Nachen (ſo fiePrawe nennen) neben dem
Landt gerudert den wir doch mit gütemwillen / anviſer Schiffe
gebracht haben/vnd denen ſodarinnen waren Silber vnd von vnſern
Wahren ſehen laſſen diejhnen wolgefallen/vndhabenvnsnachdem
Streto zugewieſen/vndvielvon Bantam mit Zeichen gedeutet daß
daſelbſt alles vollauffzufindenwer: So haben wirſhnen wieder mit
deutten zu verſtehen geben/ſie ſolten mit vns fahren ſo wolten wir
jhnen Gelt geben . Alſo hat einer 5. acht doppelte Realen / vndein
rohte Haube begert /ſo wir jhm bewilliget / vnd iſt alſo im Schiff
Mauritiusgeblieben/ſovns den Weg nach Bantam weiſen ſolte/da
ſegelten wir neben viel Inſuln herumb. -
Den 19.Julijalswirnebenein Städleingefahren ſynd At Wltz
ſre Schiffviel Schelgoder Nachen kommen/diebrachtenvnsviel
Indianiſche Cocos, oder Nüß vnd Hüner zu kauffen/ſo wir von
jhnen für andere Waaren getauſcht.
Den22. Dito ſeyndwir bißvngefehr3. Meilbey die Stadt
Bantam kommen/ vndlegetenvns neben ein Inſul / äm Abendtiſt
ein Nachen mit Portugäſern anvnſer Schiff kommen ſo der Gu-
bernator von der Stadt außgeſandt/ zu erkündigen was wir vor
Schiff hätten/ vnd für Leutweren : Wir antworteten daß wir da
konmenwerenvnſern Handel zu treiben / drauffſievns ſagten/daß
da eben das rechte Pfeffer Land / vnd Pfeffer genug zuvnſererla-
dung were weilen auch das newegewächs vorhanden/ vndin zwey
Monatzeitig ſeyn würde/darüber wirvns ſehr erfrewten/ dann wir
ſchon 15 Monat vnd 2, Tage auffder Reyſemit groſſer Ä
- - ZU.

22 P
EIN OBERSTER Avs*SF-Äs VERINssvWATRA TSW
AZ F WZ
c.C U)
- - –=== - -
/ en - al, der Öber te aus der nſal Samatra D .. pr15errn acht chi
Ä # ## TWVarde # # Äk ſf
vns ein geſcheiteK von Beteln bleter, oſe mit KalcKinnerdar im Maul
Kºuwen Hete gar ein Ernſthaftes end ſtrenges anſehFs, Hielte ſich doch
hernack feindlich gegen bny, vnd beweiſe •ns grºße Reerentz-ete_..
-
-









----------

-
In Oſt Indien. 23
Armuk vnd Wiederwertigkeit geweſen waren / vnd hatten durch
groſſe Kranckheit viel Voicks verloren. -
Den23. Juni haben wir vnſern Anckerwiderauffgehoben/vnd
ſeynd gar nahe der Stadt Bantamgefahren/ vndvns neben 4. kleine
Inſuln/ ſo recht Nort von der Stadt ligen/nde gelaſſen. Den-
ſelbentag iſt der Sabandar, ſo faſt der Oberſte nächſt dem Königſt/
zu vnſern Schiffen kommen /vnd fragte vns / was wir da ſuchten/
drauffwir antwort gaben/ daß wir Pfeffer vndander Gewürß zu
kauffen kommenweren/ vnd gut Gelt vnd Waar / ſo wirjhn zum
theilſcheulieſen/mitgebracht hätten/welches jhm wolgefallen/vnd
ſagte/ daß Ladung genug für vnſere Schiffe dazuvberkomtnen we-
re/hat vns auch vielguts bewieſen.
Auff dito ſcyndauß der Stadt ein ganzer hauff n Nachen an statt Banta
vnſere Schiffe kommen ſo allerley Proulant von Hünern/Eyern
Cocos, Bananas, Zuckerrohr/Kuchen von Rißgebackenvndan-
dereding mehr zu kaufen brachten. - -
Den 24. ſtwiderumb viel Volcks mit allerley Waaren zu vn-
ſern Schiffen kommen/ſovnsgroſſe Freundſchafft erzeigte/ vnd
wie ſie ſich ſtelleten/ waren ſie vnſerer Ankunft ſehr erfrewet / vnd
ſagtenvns/daß allda Pfeffer genug zuvberkommen /viddaß inei-
nem Monat das new Gewächs ſoll eyngebracht werden. Item/
daß der Pfeffer in zehen Jarenlicht ſowoifeylg weſen/ dann man
5. oder 6. Säcke für ein Catti (ſeyndvngcfchr10. Nürnberger Gül-
den) kauffen köndte/ da mgn gemeinlich nur ein Sack darfür zu
kauffenpfleget. Jeder Sack wi3 45. Pfund Hollendiſch gewicht/
iſtvngefehr 50. Pfundt Nürbcgiſch/vidſoliaſo das Pfundtvi-
gefehr ein halben Bazen Nürnberger Glt vnd Gewicht gekoſt -
aben. - -
h Denſelben Tag vmbden Mittag iſt der obgemeldte Sabandar
wideranvnſer Schiff kommen/ vnd begcret von vnſerm Capitayn /
Maior, Cornelio Houtman, daß er ans Land den Gubernato-
rem zubeſuchen kommen wolte. Zu derſelben zeitwardaſelbſt kein
König / dann r ein Monat vor vnſerer ankunft auß der Stadt Famian.
-" - - l'alim- -
-

24- Der Holländer Erſte Schiffarth
15 96.
Im Iumio.
Palimbam
Palimbam,ſoerbelägert miteinem ſtück Geſchütz/daer die Statt
beynaheerobert/geſchoſſen worden/welches Todt von der frembden
Nation in Bantam ſehr beklaget worden/weil er ein rechtſchaffener
Königgeweſen/vngefehr 25 Jahralt/vndhatte.4.Eheweiber nach-
gelaſſen/ (dauondieälteſtenichtvber15. Jahr alt)vnd einen jungen
Herºn von 3. Monat ſofhm im Königreich ſuccedirenſoll/dcrha
benwardaſelbſt ein Gubernator,ſoſie Kypatencnnen. Dieſer Ky-
pate ließ an vnſern Capitayn Major begeren / daß er jhn beſuchen
wolte/darauffmanſhmeantwortet, daß er wegen ſeiner Commiſ-
ſion ſolches nicht thun dörffte, ließ aber den Gubernator bitten/
daß er erſtlichzujhm in das Schiffkäme / alßdann wolte er auch
ans Landt gehen. Er begert auch von vns/ daß wir näher an die
Statt kommen ſolten/welches wir auch gethan/vndſeynd geſegelt
bißandieander Inſul/ſonureinhalbe Meilvon der Statt/da gute:
Gelegenheit zu anckern war.
CA PVT V.
En 25. Juni des Morgens hat der Gubernator zum
drittenmal an vnſer Schiff geſandt / vnd thäte vnſerm
Hauptman zu wiſſen/daßerinvnſer Schiffkoffien wolte/
vndbegerte/daß vnſer Hauptmann Major jhm mit einem Nachen
bißauff den halben Weg/jhn zu empfangen/ſolt entgegrnfahren/
welches alſovmbden Mittaggeſchehen. Alſo kam der Gubernator
mitviel Volcksanvnſere Schiff/da man jhnallevnſere Wahren
Hatſchen laſſen/ſoſhmwol gefallen/vndbegrrete/wir ſolten an das
Landtkommen/dieStatt/vndalles was darinn / were zu vnſerm
beſten/vndſagtevnsvielguts zu/man hatte jhm ſtattliche Verch-
rung vnd Geſchenckgethan/damit iſt er wieder an das Landtgfah-
ren. Seine Leuthe/ſomitjßmewaren, haben nicht allein Portuge-
fiſch/ſondern auch andere Sprachen geredt..
Der Gubernator hat ſich auch gegrnvnserbotten/Wofern wir
mitjhm nach Palimbam (ſo etwans. Meit von Bankºm nach A-
HçndP

In Oſt Indien 25
andgelegen)dieState erobernzuheffen/vndden Todtjhres Kö-
uigs zu rechen/mitvnſern Schiffen fahren wolten ſowürden ſie
mit aller Macht zu Landedahinziehen. Dannwieſe ſagten/könd-
tznwir faſt nahe bey die Statt/ſo nur von Holz/vnd mit einem
Zaun vmbgeben war fahren/ vnddürften nur ausvnſern Schif-
fen darauffzuſchieſſen. Auffſolch Gedingwolte er mit vns ein
Contract auffrichten/ vnd vns ein groſſe Menge Pfeffer lieffern/
darzucrvnsgutePfandvnd Geiſſelangebotten. Vnſere Oberſten
aberwolten ſolches nicht annemmen/entſchuldigten ſich/daßvnſer
am Volckzuwenigweren: -
Den 26. iſt der Barent Hain Commiſſarius auff dem Schiff
Mauritiogehling geſtorben. “ - - - -
Den27.vnd28. Junijſeyndtäglich viel Leuthzuvnſern Schif-
ſenkommen/ſovnsallerley zu kauffen bracht. * * - -
Den 29. dito iſt ein Keiſer/deſſen Vatter vorzeiten Keyſervber
alle Könige der ganzen Inſullaua geweſſen/ anvnſere Schiffe
kommen/dicſeraber/wegen ſeines böſen Lebenswarweniggeachtet.
Ä dann ſeine Mutter ein Portugäſin von
Malaccawar/dieſerKeyſerhattegroſſeconſpiration mit denPor-
tugäſern/ſovns zur ſelben zeitnoch nicht bekandt waren: -
Den 30. Juni iſt Capitayn Cornelius Houtmann mit einem
Machen in die Statt mit demGubernatorezucontrahirngefahren.
Den 1. Juli iſt gemeldter Houtmann widernach der Stattge- mal..
fahren/vndbrachtemitſſchein ſchrifftlichContractvnd Verbünd-
nüs vom Friedeſoermtdem Gubernatorauffgericht welches der
Gubernator mit eygener Handt gutwilligvnterſchrieben daß wir
alldafreyſolten handlenvndeinkaufen was wir wolten. Darnach
iſt der Capitain Houtmann in die Stattmitvnſern Leuthen/diezu
beſichtigen ſpazierengangen/ſoalleauffsköſtlichſte gebutzet/mie
Sammet vnd Ä hat-
ten. Dem Capitain hat man ein tireſoloder vmbellam,jhnwider
der Sonnenhitze zu beſchützen/vberm Hauptgetragen/ vndgeng
vorſhm ein Trommeter/ſobißweilen zur Luſt Fºtº:
- - - - - - - " - (--- IMC)
- -
-

26 Der Holländer Erſte Schiffarth
BAWAfM.
nach wurden ſie zu dem Keyſer geführet /ſojhnen ein Collation auff
Indianiſch gehalten./dader Houtman von den Portugäſerniſter-
kandt worden/welche ihn zu Lißbona vor derzeit geſehen hatten.
Den2.Juli ſeyndanvnſerſchiffviel Kauffleut kommen/ſovns
Pfeffer angebotten wir aberkenneten das gewichteallda nicht/vnd
wolten nicht kauffen/ehe dann wirvnserſt weiterbefragt hätten.
CA P V T VI.
Je wird vonnöthenſeyn/damit der günſtige Leſer deſtobeſ-
ſernbericht habe/daß wir ein wenig von der Stadt Bantam,
von jhren ſtarcken Gebäwen / Handel/ Trachte vnd Reli-
gion ſchreib n.
Bantam iſt diefürnembſte Kauffſtadt der Inſul lauae Majoris,
vnd ligt vngefehr 25. Meldurch den Streto de Sunda, zubeyden
Seiten der Stadt laufft ein Fuß ins Meer / ſovber vierdhalben
Schuchnichttieff/deßhaben keine ſchwere Schiffdarein können/
vndmag die Stattvngefchr ſo groß ſeyn als München in Bycrn/
dero Mawren / ſovber zwecn Schuch von Gebackenſteinen nicht
dick/mit ſpitzigen Ecken(wie Paſteyen)auß vnd eingebawt ſeyn/
darauffvberaus viel Geſchütz von Metall/ ſie wiſſen es aber nicht
recht zugebrauchen/ſondern ſinddarabſchrerſchrocken.
Auffſhren Wällen haben ſie auffeinen Büchſenſchuß von ein-
anderhohe Blockhäuſer von Maſtbäumen vnd anderm Holz ge-
macht ſo dienendem Feinde zu wehren/wanner ſtürmen wolte. Die
Häuſer/ſofaſt alle vnter Cocos Bäumen ſtehen / ſeynd nur von
Strovnd Geröhrig gemacht./mit vier groſſen Hölzern.
Die reichen Leuthe haben ſhre Kammern mit Seiden oder von
Baumwollen Leinwaten Vorhangvmblegt vndbehangen.
Die frembdten Nationen oder Portugäſer/Chineſer vndAra-
ber/:c. wohnen alle auſſerhalb der ſtatt / da eine groſſehülzerne Kir-
cheoder Moſceaiſt/in welcher Machometiſche Lehrg lehrtvndge-
führt wird. Was aberfürnemmeEdelleuthſeyn/dehabenjhreigen
Moſcca

In Oſt Indien. 27
Moſceainſhren Häuſern. Es ſinddaſelbſt auch drey Märckt/auff
welchen täglich von allem gnug zu kaufen gefunden wird.
Die ganze Gelegenheit fallhiefigürlichzuſehen.
A. ſt die Statt Bantam.
B. eynddie 4. Holländiſche Schiffſo vor der Stattauffdem An
cker gelegen.
e W der Holländer Loſament/daſiejhre Wahrenfey hatten.
. Der Portugäſer Wohnung.
Der Fluß/ſomit einem Schlagbaum zugemacht wird/vnd das
nechſte Häußlein iſt/darein man den Zoll von allen Wahren/
ſo ansvndeinwöllen/bezalt.
F. Der PfefferMarckt. G. Der Holländiſch Marckt.
H. Der Chineſer Dolchen Marckt.
I. Der Porcellanen Marckt. K. Der Chineſer Wohnung.
L. Ein Januaniſch Schiff/ſogar geſchwindſegelt alſo daß wir daſ
ſelbemiteinem ſtillen Wetter nicht haben erfolgen können. Ihren
Segel rollen ſie anſf/wie ein Mappa anſfeinem Stecken.
M. Iſt die Machometiſche Kirch/ſovon Holz gebawet. - -
Die Gaſſen in Bantam findgar vnordenlich gebawet/vnd gar
kotig/vollvnſauberswaſſers/daman muß durchlauffen odervber-
fahren/dann ſie keine Brücken haben. Es finden ſich daſelbſt viel
frembder Nation aus China, vndden Inſuln Moluccis, Malucca,
Pecu,Bengala, Malabor,:c.ſsgroſſen Handel vñGewerbtreiben.
Bey Bantam herumbwechſt der Pfeffer/der im Auguſtovnd
September zeitig iſt. Die Muſcatnüs kommendahin von der In-
ſulBanda, die Näglein von den Inſuln Moluccis, wir haben da
MRuſcatnüs gekauft/das Pfundvngefehrvmbein Kreutzer.
Man findet auch da Hüner/ Hirſch/Fiſch/Reiß/ vndallerley
Obs/als Pomeranzen/Limonien/Granaten/Melonen/Kümmer-
ling/Zwieffel/knoblauch/Trauben/vnd Indianiſch Obſt/als A-
uanas, Cocos, Bonanas, Manges, Doryens, Iacca, Bruna, &e-
Haben kein Brot brauchen darfür Reiß/das Ochſenfleiſch
iſt am theverſten/damaneinen Ochſen7.8.
oder 9, Gülden bezahlen
muß.
Di CA-
C
D
E,

- Der Holländer Erſte Schiffarth
CA PVT VII.
JE Jauanervnd Einwohner zu Bantamſeyndſtolzvnd
halßſtartig / tretten gar hochmütig daher/ſeynd Macho-
mctiſches Glaubens/welchen ſie erſt vor3. Jahren ange-
nommen. Es ſeynd aber noch gar viel Heydenvnter ſhnen/vnd die
den Abgötterndienen. Es iſt ein lügenhafftigvnd diebiſch Volck/
demgarnit zuvertrawen. Ihre Kleydung/ſowolarmeralsreicher
Weiber vnd Männer/iſt ein Tuch von Seiden vmb den Leib./ſo
mit einem Gürtel mitten des Leibs feſt gemacht wird/wie dieſe Fi-
guraußweiſet. Seyndſonſtgarnacket/gelblächtig von Farbe/vnd
gemeiniglich mit bloſſem Haupt. Die Reichen aber haben einen
Bundt wiedie Türcken andere ein kleines Häublein auffm Kopff.
Ihre Prieſterſeyn von Mecha vnd aus Arabia. Ihre Wehren
kommen aus China, wndſeynd Dolchen/ſoſe Cris nennen/welcher
Hefft oder Handhaben allzeit wie die Geſtalt eines Teuffels von
Helffenbeynoder Holzgar künſtlich geſchnitzetiſt.
Vndiſtder Abriß des Teuffels in dieſer eygenen Figur / allhie
zu Nürnberg von einem Hefft eines vberaus ſchönen Chineſiſchen
Dolchen/ſodie Holländer aus Iaua gebracht/ abgeriſſen worden/
die Klingewardamaßkinirt/wiediegegoſſene Klingen/vnd war wie
ein Flammen/hatte ein hölzerne garartiggemachte Scheide. Es
wird allda keiner gefunden ohne ſolchen Dolchen / Jung oder Alt/
Arm oder Reich. Ja kleine Buben von 3. oder 6. Jahren habenden-
ſelben/danneseinegroſſe Schandvnterjhnendawere/ſoeiner ohne
ſolchen Dolchendahcrgienge. Sonſtgebrauchen ſie auch im Krieg
Schildt vndlange Spieß aber kein Geſchützven Büchſen. Der
Königkriegtvmbeinklein Vrſachwider ſeine Nachbarn. Die la-
uaner nemmen ſoviel Weiberals ſiewöllen/vnd ſoviel ſie ernehren
können / der gemeine Mann aber hat nur ein /oder bißweilenzwey
Eheweiber/vºid o2oodcr3o:Kebsweber. Sie ſcheidengar leicht-
lich die Ehe/wenn ſie ihre Weibcr5. oder 6. Tag gehabt/ſoſiejhnen
nicht dienen/ſchicken ſie dem Vatter dieſelben wider heym. D
- ÄO

3- A- ** ſ des R
- - ſ
---
= =IT
##
-
*-ÄT
ÖE -
F
* -sºº - ÄF –
FS- > Seenºs - - F--- --- -
- Ä– zºg DePtentrios - - - Inſºl. - F- =
- - ---
A. / de Statt Bantam, in der Jºſel Iaia ſie haben ihren eigenen Kont ſº Nº.
nl # B ſind --. Hollende Schiff ſº allda au AncKern gelege der Hºllender
Ä D. der Rrei alsſer wohing Eder flüs. F der Pfeffer märckt G. der Hallender
DMärcK. H. Chineſehe Ä marck I. Die Freelanen marckt. K. Chineſer wohnung.
L. Ein ja anſch Seyff welche Jar geſchwind vnd behend ſegelt eK_,
--








-

FÄ-
T ºſs er ſein Cºach kenaſ er ſein - beſ oder
handhºhen Ä an jr. ſhe neben # #Ä *achten # ſ
vºn Jºüa men Centerſaily Z er rechten ſ
ir. Die Zür Linken j wo eine von den ſenenbei weibern Deß Pfers
"echſ viel als an den 3“ oder Nºsſenen*-–
=-
ein Ä vná alſ han
é
/












4
-
-
JaORIden 29
Die vornemme Weiber deren die reiche Leuthgar viel häben/)
werden gar genaw von vielen verſchnittenen Dienern verwahret/
alſo daß keinander Manns Perſon/janicht ihr eigen Sohn in
der Weiber Wonung gehen darff. Dieſe liegen die ganze Nacht
vndkewen Bettele Blätter / vndhaben ein Dienſtmagdt/ſojhnen
jmmer den Leibkratzet. Die Kebßweiber ſeynd nur Dienſtmägd
beyden Eheweibern/vndmüſſen auffwartenvnd mitgehen / wann
das Eheweib außgehet / das mit groſſem Gepäng geſchicht.
Die Kebßweiber/ſo man alle kaufft vnd vºkaufft/werden ſelten
ſchwanger / dann die Eheweiberdie Frucht vmbringen/man kann
ſchwerlich auß der Kleidung die Reichen vor den Armen kennen/
dann ſie alle ein Baumwollen oder ſeiden Tuchvmb den Leib bißv-
ber die Brüſttragen/ vnd vmbdie Mitten ſeynd ſie mit einem an-
dern Tuchvmbgürtet/ vnd haben die Weiber das Haar/obenauff
dem kopff/zuhauffen in diehöhe gebunden. Daſieaber auffein
Hochzeit gehen / haben ſie eine güldene Krone (wiewol etlichevon
ſchlechtem Golt) auffjhrem Haupt / vndgüldene oder ſilberne
Ringe am Arm/jedcre nach ſhrem Standt. Sie ſeynd ſauber
an ſhren Leibern / dann ſie ſich fünff oder ſechsmal auff einen
Tag waſchen/ſobald ſie etwas angerühret/jhre Notturfft oder
Ehepflicht verricht/lauffen ſie alsbaldbiß an Halß ins Waſſer/
deßhalben auch das Waſſer zu Bantam ſehr vngeſund/ vnd ſeynd
vns etliche/ſovon dem Waſſergetruncken/geſtorben. Dann ſie alle
drein lauffen/ſieſyengeſund oder vngeſundt. Die Weiber ſeynd
faul/denn ſieden ganzen Tag nichtsthunalsligen/vndmüſſen die
leibeigne Leut alle arbeitthun. Die Minner ſitzenden ganzen Tag
auff einer Decken / vnd kewn Bettel Bletter/habeno. oder 20.
Weiber vmbſich/da ſchlagen die Leibeigenen auff einem Inſtru-
ment / wie beyvnsauff einem Manicordion/die andern klopften
auffein Becken/vnd machen alſo ein Melodey darauff/ die andern
Weiber tanzen / ſie ſpringen aber nichtindiehöhe/ſondern wenden
den Leib/Armevnd Schuldern wunderbarlich vmbvnd widervmb/
vnd thut jede jhr vermögen / daß ſie bey dem Mann / TE ſie
- iij ckig

30 Der Holländer erſte Schiffart
ſtetig anſiehet in gnadenſeyn/ vndjhnzujhrem Theilbekommen
möchte.
Die Edelleut Bürgerynd Kauffleute haben ſhre Sitzvnd
Höfeauſſerhalb der Stadt/daſhreleibeigene Leut alles bearbeiten/
ackern vndpflanzen / vnd jhren Herren von Reiß/Hüner/Obs
Pfeffervndandcrndingen invberflußverſorgen. Es iſt da das ret-
che Pfefferlandt / ſoin groſem vberfluß an den Bäumen/ wie der
Hopff vnd die Weintraubenbeyvnswächſt/csſeyndaber gemei-
niglich wol20.körnlein oderbeerteinancunem ſträußlein/iſtanfangs
grün/vnd wenn es zitig ſt/ſchwarz.
C A P V T V I I I.
§ Je Chineſertreiben zu Bantamdengroſen Handel, denn
Äſieallejahr im Januaris8.oder9 groſſe Schiffe mital-
ISF lerley Waaren/dahinbringen/als Porcellanen/Seiden/
Damaſchkat/BiſäCibet/Rohrgolt/Queckſilber/Bly/Kupffer/
Wachs/eſenePfannen/Chineſiſche Dolchen/ſoſie Cris nennen/
vnd Jauaniſch Geldt ſodochin China gemachtvnd ſie Caixos
nennen deſſen Abrißinderhienebenliegenden Figur zuſehen.
Dieſſe Münz iſt von einem vermiſchten Metall/bey nahe wie
Bley/hat zumitten eingevierdtes Loch/dardurchzoo.beyeynan-
der geſchnüret werden, deren gar viclin Holland gebracht/vndgar
bis gen Nürmberg kommen ſeynd / gelten bißweilen 12 ooo.biß-
weilen 11ooo. ein Real von achten / das iſt 16. Batzen/nachdem
deren vielauß China gebracht werden. Sie gebrauchen aber zu la-
ua noch ein anderküpfferne Münß/die auch außChinakompt/von
der dickevnd ſchwereeins Orts Thalers/die hat auch zumitten ein
Loch wiedie andern/vnd gelten deren2ooo. Stück ein Realvonach-
ten/ das iſt. 6. Batzen/ damit kauffen ſie allerley Waaren. Die
Chinſer aber führengemeiniglich wieder Pfeffer zurück. Sie woh-
uen/wiegeſagt auſſerhalb der Stadt Bantam, haben aber ſchöner
Häuſer als die von der Stadt/jhre Geweber ſeynd großvnd -
pierdt/

Er - - - – ---
sº CF-H INES I . - P 50
F–
D9-12992 bleiertePfennt
ihn in Munz 16 Pat F.
D: zoo- Kºpferne
Pfenn thür. 16 Patz-
D- Chinger Kai leit rve auch A- Wer Hºen lange Kleyder Send: behende Kl e
kütt end bey wie die Juden alke De fürnemme weyber rverden alle in ſtül,
J6 umbend umb mit ſey 671 »mbhagen getra en: Sie betten den Teſe CAT ,
Die gemainen Weber gehen alſo daher, Ä tragen Pºrcelanen ſchalen vnd andre
wahren. m einer bitten Lü Kaiſ. Dis ſ hre_Münt< ſo in China gemacht vnd in
_Jaia end jnda z“ eK Lºº-








- - -
|--- --------

In Oſt Indien. 3.
vierdt/ von Stein außgemawret/darinnſiejhre Waaten für dem
Fewer erhalten / ſonſt ſeyndjre Häuſer auch von Rohrvnd Stro-
he/vndſeynd die Leutebehendvndklug laſſen ſich nichtstawrèGele
zuverdienen/ſeyndbeynahewiedie Juden invnſerm Lande/dann ſie
nicht außgehen ohne Goltwagenvnd Waaren/ vnd richteten offt-
masauffvnſern Schiffen vor Bantam jrekrämeauff/wie in einem
Kauffhauß. Sie machéauch daſelbſt viel Brandenwein von Reiß
vnd Cocos, ſodievon lauabeynächtlicherweilkauffen vñtrincken/
ſonſtdürffen ſie es nichtthun/ in Warnemmuyg/ daß erinjhrem
Machometiſchen Geſetzverbotten iſt. -
Die Chineſer leben dafrey. Wann ſie ſich daſelbſt niderſetzen /
vndein Jahr oder etlichbleibenwöllen/ſokauffenſeen Weibzwey
oderdrey ſoviel ſie wollen ſieben miteinander wie Eheleut. Da
ſtedann wieder nachjßrem Landverteyſenwölien/ verkauffen ſie die
Weiber widerumb / vnndhaben ſie Kinder ſo nemmen ſie die mit
ſich nach China. Sie haben ſonderlich keine Religion/ſondern beten
den Teuffelan/ für welchen ſie Wachskerzen brennen/ſingenvnd
bitten/dißer ihnen kein Leidthun wölle/dann ſiedas wiſſen, daß der
Teuffel von ſich ſelbſtbößiſt/ vnd daß GOTT gut iſt dernie-
mand Leydthut / ſondern allesguts/darumbmanjhn (nach jhrer
Mehnung) nicht darffanbeten.
Deßhalbenhabenſ gem iniglich auffjhren Chineſiſchen Dol-
chen/wie zuvor vermeldet die Figureines Teuffels.
Die Leutwiſſen ganz vndgarvon keiner Aufferſtehung ſondern
halten/wer geſtorben iſt der ſtvnndbleibct todtinewigkeit.
Setragenvmbdie Stadt in jren ButtenPorcellan Schalen/
vnd andere Waaren zu kauffen/vndhaben gemeiniglicheinTireſol
oder Vmbºlam, ſoſievber den Kopffhaltenvndtragen, damit ſie
gegen der Sontenvberaußgroſſ Hitzeverwaret werden.
Die Kauffeut vnd Weber ſeyndmitlangen Röcken angelegt
wie dieſe vorige Figur anzeigt. Die fürnemme Weiber
aber werden in einem Stuel/ſomit Seiden
vmbhangcn/getragen. -
- C A-

32. Der Holländer Erſte Schiffarth
CA PV T IX..
Cſo wir dann mit vnſern Schiffen vor der Stadt Bantam
lagen/iſt der Sabander den 3. Juli/Anno 1596. wieder dar-
zu kommen: Er war vnsgar günſtig/vnd hat vnsnachmals
vielgutsgethan. Dieſer bericht.tvns von dem Gewichtallda/ wie
thewerder Pfefferwar/vndgabvnsdèRath/wirſoltènurkauffen.
Den7. dito ſchicket der Gubcrnator einen Mann zuvns/ vnd
ließvnsdurchdenſelbigen für dem Keyſerwarnen dannerbyallen
Edelleuten vmbhülffanſuchte/damit er Gelegenheit hätte/ vnſe-
re Schiff zuvberfallen. Dannweilergararm/ſuchteereine Beut.
davon zu bringen..
Den8. dito hat der Keyſer an die Schiffgeſandt/vndſudevnſe-
re HauptſchiffvñSteurleut/Adels Perſoné/Befehlhabe/Trom-
meter vnd Büchſenmeiſterzugaſte/ſiefolten doch kommen vndfrs-
lich mitjhm ſyn. Dieſen Anſchlag hatten die Portugäſer helffen:
machen/vndtrachtetenvnſere Schiff alſojhrer Befelshaberzu be-
raubcn/daßſedieſelben hernachmals deſto leichter möchten erobern
vndeynnemmen. Wir aber haben ſolcheswolverſtanden/ vndauff
ſolche Judas Gaſtereyzukommen vnsentſchuldigt:
Denudito/dader Keyſerſpürete/daßſein Anſchlag nicht ans
jºa cº-gehenwolte/zoger von Bantam nach lacatta, ſojetztSundaCalapa
laps. -----
genandt wird.. " .
Den 12. Juliihatmanvnsinder Stadt ein Hauß verwilliget.
Den 13. dito iſt der Commiſſarius Reinier von Hel. mit acht
AdelsPerſönen/ vnd ein Theil-Waaren/von jeder Gattung ein
wenig an daß Land gefahren/ vnd bracht die in ein Hauß/ ſovns
zugeordenet war./daßwirallda ſoltenfeylhaben/ vndſeyndtäglich
Kauffleutzuvnskommen ſovns für vnſere Waaren Pfefferge-
hcn wolten.. -
Den 15.vnd16.dito/ſeyndviel Edelleut/Kauffleut/auch Chine-
ſervndAraberinvnſer Haußvnd Schiffkofien/ſovnsPfefferan-
gebotten/vnſer Commiſſariusaher wolt zu wenig darfür sº
- (?;

In Oſt Indien 33
Denzzdite iſt der Gubernatorwiederzuvnſern Schiffenkom-
men/hat etliche Waarenbeſichtigetvndgekaufft/vndriethvns/wir
ſelten Pfefferkauffen. -
Zu derſelben Zeit haben die Portugäſermiternſt/vndverehrung
groſſergeſchenckbeydem Gubernator angehalten/daßmanvnsden
Handel verſperren/vnddas Land verbieten ſolte/ vnndſagten wir
weren keine Kauffleute/ſondern Landkundſchaffer/dann ſiezuLis-
bona wolvietFlamengosgeſchen/aber niedergleichen.
Es warenervnterden Portugäſern/ſozu Malacca geboren/
mit Namen Peter Triuide, ſo ſich auffs Himmels Lauffwolver-
ſtunde/ vndgantz Orient durchwandert hatte. Dieſer iſtvnsgar
günſtig geweſen/kam täglich zuvnſern Hauptleuten /vndwarnete
ſie/daß ſiegarvbetthäten/ ſich mit dem Eynladen ſo lange zuſau-
men/ dannesdierechte Zeitwere/zeigetvns andere Sachen mehr
an/darumber von den Portugäſernſehrgehaſſet/ vndnachmals in
ſeinem Betteermordet wordei.
Im Auguſto haben wir auch wenig Waaren gekaufftvndeyn-n-Auxuſ.
geladenf ſo vns von den Portugäſern bey dem Gubernatore vbel
außgelegt/vndſagté/wir ſuchten nichtzukauffen/vndiſtder Guber-
natordarzumitgroſem Geltvonden Portugäſern bewegt worden/
daßervnsden Handelgarverſperrtvndverbottenhat/vnddaßman
vnskein Reiß/noch andereſachcnmchranvnſereſchiffführen ſolte
Alſo/daßes damals mitvnſerm Handclvergebenswat. Darzuhat
auchgeholſfeldz derGubernator vnsvielſchuldig geweſen/vñvnſe-
re Leutbiebe alügſhmabgefordert hatte/welchesjhn ſehrverdroſſen,
Detizy, Auguſtiſchickt der Gubernator einen vonvnſern Adels
Perſonen miteinem Tolloc das iſt/einem Jauaniſchen Dollmct-
ſcher/vtnd etlichen ſeiner Leute/ſampt neun Leibeignen zuvnſern
Schiffen. In der Nachtiſtvnsein Schreiben zukommen/daßvn-
ſere Leut/ſoinder Stadtbeyvnſern Güterngeblieben/ſovielalsjhr
gefangenweren/Darumbſiebegertenwirſolten den Tolloc, ſo in
vnſer Schiffkommen warfmit ſeinen Leuten nichtauffhalten ſonſt
möchtesſhnenpbelgedeutet/pnddas Leben sie Den

34 Der Holländer erſte Schiffart
Den 30. dito, haben wir den Tolloc mit den andern Jauantſch
en/ſoinvnſern Schiffen waren/freyvndloß gelaſſen/vñundeſtad
geſandt. Dieweiler zuvnsgeſagt / allenmüglichen fleiß anzuwen
den/daßvnſere Leutvnsgefolget werden ſolten.
Auff den Abend kamen vier von vnſern Schiffgeſellen zu vns .
die zeigten an / daßvnſere Leute wiederumbein b.ſſer Herz hätten /
vnddaß ſieverhofften zuvns zukommen/ſobaldzwey Juncken oder
Schiff/ ſo alldamit Negclcinvndanderm Gewürz geladen / vnnd
nach Malacca fahren wolten/(welchedievond r Stadtbeſürchte-
ten/daß wir ſie nennen möchten)verreyſtweren.
L», sºter- Den 1.2.3.vnd 4. September iſt ſchreiben vonvnſern Schiffen
“r zudem Gubernator,vndvon dem Gubernatorzuvnshinvnndher-
geſandt wie auch von vnſern Leuten/ſoſhrer 9. außden fürnemb-
ſten/vndbeyſchwol ſechs oder ſieben tauſendt Güld,u hatten am
Landtauffgehalten würden.
Den 5. September da wirvermerckten/daßvnſere Gütevnnd
Freundlichkeit vns zum nachtheilvndſchaden dienete ſeynd wir faſt
an die Stadtmi vnſern vier Schiffen in der Figur B. verzeichnet
gefahren/jaſo nahe/daßwir nur2.Klaffterwaſſer hatten/habcials-
3. Iuneken bald mit zwey Schlupen(dasſeynd groſſe Nachcn) drey Juncken
s" oder Jauaniſche Schiffſobeyder Stadtlagen/hiemit C verzeich-
net/genommen/vndzuvnſern Schiffenbracht.
Die2. Jauaniſche Schiff waren mit Fiſchvnnd Cocos, oder
Indianiſchen Nüſſen geladen/vndfundeneinfürnemen Chineſiſch-
en Manndarinn. Das dritt hatte 10. Laſt dasſeynd4oo.Centner
Negelein/3. Laſt oder 100. Centner langen Pfeffer ein Theil Ben-
zoin, iſteinwolriechendes Gummi / vnd Piementa da Rauo, eine
geladen/darauffauch5. Malabaren der Portugäſerleibeigen/ die
wir auch mitnamen/welchefrogeweſen/daß ſie von der Portugäſes
Dienſterlöſet waren. -
Eswar noch ein Juncken oder Schiff ſo in der Figur mit H.
verzeichnet / davon die Portugäſer abvnnd zu mit kleinen Machen
gefahrenſcynd/welches mit25. LaſtNägelein/ wie wir von den Ge-
fanges

S
c
»-
Z
G
Sº
-- - – “ - " – 2 - >
__-_F - * = -- -- - - - = - * -S -- sz-F -> FT SF
Den s 6. enl z. Septemb 1 s 96 Geſchach er Scharmütze, vegen das die von der Sat. für eine
# enſ 6ooé oder zooó 2len wahren auſgehalten A. jſ eStat ſº nach denſch Cr ſchief
Ä kaden hat B. die Ä. Schiff Ä 5e: 1 großen ſchade in der Sai thün. C. drey
Jºu - hºff mit eihen en geertz geladen, ſº e Helle Äer gefonen D noch ein aüanſches
tiefurtz geladen ſº daton ſºgel E. der Hollender Pnas oder acht Schiff den ſchyſ D nach
jrjet FG 14 Fºſen, mit Jaiianer ſº e Finas mit ihrem eigenen ſchaden angriffe H. ein Schuff vol
Jerurz. das die Rrgaleßer verbrand haben etº_Q Q Q2 aaa -– - -
-
- - - - - - - - -






In Oſt Indien. 3ſ.
fangenen erfahren/geladen war / darzuwir mit vnſerPinas oder
Jagtſchiffgenahet ſind/welchesdaesdiePortugäſergemercktha-
benſiedas Fewerdareingeſteckt/ vnd iſt alles verbrannt worden.
Den 6.vnd7.September/dawirkein Schreiben ausder Statt
bekamen/ſeyndwir abermal nechſt vnter die Statt gefahren/vnd
haben mitvnſerm Geſchütz dareingeſchoſſen/vnddamit viel Leuthe
troffen / wie wir darnach vernommen. Sie haben auch aus der
Stadt mit groſſen Stücken geſchoſſen/ von den Portugäſen ge-
fchehen ( dann die Javaner wenig damit wiſſen vmbzugehen / ja
förchten ſich darfür / haben vns aber mit allemjhrem ſchieſſen kein
andern ſchadengethan/dann daß ſie indes MollenarsSchiffdurch
einen halben Maſtbaum geſchoſſen. -
Den7.geſchaheein Scharmützel/ſo ſich alſo verlauffen. Scharmu-
Wir ſahen ein Juncken oder Jauaniſch Schiff / in der Figur “
mit D. gezeichnet/ſegeln/nach welchem wirvnſer Pinas oder Jagt-
ſchiff mit 26 Mann alsbaldgeſandt haben. Da die Junckeſolchs
geſpürt / iſt ſieneben ein Inſul geflohen/welche von vnſerm Pinas
(in der Figur mit E. gezeichnet) iſt verfolget / darüb. raber auffden
Grundtkommen. Da die von der Statt/ſoallerdings mit24. Fus
ſten oder Schifflein/auffjhreweiſearmirt fertiglagen/ſolches ge-
ſehen/ſeyndſtein guter Ordnung inzweenhauffenherausgezogenf
fiben habenvnſer Pinas zur Rechté/wiehieneben mit F. verzeichnet/
vñ17.wieeinhalber Mond/zur Lincken mit G.vermeyntanzugreif-
fen/habenvnsmitjhren Spieſſen ſehrgedröwet/vndmeyneten mit
der groſſenmenge des Volcksvns zuvbereilen. Daſievns aber zu
nahekamen/haben wirdapffervnterſiegeſchoſſen/vndweniggefeh-
fet/vndiſtalßbald(da diemeynſte Gefahr vorhanden)die Pinas wie-
der vom Grundtentlediget. Dann wir mitvnſerm Boot oder Na-
chenbeyzeit ein Anckeraußgeworffen/damit wirvns vom Grunde
gewunden odergezogen/vndda wirdie Zeit nicht hatten den Ancker
wiederauffzuheben/haben wirdas Seyl abgehawen.
* Dieweil wir vns nun vom Grundt ledig zu machen vmbgien-
gen/ feynd die ſieben Fuſtenvnsſonahekommen/ daß ſieinvnſern
- E ij %B90

- Der Holländer Erſte Schiffarth
1596.
Im Septem-
ber.
Bostoder Machen/ſovon der Pinas nachgeſchleyfft/geſprungen/
das Seylabgeſchnitten/vndden Nachendauongeführet haben ſie
ſeynd aber mutvnſern Metallſtücken / ſomit Steinen vnd eiſern
Würffelngeladen/vnd mit Handrohrendermaſſen empfangen/daß
einerzugrundgangé/vnddie anderer7. nicht ſo nahe kommendörf-
fen. Dann ohnezweiffelſcyndjhrervberdie 1oo. auffdieſer Kirbe
kodt blieben. "
Es waren jhrerwol6o. in einer Fuſten/ vndſaſſen alſo auffeie-
ander/daß ſie ſich nicht wehren kondten/ſie hatten nur Spieß vnd
Bogen/mitgeſchütz haben ſie nur eineinzigen ſchußgeſchoſſen/vnd
mitjhren Flitzbogen niemand beſchädiget. Vnſer Pinas iſtdarnach
wiederzuvnſern Schiffen kommenfuhrhartander Stadt dahin
vndſchoßeinſtück Geſchütz in die Stadtſieſchoſſenwiderhcraußf
traffen aber nichts / dann ſiemitſtein rn Kugeln geſchoſſen/damit
man vielvngewiſſer/als mit eiſern Kugeln ſchieſſet.
CA P V T X. --
En8.9.vñ10. September bekamen wirbrieffvonvnſerm
ZE Capitayn Major Houtman, darüienervns befohlen/daß
- wir nicht mehr ſchieſſen ſolten/ſonſt dräwete der Guberna-
tor, daßerjhn/vnd diebeyjhmweren/wolteſpieſſen laſſen/verhoff-
tenſonſt/daßſieranzonirt/ oder auffGeltgeſchätzct ſolten werden.
Darauffwirſhmantworteten/ſie ſollen ſolchesthun/vndſolten die
JRanzon/oder Lößgelt/ſowolfeylalsesmüglich beſchlieſſen.
Den 11. Septembcrbekamen wir Brieffvon dem Gubernato-
re, vndauch vom Capitayn Houtman. Der Gubernator ſchriebf
–erwoltevnſere Leute wolledig geben / wofern wir vns ſtille würden
halten. Wolten wir aber Vnruhemachen ſowoiteervnsauffein
andereweiſebeſuchen. Wir lieſſen ihm ſagen, wir wolten ſeiner da
warten/denn mitworten werevns nichtzuhelfen/erſollvnſere Leut
vmbeinbillich Léßgeltlediglaſſen/vnd ſollvnsden andern Tag ein
gute Antwort geben.
- Den

JuOßJuden sz
Daunz.vñ13.dito, haben wir noch keine beſcheydauß der Stade
bekommen/ vnddieweilvns Waſſergemangelt/ dann wir außder
Stadtkeinsbekommen kondten/haben wirvnſere Anckerauffgeha-
ben/vndſyndaußg fahren Waſſerzuſuchen. -
Den 17. September ſeynd wir beydrey oder vier Inſuln kom-
men/daeinſogroſſervndſtarcker Flußdeß Meetsgeweſen/dz Mol-
lenarvnd Schellinger mitjhren Schiffen intauſent Gefahr gewe-
ſen/dann ſiebey Nachtauffeinen Felſen kommen waren./dasan-
# Schiff aber mit dem Pinasſeynd an die Inſul ohne Gefahr
Ottº R. .
Daſelbſt haben wirvnſern Ancker außgeworfen/ vndſeyndans
Landgefahren/die Leute/ſowirdagefunden/habenvns Waſſerge-
wieſen/doch haben wirſhnenzwo Büchſenſchencken müſſen.
Den18.19. bißzum24.dito, ſeyndwirvmbgangen Waſſer zu
Hoſen/dannes mitvngelegenheit geſchahe/vndmuſten gute Wache
Halten/daß wir nichtvberfallen würden.
Den 25. September haben wirvnſer Anckerauffgchaben/ vnd
ſeyndwiedergegen Oſt nach Bantamgefahren. -,
Den27.ſegelten wir nach dem Nord-Oſtdem LandeIauazu.
Den 28. ſeyndwir allezeit neben dem Land laua Oſt Nord-Oſt
zugefahren/vmbden Mittag aber haben wir müſſenvnſere Ancker
EF- wegen der groſſen Meerflüſſe/ſobey dem Strctoges
PLt. ---
Den30.ſeynd wir wieder fortgeſegelt.
Dj Sjdjsanenegroſ-Inſul/drºp-ost.
Meilen von der Stadt Bantamgelegen/dawir dieweil ein guter
Grundwar/geanckert.
Am andern Tag haben wir ſchreibcn bekommen/daßvnſere Leu-
team Landtvoneinandervnter den Edelleutenzerthelet/vndvnſere
Waaren alle genommeu/vndauch außgetheletweren.
Den3.4.vnd . dito, da wirvnswiedergarvnter die Stadtge-
g empfiengewir ſchreiben/daßvnſere Leutdurchvnſere Zukunffe
wiydcrumb beſſer gehalten/vñverhofften/man ſolteſievmbeinſum-
E lij N (I

38 Der Holländer Erſte Schiffarth
Ranxos:
ma Get Lediglaſſn. Die Jauaner lieſſen vns auch anzeigenſ“.
wolten einen von vnſern Leuten zuvnsſchicken mit den verdchal-
tendaß er ſich wieder ſtellen ſolt der ſoit vns alle gelegnheit wied”
ſachenbeſchaffen wären/anzeigen. Y
Dens. Dito, in der Nachtſteiner von den vnſern an vnſere
Schiff kommendererzehletevnsaileswasſchverlauffen/wiedaß
ſie/daſedie Stadtbeſchloſſen/zertheuetvñgefangenſeyen worden
v nd daß die Jauanerjhnen hartdräweten alſodaß ſie alleſundt
ve, meinten vmbs Leben gebrachtzuwerden. Die Jauaner hatte
jhnenhart zugeſetzt/ſieſoltenjhren Glauben annemen/draufffieal-
tegeantwort/daß ſie lieber ſterbenwölten als ſolchesthun. Vberdas
hattenſiedreyvon den vnſern mit gewaltauffjhre Weiſegeſchorn/
vnnd waren die Portugäſr darzugclauffen/ daß man ſicſhnen zu?
kauffengebenſolt/bottcngroß Geltdafür/vndwolten ſie nach Ma-
laccaſenden. Es war aber(ſagtervns)beſſerworden vund waren
wieder allefreygelaſſen/alſodaßſiegehen mochtewoſiehinwelten
vnd kein gröſer Gefahr beſorgten allein daß der Gubernator3oo2-
Realvon achtenfür Ranzoneder Lößgelt begerte/verhofft naberſie
woltenesauff2ooo.Realvon achten beſchlieſſen.
Den 8.9.vnd10.dito, hat man ſtetig miteyander zu accordirn
gehandelt.
Den 1. October iſtdie vergleichung getroffen/derdeſtalt /daß
wirjhnen 2ooo. achtdoppelte Realgeben ſolten/ ſowolten ſie vn?
ſcre Leute wieder in die Schiffe kommen laſſen. Vnd ſoll alles/was
wir genommen/vnſerſeyn vnndbleiben/dargegenſolten wir alle die
Waaren/ſoſieallbereit außgethelet/ſowol auch die Schulden ſo
manvnszuthun war/verlieren/vnnddamit ſolt der Friedegarbe-
ſchloſſen ſeyn/ vndſolten wir macht haben in der Stadt wiederumb
zu handelen vndzu kauffen wie zuvorn. Jten ſie ſoltenvnszuvers
ſicherung zween Fürneme von denjhren zu Geiſeln invnſere ſchif-
feſtellen/ vnndalsdenn ſoltenwirſchüldigſeyn1ooo.doppelte Real
zu erlegen/ vndſiealsbaldt das halbetheilvonvnſern Leuten zucnt-
ledigen. Darnachſolten wir jhnen die andern1ooo. sº.-

-
In Oſt Indien. . . " 39
ſowolten ſievnſere andere Leuteauchfreylaſſen vnd wir atch ihre
Geiſſel. Welches alles beyder,eits volgchalten jvzd den 2.vnd13.
ditoverricht worden. = - - -
Denſelben Tag kamen viel Nachen an vnſere Schiffe/ſovns
Hüner,Eyer/vndallerley-Obszukauff brachten. - - -
Den 4. dito haben wir in der Stadt denen/ſovnsbehüfflich
geweſen zur Danckbarkeit etliche Geſchänck außgethilt. -
Den15.16. 7vnd18, dito ſeynd votvnſern Commiſſarien am
Landt geweſen / weicheviel Pfeffer in der Stadt gekaufft/ vnndzu
Schiff gebracht haben.
Den 9. October ſeyndwir wiederumb in der Stadt geweſen/
vndhaben ein guttheit Pfeffereynkaufft / verhofften/ſo wir täglich
- alſo ſolten fortgehen/daß wir baldt vnſere Ladung haben ſolten. Aber
das Glück vnd die Portugäſerſeyndvnszuwiedergeweſen/denn ſie
ſoviel zuwegengebracht, daß der Gubernator vnsaufferlegt hat/
wir ſoltenkein Pfeffermehr kauffen/ wir hätten ihm denn die1400.
acht doppelte Realen bezahlt/ſo wirjhm (wieergeſagt)ſchuldig wä2
ren/wegendaß wir auff ſeinem Grundtvnd Gebiet/ohn ſein Er-
laubnuß geanckert hätten. Darauffvnſere Oberſten zu jhmgan-
gen/vnd ſich mitjhm vertragen haben. - - -
Da wir dann vermeynt wieder eynzufauffen/ließervns ſolches
wiederumbv rbieten/damitwir ſehr von ihm betrogen worden.
Vnddader Gubernator von denvnſerndeßwegen angeſprochen
iſt worden/ daß er ſeine Zuſagung nicht gehalten, gab er zur Ant-
wort: Er hätte kein Bein in ſeiner Zungen, er köndte ſagen/waser
wolt/vnd dennoch andersthun.Vndobwoldie lauaner,Chincſer,
Araber, Machometaner, ja auch (inder ſtill) etliche Portugäſer
viel Gutszuverkauffenvnsangebotte haben wir doch für rahtſam
befunden/dieweil es ohne Sorge vnd Mühe nicht geſchehen kondtel
nichts mehr zukaufen. Vnd wenn man die Wahrheit von den Ja-
uaniſchen ſagen ſoll ſoiſteseinbetrieglichvndrewloß Volck/das
vielverheiſt/vndwcnighelt. - -
Den 25, October ſein Portugäſiſcher Geſandter von Malac-
C4
.
"
“---

4S Der Holländer Erſte Schiffarth
z
ca(ſo Portugäſſchiſ)zudem Gubernator zu Bantam kommen/
der brachteſhmein Geſchänckvon 1o.tauſent acht doppelte Realen/
ſojhmder Gubernator von Malaccageſandt/daservnsden. Hans
delalda verbieten ſolt. Der Gubernator(ſoeingeiziger Mann war)
hat ſie auch angenoſſen. Von diſemallem ſind wir vonofftgedach-
dem Herrn Sabandar, vnd von andern guten Freundcn/gewarnet/
vndlieſſenvnsſagen/wirſoltenvns in der Stadt nicht findenlaſſen?
avolten wir nicht wieder auffgehalten werden. Vndwie zur ſclben
zeit noch einer von den vnſern in der Stadtwar muſte erfich mit
gefahr ſtillhalten/vndbrachte jhn vnſer Haußhert/dawirvnſere
Herberg gehabt hatten/ vnd vns ſehr günſtigwar/beynächtlicher
awele/ vnteretlichen Deckenverbergen/anvnſer Schiff. Derzei-
getevnsauchan/wiedaßermit ſeiner Geſellſchafft2.Juncken oder
Sehiffſomit MuſcatnüßvndFolio geladen/vndvon Bantakom-
emen/nahebeyder Stadtliegendhätte/ dieervns wolteverkauffen/
mit der Condition, daß wir dieholen ſolten/alswann wir ſiegenom-
mcn. Haben alſo miteinanderaccordirt, vndiſ aller Fricdmitden
Stadtaußgeweſen.
c A P v T x 1.
Enr. Nouember ſeynd wir mit vnſern Schiffen hart an
die Stadt geſegelt/die2. Juncken zuholen/darauffwoi
30.leibeigene Perſonen geweſen/ſoſich alsbaldzur Wehr
geſtellet dann ſienicht wuſen/daßihr Hermitvnsverglichen warf
davon alsbald4. oder 5.zutode geſchoſſen worden/ vndſeynddiev-
brigen alleins Meer geſprungen/ vndnachder Stadt geſchwom-
men. Wir brachten die Juncken alsbaldbeyvnſere Schiffe/ vnd
namen die Waaren/ſodarinnwaren/zuvns.
Das Portugäſiſch Schifflein/ſoden Geſandten von Malae-
cagen Bantamgebracht/laghartandem Landt/dahinſchickten wir
2.von vnſern Schlupen oder Nachen/daß ſiecs holen ſolten die
Portugäſer aber ſodarinnen waren/ſchoſſen sº

In Oſt Indien. 41
daßvnſere Nachen haben weichen müſſen/ vndiſteiner vondenvn-
ſerntodt geblieben darauffalsbald außvnſern Schiffen mit groſ-
ſem Geſchütz auffdasobgmelde Schiffleingeſchoſſen worden/der
geſtalt/daß wiresgarverderbt/vndiſtdeſſelben Hauptmantodtblic-
ben. Solches haben wir erfahren von denen/ſovns noch bißweilen
etwas zukauffengebracht, ſagten auch/daswirdreyoder vier Mañ
mitvnſerm Geſchützin der Stadtzutodtgeſchoſſen hatten deswe-
genſieeinArmada zurüſteten/damit ſievnswoltenangreiffen.
Den2. November haben wir ein Junckenoder Schiff geſehen/Junckenge-
ſo nach Bantamzuſegelte darauffwirmitvnſern Schlupen oder "
Machen gerudert. Da wir nun nahe dabey kamen, hatten ſie dicke
Decken wie Schanzkleider geſpannt./darhinder ſie ſich gehalten.
Vnſere Leutehaben mit Büchſenvnd Stücken/ſoſteinvnd Würf-
felſchieſſen/dapfferdareyngeſchoſſen/dieinder Juncken haben ſich
auchdapffergewehret/ſieſchoſſen auffvnszumitFlitzpfeilen/ſoſie
durchjhre Spießwehenwieein Rohr/damitſiedervnſernacht oder
neunverwundet dannes fielen die Pfeilinſolchermenge/alswann
es Pfeilaußdem Himmelgeregnet hätte. DieſejhreFlitzpfeileſeynd
dünnvndleicht / alſodaßſienicht durchgehen: auffeinem nacketen
Leibaber können ſiezwrenfinger tieffdamit ſchieſſen/ vndiſt dieſpi-
zen/ſovon Rohr/alſo gemacht, daß ſieim Leibſteckenbleibt/deſſet
AbrißhienachinderFigur CA PX II I. zuſehen iſt. De
denn dieſe Leut geſehen / daßjhre Wehr weniggeholffen/ſeyndſein
jhren Boot oder Nachen geſprungen/davon gerudert/ vnd habe
vnsdieJunckeoder Schiffſomitgedürrten Fiſchenvnd Reißge-
laden/gelaſſen. Darinnenfunden wir zweentodten/vndſeyndjhrer
sº dem Bootgeſchoſſen worden/warenvberall4o. Mann
( 'CT.
L Den6. Dito, da wir geſehen / daß keine Hoffnung vorhanden
mehr zu Bantam zuhandeln/haben wirvnſere Anckerauffgehaben/
vndſeyndnachdem Oſtzugeſegelt. – – – -
Den7. dito, kamen wir an einen Fluß/6. Meil von Bantam,
da wir vns mit Waſſerperſehen/pnndhiß * ſeynd "Ä
- (US-

4- Der Holländer erſte Schiffart
Kauffleutemit Porcellanen nachgefolgetvñſagten/daß viel Leut
wegen vnſerswegreyſens/betrübt wären/vnndſehr verlangten/daß
wir ſolten wiederkommen.
Den 3. dito, ſeyndwirweitergefahren/ vndauffden Abendbcy
der Stadt Sunda Calapa, ſo jetzt lacarra genannt wird/ ankom-
men. loan Linſchot vermeldet in ſeiner Schiffahrtdaß dißdiefür-
nembſte Handelſtadt in lauaſey. Welches wolalſo geweſen iſt aber
durch Vnglück oder vnordentliche Regierung jetzt gar verfallen
vndſeyndalle frembde Kauffieut weggezogen.
Den 14. Noumber haben wir zween der vnſern nach der Stadt
zugeſandt wir hatten aber zween andere darggenzu Pfandt oder
Geiſſel / die ſagtenvns / daß viel Volcksauß der Statt mit ihren
Gütern geflohenwcre/ſoſch für vnſer Ankunfft vnd groſſem Ge-
ſchüß gefürcht. Es ſtvnsallhieallerley Proulant vndmchr als
wir begerten zu viſrn Schiffen zugeführt worden.
Den18 dito/ſeyndwirwiederumbfortgefahren/vñiſtdz Schiff
Amſterdam vngefährzwo Meloender Stadtauffcin Felſenge-
fahrenſ iſt aber bald wieder ohne groſſen Schaden darabkommen/
vndſynd wir alſoferner geſegelt.
Im Deº. Den2. December/ſeyndwir nebendrey Städte/ſowir zugleich
ÄTauffeinmalhabenſchen können/gefahren.(chvermeneesſeyena-
ioaom.
Cidyo.
pra, Mandaliquevnd Caioaom geweſen)ſegelten vor Tubomfür-
über/vndhabenvns niedergelaſſenbey Cidayo.
Den3.dito/iſt viel Volcksaußder Stadt kommen/ſovnsange-
ſagt/wir ſoltendableibé/dañes Negeleinvñ Muſcatnüßalldagnug
zukauffen hätte vndbrachten ſie ans Schiff Amſterdam, an dem
ſieammeinſten abvndangefahren/ weil es nicht am Landtgelegenf
von jhrem Könige etliche confecten.
Den 4. dito/ſeynd ſie wieder zu dem Schiff Amſterdam kom-
men/ vnd brachten für ein Geſchencketlich gut Obs/vndeingroſ-
ſen Vogel ſo Fewergefreſſen/ vnndgar ſelzam von Geſtallt war.
Vinbvn rhörtswunders willen hab ich dieſen Vogelnachdem Le-
ben abmahlen laſſen welcher vngefähr noch ſo groß iſt als ein
Schwaan

--
- -
/
-
-
- -

- - - - - - - - -
- - - - - - -
-
- - - - - - - - -
STERS DEs wºvºNDERBAREN voGELS EMEA P45
- - -
"Tºº -
- --------
------
FA-
- Sº



In Oſt Indien. 43
Schwaan/vndmitſchwarzen Federn geziert/ welchealſogeſchaf-,
ſen/ daßauffeinem jeden Kiel zween Schafft herfür gehen/ſoden
Strauſſ n Federn nicht vngleich ſeyn. Er hat keine Flügel auch
keine Zung / zu oberſt auff dem Haupt hat er ein rundes hartes
Schildlein/welches ſo hart als ein Meerſchneckenhauß/hat ſtar-
cke Klawen/damit er ſich wehretvnnd ſelbſtvertheitiget/ſchlägt mit
den Füſſen hindenaußwieein Pferd. Iſtwolfürein Mirackelder
Naturzuhalten/dieweiler keine Zunge hat/vnndwaseriſſet / das
ſchlucketvnndverſchlingeter/vndkaneinen Apffeleiner Fauſtgroß
ganz verſchlingen. Vnd darüber ſich noch mehr zu verwundern/ſo
verſchlinget er fewrige/glüende Kohlen ohneeinige Verletzung. Er
verſchlingetauch gern Eißſchrollenderküle halbeu/wird in India-
niſcher Sprachgenandt Eme, Niſtet vnd zeucht außin der Inſul
Banda, von dannen auch dieſergebracht/vnnd JohanniSchellin-
ger / Patron deß Hollendiſchen Schiffs Amſterdam genandt/
von dem König Cidayo, alserdaſelbſt mit ſeinem Schiffauffdem
Anckergelegen/ neben andern mehr Verehrungen/geſchenckt wor-
denf den 4. Decembris/ Anno 1596. Iſt hernach in demſelben
Schiff / als ein newes vnerhörtes Ding/gen Amſterdam ge-
bracht/alldaerder Geſellſchafftereinem/ſodas Schiffaußgerü-
ſtet durchs Loßzu Theil/ vnddaſelbſt von vielen ſeidhero/ als ein
Mirackelvnndwunderliche Creatur GOTTES geſehen wor-
den/vnndkannoch täglich von denen/ſocs begercngeſehen werden/
iſtſonſten ſtarcker Lebhaffter Natur. Dieſe Wildeſagtenvns/wir
ſolten einen Mann an das Landt/das Gewürz/ſodain Vberfluß
zubekommen werzubeſichtigen/abfertigen/alſo iſt außdem Schiff
Amſterdam ein Mann mit inem Dolmetſcher ſoeines Portu-
gäſers Leibeigen geweſen/ans Landtgeſandt dargegenwir3.oder
4.vondenſhrigen zu Geiſſelinvnſerm Schiffbehalten. Nachdem
vnſer Leut an das Landt kommen hat man ihnen allesgutsbewie-
ſen/vnd4o. oder 50. Ballen Nägen ſehenlaſſen/man hat ſie auch
vord:n König gebracht/derjhnen viel Gutsgeſagt vnd vermeldet/
er woltr den andern Tag ſelbſt zuvnſern F mit ".

44 Der Holländer Erſte Schiffarth -
- berſtenzucontrahirnkommen/ vndließvnſere Leutwieder nachdem
Schiffen führen.
Den5dito/haben wirvnſere Schiff zierlich zugerüſt/allevnſer
Fahnen laſſen fliehen/ vnnd des Königs Ankunft erwart / vnge-
fährvmb Mittagſeyndvom Land8. oder 9. zierliche groſſe Fuſten
oder Schiff voll volcks nach vnſern Schiffen zugefahren, da ſie
aber vngefähr auffhalbem Weg geweſen/ haben ſie ſich zertheilt /
vnndſeynd deren dreydem Schiff Amſterdam zu gerudert. Rei-
niervon Hel Commiſſarius, vnnd Johan Schellinger Schiff-
mann/vermeinten/daß der König darinnwerfhaben ſich obenauff
dem Schiffgehalten/daß ſieden König empfangen möchten/vnnd
ſeynd die Jauaner wol20 o. ſtarck in das Schiff Amſterdam ge-
ſtiegen. Deßhalbender Commiſſarius Helſagte: Was machen ſo
viel Leut im Schiff? Darauffein jeder von den Jauanern alsbald
ſein Chineſiſchen Dolchen(dauon vorngemelt)außgezogen/ vnnd
»eit«...auffvnſer Volck zugeſtochen haben/ſoſchauffs wenigſt ſolches
Äſagen verſehen/ vnndhaben alſo in einer kurzen Zeit 12.dervnſernzutodt
geſtochen/vnndzween/ſoſchfaſtgewehrt gar ſehr verwundt/vnſer
ander Volck/ſovnten im Schiff geweſen/da ſie ſolches geſchen/
haben ſie dapffer mit Spieſſen von vnten auffdurch die Vberne-
zengeſtochen/daßdielauanerallda nicht länger bleiben kundten/ſie
trachteten mit Gewalt vntenindas Schiff durch die Luycken(ſo
groſſe Thärenſeynd) deren zweenoffen geſtanden/zuſteigen aber
vnſere Leuthabenden Ä mit bloſſen Cortelaſſenvnd Spicſ-
ſen Ritterlich verwaret. MittlerZeithabenſieFewergemacht/die
ündſtrickangezündet/dengroſſenſtücken/ſomitſteinenvñWürf-
el geladen Fewergeben/doſie bald die Fluchtgenoſſien/mehren-
eheilsins Meer geſprungen/vndjhrenFuſten oder Schiffen zuge-
ſchwoffen ſeynd/dcrenzweenFuſten nicht weit vonvnſerm Schiff
lagen/davon die eine mit einem groſſen Stückgetroffen worden. .
Vnſere andere Schiffe/daſedas ſchieſſen vandgetümmel hs-
reten/ſeyndſiealsbalditzjhre Schlupen odergroſſe Nachenmitſh-
- - - ren

- - - - - - M - - ". . ---
In OſIndien 4§
ren Wchengeſprungen/nachvnszugerudert/vndhabendiedritte
Fuſteder Feinde/darinnvberdie 100. Mannantroffen darauffſie
mit aller Machtgeſchoſſen/ alſo/daß dieſe Loſe Veräther allins
Reer geſprungen/ vndtrachteten mit ſchwimmen daruonzukom-
men/wir aber mit zweengroſſen Nachenfolgetenjhnendapffernach
vndhaben darauffgehawenſalsauffvnſererechte Feinde dievnter
dem Scheindeßfriedensvns hätten wölleninvnſern eignen Schif-
fenverrähterlichermorden.
Es waren auch noch dreyandere vonhrenFuſten ſovnſerP-
nasoder Jagtſchiffvermeyntenzuvberfallen/welches ſie/weildar-
auffnur7 oder8mann geweſen/ſoimwerckwaréeinnewen Maſt-
korbzumachenfleichtlich hättenthun können/daſieaber geſehen/dz
ſhre Leut ſodapffer ins Meer ſprangen/ſeyndſiewieder mit Mache
ans Landgerudert. IreanderevbrigeFuſtenſeyndvon weitemliege
blieben ſahendiß Spielanvnddorfftennichtnäherkommen. ... o. „.
In ſummafwir haben ſie alſo entpfangen/daßjhrer nichtvber j
30.von2oo.ſoindendrey Fuſten geweſenfans Land kommen ſeynd/ººs".
wiewolwir auch einvberaußgroffen Schaden gelitten/12. vonvn-
ſern Männern alſozuverlieren/die alle alſo bald ſtocktodtgefallen
ſeynd/vnnd waren mit Namen Ioan Iacobs Schellinger Schiffs
mannf Reniervon Hell Commiſſarius GillisGilliſen AdelsPer-
ſon/ Barent Bonteboter, Arent Corendrager, Cornelius von
AlcmarSimon IansViſchurloſtderZimmermann/Adriander
Metſelar, ein Portugäſiſcher Leibeigen/ vndzweenjungeKnaben/
ſo einer nichtvber12. Jar alt geweſen. Daraußwolzubeſchlieſſen/
dz dißein mörderiſchVolckgeweſen/dañſiediſen Knaben/wie auch
den andern/mehr als 12. Stichoder Wunden/nachdem ſietodtwas
ren/geben haben.
CA PVT X II.
ZE) En5. Decemb.haben wir deß Nachtsvnſer Anckerauff- 1596.
Ägenommevñnachdem wirdas Schiff Amſterdam mit 3DÄn.
Volck verſehen/ſcyndwir sezugeſegelt, ber,
iſ

- 46 Der Holländer Erſte Schiffarth
Denédito/ſyndwirkommen beyeine groſſe Inſul/lms de M*-
duragenandt/dawirvns niedergelaſſen.
Des Abends ſeyndzween kleine Nachen anvnſere Schiff kom“
men/brachtenvns Zeitung vonjhrm Oberſten/ſovnsvielgutsam“
ſagen ließvnndbegerte(wieſe ſagten)wir ſolten dableiben/erwo
vns Pfeffer zu faufgeben wir aber glaubten es nicht.
Den7. dito/kamnſiewicdermit etlichen Früchtenvnd Obsan
vnſere Schiff/zeigtenvnsan/jhr Oberſter woltedeßandern Tags
ſelbſt zuvnſern Schiffen kommen.
Den8.dito/kam eingroßſelzam Schiff/vnnddreyklinevoll
Volcks/vom Landzuvnsgefahren/vndrudertecin kleines vorherl
dievus ſagten/jhr-Oberſterwereda. Darauffmanjhnenanzeigte
ſie ſolten nicht zum Schiff Amſterdam, ſondern zu dem Schiff
Mauritiofahren. Sie aber wolten nicht/ vnnddachten/dieweilſo
vieldaraufftodt/ſolt wenig Volckdarinnſeyn/ ruderten alſo dem
ſchiff Amſterdam zu/daſie alſo vngefähr ein langen Spieß weit
vom Schiffwaren/ haben dievnſern (ſovon den vorigen noch ver“
bittert waren) dreyoder viergroſſe Stücke/ſomit Würffel gela-
den/auffſieloßgebrandt/damit ſie groſſen Schadengethan/vnnd
viel zu todtgeſchoſſen habcn/dieandcrn ſprungen ins Meer / denen
wir mit Nachen nachgeſcßet/etliche zu todtgeſchlagen/vnd10. oder
12. davon(daß wirden GrundvnndFürnemºnendeß Oberſten wiſ-
ſen möchten) gefangen genommen/kondten aber von jhnen nichts
vernemmen/ als daß ſicvns ſagten/jhr-Oberſter Biſchoff/ſovon
Mecha, wer auch mit in der Fuſten geweſen/ vnndtodt geſchoſſen
worden/beydemſelbenwarcin Kleinotgefunden/ ſondchverwaret
wird. Wirleſſenſiealſow fernachdem Landtfahren/bchielten al-
kin zwcen junge Knaben/ ſodarnach auch von vns geſchwommen
feynd wir bekamen auch deß Oberſtn Sohn/ſonoch gar klein warf
den wir wieder nach dem Landegeſandt.
Auff den Abendhaben wirvnſereAuckerauffgehaben/vndſeynd
davongefahren.
Denu. December/ſeyndwirbey2, kleine Inſuln/ſovon armen
Fiſchern

- ---------
-
-
Septeurs
* Ellen
* Chinabatam.
'lliar« Hſpan«.
Ao 3 K.





.ae
_■ ■ -
_！！ ！！ ！！ ！！ ！！！

In Oſt Indien. 47
Fiſchern bewohnt/kommenſdawirvns niedergelaſſen/vndſebrach-
tenvns Fiſch/Hüner/vndandere Früchte zu kaufen,
Den13. dito/ſeynd wir wiederumbfortgeſegelt.
Den 4. dito/bekamen wir ein Weſt Windt/ ſovnsrecht ſollge-
dient haben den Moluccis zuzufahren dann wir nur 2oo. Meilen
darvon waren. Zu Banta war vnsgeſagt./daßesjetzt ein gut Jahr
von Näglein alldageweſen wär/ vnnddaß wir daſelbſt für eine Rü-
ſtung woleine groſſe Kammervoll Näglein hätten bekommen kön-
16.
Es iſt von den Commiſſariis, vnndandern vorgeſchlagen wor-
den / daß wir ſolten dahinfahren/dieweilwiraberſoein langwirige
ſchwere Reyſegehabt/ vndſoſchwach von Volek geweſen/iſt ſolche
Reyſevon dem meiſten Hauffen/ weil jeder wiederumb nach Hauß
verlangen hatte/wiederrahten worden.
Den24.dito/davns der Windt zu wieder/ſeyndwir an der In-
ſul/da wir zuuorn geweſen/wieder ankommen.
Den 25. dito/iſt der Ioan Molenar, ſchiffmannauff Mauritius,
ſchiff/garplötzlich geſtorben/alſo/daß er in einer ſtundgeſundtvnnd
todt war.
Den 28. 29.30.vnndletzten December/ſeyndwirſtetsvmbgan-
gen die Waarn/ vnndalles wasvns noch dienſtlich ſeyn möchte/
vomſchiff Amſterdam außzuladen/vndlagen nahebeyder Inſul/
da täglich Prouiant von Fiſchen/Hünern/Hirſchenfleiſch/vndal-
lerley Früchtevmbein rechtes Gelt/ gnugzubekommen/allein/da
war kein Waſſerfürvns.
Den 11.Januarij/dawiralleſachen außdem SchiffAmſterdä I 97,
außgeladen/vnnddas Volckinvnſern andernſchiffen auſgetheilt/Ä,
haben wirdasFewerdareingeſteckt vndgarverbrennen laſſen. Ä
Solches iſt zwiſchen der Inſul Maduravnd lauageſchehen/wie verbrandt.
inder vorigen Charta von laua pag. 45. zuſehen iſt. -
Den U2. dito/ ſeynd wir wiederumbferner geſegelt / es war aber
ein zwieſpalt vmtervus / dann der eine wolte gegen Weſt der ander
wolte-Oſt zufahren. Mehrertheils ſind wir Weſt zugeſegelt/ daß
P

«s Der Holländer Erſte Schiffarth
wir neben Bantam wiederumbkamen./das Schiff Mauritius aber
iſt Sud-Oſt/ daßesdieInſullauavmbſolfahren zugeſegelt/vnd
ſeyndwirjhmendlichauchgefolgt.
Den 4. Januar haben wir wiederumbdie Oſtſeitender Inſul
Ä geſehen/ vndſeynddarnach durch viel kleine Jnſuln Sud
Myt (1.
Pww.arerw Den 6dito/iſvnſerPinas oder Jagtſchiff in der Morgenſtun-
de an der Inſul Iaua, nicht weit von Panareca, auffden Grundtge-
fahren/esſchoß alsbalddrey Schüßloß/darauffwir/vnd Mauri-
tijVolckjhm mit Boot oder Nachenzugefahren ſeynd/ vndhaben
jhm (mit GOttes Hülff)wiederdarvon geholffen. Allhi haben
Berg ſº gewireinen hohen Berggeſchen/ſogebrandt vnd war obenvndvnter
“ dem Fewcreingewaltiger Rauch/ſelzamzuſehen: *-
Inſ Gal Den 18. dito/ſeyndwirkommen in das enge Meer zwiſchenlaua
*“ vndder InſulBayoder Galle, habenaldaſ wegen deſ wiederwer-
tigen Fluß des Mecrs/ vnddaßguter Grundt war/vnſer Ancker
außgeworffen. - - - -
Den19. Januarii/ſeyndwirfortgefahren/kamen aberbeyBa-
Iy in einen gewaltigen Flußdeß Meers/ ſovnſere Schiff zu rücke
wieeinen Pfeilgeführcthat/vnndwarallda kein Grundt/daßman
anckern kondte/auch hätte es kein Anckerhalten könne. Das Schiff
Mauritius gewann die Grenzen laua, da es den Anckeraußgeworf-
fen/dawirauch zuletzt doch woldrey Meildarvon/ ſo wir in einer
halben Stundtgefahren/angelanget.
Denzo. ditol ſeynd wir wiederumb zu den andern Schiffen
kommen. -
DenzI. dito/ſeynd zwey Barcken oder Machen vom Landtan
das Schiff Mauritiokommen/darinneiner war/ſogut Portugä-
ſiſch geredt/ der erzehltevns/ daß die Stadt Ballaboam oder Bal-
*«ambrº lambram von einem frembde König außlauabelägert wär/derdeß
Königs von Ballambram Tochter zur Ehe genommé/bcſchlaffen/
vnddarnachhättevmbringen laſſen/pnd pher das werer kommen /
pndhättejhren Vatterhelägert. Di
- O6
InſMadura

In Oſt Indien, 49
Die Stadt Ballambram liegtander Sud Oſtſeiten der Inſul
Raua, alldader Thomas Candiſch Engländer/dacrAnno 188.die
ganze Weltvmbfahren/angeländhatte/vnd war der alte König/deß
der Candiſchgedenck/noch im Leben/vndwo 68 Jaralt/daſeynd
Äº Fledermäußſogroßals Kräen/ſoſie, wie ſievnsſag-
Kn/cſen:-
Gegen Mittagſeyndwirſönaheder Stadt Ballambramkom-
men/ daß wir ſehaben ſehen können, da wirvnshindereinen hohen
Eckgelegt/vnd Waſſer geſucht. . . . . -
Den22dito) ſeynd wir mit vnſerm Pinas oder Jagtſchiffher-
umb gefahren Süßwaſſer zu ſuchen/kondten aber keins finden.
Den Fluß ſodurch Ballambrämlaufft hatten die ſodie Stadt
Ä neben dem Meerzugepfälet/Alſo daß man nicht darcyn
Pndte.- -
Den23. dito/ſeyndanvnſereſchiffe/wegendeß belägerten Kö-
nigs/zweenoderdrey Mann kommen, welche deß Nachts außder
Stadtgefallen waren derließvnsbitten daßwirmitvnſerm Ge-
ſchützvitter ſeine Feindeſchieſſen wolté ſolches haben wir aber nicht
thun können/dieweildavietruckene Sandtquellenwaren/vndwir
nicht recht zufahrenkondten. Sie ſagtenvns/daßindieſer Stadt
groſſermangelanProuiant/vnddaß groſſemengevor Hungerge-
ſtorben weren batenvns fleiſſigvmbHülffe/eskondte aber nicht
geſehchen: Nachmalshaben wir gehört dzder König/ſodie Stadt
belägert/Machometiſchwar/dieinderſtadt aber waren noch Hey-
den ſo noch den Machometiſchen Glauben nicht angenommen/
–-
welches die Vrſachjhres Kriegswar. Storchen,
- Allda haben wir groſſemenge Storchengeſehen daher wirver-
meinen, ob manwolinvnſerm Land nichtweißwoſiehinkommen/
daßſeſichhiedeß Wintersauffhalten./dannesvmbdieſeZeitrecht
WinterinvnſermrLandtwar. - - " = = *
Denz4. Januari ſeynd wir wiederumb von dannen geſegeltl
dieweildanichts für vnszufinden/vnndnamenvnſern ſtrich gerad
auffdie InſulBally oder Gallezu, G Den
- ) (?
-

5o Der Holländer erſte Schiffart
Den25. dito kamen wir an die Inſul/ vnndiſtanvnſere Schif-
fe ein Barcagerudert/ ſovns ſagte/daß Süßwaſſer/ vnndallean-
Ä # alldagenugzubekommen wären/habenvns alſodanider
gelaſſen.
Den26. Dito, iſt vnſer Pinas mit einem groſſen Machen / den
Flußzuſuchen/ herumbgefahren/vnndiſteiner von vnſern Leuten
ans Landtkommen/ſo alles beſichtiget. Da er aber wiederkam/ſag-
teer/daßallda nichts zum beſten/vnndwol1oooo. Manngelägert
lägen/ſonach der Statt Ballambram, die zu entſetzen/zögen. Die-
ſer Kriegs-Oberſter vermeynetewolgroſſe Geſchänckevonvnszu-
bekom nen/dieweil aber der Flußallda auch nichtgutwar/ſeyndwn-
ſre Leute wiederzudenſchiffen kommen.
C A P. X I I I.
Ä En 27. Januar ſeynd wir abermal fortgefahren/vnd
Sº ſuchten herumb Gelegenheit von ſüſſem waſſer/vndan-
SÄSº derm Proviant/dann wir invnſerm Schiff einen Mann
von Bengala, ſovon ſeinem freyen Willenmitvnsgefahren/hat-
ten. Dieſer war auch zu Bally geweſen/ vnd ſadte/ daß allda gut
waſſrvndander Proviant genugzubekoſienwere. Deß Nachts
haben wir vns neben einer Höhe an der Sudweſtſeiten der Inſul
Ba y nidergelaſſen.
Den 28. dito, kam anvnſere Schiffe ein Machen mit 6. oder 7.
Mann/ſovonjhrem König geſandt/dervnsfragen ließ/von wan-
nenwirkämcn? Wir antworteten/auß Hollandt. So ſagten ſie/er:
begerte mitvnszuhandeln.
Den29.vnnd3o. dito, ſchicktevns der Königein theil Früchte
mit ſeinen Leuten. Wir ſpüreten aberwol/daßalldadierechte Ge-
legenheit nicht war / dann ſievon weitem gerudert kamen/ ſo wuſte
vnſer Mann von Bengalaauch wenig beſcheyd.
Den1. Februarijbekamen wirz. Schwein / fürein Güldentha-
lerdgsſtück/ſowir alsbald gekocht/vndmitgutcm Luſtgeſſen.
(z
-


In Oſt Indien. FI
Den 2. ditoſeyndwirfortgefahren/vnndwolten die Höhevmbº
ſtgeln/wir kondten aber/wegendeß wiederwertigen Winds/dienicht
erlangen/vudmuſten wieder zurück. - - =-" -- *
Den3. dito, verſuchten wir wiederumbdie Höhevmbzufahren/
wirerlitten aber einen groſſen Sturm/kondten nicht darzukomme/
vndmuſten wiederumbzurücke. Das Schiff Mauritius aber vnd
vnſer Pinas kamen dahin/obeswomitvberauß groſſer Gefahrge-
ſchahe. Der Steuermann(das iſt/derdas Ruderregiert)hattevmb.
8. Güldenthalergewett daßerdas Schiffdarüberbringen würde
vnd wolt alſo mitgewaltdarüber/welcheserauch/doch mithöchſter
Gefahr/ncbenden Felſen hingethanhat. * - -
Alſo blieben wir damitvnſerm Schiffgar allein. -
Den4.vnnd5. ditotrachteten wir abermaldahinzuſegeln/wir
muſten aber wieder zurücke.
Den 6.dito bekamen wir einſchreiben von einem vonvnſern Let'-
ten mitnamen Rotenburg/ſovmbdie Höhe Mauritio gefahren
war er aber war mit einem Portugäſiſchen Leibeigenen ans Landt
zu Geiſſelgeſandt/ſohattenjhn die Eynwohner/wider ſeinen Wil-
len/wiederzurückegeführt nicht weit von vnſerm Schiff/derſchrif-
bevns/daßdas Schiff Mauritius wol7. oder 8, Meilen vmb die
Höhegefahren wär/vnddaßervber Landtda kommen war/vermcl-
detaber nicht wie/oder wohin/deßhalben alsbaldt vonvnsein Mañ/
mit etlichenfleinen Geſchäncken fürden König/ ans Landtgeſandt
worden/daßer ſich allergelegenheit ſolteverkündigen.
Den7.dito/ kamvnſer Mann wieder/vnndſagte vns/wieder
Rotenburg da kommen war.
Den8. dito iſt derſelbe Mann abermals ans Landrgeſandt/mit
einer Büchſen/vnndetwas von Sammet/den König zuverehren/
vnndſeine Gunſtzuerlangen. Solches hat dem Königgarwolge-
fallen/vndließvns ſagen/wirſolten mit dem ſchiffnäherder Stadt
Äerwoltvns Waſſer vnd was wirbedürfften/vollauffzu-
ettlaf.
Den9. Dito, ſeyndwirinein Golfo, nahebey dem Landt/vn-
- G - ij gefähr:

52 Der Holländer Erſte Schiffarth
Inſ Ballye-
dor Galle.
König der
Inſul Galle.
gefähr ein halbe Meillgefahren/dawirvnsnidergelaſſenalldawber
die 70.kleine Machenvns allerley zugeführet vnndvnszuſchenda-
hin kommen ſeynd. Der König ließ vns ſagen, er hätte Luſteinen
Schuß odcretliche außgroſem Geſchütz zuſehen/ſohaben wirjhm
zugefallen 5. von vnſerngrsſten Stücken fewergeben / welches der
König/ſoam Vferauffſeinem Wagen war angeſehen hat.
Die Inſul Bally oder Gallc (wieichvermeyn) iſt gelegen an der
Oſtſeiten oder gegen Morgenvon der Inſul aua, iſt fruchtbar
von Reiß/Hüner/Schweinen/ſovberdiemaſſengutſeyn/ vnd von
allem andern Viehe/ſogemeiniglich dürrſindt. Sie habenvberauß
viel Pferdt/die Eynwohner ſeynd Heyden ohnalle Geſäß oder
Glauben/dereinebetet an die Sonne/derandereine Kuhe/vndjc-
der wasjhm gefällig. Wir haben Leutvon dieſer Inſulin vnſerm
Schiffgehabt./ſovnsfür die Wahrheit geſagt, daß wann einfür-
nemer Mann da ſtirbt ſich wol5o. Weiber ſeinethalben verbren-
nen lieſſen/vndwelche ſolches nicht thun will/die wirdt von allen an-
dernvnchrbargehaltenvnndveracht/dann ſie es faſt allethun ohne
widerſprechen.
Die Kleidungen/ſowolder Männer als der Weiber ſeyndbey-
nahewiezu Bantam. Ihre Wehrſtein Chineſiſcher Dolche oder
Crisam Leib zuderlincken/vnndinder Handtein Spieß von an-
derthalb Klaffter lang/ſoinnwendig wie ein Rohrdardurchſieklei-
neFlitzpfeil/ deren ſie zur rechten ein Fudralvoll auffderſeitenha-
ben/durchblaſen/ vndſeynddie ſpitzen von Rohrholz/oder vonlau-
term Goldt/dißiſtgareineböſe Wehrfürnackete Leut/ſieſeyndden
Machometanernvnnd Portugäſern gewaltigfeind. Dieſe Inſul
hat von ſich ſelbſtkein Gewürz/ſondern von allerley Proviantvnd
Kleider, ſo ſie vmb den Leib tragen/vberfluß / handeln auch viel
mit Leibeigenen Leuten / ſo ſie einer dem andern verkaufen.
Der König hat ſich Stattlicher gehalten als der Gubernator
von Bantam, dann da er am Vferbeyvnſern Schiffen war / ſaß
crauffeinem köſtlichen Wagen/ſovon zweenweiſſen Büffelnfort-
gezogen worden / ſeine Guardia hatte jeder ein Cris oder Dolchen/
- pnid

** - - -
–+IN S9NIG AVS DER INSEL BALLY Ä- SAPPE – P 3
- SF / "X-
-
A z=– – z= = zz-
Dieſer a. 6 im Februario An s 9 zZ der J/llender Schuf Kommen, welche auf ſein er &/1
Ä#### # Ä Satze ºf cinem # # 2 veße # deſ Wege.
SeñQard ein, der ein Chineſchen decken end eſ Spies, wie ein Fohr alſ ey Azſehen
dardurch ſie pfltzpfeilein die ſie in Köchern tragen ſo he mit B ené C. verZeychne ) blaßen oder
ſchießen. Sind ejſiſches glaſkens einer Beistag die Sonne der anderen Kº ge W.
ein Man geſtorbe ſo wird ſein leib verbran. Ä
– wird mit verbrent. Bei dieſem König feind 2
- an
rrat ſein reeb freiſtellia aſch ins feur
##### # :
-




------
-----

In OſIndien. 53
onndeinen Spieß/wiegeſagt deſſen ſpitzenbonlauterem Gold
PC. - - / - - -
NOT.A. Daß ſich die Weiber verbrennen wannjhre Män-Ä
ner geſtorben ſeynd/bezeugen viel glaubwürdige Scribenten. Ca-
ſparo Balbiſofelbſt auch in Indiageweſen/ſchreibetdaß ſolchesim
Königreich Campayagebräuchlich/vnddaßerſolches zu Negapa-
tan ſelbſt mit ſeinen Augen geſehen habe. Linſchotin ſeiner Schif-
fahrt meldetfdaß ſolches in Indiavnter den Bramanas,dasſeyndjh-
rePrieſter vnter den Edelleutenvnmdetlichen Kauffleuten bräuch-
lich ſey. Vnd daß ſolches (wiedie Indianer ihm geſagt, herkom-
menſey / daß vorzeiten die Weiber allda ſo ſehr zur Vnzucht ge-
neygt/jhre Herrn oder Männer pflegten mit Gifft vmbzubringen/
auffdaß ſie möchten einen andernnemen/ vnddafhn derſelbige auch
nicht gefällig haben ſiejhm gleichermaſſen fortgeholffen alſo daß
auffeinezeit der König zu Cambaya ſeiner fürnemen Herrn/Ober-
ſtenvnd Kriegsleutegar alſo beraubt iſt worden. Dßhalbenerdic-
ſes Geſätzvnd Ordnung gemacht/daßwann der Manºrſtirbt/vnd
nachjhrerweiſe zu Aſchenverbrandt wirdt ſolldas Webbeweiſen/
daß ſie keine ſchuldthabean ſeinem TodtlegetalleſhrebeſteKleider
an/wirdtmitPfeiffenvnd Seytenſpiel zum Fewervonjhren näch-
ſten Freunden geführet/vndwirfft ſichfreywillichdareyn. Darauff
diewmbſtehende Weiber allerley wolriechend Holzvndköſtlich Oel
werffen/vnd wirdt alſo auch zu Aſchen verbrandt. Da aber eine
ſolches nicht thun.woltejwirdtjhr das Haar abgeſchnitten/vndal-
ler Kleinöderberaubet/vnd von jedermänniglich veracht. Wasſh-
re Wehr oder Dolchenbelangt/davon haben wir zuvor Cap. VIII.
aggiorap.18
Idem ap.zo
geſagt. Ihrer Spieß/ſoinmwendigdurchbortiſtwieein Rohrſdar-
durch ſie die kleinen Flitzpfeilſchieſſen/ſteinerhiezu Nürnberg/das
Eiſen aber iſt nur mithülzenen Reifflein/doch garbchendig/daran
gebunden/ wie die vorige FigurbeyA außwiſet: Alſodaßes nicht
hindert / daß die Flitzpfeile darauß geblaſen werden. Die Pfeila-
ber, deren auch allhieviel vorhanden/ſeyndvngefähr anderthalbe
Spannen lang/vongarleichtem Holz vndinderformwieinder
ij Figur

§4- Der HolländerErſte Schiffarth
FigurbeyB. zuſehen/die Spitzlein deren etlichevon Rohrholz/ets
liche von Metall/ ſeyndmmthäcklein / alſo/ſoſie in Leibgeſchoſſen
dariñſteckenbleiben. Solcher Flitzpfeilehabenſicinem Fudralall-
zeit25. oder 30. vorhanden. Daſſelbe Fudral (wie aucheinsallhie)
iſt nur ein Rohr außeinem ſtück/ daran ein hülzener Hacken/ gar
drollig/ mithülßenen Reifflein angebunden / mit welchem Hacken:
ſices auffjhrerechteſeiten anhängen ſtehetin der FigurbeyC.
CA- P. X. I-I II.
1597. SD) Eir1 o. Februar bekamen wir ſchreiben vom Capitayn
Im Februar.“ Houtman, daß wir ſolten zu jhm kommen/ dann ſie gute
gelegenheit von Waſſer/vnd einen orth/davon allem gnug
zubckonfingefunden hätten. Alſolieſſen wir zween vonvnſern Leu-
ten/vnndeinen leibeignen Portugäſerallda/daßſievber Landt/wie
vns der König zugeſagt/reyſenſolten/ wie ſolches anch geſchehen:
Wir aberkondtenden Abendvber die höhedeß Ecksnichtkommen/
ob wir wolvnſer Jagtſchiff/ſovnshat holen wollen geſehen. -
Den 16. dito, ſeyndwir zudem Schiff Mauritiokommen/wcl-
ches ſich allbrrcytmit Waſſer/vnndmitvberauß viel Viehe/provis
antirt hatte. Deßhalbenwirvns nicht lang geſäumct Waſſerinvn--
ſere Fäſſer/ſoſehrverderbdt waren/zufaſſen..
Den 17. ditokamcnvnſere Leute ſovber Landgereyſt/zuvnſern
ſchiffen/vndhaben wir groſſemenge von allerley Vich/Früchtvndº
Obseynkaufft. -
Den16:19:2o.vnnd21. dito ſeynd wir ſtets im Werck geweſen /
vns auch mit allerleyzuproviantirn/ dañder König ſelbſtvns einen
von ſeine Oberſten zugeſtellt/dermitvnſern Leutenvber Landtkom-
men/ſovnshierinnenbehüfflich geweſen/danner ſehr begierig war
vonvns etwas ſeltsamsvndſauberszubekommen.
Den 22. Februarj ſeynd 2. vonvnſern Leuten außdem Schiff
Mauricio, mit Namen Emanuel Rotenburg von Amſterdam,
vnndacob Guyper von Dclfft, auffdem Landtgeblicbcn/wirver-
- " - – mcynken/

In Oſt Indien. FF
meynten/daßjhnenetivangroſſe Zuſagung vom König/daßſiebey
jhm bleiben wolten/gethanſey. Dannwiewirvermerckten/warder
König begierig vielerleyfrembde Nationen beyjhm zu haben/darinn
ſiebeyde/vielleicht wegenjhrer Jugendt/nitwolbedacht ſeyndgewe- .
ſen/ſich vnter ſolche Leutniderzulaſſen/die weder von Gott oder ſei-
nem Geſätz wiſſen. In 2. oder 3. Tagen darnach ſchickten ſievmb
jhre Kleiderman hatjhnen aber nichtsfolgen laſſen.
Denz3.24.vnnd25. dito haben wir am Landtſovicl Schwein
geholt 1 als wir täglich bedürfft.
Den2ſ.dito haben wirvnſer Anckerauffgehaben/dermeynung/
wir woltendarvonfahren/esiſtaber gar ſtillwetterworden/alſo daß
wirſeynd wiederliegen geblieben. -
Den 26. Dito ſeynd wir darvon geſegelt haben vnſ re zween Holländer
# allda am Landtgelaſſen/ vndſepnd Weſt Sudweſtzuge-"
fahren. - -
Den1. Martijiſtes noch immer ſtillwetter geweſen. Im Martis,
Den3.dito, bekamen wir gutenwindtaußdem Sud-Oſt/vnnd
ſeyndweſtSudweſtzugeſegelt.
Den 4.dito ſind wir mit demſelbewindtſoauchbißweilen Oſt/
bißweilen Sud Oſtgeweſen/ dapfferfortgefahren befundenvns
im 4 Grad Merid. daraußzuſchlieſſen/daß die Inſul laua ſich
nachdem Mittag nicht ſoweit erſtreckt, als ſein den MeerCarten
verzeichnet/fonſt hätten wir vber das Landtſegeln müſſen.
Den22. ſeyndwir mit demſelben windtg fahren habendeß Po-
Höhe auffi9. Grad gefunden/ vnndſeyndweſt Sudweſtzuges
QH'fM. -
Ä 9. Apriliſtinvnſerm Schiff das letzte Brodt außgetheilt
worden./ſomehr als zwey Jahr alt war/ vnnd bekam jeder für ſein
theil7.pfundtſchwergutvndböß. Habenvnsjetzt fortan mit Reiß
in waſſergeſotten behelfen müſſen. Dazu hatte jeder täglich einen
Krugmitwaſſer/vnnd 3. Muſgen/ iſtvngefähr ein halbvon einer
Nürnberger maß wein/ vnd alle wochendeyſolcher Mäßlein Oe
ſo nicht gar köſtlich war. D
(tt

6 Der Holländer Erſte Schiffarth
Den20.vnd21.ditoiſtesgar ſtillgeweſen. - - -
Den 23. Ditohatvnsein Sud Weſtwindt beſſer fort geholf-
- - - (l..
Methiºpie- f Den 24. Dito ſahen wir AEthiopiam in Africa; auff den 33-
Grad admeridiem, warvngefährloo. Meilen von CA P. Bo-
naeſpei, da wir noch wol300. Meilmeyneten darvonzuſeyn alſo"
daßvns Gottwunderbarlich bewahret dann ſowirbeynächtlicher
weildahinfoſfien wären/ſoltcn wir mit vollem Segelauffs Landt-
gefahren ſeyn.. -
Mach Mittagbckamenwirein Weſtwindt..
Den25..Dito war es gar ſtill/obwol das Meer gewaltige hohe
Wellen gemacht. DeßAbendts bekamen wir ein guten Windt von
MordvndNord-Oſt/haben doch wenig Segeldörffenauffziehen/
obwolvnſerezweyandere Schiffe auch wolz: Meilenvorvns wa-
ren/ſeynd die ganze Nacht allein mit dem vordern ſegel Sud Weſt-
zum Weſtzugefahren: - -
Den 26. Aprilis/haben wir deß Morgens keines von vnſern:
Schiffen ſehen können, welchesvns alle ſehr betrübt dieweilvnſer
Schiffgar ſchwach vnndwices durch die gewaltigen Wellen deß
Mecrsauffvnndniedergetrieben worden ſeynd die Balckengewi-
chenvnd die Fugenauffvnndzugangen hatten auch viel Waſſer
im Schiffe. Darnacherhubſchein Nord Weſtwind ſo haben
wirdasgroß Segel auffgeſpannet/vndſeyndnachdem WeſtSud"
weſtgeſegelt:
Deß Mittags hatten wir ein weſtwindt mit vngewitter / alſo"
daßbeynahr alle vnſere Segelzerriſſen worden./vndſeyndalſo ohne
Segelfortgetrieben:.
Den 27: Ditoſeyndwirnoch alſöohne Segelgetrieben/mitei-
nem weſtwindt/vermerckten die Höhevon36 Grad.ad Meridiem,
alſo daß wir befundendaßdiewellenvns ſehr nach dem Sud/vnndº
Sudweſtgetrieben hatten: - -
Den28.dioſeyndwirgleichergeſtallt ohneSegelgefahren/bc-
fünden die Höhe38 Grad2o, Minuten, - -
- Gegen:

In Oſt Indien. - 57
Gegen Abendthaben wir wiederumbetliche Segelauffgezogen/
der WindwarWeſt Sud Weſt/vndſeyndwirmitgewaltigenhº-
envndtieffen Wellen NordWeſtzugefahren - .….… *
Den29dito haben wir noch nichts vonvnſern Schiffenverne-
men können der Windt war Weſt. - - - - -
Ättenwirſchön Wetter miteim Weſtlºnd Äſ
Sudweſtwindt ſahen viel groſſer Vögel mitweiſen Schnäbeln/
Ä jejdaß wir nicht weit von CBonºP“
c A. P. x v.
„Eni.Mai hatein Sudwindegewehet/vnnd war ſchºn 1597.
Wetterbefunden die Höhean34.vndeinhalb Gr.vnndº"**
ſeyndWeſtSudWeſtgeſegelt. - - - -
Denzáirobefunden wir35vndeinhalb Gr.namenvnſernweg
auffWeſt/vnd Weſt zum Nord. - - - -
Den . Dito haben wir die Höhe 37 Gradbefunden hatten
Süd Süd-OſtwindtſcyndWeſt NordWeſtzugefahren:......
Den5.vnds hatten wir einerley Windt/vnddawrz Mittag
beyder Sonnendie Höheobſerurten befunden wir3 Grad. Da -
jejdaß wir C. Bonaſpe fürüberwären ſeyndalſogar“ Bon« ſei
jWeſnachder InſuS Helena zugefahren/dannwir
wonvnſern Schiffengarverlaſſenwaren-. - „ ... …
Djijaren SudwindtſcyndNord Weſt zum Weſt
zugeſegelt. - *
"Deng.dirowardesgarſtilwetter miteinerduºcken Lufft/be-
fundende Höhez. Grz. Minuten. Den Tag ſºvnſer Portion
von Oeleinmäßleininder Wochen gemehretworº-
Dejdito hatten wir noch durchaußSud Windt/vnnddie
"Ä . . . . . ! - - „ . " -
"Den 4. dito haben wir 3. oder 4-malvonden Trombºº
bey C. Bona ſpeigeminglich im Meer gefunden werden Ä
- - H m
-

ºs - Der Holländer erſte Schiffart
mit groſſer Verwunderung geſchen/dann die Portugäſerſchreiben/
daßſienur30. Meilvon dem C. Bona-ſpeigefunden werden/vnnd
wir ſchätzetenvnsvberzoo. Meiendarvonzuſeyn.
Den 15. Maj/hattenwirnoch allzeit ein Sud-Oſtenwindt/vnd
ſeynd Nordweſtzugeſchiffet.
Den 16. dito/ nachdem Morgeneſſen/ſahen wir zweySchiffe
darüber wirvnserfrewet/vermeynten/daßesvnſergeſellſchafft we-
re. Danudasklcineſtſonahewardzein Feldgeſchützerreichèmöcht
iſt es doch alſo bald ſeinen Geſellen zugefahren. Vnndobwir wol
Freundtzeichen angezeigt der Hoffnung/ſie ſoltenvns anſprechen/
ſeynd ſie Nord Oſt zu von vns gefahren./daſpüreten wir / daß es
Franzoſen geweſen/vndhabenſichfürvnsgefürchtet.
Den Mittag ſeynd wir der Höhe von 22. Grad 50. Minuten
geweſen hatten einen Sud Oſtwindt / vnndſeynd Nordweſt zu
kommen. -
Den17.dito/befunden wirvnsauff21 vudeinhalb Gr. Höhe.
Den 8.dito/warderwindtallzeit Sud/vnndbefundenwir19
vndeinhalb Grad.
Den 19.vnnd20. haben wir ein ſtillwettergehabt/miteimS
vindt, ---
Denzdito/warderwindt Sudweſt/vnndſeynd Nordweſtzu-
gefahren/befundenvnsvnter dem 17vnd zwey drittheilGr.
Allhie haben wir erfahren/ daß der Compaſt von dem rechten
Nord 3 vierttheil von einem Strich nach dem Oſtgewichen iſt.
NO TA. Welches gerad7vñeinhalb Gradſeyn ſoll/vndiſt
zu vetmuthen / daß zurſelben Zeit die Schiff vngefähr in dem 25.
Grad Longitudinis, welches eben mit dem Meridianovom Nider-
landzutrifft/geweſen. -
Den22. Maj/mit demſelbenwindtbefunden wirvnsvnterdem
16. Grad 40. Minuten. -
Den23. dito/dieweil der Himmel mit Wolckenbcdeckt haben
wirkeine Höheobſeruirnkönnen. Dochvermercktenwirwoldaß
wirvngefählich in der Höheoder Paralell der InſulS, Helenawa-
--- - ren/

- In Oſt Indien. 55
ren/deßhalbenwirweſtzum Sud/inder Höhezubleiben/zugefah-
ren ſeynd. Vnd haben vnſern Compaß beynah ein Strich vom
Nord nach Oſt abgewichen. . .
, NOTA. Ein Strich iſt uvndeinviertheilGrad/darauß zu?
ſchlieſſen/ daß das Schiffnäher Africa/ als der InſulS. Helena,
vnndvngefährbeydem 40. Grad Longitudinis geweſen ſey/wel-
cher Gradebenmitdem Meridianovon Sicilien, Neapolis vnnd
Prageynfellet. Vndtrifft ſolcheabweichung mitder obſeruation
Hartmanni, von 10. Graden/5. Minuten/allhiezu Nürmberg
vor 60. Jahrengethan/ſo alle Compaſtmacher allhienachfolgen/
wolvbereyn. - - - -
Deß Abends befunden wir durchden Cruſera, (das iſt dienewe
Conſtellation, wie ein Creutz/ nicht weit vom Polo Antarético»
ſo den Altenvnbekandt geweſen) daß wir vnter dem 16. Grad Elc-
uatiMerid geweſen. . . . . . . .
Den24. Maij/haben wir deß Morgensein Portugäſſchgroß
Schiff geſehen / welches alsbald ſeine Friedfahnen auffgeſteckt /
dieweil aber vnſere Friedfahnen nicht ſo bald fertigwar/ vnnd wir
indem Vorthcildcßwindtswaren/ſchoßesalsbaldtzwey Schüß
nachvns vnnd ließ eine Blutfahnen auffſeinem höchſten Maſt-
baumfliegen. Wir haben alsbaldt fünffoderſechs Schüß wieder *
nachjhmgeſchoſſen vndſeyndwirvnſern Stricheweſtzum Sud
gefahren/die InſulS-Helena zu ſuchen nach welcherdiß Portu-
gäſſchSchiffauch ſeinen weggehabt . . . . . . InſS. Hel
Denzdito haben wir deſ Morgensdie Inſul S. Helenage-”.“
ſchen dann von wegen daßeseinhoch Landiſt/läſtſichswol14.oder
15. Meil weit im Merſehen wir kondten das Portugäſiſche
Schiffhindervns auch ſehen/ſeyndaber mit einem Sud-Oſtwind
ſtarck fortgeſegelt/ vnnd kamen nach Mittagenahebeydie Inſul/
da wir aber das Nord Weſt Eckvmbgefahren/ lagendanoch drey
groſſe Portugäſiſche Schiff davon wirfeinhalbe Meilwegsweis
geweſen / deßhalhen wir als hald nach Nord-Oſt vns wieder ins
Meer hegeben, - -
- » H j Da

46 Der Holländer Erſte Schiffarth
In ſeim Itin.
lib.I.cap. 94
-
Da die Schiffvnsgeſpäret/hat der Admiral alsbaldloßges
brandt/ſein Volck/ſoam Landtwar/indie Schiffzuruffen.
Die InſulS. Helena iſt alſo genandt /dieweil ſie auffS. Hele-
na Tag/ſoden 21. Maijgemeiniglichkompt/erfunden. Iſt alſo
noch vnbewohnct/hatvngefähr 6.Meilen im Vmbkreißigt vn-
terdem16.vndeinviertel Gr. Latitud. Meid. 5 o. M.:von Bras
filia,vnnd350. Meilvon Africa. Iſthochvnndgebirgig. Da die
Portugäſer erſtalldakommenſeynd/war ſiegarvnfruchtbarvnd
waréallda keine There/ſondern allein Süßwaſſer/ſovberauß gut
iſt/welches von den hohen Bergenneben dem Kirchlein herabfleuſt/
vndins Meer fällt.
NOTA. Dieſe Inſulmuß von den Portugäſern vngefähr
vor 90, odcroo. Jahren ſeyngefunden werden. Dann ioan Hu-
go Linſchot ſchreibt / daß er allda Namen in den Feigenbäumen
geſchnitten mit dem Dato von 510.vnnd 15 5. geſehen habe/
daran jeder Buchſtabcin Spanne lang geweſen/ſoſeynd doch die
Feigenbäume erſt allda ſeidherdiePortugäſer die Inſul erfunden/
gepflanzt worden. Wie dann auch alle andere Obſtbäume als
von Granatäpfel/Limonen / Pomeranzen/ c. ſo da in groſſem
vberflußſeynd. Die Portugäſer haben da auch allerley Thiereyn-
geſetzt ſo ſich gewaltig gemehret als Schwein/Geiß / Hirſch/
Feldchüner Dauben/ze. Hat auch Salzvnd Schwefel/vndnahe
beyder Inſulgewaltig viel Fiſch/alſo/daß es ein wunderwerck vnd
groſſe Gnad Gottesſt/daß dieſe Inſulſojhresgleichennithatal-
da in dem groſſenweiten Meer als ein Zuflucht aller Schiffevnd
krancken Leuth/alſo allein gelegen iſt. Dann alle Portugäſiſche
Schiff deren täglich aus India von Goavid CochiobeyCalc-
cüt, Joder 6.nach Portugalfarn/in dieſer Inſulanländen/vndbiß
den 25. Majeiter den andern erwarten laden allda Süßwaſſer
tyn/waſchenvndreinigenjhre Leinwandvnnd Kleider/vnndiſt das
Obſtvnndwidtgargemein/deßhalben ſobald die Schiffer daran
kommen/machetjeder ſeine Hütten/wohin er will/verſicht ſich mit
Wildpret/mitFiſchen/Obſt Holz/tc. Vndiſtesalsdann Ä cin
äger

-- --- --
/-
DIE INSEITSTHELENAT.
-
-
-
-
- - - - -
-
-
E-T =------
-
O


-
-
-
- -
-
-
»-
-
W
-
- /

- In Oſt Indien. 6
Läger an dieſem Orth/dann die Inſulgarvnbewohnet /vnndohne
Häuſer allein daß ein klein Kirchlein alldaiſt/ da die Schiffe ge-
Äs ein allgemeine Beicht/ Proceſſion vnnd Nachtmal
lten. - -
Anno1589. hat der Thomas Candiſch Engländer alldafriſch
waſſergenommen/vnd ließ ein wehrvnd Keſſelallda.
Der König von Portugal wilnichtdaß jemands alldawohne/
ſondern daß alles/was die Natur von ſich ſelbſt ohne bawen oder
pflanzenfortbringek/gemeinſcyn ſoll.
Allda hat vor Zeiten ein Eynſdeler etliche Jahrgewohnet/ſovn-
ter dem Schein der Heiligkeit ſeinen Handelgetrieben dann da die
< ſchiff außJndia dahin ankommet/verkauffteerjnen Jährlich 5oo.
oder 6oo. Bockfelloder Häut. Der König aber ließjhngefänglich
nach Portugal führen. -
Es hat ſich auch zugetragen/daß ſich2. Caſſras, oder Leibeigene
Moſambic, vndeiner auß laua mit zwey Leibeignenweibern/allda
ziemlich langauffgehalten alſo daß ſie ſich ziemlich gemehretha-
ben/daßjhrerwol20. geweſen ſeynd. Dieſe/dajhre Schiff/damit
ſiedahin kommen waren/habenfort ſegeln wöllen/hatten ſie ſich
daruongeſtohlen/vnndwaren in die Berge/da keinmalein Portu-
gäſer geweſen/geflohen/alldaſieſich/vmbdie Zeit/wann dieſchiff
alldaanländenf auch auffgehalten haben. Vnd lieffen wann keine
Schiff dageweſen/dieganze Inſul durch. Man hat jhnen aber/
auß Befehldeß Königs dermaſſennachgeſetzt, daß ſie allein Por-
tugal gefangen geführt ſeyndworden. - -
In dieſer Inſullaſſen die Schiffſo außIndia kommen/allzeit
jhre Krancken Leut/vnd gibt manjhnen Reiß/Bißcoten/Oel/vnd
ein wenig Gewürz/ dann Fleiſch/Fiſchvnnd Obſt finden ſie allda
gnug 1 werden gemeiniglich wicdergeſundt/dannes einvberaußge-
ſunde Lufft alldahat/ vnnd werden von den Schiffen/ſodasander
Jahr dahin kommen/ wieder nach Portugal geführt. Wir haben
(ſchreibt Linſchot)Anno 588. im Maio/15.kranckenvnndetliche
Leibeigne/ſodarvongelaufen waren/darin gelaſſen,
J) iij Dazu-

62 Der HolländerErſte Schiffarth
1597
sº das
Im Junio,
Dazumal haben wir 4. Schiff zugleich ſchenkommen ſo ein
groſſen Schatz/vndvberdie3o. Tonnen Geldswerthgeführt./dañ
ſie alle mit Gewürz/ Edelgeſtein/ vnndandern köſtlichenwaaren/
geladen. Aber dieſer Schiffhalben haben wir vnsbeyder Inſulnie
dürfen nider laſſen ſondern ſeynddie ganze Naeht Nord-Oſt/vn-
ſer Geſellſchaft zu ſuchen zugefahren.
Den 16. Maij/deß Morgens haben wirvns wicderumbgegen
die Inſulgewendt/vnndhat allzeit Sud Oſtwindt gewehct/ nach
Mittag ſahen wir zwey Schiff/ vnd wie wir auffden Abenddarzu
kamen ſowarcsvnſer Geſellſchafft deßwurdèwir alle ſehr erfrewt/
dann wir einen ganzen Monat wider vnſern Willen zertheilt gewe-
ſen waren danach ſeynd wir alſo mit eynander gegen Nordweſt
rechtheimzugefahren dann wir noch(Gottlob)geſundtVolckhat-
ten/vndeinen Sud-Oſt/recht gutenwindt/ ſo hatten wir auch noch
wol4. oder 5. Monat Waſſer gnug.
Den27.28.29.vnd3o. dito/ iſt einerleywind vnd ſchön Wetter
geweſen/ vnndbefundendeß Abends an den Cruſera, den 27. Mai
auff41. Grad. -
Den1. Junii/obſeruirtenwiedie Höhevon 6. Grad/ad Merid.
ſeynd Nordweſt/oder/wegender Abweichung deß Compaß/Nord
weſt zum Nordzugeſchifft.
Den 6. dito haben wir auffeinen Gradnahe die Lineam AE-
quinočtialem erreicht /vnddicweitwirbefunden/daßdiewellenvns
ſehr nach dem weſtgeführt hatten/ſeyndwir mit eim Oſtvnd Sud
Oſtwind/Nordweſt/zum Mord geſegelt.
# 7. dito/ mit demſelben windt ſeynd wir den AEquatorem
pa Irf.
Den 10. Junij/deß Abendsvermerckten wir 5.vndeinhalb Gr.
Höhe/ad Septentrionen, vfiſahen wiederumb die Nordſtern/ſo
wir inzweyen Jarennithatten geſehen. Seyndallzeit Nord/Nord-
weſt mit einem Sudvnd Sud-Oſtenwindtzugeſegelt.
Den 1. dito/ war es garſtille/bißweilen eine finſtere Lufft auß
dem Sud Oß. finſt
Den

In Oſt Indien. 6;
Den 2. Juni hatten wir auch ein finſterwetter mit Regen.
Den 13. dito/haben wir allvnſere Segelherunter gethan/ auff
daß wir ſie möchten wiederumbganz nachen.
Den 14. dito/ bekamen wir ein wiederwirtigetwindt/ außdem
Nord/deßhalbenwirweſt Nordweſt zugefahren wir kondten keine
Höhe/wegen des finſternwettcrs/obſeruirn.
Den 15. dito/hatten wir ein Nord/vund Nord Nord Weſten
ſwindt. -
Den 16. Junij/ war die Höhe auff9. Grad 10. Minuten/der
windt Nord-Oſt/vnd nordnord Oſt. -
Dci17.ditol hatten wir ſchönwetter/mit Eord Oſtwindt/ ſind
wir nordweſt/vñnach Mittag nordweſt zum nordzugefahren.
Den 18. dito/haben wir einen groſſen Fiſch Aluercoos genannt)
davon wir miteynanderzwo Malzeitgehalten/gefangen/ſoinlan--
ger Zeit nicht geſehen. -
Den 26. dito hatten wir noch allzeit nord-Oſtwindt/ſind nord
nord Weſt zugefahren die Höhewar17.vndeinhalb Grad.
Auffdato iſt viel Staubwieroht Sandtinvnſere Schiffg-
trieben worden/wie es zu geſchehen pflegt /da man neben dem Meer
Duynen oder Deychenfährſvermeynten/wir werenvngefährbey-
der Inſul S. Antonio, da wir noch wol4o. oder 50. Meil gegen ins An-
Abenddaruon waren. --- -
Auff dato/iſteinfliegender Fiſch invnſer Schiffgeflogen den
haben wirgeſſen. . . . . . .
Den28 hatten wir20.Grad Höhe/mit Oſtnord Oſt Windt/
allda ſahenmir Sargala oder Steinkraut.
Den 30. Juni haben wir die Sonne zu Mittag gradam Ze-
nich, vnd ſchnurrecht vber dem Kopff gehabt/war aber dazumal DSonn
nicht garheiß/ſondern hatten ein ſchönvndkülWetter. ad Zenith.
Auffdato ſeynd wirden Tropicum cancri fürvber gefahren/
deß Abendsfunden wir24. Grad.Höhe.
Den? Juli ſahen wir noch gewaltig viel Steinkrautauffdem sºnst..
Meer vnd warderwindtnordnord-Oſt/ mit ſtillem Wetter. Da

64- Der Holländer Erſte Schiffarth
Den3.dito/ bekamen wir wiederumbdenwindt Oſt Nord-Oſt/
vndſeynd Nordweſt zugeſeg lt.
Den 8. dito hatten wir 33 vndeinhalb Gr.Höhe der windt war
Oſt/ vnd ſahen noch viel Steinkrautalldaauff das Meer treiben
aber nicht ſo dicke als zuuorn.
Ä“ * NOT A. Von den Steinkraut/ oder Saragoſſa, haben viel
goſſa.
glaubwirdige Authores geſchrieben. Hartmannus hat ſolches für
ºº!* 33 60. Jahren in ſeinem Globo Terreſtri obſerurt. Er conſtituirt
«ap. I.
aber das Meer nach Americambey Florida, wie auch der Theue-
tus, der drauffgefahren/vndſetzt/ daß ſolches Kraut / mit ſchönen
Blumen wie eine wieſen geziert/ wol9. Tagreiſen langwcret/vnnd
das Meeralldavberauß tieffiſt.
Linſchot, ſo auch newlich draufgefahren/ vndviel Dingsflei-
ſigobſeruirthat/ſchreibet/ daß das Meer ſo grün iſt wie ein ſchöne
wieſen/vndſovieldeß Krauts/ſodieSpagner Sargofanennen vnd
dem Peterlenichtvngleich iſt/dz.dieſchiff damit im faren ſehr gehin-
Ädert wird auch MarediSargoſägenandt/vüwertſwieeroberuirr,
werario. lib.
4. 9 J.
von2o.bißzum 34.Gr.ſind wol210.Meil/vnd ſoll kein grundallda
zufinden ſeyn/welches mit dieſer ſchiffahrtvberein trifft/dañſie auch
voudem 24. Gradbiß zum 33. vnd ein halbbefunden.
Den 10. Julijhaben wir guten windt außdem Sudvnnd Sud.
Oſt bekommen. Deßhalben wir alle vnſere Segel auffgezogen/
Ä 26. Tagen nicht geſchehen/ vnndſeynd NordNord-Oſzuge-
ahren.
Allda haben wir vns ſehr geförcht/ob wir die Spanniſche Ar-
mada, ſo gemeiniglich vmbdie Zeit deß Jahrsbeyden Flämiſchen
Ä oder Aſſoresliegen/ vnndauffdie Flota außIndia warten
IGCHtt. -
Auff Dato, iſt ein Junger außvnſerm Schiff ins Meer gefal-
kn / da wir mit gutem Windt gewaltig fortgefahren/er iſt doch zu
groſſem Glück vonvnſerm Pinas oder Jagtſchiff/ ſowoleinvier-
tel Meilhindervuswar/ erhalten worden. Deß. Nachts befunden
wir36. grad.Höhe. - -
Den

In Oſt Indien, 6;
Den12. Dito, warein Sudweſt Windt/ſeynd Nord Oſt zum
Nordzugefahren. /
Vnſere Schiffleute/vnnddie von dem Pinas, fehleten inder Hö-
he einen ganzen Grad dann wir38. Grad/ſie aber nur37.gefun-c„ Cº-
den/vndſchätzeten wirvnsvngefährden Inſuln Coruevnd Flores, Fj.
von den Aſſoresgleich,
Den13. Julij/hatten wir noch den Sud Weſtwind. Vmbden
Mittag dauchtevns/daß wir Landtgeſehen/kondten es aber nicht
ſehen dannesgar im finſternlag. -
Den 4.dito/hattenwirſtilWetter/vnndhaben kein Landtge-
funden. Zur ſelben Zeit hat die Kranckheit invnſern Schiffen wie-
der angefangen zu zuncmmen.
Den17. dito/bekamen wir ein Sud Sud-Oſt Windtmitſchö-
nem Wetter die Höhe geſunden41Grad/vndſeynd-Oſt NordOſt
zugefahren. –- -
Den 18.1920.vndzI. war gar ſtill Wetter.
Denz.dito/hateinNord Windgewehet/vndſeynd Oſt Sud
Oſtzugeſegelt. - -“
Den 23. dito hatten wir ein Nord/ Nord-Oſt/vnnd Nord-Oſt
Windtſeynd neben Oſtzugefahren. Auff dato hatvnſer Küchen-
meiſter noch ein Tonne Stockfiſch gefundedauonmangar nichts
gewuſt/welchen wir/wegedeß Geſtancks/(ſowir zu Hauß geweſen
weren)ins Meer geworfen hätten. Dauonaſſen wir mit ſolchem
Luſt/alswannesdiebeſte Koſtin der Weltgeweſenwere.
Den24. bekamen wir ein Weſtvngeſtümmigen Windt/alſodz
jmmerzu zween Mann das Ruderhaltenmuſten/damitwirgewal-
tig fortgefahren/vndvns ſehr gefrewet.
Den 25. ditoficlein Sturmwettereynaußdem Weſt/alſo/daß
allein mit zwcen vordern Segeln Nord Oſt zu Oſt gefahren
eynd.
- º Auguſtiwardie Höhe45 Grad miteim Nord Weſt sº.“
windt. s
Den2-Ditoiſteiner/mitnamen Gerhard CornelißvonS pic-
kcnis,

66 Der Holländer Erſte Schiffarth
kenis, in vnſerm Schiffegeſtorben/derwardercrſteinvnſer Wit-
derkunfft.
Den 4. dito bekamen wir ein Nord Weſtwindt.
Den 5. ein SudWeſt/vnd befundendeßmorgens die Höhe 47.
Grad ſeyid Nord Oſtvnnd Nerd Nord Oſt zugefahren ſchätze-
tendaß wir nicht weit von dem Canal wären.
All dieſe Tage haben wir ſolche Kälte invnſern Schiffen erlit-
ten als wenn es mitten im Winter geweſen wär/ vnndfondtenvns
mit viel kleidern ſchwerlich erwärmen. Auff Dato ſagen wir noch
Steinkraut auf dem Meer.
Den 6. Auguſt waren Weſtwindt / vnndhabendeß morgens
das Bºcyaußgeworffen vnd SoKläfert:cfſbefunden.
Gegen Mittag ſahen wir ein Schiff, ſo ein Hollendiſche Fah-
nenaºffhatte es ſigber vorvisobwirjhn.wolZeichègnug gaben
"” geflohen. Nach Mittage ſahen wir die Inſul Heyſant, darüber
wir alle ſehr erfrewet. -
* Deizdiöſeyndwirdcß Landsvon Franckreich anſichtigwor-
denvnnddamalseinklem Schiff geſehen abermitjhm nit Sprach
halten könneufernd Nord Oſt zugeſchifft.
Den8. Dito haben wir die Kßkab (iſt eine Drückene)geſchen/
hatten durchauß Sudwindt/vnndſcrnd Oſt Nord Oſt zugeſegelt.
Enge von Den 9. dito ſernd wir zwiſchen den Häuptern (oder Engen von
9* Engellandt vnd Calais) kommen/ vnndſeyndmiteim Sud Weſt
windt Nord Oſtdardurchgefahren.
Nach Mittagſ gelten wir vºr dem Holländiſchen Convoyoder
Glcytſchiff ſo auffſeim Aickrag fürüber. Es hat auch alsbaldt
ſeinen Ancker aufg habenvidiſ vnsnachgeſegelt/habenauffden
Abendt mitjhn Sprachgehalten dochfondtenwir/wegen deſ groſ-
ſenwinds wenig beſcheydvernemen/vnd ſegelte es mitvnsfort.
Den 10. deßmorgens iſt der Schiffmann von dem Gleytſchiff
mit ſeinem Boot oder Nachcn/darinnein Faß Bier / Brodtvnnd
„eas Keß/ anvnſer Schiffkommen/dervnserzehlete wieesinvnſerm
Landtzuſtüide/vndhaben balddarnach Hllandgeſehen, F. ei
M!!?

In Oſt Indien. 67-
dann ein harter Sturmwindterſtanden / ſeyndwir gegen Mittage
gefahren/ vnd haben bey Pettenvnſern Ancker außgeworffen/allda
mehr Hülffevnnd Steuerleut erwartende. Von derſelben zeit an
hatten wir in 5. Monat keinen Ancker im Meer gehabt. Auffden
Ä hat es ſo harten Windt gegeben./daß wir einen Anckerver-
fn.
Den 1. dito/haben wir ſtets Sudwindt gehabt. Gegen Mittag
iſtdas Schiff Mauritius fortgeſegelt/vnndwirvermeyntenjhnzu-
folgen/waren aber ſo ſchwach/daß wir vnſere Ancker nichtkondten
auffziehen/habèalſo müſſen liegenbleiben/bißvns HülffevñSteu-
erleutezukommen. Auff den Abendt iſt der windt Sud Weſt gewe-
ſen/vnd mit ſolchemvngeſtümme/daß wir vermeynten/wir würden
auff das Landtgeworffen werde alſodaß wirvnſerngroſſen Maſt-
baum haben abhawen/vndins Meerwerffen müſſen.
Den 2.vñ13. Auguſt hatten wir noch Sud Weſthartèwindt/
alſo daß keine Steuerleute zuvns kommen kondten. Den 13, aber
auffden Abendt iſt ſchön Wetterworden.
Den14. Dto, deßmorgens garfrühe/ ſeyndzwcen groſſe Na-
chen mit Steuerleutvnnd Schiffleuten/ſovonvnſern Kauffeu-
ten/ dievnseyngeladen hatten / außgeſchickt / zuvnskommen/die
brachtenvns Brodtvnndandereſachen/ habenvnſere Anckerauff-
gehaben/vndſeyndvmb Mittag an das Landtgeſegelt/vnndhaben
vnsbeyden andern Kauffahrerauff Anckergelegt/allda wir Erfri-
ſchung genug bekommen / ſovns wol von nöthen geweſen /
dann wirvberaußſchwach geweſen. GOtt ſey
Lob/ Preiß º Ehre in Ewigkeit/
!!!!!.
E N D E.