|×
=…
T
--


* ——~-------
|

393575-BK


- - - – -
3,82
Dritte Thel/
vnd wa:hafſige Relation-
SDer dreven Newell vlt.
de - - T-
erhörten/ſelczamen Schiffart ſo die Sol,
ländiſchen vnnd Seeländiſchen Schiff gegen SNitter“
nachf/dreyjar nacheinander als Anno 1594.595.vnd 596.ver
richt. Wie ſie Norcivvegen Lppiam, Barmiam, vnd Ruſſiam oder Molcoviam
(vorhabens in Königreich Cathay vnd China zukommen)
vmdgeſegelt haben. - “-
Auch wie ſie das Fretum Naſöze, Waygats, NovamSemblam-
vnd das Landtvnter dem 80-Gradulatitud, ſo man vermeint das Groglandſey/
gefunden: Vnd was für gefahr der erſchröcklichen Bärn/Neer -
wunder/vnd dem Eyß/ſie außgeſtanden. >
Außder Nderländiſchen Sprachins Hochkeutſch
gebracht/ „Durch
L E V IN U M. H U L S I U M.
&F
Impenſis Levi Huls: 1. M. Dc I.


--
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
1.

SYem Beſtrengen/Äd
lenbnd Veſten Veit Vlrich MSar“
ſchalckvon Ebnet/zu Frenßdorff/c. Mei-
nem großgünſtigen Junckhern.
Av- ZSIN
v SYG S SFC #EG SS
Ä S# SYº º s I N ÄS #
S erkundigenjemals befliſſen/alsdaſein Luft-
, taner oder Portugaleſer %Franzoſen/ esl/
- ſp




Hiſpanier/ Italianer vnd Niderländer/ſeindinn der
varheit die Niderländer nicht die geringſten. Dann
ſie vor Jaren die Inſulus -ſore,ſo deßhalben Los Flindrot
geniennet worden./erſtlich erfunden. Die Holländer
vnd Seeländer haben dieſe jüngſt verloffene Jarhero
vngläubliche Schiffarten/ſowol gegen SNittag als ge-
gen Mitternacht/verrichtet. Vndwie ich E. G.vnd E.
Als meine großgünſtigen Junckhernjre Schiffar,
ten gegen SNittag in die Orientaliſchen Indien vnters
thänigded cirt vnd zugeſchrieben/alshabich auch dieſe
dreyletzte Schiffarten gegen SNitternacht/ſobaldt ſie
mirin Niderländiſcher SprachzukomNen/ins Hoch-
teutſche verſetzt/vndE G.vnd E.gleichfalsdienſtwillig
zuſchreiben vnndzuaygen machen wöllen. Mit dienſt-
ivilliger Bitt/das EG.vnd Egünſtig gedulden vnd
geſtatten wöllen/daß dieſelbe vnter E.G.vnd E. Patre-
einio auſgehen/ vndantaggegeben werden mögen.
. Will alſo E.G.vndE mich/ſampt dieſer meiner gt.
ringen Arbeit/zu günſten befohlen haben. - -
Agribergeex-Muſeale, 6. Februuri. 16 ºz. - - -
- EG.vndE.
allezeit Dienſtwillige
Levinus Huſur.
«
- --- Levi-

ihnder Zevinus Hulſus, An den Kimſlieken-
Cann Den Leſer,
lindrot (? Sſeinjhrer vieldermeinung/daß die groſſe/vnd beyden - * -
ºder - - Alkenvnerhörte Schiffarten als Die erfindung der news
rhero S/Wetäjéricaſojnoj Devmbfart ÄfricÄſo
lsgt. Anno 1497.geſchehe/vndalle andrenachfolgende(dannmanzu:
nd E. ſelbenzeit erſt recht angefangehaknewe Länder zu ſuchen) außdt-
ffar ſervrſachſolangverbliebenvndverbogen geweſtſein/dieweil der
gebrauch der Magnetnadel erſt Anno 128o von einem mit namé
inter, Flavius von Melfi oder Menphe im Königreich Neapolis gele
dieſe genbürtig/erfundenſey: Welchekunſt ohnzweiffeldarnach noch
dtſie vieljarverborgen blieben/eheſie recht antagkomenvndalſozu
Hoch- genoſien/daßmannicht allen Magnetnadel/ſonder auch durch
Millig Hülffderſetben/Buſole,Schiffroſen/ vnd Meercompa darauß
gemacht/ Ohn welchen Meercompaßkein Sckiffman/ erſey
enſt- ſo erfahren als er jñerwolle/ im Oceano oder hohen Meermte
Pnd ſeinem Schtff ſich wagen darff. Dtſe Meerroſen oder Seecom-
'A/Y6- paß/habendteNtderländer auch/wiedtenamen mit ſich bringen/
in32.thetl oder wind/ſo von den 4.haupfwindengenent ſein/ am
r g erſten abgethelt: welche Ntderländiſchenamen(obwoleinwenig
Corrupte, dann/dtewetldte Spanter/Jtaltaner vnd Franzoſen
kein Whaben/ſagenſiefür Weſt,Oëft für Oſtſagen ſie Eſt) von
allen Nationen angenoſſien/vnndin Oceano gebraucht werden.
Vnd weil ſolchenamen der WindindiſerRelationjmmerzuges
brauchtvndgenent werdé/hab ich dtſefigur/wte die wind/mtt den
Jkakaniſchen/Lateiniſchévndteutſchenvbereinkoſſien/dardu.ch
vngleubltchedingtm Meer vertcht werden/htezukhum wöllen.
Von den Mitknächtiſchen Ländern über den Circulum Ar-vide vniverſ-
ſu. éticum vnd der Inſul Thyle,oder Jßlandt/haben die alten Ge-smºolome,
ſchchtſchreiber/als Ptolomaeus,Solinus, Plinius,&c. nicht ge? Ortelij.
wuſt/wtewol Seneca gleichſam von erfindung derſelben Länder
s wetaget/da er ſchreibt: -
Uf- A 3 Venient

Seneea in Tra-
gedia Mcdcae.
Venieneannnis”
Seculaſcris, quibusOceanus Ä orbcs:
Vincularerülaxet,&ingensNecſitterris, ultima Thyle-.
Das iſt:
Es wird zu den letztenja zeine zeitkommen/in welcher daß
groſſe Meer oceanusſetn Bahdt außbreyten/ der groſſe Erbo-
den offen ſtehen/vnd ein anderer Typhu mehrnewe Welt erfinden
wird: alſo/daß Thyle (ſo Jßlandt iſt) nicht mehr das euſſerſte ſein
wird von demerkündigten Erdboden.
Die Neoterici,odernewe Scribenten, ſo etwas davögeſchrtes
ben/oderinjhren Landtafelnobſervtert/das haben ſie (auſſerhalb
nofiavniverſ was jetzt kürzlich davon erfundentſt) wie Gerhardus Mercator
Mappa.In Sub- von ſich ſclbſt bezeuget/außdem Reißbuch Jacobi Cnoyen, von
dičta Septent,
deſcriptione,
„Herzogenbuſch/genoſſien/der etliche dingauß den geſchichte Ar-
turides Britanniers anzeigt. Den mehrernthetlaber/vnd das
fürnembſte/hafermelkerCnoyen von einem Prieſterbey dem Kö-
ntgtn Nordwegen/Anno 1364. gelernct/ welcher Prieſter im 5.
Grad oder Generation von demjenigen herkomen war/welcher
obgemelter Arturus zubewohnender Mitternächtiſchen Inſuln
Y36 o.
außgeſandthette.Diſer hat dem Cnoyen erzelet/daß Anmc 136o.
Ein Barfuſſer Münch/ſocin guter Mathematicus vüvonOxo-
nia in Engelandt geweſt/ in dieſe Inſui kommen ſein/ der habe
nachmals dieſelbe verlaſſen, vndſey durchhüff der Magia weiter
konen/bißindte euſſerſte Länder gegen dem Polo Arético, habe
alles beſchrieben/bnd mit dem Aſtrolabio abgemeſſen/Welchem
Abriß Mercator (wie er von ſich ſelos ſchreibt)ſortcker darauß
nemen können/auchgefolget. -
Nun haben ſich viel Nattonen(wie geſagt)ſehr bemühctfreſfis
Bevnbekande Länder zuſuchen/ diewetl derſelben erfindung ges
meintglich groſſen Mutz mtt ſich gebracht/Solcher geſtalt ſein die
Luſitaner oder Portugaleſer, da ſie gegen Morgen Cap.bonae
ſpeivmbſegelt / Die Caſtilianer oder Hilpanior, "Ä
- (I)
Pateattellus, Typhiscß novos

Abende das Freeum Magellanicum paſſirt/garbißzuvnſern
Antipodibus, dasſeindſojhrefüſſe gegenvnſernfüſſenkehren!
in den Orientaliſchen Indien/tn Peru, vndgartn den Moluca-
nervnd Philippiner Inſuln beyChinabnnd Japoniam,kom“
men/von dannen ſie einenvngläublichen Schatz von Gold/Stls
ber/Edelgeſteinvnd gewürz mitgebracht. . -
Nunwiſſen alle Nationes/ſo der Geopraphiſchen KunſtÄ.
wiſſenſchafft haben/daßmanm ſolche köſtliche reiche Länder/ne Ä
herals die Luſitaner bnndCaſtilianer zu Reiſen pflegen/kom ſpecies.
men kan/Somannnr gegen Mitternacht einen durchgang oder . . .
wegnach Morgen oder Abend finden köndte. Welches zwar ÄÄ
auch der Bapſt Clemens VII. wol gewuſt/derauß Haßvnnd
Feindtſchafft./ſoer zu den Luſitanern truge/durch ſeinen abge-
ſandten Paulum Centurionem von Genua, den Großfürſten
inn der MoſcawberedenvnndPerſuadiren wollen/ſolchenweg
zuſuchen/damtter das Gewürze mitviel geringer mühetmEa-
ropam, vnddurchein kürzernweg/als die Portugaleſer/bringen
könke. Dieſer weg aber in Chinam, Japoniam, vnd zu den Mo-
luccanerInſulnſend zween. Der erſte/wennmanauß Engel“, was
landt/ Hiſpanten/Franckreich/oder Niderlandt geſtracks gegen # nach
Nord/bißvber Nordwegen/vndalsdann nach Oſt/vmb Lap- China.
piam,Ruſſiam,vnd Tartariam,durch das Mare Glaciale,oder
verfroren Meer/vnd Promontorium Tabin,ſegelt/Vndron
dafien nach Meridiem,oder Mittag/durch den Fretum oder en: . . .
ge Anjam, wohin man ſein wilDeranderweg/waſ man gegen Ä
SNordbßan Groenlandefähret/vndalsdann gegen Abendevmb“
Americam s. Welchenweg/wte Cornelius Neposvermenet/
etliche Indianer durch vngewitterbnd widerwertigkeit getrieben/
ſollenverricht haben. Die ſollen zu den zeiten als QMetellus Ce-Indianer kom,
ler(ein Collega Afranii Conſ) Proconſul in Franckreichge Ä inTeutſch-
weſtlandesTeutſchen Meersgeſtatankomen.VndſofderKönig“
in Dennemarck den Q-Metello ſolche Indianer zugeſchickt habe.
So nun dieſer zweyer wegeiner gefunden würde/heffe man
" - - vtcl

vielncher in Indien/als die Luſitaner vnd Caſtelianer fahren.
- Ä ÄDann auſ Hollandbißin die Inſul Japan/ſoman Nordwgen/
Ä Reuſſen/Tartarten/évmbſegeln köndte nichtvber 1235 Teut-
WNel... … ſchemel ſein. Da hergegen/ wann die Hiſpanter jhre gemeine
Äfahrt durch das Enge Magellaniſche Meer verbringen wollen/
mittageſſend wol2932.andteſe örter zu ſegeln haben. Alſo hetten die Engelän-
***?“ der/wann ſie gegë Mitternacht/ömb Americam,bißin die Mo-
luccaner Inſulenfahren köndte/nur 190;.mett/da die Luſita-
nervmbCapobona ſpeiwol 28.05.metlzufahren haben. Vnd
dßiſt die vrſachdaß ſich ſo viel freffliche Leutvnterfangen bnd bez
mühek/auch Letb/Leben/Schiffvnnd alles ineuſſerſtegefahr ge-
waget haben/ dieſenweg (wie wir hernach ordentlich ſagen wols
len) zuſuchen. -
Anno 1601 Hat der Her: Johan Hugen von Linſchot/ſo
ſelbſtdiſe Reiſe Anno 1594 vnd 1595. durch den Fretum Naſſo-
vicum gethan/einſchones Buch in Ntderländiſcher ſprach auß
gehen laſſen/wieman ſolchen Paß noch finden möchte/vnd habe
tchbernommen./daß es die Holländer/alſo nicht werden verbletben
cºa meereſ“ Ich befindaber/von den Mitternächtiſche Ländern/dz die
Ä Inſul Ruſtene,ſovber Nordwegé/von Motka Promontorio,
opºdeſºrgt. Zoooo.ſchrifnach Mitternacht lgt/mitdenbmbltgende Inſuln
"Ä Anno 43 den6Jan von dem Edlen Herrn PetróQuirinovs
Venedig erfunden worden/welcher durch langwirigvngewitter
pnd Sturmwindt dahingeworffen/ Die Inwohnerdteſer Inſul
ſeind Chriſten/aber einfelttgeſchlechte Leut/dem Königin Nords
wegenvnterthan/vnndgehört die geiſtliche Obrigkett jetzt vnter
den Erzbiſchoff von Nidroſia, oder Trundhetmb.
1 496. Anno 149s.Iſt vom Großfürſten in der Moſeaw/anden Kö-
Diſcourſe of nigin Dennemarck/alsein Legat abgeſandt worden der Hochers
Äfahren Georgiusſtoma Diewetlaber zur ſelben zeitder König
Ä in Schweden mit dem Königin Dennemarck Krieg hatte/ vnnd
- nicht wolmit den Moſcowitern dran war, hat der Legatoder ge-
ſandte/den rechten wegnichthalten dürffen iſt alſo auß sº
- MA

dnd Sturmwinde dahingeworffen. Die Inwohner dieſer
Inſulſeind Chriſten/aber einfelttgeſchlechte Leuk/dem Kö,
nigin Nordwegenvnkerthan/vnndgehört die geiſtliche O
brigkeit jetzt vnter den Erzbiſchoff von Nidroſia , oder
Trundheim.
- 1496.
Anno 1496 Jſt vom Großfürſten in der Moſcaw/an DÄ: of
he North Weſt
den König in Dennemarck/als ein Legat abgeſandf Ä Äd
den der Hocherfahren Georgius Iſtoma. Diewetlaber zur Ä
ſelben zeit der Königin Schweden mit dem König in Den
nemarck Krieg hakte/vnd nicht wolmit den Moſcowikern
dram war/hat der Legat odergeſandte/den rechten wegnicht
halten dürffen /iſt alſo auß Moſcawnach Novograd/von
"- dannen nach Mitternacht/da der Fluß Dfina ins Meer FluDfin.
) fleuſt/kommen/alldaer ſich auffs Waſſer begeben/vnd zur
- rechten Hand/jmmerdar neben dem Vfer bey 16. Meil
z weit ſich gehalten/vnd iſt als dann von derſelbenſeyken von
ºt Peßora/auf die anderſeyken gegen vber/in einen groſſen pazoº.
3 Golfo oder Meerwinckel gefahren (ſo ohne zweiffel Ma-Äum.
(C re Album iſt) von dannen erwiderumbjmmerdar neben Finlappia.
Oy dem Land/ſoer zur linckengelaſſen/gerudert/vnndin Fin-
n lappiam kommen/deſſen Innwohner Arme/Grobe/ſehr
vö Wilde Leut/vnd dem Moſcowittervnterworffenſen/Von
te dannen ſein ſie abermals allzeit neben dem Land geſegeltbiß -
ſul gen Nordwegen ſo die Moſcowitter Cajenska Semblaºsen
rd. nennen/vnd der Kron Schweden gehört: Von dannen ſie Äeſgen
Kr zum Cap Heiligen Naſen kommen / ſo ohne zweiffelvom Naſen der
Plantio, Hondio vnd nachfolgenden/Nord Capgenen-”9"P
Kö net wirdk/darbey ein wunderbarer Wirbeliſt/welcher als
her lemal von 6.zu 6ſtunden das Waſſer/bñwas er ſonſtévon
ºn Schiffen oder andern dinge ergreifft/verſchlickt/vñnachs.
ſºnd ſtunde mit ſchrecklichem brauſen widergibt/wird bon etliche
r gt - B Charybdis

>-
Ä Charybdisgenennet. Von dannen ſie zuder Steinklippen
““ Semes koſſien/welches eingewalttger Felßtſt/der ſich weit
ins Meer erſtreckt/Alda hat ihr Schiffman/oberwolvmb
ſolcher ſuperſtitióvon dem Herrn Iſtoma, geſtrafft wor-
den/dem Stein oder Felſendeß Nachtsein Opffer gethan/
vonMcelvnd Butter/wie die Schtffleukaldapflegen/auff
Är“ daßſevom Vngewitternchtſchadeleidenſollen Darnach
ſein ſie bey.P. Motka ankommen/dabey ein Caſtel Bar
Wardthauß thus oder Wardthauß/in welchem der Königin Nordwes
- gen ſtetigs eine beſatzung hat. Dßort iſt bey nahe eine In-
ſul/welche man kaumtnacht tagenvmbfahren kan. Deß,
« halben haben ſiejhre Schiffvnnd Güter/auff der Arvnges
fehrlichenhalbe Meil/fortgebracht/bißwider ins Meer/
Pront. vndſeinbisgen Dront/ſowol 2oo..Meilvom Fluß Dfina
ſt/kommen: Von dannen ſie zu LandmitSchlittenbißgen
Bergen in Nordwegen/vnd ferner biß in Dennemarck zu
Roßkommen ſein. Soweit in der Engeliſchen Schiffark.
M Derwolerfahrne Stewrman Sebaſtianus Gabatto
Ävon Venedig hat mit verlag deſ Königs Henriciſeprimi
ěje ätn Engelland Anno 1496. erſtlich ſich vnterfangen/einen
rei weggegen Mitternacht/gen Cathayºvnndden Oriental-
ſchen Indien zu finden./danner dem König angezeigt/wte
er durch dieſen Weg daß Gewürzherauß bringenwolte/Er
” iſt aber gegen NordWeſt nicht weiter als biß zum; s. G.
- Elevationis poli kommen vnd iſt in Julio durch die kälte
Mwb.chre” Eyßwider vmbzuwenden gedrungen worden.
j Anno 15oo. hat Caſpar Cortercalis ein Portugales
kº ſer/vermeint ein durchfahrt nach Mitternachtzufinden/in
sie Äo, Cathayvnd Molluccaner Inſuln zu Schiffen/Er iſt as
berweikernicht/dann bißzum 62. G.latitudinis borealis-
bey Rio Nevado, in Amcrica kommen/Hat ºs#
- f

t
in
a
lis,
Kält
Kälk vnd Eyßvmbkehren müſſen:vndiſt Anno 1501, bey
dem Cap Malvas Todfesverfahren.
Anno 15o2. iſt ſein Bruder Michael Cortercalis mit
zweySchiffen/ſeinen Brüdern zu ſuchen dahingefahren/
man hat aber weder von den einen oder andern nichts mehr
PrºMOMM(l.
Ännois 4. Iſt der Weltberühmte Stewrmanlo Är.
han Verrazano,ein Florentiner/indeß Königs Franciſcide Ä
primitnFranckreich Namen nach Mitternacht außgefah-cÄ
ren/mitfürhaben/die Mitnächtiſche Länderbiß zum Polo“ “
uerkündigen/Er iſt aber bey Capo de Breton von den
ilden Leuten angegriffen/ erwürget/vnndſamptall den
ſeinigen gefreſſen worden.
Anno 1525. Iſt der Stephanus Gomes, Spannier/Äbch*
der mit Magellano die ganze Welt vmbfahren hat/auff“
deß Keyſers Caroli.V. koſten nach dem Nordgefahren/hat
aberwegen der groſſen Kälten vnd Eyß/nichtsaußgericht.
Anno 1558. Hat der König Eduardusſextus außEn»
gelland/etliche Schiffgegen Nordgeſandt/vber welcheder.org
Geſtrenge Herº Hugo Wiibe Oberſter geweſen/dem hat Ä
te Hochermelter König beſigelte Patent in ſechserleyſé.
Sprachen/an alle König/Fürſtenvnd.Herren/deren Ges. * * 3.
btet ſie berühren möchten/lautendt/mitgeben. Dieſer iſt mit
denſeinigen Nordwegen/Finmarck/vnnd Lappiam vmb ...
fahren/öndletzlichim Weiſſen Meer MareAlbum in der Ä
Moſcawankommen. Alda dann die Engelländer nochheus“ h
kiges tags zu S. Nicolas/ Archangel oder S. Michael/
bnd an andern Orten mehr groſſes Gewerb treiben.
Die Particulariteten dieſer Räß/oder Schiffart/oder
wasjhnen darauffbegegnet/ſein vonjnen in groſſer geheim
gehalten/vnd mºmeneºn worden./allein iſt
j Wl

mir eine Copeydeß obgemelten Brieffs / ſo jhnen König
Eduardus Anno 153 mttgegeben/Lateiniſch vnd Engliſch
vorkommen/vnnd finde in der Newen Vniverſal Mappa
- The yoyage Hondij, derentch in dieſer Charten gefolgt/S. Hugonis
o'aºyih Wilbe Land/dasohnallen zweiffelzurſelbenzeit/von den
Ä“ "Engelländern/daerhr Oberſter geweſ/erſtlich erfunden
worden. Sonſten ſchreibt Richard Willes ein Engels
länder/daß er außetlichen ſchreibenvndConverſation, diß
ſo hernachfolget/welchs die gewiſſe warheit iſt erfahren has
be. Das nemlich die Engliſche Mercatanten, ſo zu S,
Pnerhörte rei, Nicolas/ in der Moſcaw jreFactorn vnd Kauffhäuſer has
ſen. ben/Anno 1561.1567.vnnd 1568.garbißin Mare Caſpi-
um,vndindeßgroſſen SophiKönigsin Perſen Hoff/mie
jhren Wahren kommen ſein/alda ſie auch gehantieret has
hen, - A
Shedieben, „ Sie ſeinerſtlich von Engelland auß/vmb Nordweg/
Ä ÄFinmarck/vnnd Lappengeſegelt/vnd im Weiſſen Meerzu
ÄS. Nicolas in die Moſcawkommen/vnn dannen ſie auff
Ä dem Fluß Dfinabiß zur Stadt Vſtingvndferner auffdem
Än Fluß Suchanabißgen Wollogda, da die Engliſche Mer-
de Moeavv. catanten auchjhre Kauffhäuſer haben/gefahren/vndals
§ÄT dannjre Wahren zu Land biß zur Stadt Iaroslau, (welchs
Sja F. vngefehrlich 2. Teutſche Metlwegsſein) am Fluß Wol-
Ä. gaoder Edel/vorzeiten Rhagenennetgeführt: Seindar-
Äders, nach den Flußabwertgefahren auff Coſtrum,dagroſſe
del. Handthterung getrieben wirdt / von dannen ſie zu einem
Ä. „ſtarcken Bergſchloßvongebackenen Steinen Hiſnovogo-
rod. 8 rod(Mercator vocat NiſniNovogorod)genent/gefah-
Cazan. ren/vnd dann ferner zugen Cazan,etneſtarcke Veſtung/
welche der Moſcowitter den Tartarn abgedrungen hat /
kommen. Dieſer Fluß Wolga iſt die Grenzzwiſchen dem
Moſcos
-

Moſcowitter vnd Tartarn/Dann der Moſcowitterdiees
ne Seyten an dieſem Fluß/die andern die Tartarnjnneha-
ben. Vnd von da an/ bißgen Aſtracan,iſt der Kauffleut Araca".
gröſſeſtegefahr der Türcken vnd Tartarn halbč) der Moſ
cowiter aber/hattn allen Inſuln deſſelben Flußſeine Beſa-
zung. Von Aſtracan fahren die Engelländer/bber das
Marc Caſpium gegen Mittag in einen Schiffhavengen Marscaſium.
Derbent darnachgen Bilbil, von dannenauff einem Fluß Bilbil.
bißgen Servan in Media, vnnd darnach mit Cameln/zu Servani
Land biß gen Tauris, welche Stadt zweymal ſo groß als Ä““
Prag ſein ſol/da der groſſe Sophtvnd Perſianiſche König Taurus Metro.
Hoffhalten. Seither aber der Türck die Stadt eingenom Ä4-
men/wohneter zu Casbin(Mercator Caſmin)welchesort Sj
außeinem Dorff ein ſchöne Stadt worden iſt.
Vndobwol ſolches vielen ein vumüglich ding ſcheis -
nëmöchte/wie es vom AlbertoCrantzio gehalten/ſo iſt es
doch diewarheit:vndmöchte die Hiſtoria/ſowir obenauß
P. Mela(deres außdem Cornelio Nepote hat)angezos
gen/obſiewolvom Cranzio widerlegt wird/villeicht auch canzu,
die warheit ſein: Dann ermelter Crantzius ſchreibt alſo: ij H.
Necuſquam lečtum aut compertum eſt, ä mari Ca-ſtor. Sax.
ſpio,ad occiduas praeſertim mundi partes ullam fuiſ-
ſe navigationem, obſtante mari Congelato poſt Ri-
pheos montes, quilongeprocurrunt inboreá. Nam
quod Mela commemorac (teſtem faciens Q-Metel-
lum Celerem,ex Cornel, Nepote) in Mare Germani-
cum veniſſe Indos:illasego Indicomariprofcčtosac-A.cranz,
cipio,per meridionalem plagam poſt omnem Afri-meinung
camperiiſſe partes occiduas &c. Das iſt: man hat nir- -
gend geleſen oder gehört / das einige Schiffart/auß dem
Mari Caſpio,in die Länder gegen Abend geſchehen/ dtewet!
B itj X . .“ Paß

das Eyſige Meer / bndhohe Riphaiſche gebirg/welchs
ſich weit gegen Mitternacht erſtreckt/daran ein verhindes
rung ſein. Darumbdaß Mela auß Cornelio Nepoteers
zehlet (der deſſen Qu Metellum Celerem als zeugenbe-
nennet) Wtenemltch einsmals etliche Indianer ins Teufs
ſche Meer kommen/ verſtehe ich alſo/daß ſie außdem Jndte
aniſchen Meer gegen Mittag ganz Africam bmbfahren/
Ä als dann gegen Abendt ins Teutſche Meer kommen
(ll. . A
Ramuſus del- Man köndte aber den Albertum Crantzium widers
Ä“ umbfragen/warumberglaubtedaß ſievmb Africam geſes
gelt heften: dann ſolches zweiffelsohne/daherkommen/das
er ſchon gewuſt/das Vaſco de Gama dieſenweg/derzuuor
vnbekandkgeweſt/gefunden hatte. Der Cornelius Ne-
pos aber hat auch langezeik zuuorn/ehe man ſolchen weg
gewuſt/geſchrieben/das auch etliche IndianervmbAfrica/
in dieſe Länder gegen Abend/durch vngewitter ankommen
weren. Welchs ſich nachmals war befunden./das nemlich
aldaeinweg oder durchgang were: warumbſolte dannge-
gen Mitternacht (obes gleich auch noch vnbekandf) nicht
Ex Epſt.Ni aucheinweg oder durchfahrt können gefunden werden
Ä Anno 1577. hat der WeiterfahrneCapitaneus Mars
de Alto. tin Forbiſcher ein Engelländer/gegen Mitternacht/denweg
nach Cathayam mit einem groſſen Schiff/von 18o Faß/
daß iſt 9o. Laſt/vnd mit zweyen Jagſchiffengeſucht/tſtges
gen Nordweſt/zwiſchen Grönlandvnnd America/inmets
nung das America gegen Mittelnacht eine Inſulwere/koms
FIZ. - -
Reg Eliſab. Aldaer die erſte Inſul Reg Elizab. Forland genennet
” hat: Darnacher durch eineng Meer geſegelt/ſoer Fretum
Forbiſchers genennet/bey dem er Wilde Leufgefunden/
det
>

derenereinen gefangen hatdarnach die Geſtat America/Ä Ä
deſſen Berge wielauterGoldglentzeté/aber doch nur Steinj
waren/vmbfahren/bñauff dem Land zwey Zelt mit Wahl: Äfer
fiſchheukenbedeckt/gefunden/darinnen etliche Leut waren/Ä Leu.
welche ſich verkrochen/ſobald ſie der Engelländeranſichtig
worden/Doch haben ſiejnen ſolangnachgeſetzt/bißſiezwey
Weiber gefangen/erſtlich ein altes Weib/welches ſiewtder
haben lauffen laſſen/darnach ein Junge/welche ein Kind
auffjhremruckengetragen hat/die ſie ſampteinem Mann/
den ſie auch gefangen/mttſichtn Engellandgebracht/Dars
nachſeinſieam Landgegen Morgêgefahren/daß ſieCon-Ä Ä.
te Warvvickes Sound, nach der Gräfin von Warwick/
genennetaldahabenſe: TagmitErzenladenwelcheses grobe
ſie für Goldreich geachtet/zugebracht:haben mit den LeuzÄ.
tenaldagehandelt/doch haben dieſelbejnen nicht zuviel gez -
erawet/Dann ſo viel Gut man ans Landt gelegt/ ſo viel
Wahren haben ſie dagegen hingelegt/vnnddas anderhin
weggenommen/Darauß dann zu ſchlieſſen geweſt/daß ſie
andere Nachbarn auch hetten mit denen ſiehandelten. Die
ſe Leutwarenſtarck von Letbvndlang/dunckler Farb/lan-
ge Haar/waren mit Fiſchvnd Wilden Thierheuten beklet-
detgebrauchenzweyerleySchiff/etliche kleine von Leder/Äf***
darinnen man allein ſitzen/vnd mit einer Hand rudern kan/ C,
in der andern Hand aber pflegen ſie einenpfeilzuhalten./mtt
dem ſie in groſſer behendigkeit die Vögel ſchoſſen/dteſe
Schifftrugenſiemitſchvber Land/woſiehtnwolten.Vnd
habetchſeidheroder erſtenedition dieſer Schiffart/ſolches
Ledern Schifflein/damit ſich der Wildeman ſo in Enge
landt gebrachtbeholffen/aldageſehn. Das Land iſt ſehr vnz
fruchtbar:Derwegeneſſen die Innwohner RohFleiſchvnd
Fiſch: Jrewaffenſeindt/ ºvestºr
(r.

Šigur Þeg ºſºitten SXRanns ombºſcibº ſo im Gngclíamb grb
|-


ſein den Wolfſenntche vngleich/dieſiean Schlitten/ſoſie
fortziehen müſſen/vorſpannen.
Nachdem aber dieſe Engelländer bißvnter den 64. G.****
Elevationispoli kommen/vñntchts als Eyß/Kälte/vnnd
Schnee gefunden/vnd weiterzufahren verhindert worden/
ſein ſie den 4. Auguſttweiker nach Engelland geſegelt.
Obwol auch der weikberhümbte Haubtman Franciſ InRelatNa-
cus Draco,ein Engelländer/zu dieſen vnſernzeiten wolſieswig-Draconi.
ben Jarnacheinander auffallen Seyten einen Weg gegen
Mitternacht in Cathayvnd China zufinden/ſich bemühet
hat/wte er dann Anno 1577. da er die ganze Weltvmbfah-
ren/mit allem fleißvmbAmericamzuſegeln getrachtet: Iſtouiuirº.
er doch neben dem Königreich Quiuira an der WeſtſeykenNºvaAlbion.
Americae, in ein Land ſoer Novam Albion genennet/“
kommen: Von dannen bnter den 46. Grad Latitudinis
Borealis geſegelt/alda er ſo groſſe kälte gefunden (ſowol zu
verwundern) daß ſeine Leut dieſelben nicht haben erdulden
können/hat alſo ſein fürnemen müſſen bleiben laſſen.
Anno 1585.vnd 1387. Hat Johan Davidein Engel-Ä inſº
länder/das Land zwiſchen America onnd Grönland/bißÄ."
zum 73. Gradlatitud.vnddeſſengelegenheit eröffnet/vndG Elevat.
den erfundenen Orken Engliſche Namen geben. Hat
auch von dannen weiter in Chinam zu fahren getrach-
tet / aber der groſſen költehalben wider vmbkehren müſs
( .
Letzlich ſein Anno 1594.vnd 1595. vnd 1596.diedrey
wunderbarliche Schiffarten/davon wir hieſchreibenwols
len/von Holländiſcheevnd Seeländiſchen Schiffen/fürs
genommen vnd verrichtet worden/Welche dieweil ſie nicht
wenigerwunderbarltchals kurzweilig zuleſen/wir hinvnd
hernachvermögen erkläret vndF dazu dienſtlichen Lands
kaffeln/

>
taffeln/vnndandern ſchönen Figuren zuerklärung der Ht,
ſtorien/gezteret haben.
Den Kunſtliebenden Leſer freundlich bitkeud/das er
jhmedteſevnſere geringe Arbeit vñ Vnkoſten/günſtig wols
le gefallen laſſen/biß bns Gott genade gibt/vnd die zeitleys
det/daß wir alle navigationcs, Schiffart oder Reyſenſo
jemals gegen Abend/Mittag/gegen Morgen oder Mits
ternacht/zu Waſſer oder zu Landberrtchtet/vnd wir
ſchon vor langſvnter die Hand genommen/an
Tag geben mögen,
Vale & fruere.
Beſchrei


-- --- → • – —* * * * ·• ~~~~ ·
EFTENTRTZ
«;
r-，
v.
•
！
4.
-，
<!--
-
=#
H
ff
ro.
k; -
nß
Ät


·~~
…
----

- -
-- -----
*****• -----


Beſcßreibung der Geländiſcßen
vnd Seeländiſchen drey Schiffarten nach
Mitternacht in Cachai vnd Chinamzufahren/
Anno 1 94 1 ſ 9 f. vnndr 96. geº
ſchehen.
SSS-SNJarnachvnſer Erlöſung1594.
Ä Fºſº Setnin Holland zwey/vndtn Seeland
G o)WF ein Schiff zugertchtet worden/in vor
SZF). E haben/Nordwegen/Moſcaw/vndTar
ºtareyvmbzuſeglen/vnndeinenweg nach
DNSN XMG den Ländern Cathay vnnd China zu fin,
den: Vnd iſt Wilhelm Barenz, eindapferervñwolerfahr Ä Es-
nerStewerman beleiter deſ Schiffs von Amſterdam ge-Ä“
weſt/von dannen er an den Pfingſtag nach Texel ein Ins
ſul vor Holland gelegen/gefahren. -
Den 5. Junijſenſiemitguter behutſamkeit außTexel Texel.
gefahren/vnd ſein zu Kildyn in Moſcaw (wird ohne zweif
fel Kilduntn Lappia ſein./ſo doch vnker deſ Moſcowiterskildunin Lap-
gebiet iſt) den 23. ditowol ankommen/dteweil aber diß ein piaPlantius.
gemeine Reiß iſt/wollen wir nicht viel davon ſagen.
Dºn 29.dkoſeinſiejhren ſtrich Nortoſt zugeſegelt.
Den 30. dito fuhren ſie 15. Meilen/ſencktenvmb Mft.
tag das Grundpley auff 1oo klaffter/funden aber keinen
grund / da die Sonne aber Norc Weſtwahr /funden ſie
grundauff12 o. klaffter-
Nota, Dasſol man alhiemercken/das ſie in denen Ländern/ohne bns
eerlas Tag gehabt haben./dann die Sonne alda zurelben zeit nicht vnter den
Hoizonten oder die Erden gehet.
Deßhalben dieſer Author nicht ſchreibt das deſ Morgens das/oder vmb.
den Abend jenes geſchehen ſey; Sondern ſpricht ag die Soun Nort Ä
- i - ODCW










2.
oder Sud Oſt:c. geweſ/habe ſich diſ oder das begeben: Man kam aber zu meh,
rern verſtand darauſ ablemen, wann die Sonne vºrgefehr Nord iſt, das es
vnſer Mitternachtſey.Schreibt er die Sonne war Nordoſt, ſo iſt es vmgefehrs
lich 3 ſtunden nach ONrternacht/vnd vmb 3. auft vnſerer gene.nen Vhr: iſt ſie
Oſt/ ſo iſt es 6. ſtund vor Mittag/ oder Vmb 6. Vhr: im Sudoſt vmb 9.
Phr:oder 3. ſtund vor Mittag: Im Sudvmb O.Nittag/oder vmb 12.Vhr:
Sudweſtvmb 3.Vhr nachmittag: Weſt vmb.6.Vhr nachmittag Nordweſt
vmb 9. Vhr nachmittag/ſodrey ſtund vor mitternacht iſt: Im Nord iſt die
Sonuc (wie geſagt) vmb Mitternacht.
Den Erſten Julij, befunden ſiegrund auffso. klaff
ter Tteff) darnach/auff 52. klaffker/ auff38. klaffter/da
die Soñe Sudoſt zum Oſt war. Zumittag war die Sonne
am höchſten zo Grad.vber den Horizontem erhoben/
befunden die Tieffedeß Meers39.klaffter.
Der 2. dito ſein ſie 32. MetlO.N.O, zugeſegelt/inn
einem Neblichenwetter/haben 129.125,13o.vnd 140 klaff
ter Teffen befunden.
Den3.ditowares widerhell/vnd der WindS.Walda
LiniumMed hat der Wilhelm Barenzden rechten Meridian auf ſolche
ºn zu ſich weiſe geſucht: Ernam die höheder Sonnen da ſie Sudoſt
war/mit ſeinem Gradbogen oder Jacobsſtab/dtewarvber
dem Erdreich erhaben4s. Grad. Da nun die Sonnebß
bber Weſt zum Nord gelauffen/war ſie auch noch 28 .
Grad. erhaben/alſo das die erſte bndandre Obſervation 5 .
ſtrich differenz hetten/welche halbirt/kombt 2.vnd von
einem ſtrich/ alſo das vnſer Compaß 2# von einem ſtrich
verendert war/wie man darnach erfahren / dann da die
Sonne denſelben Tag auffs höchſte 73. Grad. 6. Minus
tenerhaben/war ſie Sud Weſt zum Sud.
Beſihe dieſe Figur.
Nota. Dieſe Obſervation zu verſtehen/ſol man wiſſen/das die Buſo-
le oder Meer Compaß/darnach alle Steuerleut im hohen QNeer ſºÄ

" ---- - F>- -
Sant serta? -
°5 o / - - -
- Rºſene;
- 1 + 3 R. A-"
- - -
- -
- - – F-ST- Ioo
=== zÄZTare SMoscovaz ee Pezarº NF – sº - PARS.
--- - – TÄTTFTFAT - -
-,





3
abgetheilt iſt in32.tbeil/ſo die Schiffleutzz, ſtrich oder Brüch/ſive fractio-
nes nennen/vnnd hat ſcder ſtrich ſeinen Namen von den vier hauptwinden:
ONacken alſo zz. wind wic außhernach geſetzter figur zu ſehen. Nun hat der
erfahren Sieurman Wilhelm Barenz dichche der Sonnen Oberurt. Da die
Sudolt war ſo hiemit A. verzeichnet/vnd iſt von jhme 28. vnd ein halben Grad.
vber den Horizontem erhaben gefunden/in welcher höhe von 28. vnd ein halben
Grad ſie auch geweſen./da ſie vber VVeſtad Nort bey B. wahr. Nun iſt der
rechte Mittag gemeinlich Sud, hie in C. So man dann von der erſten Obſer-
uation in A. gethan/biß zum Sud, C. zclet/ findet man 4. ſtrich: da man alſº
dann auch von der letzten Obſervation ſo in dieſer figur in B. iſt/auch 4. ſtrich
nach der Sud zehlet/felleteshie in D. auf die zahl o. vnd 2. viertel. So iſt
dann die Differentia der erſten vnd andern Obſervation vom D. in C. .vndein
halben ſtrich. Welche ſoman halbirt in 2 vnnd 3. viertel war es ihr rechte
Mittag Linea, Wie in dieſer figurin E.bey derzahl 8. zu ſehen. Damit ſtims
met wolvberein das er ſchreibt/die Sonne war am höchſten 73. Grad. 6. Mi-
nut erhaben/da ſie in S.W. ad S. war. In der erſten edition dieſes Büchleins/
het ich die abweichung der nadelad orientem geſetzt. „Dieweil der Mercator
vnd alle ſo von dieſem geſchrieben vermeint daß die Nadel nicht anderſt äpole
mundi als gegen Orientem, ganz Europa Aſia vnd Africa durch/abweichen
köndte/Ich habe aber in Holland auß der gehugelten Meers Carten dieſer
reiſe/erſt erfahren/daß die abweichung gegen Occidentem iſt. Damit nun
mehr der Polus Magnetis von Mercatore vnd andern obſervirt,ganz vnndgar
vmbgeſtoſſen.
Den 4. Julijhaben ſie erſtlich Novam Zemblam"?"
geſehen/denſelbentagvmb Mitternacht/hat der Wilhelm
Barenzdie Sonne daſieam Nidrigſten/zwiſchen N.N, O.
vnd N.O.ad N.vndvber dem Erdreichs. Graderhaben
war/obſervirt, vnnd war die declination der Sonnen
vom AEquatore denkag 22. Grad.55. Minut, von welcher
Declination, ſo man die gefundene höhe e . Grad, ab-
zeucht/bleibt 16. Grad. 35. Minut, welche ſoman von 9o.
Grad. ab Horizonte ad Zenith abzeucht/ ſo bleibt 73. Gºf Mrol
Grad. 25. Minutvbrig/ſodierechte Elevation Poli deſſen”
war/dieſes geſchahe 6. oder 7. Meilvon NovaSem-
3.
Nota. Dßiſt der rechten Mittel Elevationem Poli eines jedenorts -
in Obſerviren, welches noch beſſervndjuſter hiezu landdeßjdaj
- C iij hckgndler

-
bekandler Stern am höchſen oder am Nidrigſten iſt/geſchehen kan/wie
In Deſcriptione uſus Globorum weitlcuffig beſchreiben wollen.
Ä DarnachfundſeenlangesPromontoriüoderlands
G jeck/ Langencs geneñet/famengen CapoBaxo,Von dan,
Ä nen Loms Bay, ſo ein weiter Golfovnndſchöne Schiffha,
““ ven, 6.7.vnds.klaffter Tieffſt/daſeinſiemit dem Jag-
ſchiffansland gefahren/vnd haben ein zeichen auffgertch-
tct/mit einem alten Maſtbaum ſo ſealda gefunden.
ADß ort oder Bai) iſt alſo genennet worden/von wegen
Ä - einer arkvogel Loms genandt/ſoaldatn groſſermenge ge-
“funden. Von dannenbißtn der Inſul Admiralitey ſein
7.Meil. Das Meer iſt ſehr vntteffbey dieſer Inſul/alſo das
man ſich wolvorzuſehen hat./ſtefundengrundauff1o bald
darnachauffs, vnd danwiderumbauff 1o.11.vnd 12.klaffs
9Nºgº. fer. Caponegro oder Schwarzeneck iſt gegen ON O. vn-
gefehrs. Meilweiter/alda ſie den 6. Julijankommen.
Wilhelms Inſ Wilhelms Inſultſtnochs Metl weiter/Den 7. Juli
hat Wilhelm Barentsbey WilhelmsInſulmt ſeinem groß
ſen Quadrant die höhe der Sonnen abgemeſſen/vnd fand
ſie in S.W.zum S. 53. Min welche zu den 53. G.5.Min. ad-
dirtmachen zuſammen 75. Grad. 5. Minut. Welches die
zort Mro recht Elevatio Poli dieſer Inſuliſt/Alda funden ſie viel
s“ holzſovon den Meerwellen/oder Waſſerwogen ans Land
geworffen war auch viel Walruſchen tſteinart von Meer-
2Baruſchfiſchfiſchen oder Meewunder/davon wir hernachmeldungthun
wolleit.
Den 9. Juli kamen ſiegen Bernfortbey Wilhelms
Inſulda ſie ſich auffdieAnckergelegt/Aldafunden ſie einen
oberausgroſſen weiſſen Beern. Da ſein etliche von ihnen
mitjren Wehren in den Boot oder Nachen sººº
M)(l
Bernfort,

|-|-
|-
----|-- -
·
----··|-|-
|-|-|-
··
·
|-|-|-
----|-|-
|-|-· |-
·|-
|-·--------
|-- -
|-· -|- |-
|-----|-|-
*|--|-----
----|-·
|-
|-
|-|-|-
|-----
|-·|-. --|-
|-|-·|-|-|-
----·
|-
|-|-
|-
|-
·|-|-
·|-----
·|-
|-|-·|-
|-·----
* …，
·----|-
+|-|-··
- -----|-|-|-
|-·- -
·|-|-* |---★ →----
|-|-|·
· -* --·|-• • •
-
-··*|-··|--
|-
a ： ***|-· · · ·：·
----
|-- - -|------
|-·
----|-|-•·-
|-|-|-|-|-|-
|-
|-|-----·
|-----*
|-|-
|-----|-
·|-|-•
|-- ----·|-
|---|-
|-|-|-|-
{|-|-
|-
- |-·
- -
|-
|-|-
|-·|- |-
·|-----|-|-
|-·|-|-
|-|-
|-
|-|-
*·-
|-|- |-|-
-
|-|-
|-|-----
|--
||--v.|-|-
·
|-|-----·
-----|-|-
--------. --
|-|-|- |-|-|-
|-
|-
|-|-
|-
…·
|-|-|-|-
|-
|-|-
|-
|-
|-
·• … *
|-|-*
·|-
·
…|-
·
*



5
haben hn mit der Büchſendurchſchoſſen der Beer aber hat
wnglaubliche Sterck bewieſen/dann als ergeſchoſſen war/
ſprangerindte höhe/vnd Schwamme ins Meer/daſejme
nachruderten/vndein ſtrickan Halswurffen/vnnbwider
jhren Schiffen zu etleten/in meinung das ſie den Beeren Weiſe Bern.
wegen der ſelzamkeit gern Lebendig in Holland gebracht
hetten/hakjhn derſelbig alſo zugetrachtet vnd nachgeſetzt./
dasſiefrogeweſtalß ſie ſeiner abkommen/vnndhaben ſich
mit ſeiner hautſekttgenlaſſen müſſen/danner ſolch geſchrey
erhaben/auchſolche Sterckebewieſen/dasesſchwerlich zu
glauben iſt:bißweilen lieſſen ſie jn ein wenig Ruhen/vnnd
lieſſenjhm das Setlan ſeinem Hals/damit ſiejhn hernach
ſchleppeten gar lang/darnach zogjhn der Withelm Barenz
bißweilen etwas fort: Er hat abergeſchwind dem Boot oder
Nachen zugeeilet/vnnd mit ſeinen pfaken hindenauff ihr
Schifflein gegriffen/vnd damit jhnen einen ſolchenſchres
cken eingejagt/das ſie allein das fördertheil deß Nachenge-
flohen/vñdeß Todesgewertiggeweſtſein/wiejnen auchhef
widerfahren dürffen/wann daß Seil/ſoer amhals gehabt
nicht wunderbarlich zwiſchen den Hocken/darein das Ruder
gehenckt/verwickelt war/alſo das er nur mit dem halbenleib
tns Schiff hat können kommen/als dann jhn einer gar zu
Tod geſchlagen/darauffſiejmedtehaut abgezogen/die mit
ſich gen Amſterdam gebracht.
Den1o Julijſein F-“ 4-
Bernforthir - - 2
ſie 2“

6
C. Naſſovv,
viel Eys.
Von dieſer Inſul blß zu C, Naſſovv, ſein 8. Meil/
von dannen ſein ſie gegen O. zum S. geſegelt/vnd vermeint
einander Land gegen Nord/von Nova Semblazuſehen/in
meinungſchdahinzuwenden/der Wind war aber ſo groß/
das ſie ſich 16.ſtund/ohneeinigen aufgeſpankenſegel auff
gehalten haben.
Den 11. Julijtſtjhr Jachkſchiffbonden Wellen oder
waſſerwogen vberwelktgt/vnnd zugrund geſchlagen wor;
den/Es war dazumal ein dicker Nebel/vnnd durfftendeß
bngeſtümen winds halben keine Segel gebrauchen/ſie ſas
hen auch viel Eyßſchollen.
Den 12. Julijkamen ſiegar nahe bey dem Land Nova
Sembla. -
Den 13. Julijſahen ſie vberauß bielEys/lieſſen No-
vam Semblam gegen S.S.O. liegen.
Den 14. Julij Kamen ſie biß an den 77. Grad. 20.
Minut, Latitudinis, da war es lauter Eyß ſoweikvndfern
als ſie ſehen kondten/wurffen das Grundpley auß/funden
aber mit 100. Klaffker keinengrund/vnd war vngeſtümes
wetter mit ſtarckenwindt,
Den 19. Juli kamen ſie wider bey C. Naſſovv.
Den 25 dtohetten ſie auff130. darnachauff 11o. Klaff
tergrund/ſahenvberaus vielEys gegen Nordoſt/darein ſie
dermaſſen ſich derwirrt/das ſie von juen Maſtbaum nichts
anders als lauter Eys geſehen.
“ ***al dadurchzukommen getrachtet/haben
“*altch ſein würde/ſein
"cht

-
-
-
-
- -
/
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- 4
- -
-
- - - -
- -
- -
- -
- - - -
-
-
*





s à - - - - - - - 7
M.ſomandané G.4. Min von 13.G.58.M.ziehet/bleibt?“ M.
13 G.5. M.welche Ä so Grad bleibené Gj ***
Min. Elevationis Pölideſſelben orts.
Den 26. Juli ſein ſiebeyC.de Trooſt.kommen. C. F-
Den 47. dito hat Wilhelm Barenz zu Mitternacht/da
die Sonne am Nidrigſten wahrſievber den Horizontem
erhaben gefunden 5. Gräd. 46. Min. Nun warjhr Decli.
ñatio19.G25.Mindäbon die 5.G40 Mingezogen bleibt A
13 G5M welcheſoman von 90.Gziehet/bleibt die Eleva-
tion deſſen Orts7s.G3.Min. – A =
Den 28. Julijfunden ſie außder Sonnen 76. G.
MÄcºolºng ehrlich 4 Meidon Nºvºſechiss
Semblawelchs Land gar volſchneelag/dann das wetterj
hell/vndderwind Öſtwär . . . . . . .“
Den s. dito hetten ſie wider Eyß/funden darnachzzeidi,
77. G. vndſahen das Nordendtvonland Nova Sembla
welchs das EyßEckgenenneiwird/gerad gegen Morgen
waren ſchöne Bay mit Sandgrundt. . . . . . .
Den 30.dikokämen ſie ans Eyßeck/vondaſien fuhren ſie EißEck.
denz-ditozwiſchendenland vnd denEyßbißzuder Inſul -
Orange.aldaſieauffder Inſel einerwol oö. Walruſchi/Gräfige,
ſoſchimſand beyſchönen Sofienſchein.erluſtrirtengeſe Ä
hen haben. Dßſein Starcke Meerwunder/gröſſer als ein
Ochs/dochhalten ſie ſich mehrerstheilstmMeer/jrehaut
iſt wie die haut eines Seehundts/mikgar kurzen Häaren/
haben einen Rachen wie ein Löw/kleineohren/vázwenzené
wie Helefanten Ä odervter ſpannen lang/bnndſs
weißvndgat däßmansfür Helffenbein brauchenkan
Dieſe Thier kan man Ä ſchlagen/män
kreffe ſie dann an den Sch Ä Haukts/haben zweyo,
derdrey Jungen aufeinmal halten ſich mit denſelben Ä
- zu

S
auff den Eyßſchollen/vnndwann man ſie angreiffenwil/
werffen ſie ihre Jungen ins Meer/vnd ſchwimmen mitge-
walt den Leuten zu/alſo das auch dieſe mit einem Nachen in
groſſegefahr kommen/dañein ſolcher Walruſch den Boot
oder Nachen mit ſeinen zehnenbey nahe in grund zerſchlas
genvnd zerbrochen het/woer nicht durch das groſſe geſchrey
deß Volcks erſchreckt worden/vnnd davongeſchwummen
were: Er hat aber alsbalden ſeine Junge wider zu ſich ge-
nommen. Vnd dieweil/wiegeſagt/ein groſſe Mengdteſer
chterauff den landlagen/vnnd die Holländer vermeint/ſie
köndtenjhnenzulandbeſſer abbreche/haben ſie diemitarté/
Cortelaſſenvnndſpieſſen angegriffen/welchewaffen ſie an
jnen alle zu ſtucken zerſchlagen/aber kein einig ſolch Meers
wunderhaben Todtſchlagen können/allein haben ſie einem
einenzan/den ſie mit ſich in Holland gebracht/außgeſchlas
gen/nachdem ſie aber lang mit dieſen thterengefochten bnd
jhnen nichts abgewinnen können/ſein ſie rähtig worden/
etliche Stuck grob geſchütz außjhren Schiffen zu holen/
vnd ſie damit zu bekriegen: in mittelsfunden ſie einen weiſs
ſenſchlaffenden Beeren/welchen ſie geſchoſſen/Ertſt das
vongelauffenvnd ins Meer geſchmummen/den haben ſie
mit den Nachen nachgetrachtet/vnnd zu Tod geſchlagen/
hndjhnan einfüglich orkauff das Eyßgeſchlept/vnnd das
InſOrange
wenden ſich
uach Waygats.
ſelbseinen ſpießeingeſteckt/vnnd den Beeren drangsbuns
den/als ſie aber das geſchütz die Walruſch zu bekriegenhos
lenwollen/iſt ein gewaltiger groſſer windt entſtanden/alſo
das ſie nicht allein nichts verrichten können/ſondern auch jré
Beeren dahinden haben laſſen müſſen.
Als ſie nun den letzten Julijbiß an die Inſuln Orange
kommen/vndjr Oberſter Steurman Wilhelm Barenzavol
geſpürct/das ſie die angefangene Raß dißmal KÄ
* - PHllt?

9
bollenden würden/dieweil auch ſeine leukverdrüſſig waren
vnd nicht weiterſeglenwolken/haben ſie in gemein für gut
vndrathſam befunden/widervmbzuwendenvndjhre andre
eſellen die nach Waygats, vnd dem Freto Naſlovicojren
ours genommen/zu ſuchen/vnd vonjhnen zuuernemen/
was ſie verrichtethetten. -
Den erſten Auguſtſeglekenſiewtder zuruck/vnd kamen Erſt-
ans Eyßeck/s mellbon dannenbiß gen C, de Trooſt,ſoetn Cde Trooſt.
flaches Land iſt 30. Meil. C. Naſſovv.
Von dannenbiß C. de Naſſovv, ſieben Meil.
Den 8. Auguſt kamen ſie an dieſchwarze Inſul/her
nach funden ſie ein groſſen Golfo, vndhielte der Wilhelm
Barenz dafür das es der Ork were/ſo Coſtintfarch gecoſintsarch.
nandf/dader Olivier Brunelzuuor geweſt war. « - "
Den9 dikokamèſieansKruysEckdarnachansSchanſ Schans Eck.
Eck, da ein Creuzauffgertchtet war/Alhte haben ſiewider
bielEyßangetroffen/alſo das ſie weiter vom Landhabčfah-
ren müſſen/vndhabenjrfürnemé/dasſievermeintnebende
Land Nova Sembla,bißgen Waygatszufahren/nttköñen
bollenden/ſein alſo W.zugeſegelt/bey 11 metle/darnach W.
zum N.bnd W„N.W. alsdanwtder Oſtzu:vñkainen an ein
ſchöne Bayèwideransland/dteſieS. Laurenz Baygenen
net/vndvnker den 71.G.4. M.ligt: von dañen ſie wider ans
Schantzeck koſſien/ſein zwometl/daeinCreutzauffeinenfels
ſengeſtanden/deßhalbenſiemit dem Boot oderNachen ans
landgefahren/bñbefunden das leukalda geweſen weren/ſo finden s. Säck
* billeichtjrenkhalbedtefluchtgenoſſienhette/dañſes. Säck Ä in Nova
Rückensmeevnter einen Steinhauffenbeyden Creutz ein.“
gegrabé gefunden/auch eine lade einesfcldſtückleins/dabey
noch eincreuz/ſamptdreyèHeuſern ſo auffdieNorkiſcheart
von holzgebauct/rändeheuſernz e ze
- ODer
Bai S.Laurenti
Schams Eck.

Q
oder feſſern/daraus ſie abgenommen das alda ein Safw
fang geweſen ſey/ Es waren auch alda bey einem graben
vielTodenbein/vnd . oder 6. Todtenkaſten/ſomit Stein
außgefüllet waren/Es lag auch da ein zerbrochen Reuſſiſch
Schiffdavon der Kiel oder Ruckenbalck wol 44 Schuch
langwar/ſie könten aber keineleutauff demlandfinden/Es
war auch alda ein ſchönerſchiffhaven/ſicher vor allenwin-
Mºchºfen den/dennennetenſieden Meehafen/wegen deſ Meels/
das ſie alda gefunden. -
"Von dannen zuder Nidrigen Inſulſenzwo Meil. -
Darnachzudenzweyen Inſuln S, Clara 9. Mel/alda
Ä vielEyßgefunden/deßhalbenſiewelt vomlandges
. - -ahren, “
colºr Denz 4 vnd Auguſt/ſegleten ſie invndher/
T*" pndkamen/wie ſie vermeinken/nahend zu der Inſul Col-
- # von dannen ſie Oſtzugeſegelt/denſelben Tag nam
Wilhelm BarenzdeßPolihöheanderSofien/bndbefand
s9. G.1. M den Polumerhaben:kamennachzweyenmeis
engegen Oſtan die Inſuln Matflo vnd Delgoy,aldaſe
jre mitgeſellen/die andern zweyſchiff/Nemltch das Schiff
Waigats od außSeeland/vnnddas von Enckhauſen gefunden/welche
Ägleich deſſelbe Tagsauß Waigats oder Engevon Naſſovy
pia- ankofſien/daſie dann einander erzelct/was ſie geſehen vnd
- erfahren heften.
Das Schiff von Enckhauſen/darauffJohan Huyhen
Ärſch von Linſchoten (tn Schiffarten wol erfahren) Oberſter
CC war/bracht mit ſich /wte ſie durch das Enge Meer bey
Waygats ſo ſie Fretum Naſſovia genent/gefahren/vnd
widerumbtnein groſſes weites Meer kommenweren/darin-
nen ſie wol 50 oder so. Metl weit gegen Oſt geſegelt/
” alſo das ſie dafür hielten/ſie weren nicht weit von fObi.
- o auß

.
ſo außAſiainsTartariſch Meerfleuſt/geweſen: vnd das From Tabe
ſich das Landaldawidernach den Nord. Oſterſtreckt hat/
deßhalbenſievermeintſiewerenntcht weit/vom Promon-
torio Tabyn (ſo die euſſerſte ſpitzen von Aſia gegen Mit-
ternachktſt)geweſen/vnddieweil ſiejrermeinunguachauff
dißmalgeuung erfahren hetten/vnd das es albereitſpaktm . .
Jargeweſ/vndireCommiſsion nichtwetterſicherſtreckt Äº
dann dasſegutenberichtſoltenennemen/pnd vorwinter Äs
widerumbheim kommen/ſo heften ſie ſich widernach Way-
gats gewendet/vnadheften an der Tartariſchen,bndSa-
moitiſchen Grenzen/eine Inſul/vngefehrlich fünff Meil
groß/die ſie die Stänken Inſulgenennef/gefunden/aldaſie
ºcken Steinleinvom Berg Chriſtaſoenartvon ÖÄ*
amanttſtgefunden.
Als ſie nun ſolcher geſtalt/wiegehört/widerumbbey ein
anderwaren/bnndeinander erzelet/wasſie geſehen hetten/
haben ſie beſchloſſen/ſich widernach Hollandzuwenden/has
ben darauffetltchefreudenzetchen mit fewrwerck vnd ſehteſ
ſengethan/vnnd ſein den 16. Auguſtt/vnter den Inſuln
Macflo, vnd Delgoy(dteweilnjhnen der Wind zu wider
war an den Ancker gelegen.
Von dannen ſein ſieden 18. diko abgeſegelt/vnndhaben
das Sck deß LandsMoſcavvſo gegen abend gelegen/vnnd
Candinos genandt/viermeilzurlincken gelaſſen. Candinos,
Den 23 dito haben ſie die Sonne 31. G. 20. M. erha-
ben gefunden/ſo war ihre Declination 11 G. 4. M. wann
danR31 G 2o.Min. von 9o. G. abzeucht/bletbe58. G.4o.
Min. ſo man nun jetzt gehorte Declination darzu thut/
kombt die Poli höhe/dcßotsdaſieals dennwaren 7o. G.
2 o. Minut.
MatfloDelgoy.
D ij Den

\ -
- 2.
Polihöhe. Den24.diko/kamen ſie neben die Inſul Wardehuys
Ä in Finmarck/von dannen ſie zugleich miteinander biß gen
ÄT Texel in Holland geſegelt haben/ vnd von dannen die Sees
ländiſche Schiff nach Seeland gefahren. Die Enckhau
ſiſche Schiffſeind gleichfals nach Enckhauſen/da ſie auß-
- geſchickt worden/gefahren: vnndiſt der Wilhelm Barenz
1 | » 4. mit ſeinem Jachtſchiff/den 16. Septemb. Anno 1594. zu
- Amſterdam wol ankommen. Seine Leut brachten mtk ſich
einen wunderbaren Fiſch/Walruſch genandt/davon hie
obenmeldung geſchehen/denſieauffeinem Eyß
ſchollen gefangen/vndzutotgeſchlagen
hatten.
Ende der Erſten Schiffart.
Beſchrei,


- * * - 13.
Beſchreibungderan-
dern AReiſ oder Schiffarch / vmb.
Nordwegen/SNoſcawoder Tartarey/mit vor-
haben einen Weg nach CathayvndChina
zu ſuchen/Anno
1 5 95.
Gerardus de Veer. An den günſtigen
Leſer.
Är: ACh dem die vorgemelten Schiffim
JHerbſt/deß 1594.Jars wider zu Landkoffien/
Sº machte ſie eine gute Hoffnung/daß die vorges
& Snommene Reißdurch Waygatszuvolbringen
- wol müglichwere: Fürnemlichauff Relation
deß Schiffs von Enckhauſen/darauff(wie geſagt)derhochs
erfahrne in Schiffſachen Johan Huyghen von Linſchott/
Comes oder Oberſter geweſen war/welcher auch vmbCons
tinuirung dieſer Reiß ſtattlich angehalten hat/Alſo das es
von den Vntrfen Stenden in Holl vnd Seeland/:c. bez
ſchloſſen worden/auff den nechſten Frülingetliche Schiff/
deren hernach ſicben worden/widerumb abzufertigen: die
nicht allein in dieſe gegend/wie die andregckhan/fahren/vnd
die gelegenheit deß Lands ſoltenerkundigen/ſondert, daß ſie
auchaller Kauffmans Wahren/möchten mit nemen. Deß,
halbčdie Herre Stände alle Kauffleutefreygeſtellet/allerley
wahren einzuladen/vnd den Factorn/die ſolche wº fn
(R


R4.
denermeldfen Ländern zu verhandeln hekkek/ſolche Com-
miſſtones/wie ſie ſelbswolten zuſtellen auch von den Wah-
ren kein Schifflohn/Zollnoch Licenzſchuldig ſein ſolten.
Petrus Plancius, ein berühmbter Coſmographus,
iſt der Fürnembſten einer geweſt ſo dieſe Schiffart befür
dert/danner die Paß oder MeerCharten/wie die Länder
von Moſcaw Tartarey/Cathayvnnd China gelegen/wie
# die Schiffleutjhren curſum oder ſtreich/haltenſolº
ten/geordnet hat: wiewoldte Schiffart nicht allerdings
nach wunſchabgangen/vndvmb kürze derzeit willenntcht
hat zu end gebracht werden mögen. Daß aber deßhalben
etlicheſchwermütige Köpffvorgeben/esſeyvnmüglich ſol-
che Reiſe zu bolbringen/vnd wollen ſolchs mit der alten mets
tung/das man nemltchauff2oo. Metl nicht zu dem Polo
benahen könne/beweiſen/das kan man alsbalden widerles
gen/vnddarthnn/das ſolche der alten meinung falſch ſey/
dieweil die Holländer neher als 15o. Metl zudem Polokoms
menſein/vnderfahren/dasjetzt/(welchsdtealte auch nicht
geglaubt) das Nordiſche vnd weiſſe Meer täglich beſegelt
vndgefiſchet wirdt. Wer wolte glauben/daß in dem Pyres
neiſchen Gebirg/vudin Alpibus Italiae, ſo groſſe Kält/
vndſovieljmmerwerendes Schnees were/dajnen doch die
Sonne ſo nahe iſt/bnd dannoch an denſelben orten allezett
Ä Schneefelt/als an andern:welchen dann die Sonne
zwiſchen den Berge, da ſie keine gewalthat/ntcht zerſchmel,
zenkan Ebenalſotſtestnn dem Tartariſchen Meer/ſons
ſten Marecongelatum oder daß Eyßmeergenennet. Dañ
wmb Nova Zeinbla, wird das Eyßauß den Tartariſchen
vnnd Cathaiſchen Flüſſen./mtt vnglaublicher menge/ins
Meer geführt. Vnddtewetalda die Sonne ſo ſtarckvnnd
heißnittſt/das ſie daß Eyßzerſchmelzen köndte/ſo :
(l0

* 15
alſo vber einem Hauffen liegen/ vnnd verurſachetalda ein
groſſe Kält/dte ohne zweiffelvielgröſſer als vnter dem Po-
loſelbstſt. Eben wie die Schneeinden Pyreneiſchen Ber-
gen/ſovnter dem 44. G.ligen viel gröſſer Kälte verurſa“
chen/alstnEngelland oder Niderland iſt/ſovnter dem 1.
vnd 52. G.vndalſo wol12o. Teutſche Meilen gegen Mits
ternacht vnd der Kälte liegen. Doch kan gleichwoldiß ſo
gewißnicht geſagt/vndaffirmirt werden/alswann man an
dieſen orten ſelbsgeweſen. Daß aber haben ſie erfahren/das
vnter demso-G nicht ſo groſſe kältealsbey Waygats war.
Davon ſeyandteſem ork genug geſagt/wir wollen nun zu
der beſchreibung kommen.
G. -
SN Jar nachvnſerer Erlöſung 15 99. ſein
von den VnirkenStändentn.Holl vnd Seeland/2ä-
vnd dem Durchleuchtigen Hochgebornen Fürſten
vnd.Herten/Herten Mauritz/Grafen zu Naſſaw/zč.ſieben
Schiffvorhabens/damit den Weg nach Waygats vnd das Schiff zuge»
Fretum Naſſoviae, nachCathayvndChina zufinden/zu- cht.
gerüſtet worden: zwey zu Amſterdam/zweyin Seeland/
zwey zu Enckhauſen/ vndeins zu Roterdam. Deren ſechs
mit allerley Kauffmanswahren/vnd mit Geld beladenges
weſt/das ſiebende aber/war ein Pinaſſe oder Jagſchiffwel,
che befehlch hatken/wann d andern ſechs Schiffe/vmb
den Capo oder Promontorium Tabin (ſodaseuſſerſte
Eck der Tartarey gegen Mitternacht iſt)gefahrenweren/
- daß es als dann alſo bald widernach Holland vmbwenden/
vnd von den andern Schiffenzeitung bringen ſolte. Admiral 64,
Das Admiral Schiff war ein Boyer / von Mittel, Mj
burg/genandt der Greiff/bermöchte so. Laſt/das iſt bey
3ooo Centner einzuladen/ “ Stuck ei
-
G

168
ſchüß/auchzehen Mörſeroder Pöler/vnd ſein auffdieſem
„ Schiff 64. Mgnn geweſen.
Ä * Sein Jachtſchiff war ein Flieboot / von Armutentn
Seeland/von 25.Laſt/oder 1ooo. Centnern/darauffwas
ren 8. Stück/ſo 2. oder 3. Pfund Eyſen ſchoſſen./4. Mörs
ſer/vnd 18. Man.
vies Admiral Das ViceAdmiral Schiff war von Enckhauſen auß
* Männer. Holland/96. Laſt groß/das man mit 384o. Eentnern belas
den können/ vnd SPES. oder die Hoffnung genant/darauff
24 Stück Eyſern geſchütz/ſovngefehrlich 5. pfund Eyſen
„ geſchoſſen/zween Mörſer/bnd 58. Mcaun.
Änd Sein Jachtſchiff war von Enckhauſen von 28, Laſt/
Männer genant die Jacht von Glºkvndvnglück/darauff waren 6.
Eyſene Stück/4. Mörſer/vnd 15. Mann.
. Das Schiff von Amſterdam war ein Pinaſſe/auff
16o. Laſt/oder 64oo. Centner/geneſiek der Gülden Wind-
hund/darauffvter Metallene Stück, deren jedes 45. pfund
Eyſen ſchoß/32. Eyſerne Stück/zu 5.vnd 6.pfunden/am
forderſten theildeß Schiffs waren zwo Schlangen/dte 3s.
pfund ſchoſſen/vnd 12. Mörſer auch 6.Trommeker/vnd
anvere Spiel: etliche Diamantſchneider / Goldarbeiter/
auch anderemehr Ambtleut/oder abgeſandte der Stände/
vndso. Schiffknecht/vnd alſo in allem 18o. Mann/Jn
dieſem Schiffwarder wolerfahrne Wilhelm Barent Q-
berſter Pilot oder Stewrman/vnd Jacob Hembßkirch Os
berſter Commiſſart. Auff dieſem bin ich Gerhard de Veer
hiff „auch geweſen. ---
Ä" 3. Sein Jachtſchiff war auch von Amſterdam/genandt
S. Moritz/auff27, Laſtgroß/darauſſc. Eyſene Stück/5.
Mörſer/vnd 13. Mann.
Pinaſſe, Das Schiff Roterdam war ein Pinaſſe/auff *#
O
O

17
oder 15so.Cenkner/genandt S.Pefers Nachen/darauffs.
Eyſene Stück/vnds. Mörſer geweſen.
Dieſe Schiffalleware verſehen mit allerley Proviant . . Provi,
vnd Kriegsmunition auffzwey Jar außgenommen Roter Ä”
dam/ſo allein auff 6. Monat Proviantirf/auß brſachdaß
es widerumb ſolte zuruck kommen/wie geſagt.
Anno 195. den 12. Junij/ſen wir von Amſterdam Ä*
nach Texel,da alle Schiffſolten zuſammenkommen/geſes
elt. - -
ß Den5 ditodeß Morgens ſahen wir Engelland. Engelland,
Den 12.haften wir guten Windt/nach Mittag ſahen
wir viel Walfiſch/vñeinstheilsbnſerm Schiffſonaheſdas”ſſen
man auffſiehetteſpringen köien/die am Stewrruder ſtuns
den/hetken zu thungenug das Schiff von den Walfiſchen
hinwegzuſteuren. -
- Den 15.dikoſahen wir das Land Nordwegen/ſegeltens. Grad.
N. zum O, zu/kamen auffdiehöhedeßpolicsI. G. alda wir hatten alzeit die
immerdardleSonnegehabt/daüdaſiezu Mitternachtam Ä**
nidrigſtengeweſen/war ſie wol eine ſtundvber dem Hort
zonke. - -
- Den 22. Juli ſahen wir das Land Nordwegen/vnge Nordvvegen.
fchr4 Metlvouvns/vnd war das Land zur ſelben zeitnoch
volSchnee/der erſt vor wenig tagen vom Himmelgefallen/
welchsvns nicht wentg verwunderte.
Den 24war vns der Windentgegen/vnd begegnet
vnsein Schiffſovon Archangel in der Moſcawkam.
Den 27. haben wir der Sonnenhöhe auff72. G.2o, 72.G, 20.M.
M. gemeſſen. - -
Den 29 war ein groſſer Nebel: wir ſahen im Meer Äſ. Sº
viel Saamen von Walfiſchen /viel Schiffgeſellen bega-
ben ſich auß den Schiffen/hetten Körb damit ſie deß Saas
- E tj NLIß

17
mens ſchöpffeken/dann es ſehr thewer den Materialiſten
verkauft wird.
Auguſtus. Den 1. Auguſtt ſahen ſie Trom pſont, fr. Nordwegen
"P" SO. vonvnsliegen. Hatte alſo von TexelbißgenTrom-
pſontgeſegelt/vngefehrlich 494. Meil.
Den3. dito/hetten wir den Polumz3. G.2o.M. erhas
ben/wr Segeltenjmmerdar neben dem Landhtn/vndbiß-
weilen nicht ein halbe Meildaven.
In dieſer gegend warevnſersVice Admirals Ysbrands
Schiff auf einen Felſen ſo hart auffgefahren./das etliche
ſtückſeinesvntertheildeß Schiffszerbrochen.
Diewetlaber gut Wetterwar/halffjm Gottvber alle
Hoffnung davon.
„Den 4. dito ſegelten wir noch jmmerdar neben dem
Landbnd iſt die höheder Sonne auff 71. G. 15. Minut.be-
a. Schiff aufffunden/ der Wind warbnszuwider. Vmb Mitternacht
einander- fuhren/auß vnachtſamkeit dererſoam Ruderſtunden/der
Vice Admiralvnd der Gülden Windhundauffeinander/
Ä aber bald durch ÄSchiffknechtſterck/mit groſſen
Hölzern voneinander geſchieden.
Ä“ÖÄVjeſergegendſehrgemein/vnd
geſchicht manigmal in einer viertelſtund/ da es ganz ſtill
vndgut Wettertſt/das ſchierin einen Augenblick ein ſolch
vngeſtüm Wetterſicherhebt/das vnmüglich einen Segel
zugebrauchen.
Nord. Cap Den 5. Auguſtt/da die Sonne S.O. waren wir nur zwo
Ä. meilvon Nord Cap/ſovnter dem 71 Grad.40. Minut ge-
zº Nºt von legen/vnd das allereuſſerſtechetl von Nortwegen/oder Fins
Tex marckgegen Mitternacht/iſtvngefchr330.Meilvon Terel.
Die ganz gegend deſ Meersallhte gegen Mitternächt/
wirdtbewohnet von den Finmärckernvnd Lappen/ſomehº
(16
75.G. zo. M.
Admiral auff
dem grund.

-
-
-
T-



19
-
rerschelsdem Königtnn Dennemarck/vnd Schweden/ein
thelaber Lappenbißans Weiſſe Meer dem Moſcowitter/ N
hnterfhan ſein.
ens war ein dickernebel/der Windſtarck zum SO.
vndſegleté wir N.O.zu. Vmb Mittagszett/dawir zu Tiſch
ſaſſen/vnnd der Vice Admiral Psbradt vornenan ſegelte/
vnndalle Segel außgeſpannet waren/wolten wir mit dem Haßbringt
Gülden Windhundfürjhnvberſegeln: Solchsaberhater ***
nicht leiden wollen/ darüberfieleinvngewitter ein/das beys -
de Schiff aneinandertrieb/mit einer ſolchen vngeſtümme/
das die Schnäbel anbeyden Schiffen zerbrachen/derhtn-
derſt Maſtbaumwarddurchdaß Boube Netz(ſoeinBoden-Schiffgren-
oder Soller von Netz oder Garngemacht iſt)hernidergeschaufeinamº
worffen. Daßvngewitter hielt beyde Schiffmehralsan.“
derthalbeſtundbeyeinander/dermaſſen/daß ſie/obſiewol
garnew/jedoch Ä j Ej ***
ſehen/alswoltedteWeltzudrümnerngehen/zudem/ſo war
ein mächtig ſtarcker Wind/der die Schiff dermaſſen zuſam-
menſtieß/daß ſie an allen Seyten zerbrochen/vnd war ein
Jemmerlich geſchrey von den Leuten die darinnen waren/
dannes warntemand vntervns/der ſich lengers Lebenströs
ſtete. Vnnd als die Meerwellen oder Waſſerwogen die
Schiffſoheffkig trieben/ſprungen etliche von einem Schiff
ins ander/ekltche ſtürtzeten ſich plötzlich ins Meer/wolten
ſich alſo auff. Hölzern ſalvtren/vnd den andern Schiffen
zuſchwimmen. Aber/von fünff Perſonen ſo ſichtns Meer 4. perſon er .
geſtürtzet/ertrancken die vier) vnd kam allein der fünfftensÄ Ä
Schiff Roterdam. Auch war dtßmal kein Stewrmannjch Ä
am Ruder./noch einiger Pilot oder Schiffknecht/der ſein
Ampthetke verrichten können/ſondern hetten alles verlaſ
ſen/vnd ſich zum Todtgeſchickt: Man hörete nichts dann
E tj heulen

2O
heulenvnd ſeuffzen/ſowolvon Stewerleuten/Boots Ge
ſellen/Ploken/als andern. Doch zuletztlteſſe der Wind
Die ſchiffkom- nach/vndſtilleten ſich die Waſſerwogen oder Meerwellen/.
Ä daß wir (Gottlob voneinander kamen/beyde Schiff aber
der ſehr beſch waren ſehr beſchedget. Am Abend deſſelben Tagswendet
digt. ſich der Wind in S.O. wtrſegleten S.S. W. zu.
- Den 7. Auguſtt haben wir ein Schtff von Enckhau-
- ſen,ſo außdem Wetſſen Meer/vndauß der Moſcawkam/
Ärºzöſiſche angetroffen: Wir haben auch fünff Franzöſiſche Schiff/
Schiff, deren zwey von Hable de Grace, die drey aber von Dieppe
waren/kamen von den New erfundenen Ländern/vndhef-
tengefiſchct/waren aber durch widerwertigen Windbiß da
getrieben worden/vndhettengroß elend erlitten/dann
ie ſechs ganzer Monat auſfdem Meer geweſen:heften kein
friſch Waſſermehr/vnſere Schiffleut aberthetletenjhnen
Waſſer mit/darfür ſie vns Ftſch gaben/vnndſegleten nach
Engelland/wir aber der Moſcawzu. -
Den 12dto/hetten wir guten Wind/lieſſenden Nord-
Knie,(ſo der Plantius Nordkynnennet/)S.W. zum Svns
gefehrlich achtmeilvonvnsliegen. -
Den 13. Auguſtiwar das Meer ſo ſtill/das wir vom
Morgen bißzum Abend nit 1oo ſchritt gefahren ſein. Vmb
Mitternacht erhubſchen Nordwind/ wir aber ſein SO.
# zum Ozugefahren. Von dannentſt das Schiff/dasEyſern
Ä Schwein genandt/mit ſeiner Geſelſchafft, dann ſie Kauff-
Moſaw. leut geweſt/gegen SO nach dem Weiſſen Meer/vnnd dem
Ä” Schiffhafen S. Michel gefahren. Befunden die höhe an
der Sonnen 7o. G. 47. Minut.
Den 15. diko in der nacht/haben wir das Grundpley
geſencket/vnd 70.Klaffkertieff befunden. Dieſen Tag bes
gundtenvnsdte Nächt widerzukommen/dann wir die Ä
- z( Äkts
Nordkyn.«

21
ze Reiſejmmerdar Tag gehabt/hatten auch keinen Stern heen fle
geſehen/aber dieſe Nacht ſozwoſtundweret/ſahen wir e-Ä”
nen mittelmeſſigen Stern.
Den 17. Auguſt ſahen wir vberauß vielEyß/neben Vic Eyß
dem Land Nova Zcmbla,in ſolcher meng/das wir deſſen
keinend ſehen kundten/auch ſo groſſeſtück/die auffeinander
lagen/wie kleine Berge. -
DßEyßkompknicht außdem Meer/wie die Altenge
glaubt/ſonder vom Land vnd den Felſen/bndauß den groß
ſen Flüſſen der Mitnächtiſchen Länder/als auß der Moſ
caw/Tartarey/zč, welche das Eys an dieſen Orten/bey
dem engen Meer Naſſoviac, vnd Nova Zembla, mit ges
walt auff einander ſtöſſet/vnnd mit ſolchermeng/das es
ſchwerlich zerſchmelzenkan. - "
Den 18. Auguſt/ſenckten wir widerumb das Grund? -
bleyvnd hetten auff3o. Klaffter Grund/ſahen gegen O.S. lnſ Colger,
OgteInſulColgoy/vnddiezwoInſuln Matflo/vnd Del-Ä.
goy/ſo 13. Metl von dem engen Meer Naſſovia- ligen.”
Darnach haben wir Waygats gegen O.NO vorvns/vnz Waygatº.
gefehrlich auff3 Metlwegs Ä ſegelten wir vom -
70.G.bißgen Waygaksfur vnd für durch zerbrochenEyß/Trien oder
vndwurffenvnſere Ancker an einem ort auß/ſowtr Träen- Ämale
bay/das iſt/Fiſchſchmalz Golffgenennet/darumb das wir Gºssſtr.
aldaviel Fiſchſchmal gefunden. - -
Dann das rechte Fretum oder enge Meer Naſſovia,
zwiſcht dem AbgötterEck/vñder Samutti/oder Samoge- Enſſkoſten s.
then Landtn der Moſcawgelegen/am engſten iſt: vnd war Klaffter dick.
dermaſſen voll Eyß das man ſchwerlich durchfahren möch- -
ke dannes allda Eyßſchollen von 16. bißin 17. Klaffterdick
Hafte. -
In

22.
Fahren am
Land Nova
Zembla.
Haltenraht.
e
14 Perſonen
an Land.
denre.
litten.
In Mittels aber/ſeind etliche der vnſern ans Land
Nova Zembla gefahren/ welche daſelbſtauff die höchſte
Bergbnd Hügel geſtigen./das Meer vnd die enge deſſelbts
genzubeſichtigen/kundten aber kein Enddeß Eyßſehen/
ſein derwegen/da die Sonne weſtwar/widerzuden Schif-
fen kommen, -
Den 2o. dito/haben wir der Sonnenhöhe abgemeſ
ſen/die war 69. Grad, 21. Minut. da ſie S. W. zum S. am
höchſten erhäben.
Deſſelben Tags hat der Admiral mit allen Oberſten
vnd Räthen eine verſamlung gehalten/zuberahtſchlagen/
wie man es angreiffen möchke/das man mit den Samotten/
ſo ſich auch in der Inſul Zemblahtelten/zu Sprachkoms-
men möchte/vnnd ward beſchloſſen/man ſolte außalen
Schiffen etliche Männer außerwehlen/die wol gewapnet
in die Inſul gehen ſolten/vnndſein alſo den 21. Auguſt 54,
Perſonen außgeſetzt worden /ſich der gelegenheit in No-
va Zembla zu erkundigen/ Die ſein hin vnd her gezogen/
vndals ſie zu etlichen hohen Bergen vnd Felſen/vngefehr-
lich zwo Meilvom Vfer kommen/haben ſie zehen Schºtt-
ten mit Futtern vnd Fellen von Gembſen/Damling/Füch-
en/Beern/vnndandern Thteren / auch etliche mit Ftſch-
chmalzbeladen/gefunden. Die arme Leut/dievns vielliche
von fernen hetten ſehen können/hettenjhre Schlittenver-
Die wilde 5 laſſen/waren auffjhre Gembßvnd Damling (ſo ein Thter
wie ein Hirſch iſt)geſeſſen/bnd davongeflohen.
Wtewolnun bnſere Leut dieſen Tag mit den Wilden
nicht haben können zu Sprachkommen/haben ſie doch die
gegendwol gemerckt/daſie die Schlitten gelaſſen/vndſein
ſehrmüdwiderzuvnſern Schiffen kommen/daſie dann ans
gezeiget/was ſie geſehen vnnd was ſich zugetragen Hafte,
(ſº

s
a " . . ?" FY-
*/º, y - -
»T *, t» , ", " . . ?? »
- Ä. Es
r? -
S ... - * * * * *
g' P, /
ka
> -
(-)
§
&- -
y
* ?
- . . ."


















23
Daraußwir geſchloſſen/daß ohne zweiffel Menſchenalda
handelten oder wohneten/weinſte derſelben Fußpfadvil/
auch der Gembßvnd Dämling geſehen: auch an einem Ort
nicht weit von der Enge deſ Meersvberauß viel Gözen/oz
der Hülzene geſchnitzte Bildergefunden, daheroſie daſſel: „. -
big Ort/das Götzeneck, genennef. Welchs wir auch ze- Ä**
hen Tag hernach/nach dem wir mit den Moſcowitterno- -
der Reuſſen zu Redkommen/das dem alſowere/ erfahren
aben.
h Den 22. dito/ſein widerumb44 Mann/zu den zehen 44. Männer
Schlittengeſchickt worden/welche alles befunden/wiewtrs am Land:
verlaſſen hatten/Vnſere Leutaberhetfenvtl Biſcoten, das
iſt/zwir gebachen Brodt/auch Keß/Hering/vndanderding Lieſſen Speiß
mit ſich genommen/welchs ſie alles beyden Schlitten lieſ Ä
ſen: Vnd giengen nach zweyen Tagen widerumb dahin/ten.
vndfundendaß die Schlitten hinweg/die Speiß aber noch
alle vor der Handt war/welche ſie nicht berürethetken.
Es hatten gleich diſe arme Leutwolvrſachvorvns zu Einwehner
fliehen/dann der Moſcowitter/dem ſie vor 20 oder 30 Jah Noººººº
ren Zinßbarworden/ſiegarhartheltet. Ä
Esſol auch der Weltberühmbte Franciſcus Draco, Ä
alser wolſben Ja!mittelgeſucht/durchdiſe Mitnächtiſche
engedeß Meers zu paſſiren/vndeine zeitlang daſelbſten vers
harre/diſenarmen Leuten bilvberdrängsangethan haben,
Daß ſie alſobtllich auch für vns geflohen ſein,
Die Inſul Nova Zembla iſt ganz vnkemperirt für Nov. zent,
Kälte/vnd wegen der öngläubgenmeng Schnee/der auch ja
tn Sommeralda fellt/vnd verſchmilzt gar bößvndvnweg-
ſam/daß man mit groſſern bedrºnen wandeln muß/ vnd
alſo einem Geſümpff oder Moraſt zuvrgleichen. -
Nachdem wir nun weiter von Wagats gegen dem S. Ä
Ü o, zu/"

24.
O. zu/ins Landthineingezogen/haben wir alle mittelge
ſucht/ Häuſer oder Menſchenzufinden/von denen wirbe-
richt möchten einnemen/wie es mit der Schiffahrt aldage-
ſchaffen were: Wir haben aber weder Menſchen noch
Häuſer finden können/obmtrwol hernach von den Samiu-
Ä* daßauff Waygatsvnd Nova Zembla Leut
Wohnen,
So hette auch vnſer Schiffmann ein Jageſchifflein
mit rudern außgeſchickt/zuerkündigen/ob das Tartariſche
Meer offenwere/ſehaben aber bißins Meer/ außverhin,
derung des Eyß nicht kommen mögen/fuhren alſo beym
Ereieck Creutz.cck ans Land/daſiejhr Schiff gelaſſen/vnndbber
*** Land biß zum Zvviſteck, zu Fuß gelauffen ſein. Von dan-
nen ſie geſehen/daß das Tartariſche Meer/die enge bey
Ä vnd Waygatsgar vollEyßauffeinandergehauf-
War.
Abermal Leut Den 23. Auguſtthat der Admiralwider Volck außge
Ä *" geſchickt/aber auff einandreſeyten/vnnddaſelang geretſet
ſand. funden ſie Leut/wetlaberen Fluß zwiſchenjhnenwar/vnd
Sahen Wilde die Wildenleut davonlieffen/kundten ſie zujnennt kofien.
“sºden ein . . Denſelben Tag haben wir ein Lodge lasſen
Scjrj Schiff von Petzora angetroffen/daß war mit Baſt zuſam
jewa geflickt/odergenäet/darinnen waren 15. Moſcowitter/die
Äzeigtenvnsan/daß ſie in Nova Zembla auſf75.G mit den
"Zembla. Wildengehandelthetten: Weil ſe aber nicht guten Wind
gehabt/hettenſiealda Walruſch Zän/Fiſchſchmalzynnd
Gänßgeſucht, die ſie den Reuſſiſchen Schiffen zu führe,
ten/welcheinkürze durch Waygats nach dem Tartariſchen
säßobſ. Meer/für den Fluß Obivber/bißanenort.gººge
nandf/ſoin Tartariagelegen/fahrenſolten. In welchem
Ugolita. ort Ugolita (ſagten ſie) daßjhre Schiffallzeit starº

-
-
-
- - -
-
-
-
-



ten Sie ſagten auch das ſolcheengein 9. oder 10. Wochen
nicht ſoll zugefrieren/da es aber anfange zugefrieren/ were
es alsbalden dermaſſen verfroren/das man bißtns Tartas
- riſche Meer/ſoſie Mer Mare nenneken/ auffdem Eyß zu Mer Mare
Fußlaufen könte.
Nota. Daß hie geſagt wird, daß der Reuſſen oder Moſcowitter Schiff/
mit Baſt zuſammengeſetzt/gebunden oder gemacht war: Darauß glaubich/
daß die alten vorzeiten vermeint/daß dieſe Mitmächtiſche Leut jhre Schiff als
ſomit Baſt vnd zweigen zuſammen machten vnd flickten/vnd kein Eyſen oder
Nagel darin haben brauchen dürffen/wegen des Poli Magnetis, ſo alle Schiff
(wie ſie geſchrieben) welche Eyſen auffgehabt/zu ſich gezogen/vndalſo haben
verderbëmüſſen. Da ſie ſolches nur thun/dieweil ſie ſich des Eyſens nichtwiſ
ſenzugebrauchen/vñdaß ſie von altersher/freSchiff alſo zumachen/gewohnt.
Am Abend zwang das Eyßvnſere Ancker auffzuhe
ben/bnd ineinander Meerport/ſodabey war/zulauffen.
Dieſe Nacht ſpüreten wir das die Wildeleut in groſſer an Wildeleut.
zalkamen/vnſere Schiff zubeſehen./daſie aber vermerckt/
daß wir ſiegeſehehatten/ſein ſie ſchnellwtder davongeflohe.
Den 15. dito/ ſtiegen etliche ineinklein Jagſchiff/ſe-
gelten3. oder 4. Melins Meer/bnndfolgeten den Moſcos Folgen des
wittern/haben freundlich mit jhnen geredet: Wie ſie dann Moſcowittern
auchjhrfreundlich gemüht in dem ſpüren laſſen/daß ſie den
vnſern 8. feiſte Gänßgeſchenckthaben/deren ſie dann gar
vilinjhrem Lodgiehetken,
trmutetenjhnen auch durchvnſern Tollmetſchen
zu/ daßeiner oder zween vonjhnen widerzuruckzuvnſern
Schiffen mitvns fahren wolte/ſoſiebewilligt/vndſeinjhr
ſbeninvnſergroß Schiff kommen/welches ſiehtndenvnd Moſovº
formen durch ſehen ſich ſeinergröſſehalben vnd daßesal-Ä"
lesſoordenlich zugerichtet war/ſehr verwundert.
Als ſie abergeſſen/haben wirjhnen ein Tünlein Hes
ring geſchenckt/ dafür ſie vnsgroſſen danck geſagt/ auch
guten bericht / wie wir hernach ſagen wöllen/innpielen
- F . ſachen

26.
- ſachengeben. Nachdiſem haben wir ſie mitvnſermJagſchi
Är biß in den Traënbaybeleitet: Dtſe Moſcowitter Ä
SÄfür gewiß/wirſolkenntcht glauben/daß das Mittnächtiſche/
Ä gefreyrt noch auch das Tartariſche Meer im Winter vberfriere/
. ſonder alleindieengebey Waygats, ſo die Holländer Fre-
tum Naſſovia nennen/vndſonſten das Meeranden V-
fenvberfrote ſehr hart. Sobald aber diſerMeereins/durch
Eyßeſtoſtöß ein Vngewitter bewegt würde/ ſowürde das Eyßzerbro
weilen Schiffchen/alſo das indiſer engeofftermals Schiff vom Eyßzers
ſtoſſen würden/ wie wir dann mitvnſern Augen ſtucke von
groſſen zerbrochenen Schiffen daſelbſt geſehen haben. Sie
ſagten auch das am 20. Tag Septembris der Tag vns 9.
ſtund wirde lang ſein/vnd das wenig zett hernach nichts
dann finſternißandiſen orkenwere.
WVilde Leut in Was die Leutbelanget/ſotnNova Zembla wohnen/
” ſagten ſie: Eswerendurchauß Wilde Leut/hetten weder
GeſetznochGlauben/ſondernweren Heyden/beteten Sons
nevnd Mond/bnd die Nordſtern mit groſſer andacht an/
gelobten denſelben Järlichs Opffer vonGembſen/vndans
dern mehrdingen/davon zu ſeinerzeit meldung geſchehen
wird,
Auff den mittag haben wir bnſere Ancker gehoben/
vnd ſein gegen N. O. wolzwomeil vber das Zvviſteck ge?
fahren/ſein aber durchmengedes Eyſſes wider vmbzuwen»
Creutzeck, der getrungen worden/vnd ſein dochbey dem Creutzeck,
dawir gutegelegenheit zu Anckern gefunden/vbernachtges
Zvviſt eck.
blieben. -
reum Naſſa- Das enge Meerbey Waygats, oder Fretum Naſſo-
viae. viae erſtreckt ſich gegen Oſtbiß ans Creutzeck, von dan-
nen aber nach dem Zvviſtcck ſtreckt es ſich gegen dem
Nort.Oſt,
Den

27
Den 2s Auguſt ſein wirwideranvnſer altes Ort/oz
der Meerhafen/der Traënbay genandt/geſegelt/aldabeſ Traénbar
ſere gelegenheit zuerwarten.
Dßortiſ woleingelegener Schiffhafen da die Schiff
gar ſicher vor allem Windligen mögen/Es war aber zudt,
ſerzeiteingroſſevngelegenheit daſelbſt/wegen zweyer Wal waſs g«
fiſch/welchetodtauff dem Land lagen/von denen dasFiſch-zen groß ge
ſchmalz floſſe/ vmb deſſen willen diß Ort auch von vnsſend
Traënbay vnd dastſtFiſchſchmalz Golffgennet worden.
Solches Aßbnd Fiſchſchmalz gab von ſich eingrewlichges
ſtenck/das groſſe Kranckheitenbeybnsvervrſachete/davon
auchvilder bnſern ſtürben/ſonderlich auffdes Admirals
Schiff/dannjhr Bter vnd Fleiſch war alles ſtinckend wora
Den,
Wir haben zuſehen müſſen/daß die Todfen Cörper
derer ſowtr begraben hatten/von den Wilden Beerenvnd Ä Ä
andern Thieren/bey Nächtlicherweilwideraußgegraben/““
herauſgezogen/vndgefreſſen würden, /
Den 28.dito/vmbgabbnsdaßEyßganßvndgar/al? Sendmit dem
ſodas»nſere Schiff mit dem Eyß/gleichſam vmbmauretÄ"
waren/alſo das etliche der vnſern wolauffein meloder zwo
auffdem Eyß ſpazirten/vnd von einem Eyßſchollen auff
den andern gtengen. -
Den 29. Auguſtifieleinvberaußdicker Nebelan/Die Nebel,
Nebelſotndiſen Ländern fallen / bringen allwegen groſſe
tropffen mit ſich/dtewoleinen halben Rummer mit Waſ
ſerfüllen/welches ſehr vbelſtneket/vns aber dieneke diſer
Nebelgarwoldanner das Eyß zerſchmelzte.Olivier Bru- Olivier Brunel
neleinwolerfahrner Stewrmann (der 3.Jar nach etnanzſet Groen
der vom Königin Dennemarck gegen Mitternachtgeſand“
worden/die Inſul Grönland zu ſchen/dahin vor Jahren
F tj dig

29
Wilhelm Fa-
rentz vnd noch
8 gehen an der
Samiuten Land
„Samiuten in die
DNoſcaw da
mit ſie Sprach
gehalten.
die Dennemärcker pflegenjhren lauff zu haben./aber den
wegoderſtrichjnnerhalb so Jaren verloren)ſagte/Erhet-
ke die Nebel in den Mitnächtiſchen Ländern/vnter den 75-
vnd76. G. ſovberauß groß geſehen/das etliche Leut davon
erſtickt weren/ Es haben aber die Nebeldtſeortjhre meiſte
krafft im Monat Očtober vnd November,
Den 31, war der Wind noch immerdar S. Wond iſt
der Wilhelm Barentzvnſer Oberſter/mtt noch 8,andern
Oberſten / an der Sudſeiten des Waygats ans Landge-
fahren/zuverſuchen/ober mit den Einwohnern möchte zu
Sprachkommen/wtegeſchehen. Dann ſie ein Meilwegs
tm Land Wildeleut/Samiutengenandt/angetroffen: Die
vngefehrlich bey2o.ſtarck/vnd ſein wir nahezujhnen kom-
men/ehe ſiebnſer des groſſen Nebelshalbenwargenommen
haben/ſie ſtunden in zweyenhauffen/je fünff beyeinander/
mit Bogèvnd Pfeilen gerüſten. Als aber vnſer Tollmetſch/
Holländer fra
gen die Samiu-
Ten,
mitjhnen zu reden vorhergangen/ haben ſie/ nachdem ſie
ſolches geſehen/jbme auch einen entgegengeſchickt/welcher
an ſeinen Bogen vnd Pfeil gegriffen vnndzuſchieſſen ges
drohet. Vnſer Tollmetſchaber/alserſolches geſehen/vnd
kein Waffen oder Wehrbeyſich gehabt/hat ſich geförchtet
vnd auff Reuſſiſche ſprach geſchriehen: Schteſſet nicht/
dann wirſeind Freund/da der anderſolches gehört/hat er
ſeinen Bogen vnd Pfeilen auffdieErden geworffen/damtk
er beweiſen wöll/daß er dann mit jhm wollSprach halten:
Da wir auch ſolches geſehen/ſchryen wir auch/wir ſind
Freund/darauffdteandernauffjhre Sprachgeantwortet:
Soſeitjhr dann willkommen.
Darnach haben wir einander gegrüſſet/bnndhaben
ſiejre Häubter/wieden Reuſſen gebräuchlich/gar auff die
Erdengebogen. Darauffvnſer Tollmetſchſie von der #
genheit

29
genheit deß Landsvber Waygats, vndwie es mit dem Meer
beſchaffenweregefragt/demſ diſen beſcheid geben vndge-Ä "
ſagt/daß wir ein Eckvngefehrlich fünfftag reiß von danz
nen (wteſenvns nach Nort.Oſtzu) vmbztchenmuſten/als
dann wer ein weites Meer bißnach Sud-Oſt/ vnnd ſagten
daß ſie das gar wolwuſten/auß vrſach das einer vnterjnen
were/deraußbefehljhres Königs mit einem hauffen Volck
dageweſen.Sie ſagten weiter/daß die Moſcowitter Järlich
YPOT.
durch die enge paſſirenvnd biß in den Fluß Giliſsi fuhren/Fluß Giliſi.
alda ſie mit den Tarfarn handelten/vnd daß ſie groſſemen-
ge Keſſel/Eyſen/Kupferdrak/dabonStecknadl/oder Häfts
lein zu machen/vñandere Nürnbergiſche wahrê dahinfühs
reten/ vnd dagegen allerley köſtlich Peltzwerck/von Marz
dern/Schwarzen Füchſen/ vnd dergleichen wider herauß
brechten. Auch daß ſie injrer gegend etlichFellwerckhetten/
Dieweil ſie aber dem Moſcowitter Zinßbarweren/dörfften sjÄ den
ſie mit niemandhandeln als mit den Moſcowittern. Äs
Diſe Leutſeingar kleiner Statur/vndbber 4.Schuch Samuten klein
nicht hoch/fragen lange Haar/dareinſie einen Zopffflech-Ä
ten/ der ihnen außwendig auff dem Ruckenhangt haben
brett/flache/vndebne Angeſicht/gar Schwarzfärbig von
Kälte/einen groſſen Kopffkleine Augen/kurze Schenckel/
dtegarkrumbſein wie ein Bogen/ dannjhre kntenicht wie
die vnſern/vornen/ſondernebenaußwarts ſtehen / Sein
ſonſten ſchnell mit lauffen vnd ſpringen/dermaſſen/das vn-
Ihr geſtalt,
ſer keinerjhnen folgenkundte. Ihre Kleider ſein von Gembß Ihre Kleider
oder Dämling Heuten/ ſoihnen gar glat am Leib/ vom
Hauptbißzu den Füſſen anlign/Ihre Hauhen ſtehenjh-
ben auch glat am Haupt das Pelzwerck aber/oder Raue
außwendig. Ihre Waffen ſein Bºgen vnd Pfeil.Dte We
ner pnd Männer tragen alle einsey Kleidung/ ſowoldie
Armen

30
Ä Armen als die Reichen Wiſſen von keinem Gott/wann ſie
Ä "die Sonne haben/ welchs nur 9. Wochenweret/ſehen ſie
dieſelbeſteftigs/tagbndnacht ſcheinen/vndehren ſie/vnd
wann ſie dieſelbenicht mehr ſehen/haben ſie den Mond/oz
der die Nordſtern/auchvtl.Hülzene Bilder/wie wir her,
nachſagen werden.
Eſſen roh Steeſſen nur roh/oder in dem Lufft gedört Fleiſch/
#" von Wilden Thteren davon ſie ſehrvbeſtüncken. Sein
Ihre Nachen ſonſten beſcheiden vndverſtendtg/machenjhnen Nacheno-
# Schifflein/ damit ſie die Flüßvberfahren/vnnd Ftſch
angen.
- Vnteranderm wiſſen ſie auch die groſſe Walfiſchzuz
# *fangen/auffſolche weiß: Es ſetzen ſichjhrer2o. oder 24. in
d einen Nachen/ haben ein lang Seil/ von zweyoder drey
hundert klafftern/ daran ein Hocken/den werfen ſie mit
ſonderbarer geſchickligkeit/ wann ſie jhme nahend genug
kommen ſein/inden Leib des Walfiſch/rudern darnach
geſchwind zum Land. Wann nun der Walfiſchfühlet/das
erverletztiſt/leſſeterſichführen/folgetdemSetlwelchs die
Leut/wann ſie auffs Land kommen/mit gewalt zu ſich zies
hen/ vnd folgt der Walfiſch alſo gutwilligbißer gar auffs
trucken Land kommet. Wann darnach die flut deß Meers
abgelauffen/ſchlagenvndſchieſſen ſiejhne vollendzutodt/
zerhackenjnzuſtücken: Waſ aber die Flut wideranlaufft/
efften ſie das vbrige theil mit Seilen an/ daß es mit den
ntdeß Meers nicht kanhinwegflieſſen/machen alſo viel
welchs ſie in Heut vnd Fell von andern
2-9»--- . Sverhandeln daſſelbe mit den Moſcos
Witért.
Kennen kein Siefennen wev. noch Silber/vndalswirjnen
ºld - *, -
Ä. * deſſenindicHandtgabe, 'nſiedrein/ einen Ä



- -
- -
----
…
- -

31
weregutzueſſen/weilſienichtwuſten was es war. Sieha eHabe einen
benenen König denſehochehren/vnndjhme gehorchen/*
dertſ bekleidet wie die andern/außgenommen / daß er eine
Hauben von Roth/Grün/oder Blaw Tuch vor Beltz-
werck auſfdem Hauptträgt/Etliche ſchreiben/ der König
habe die Naſen vnd Ohren von Pleyvberzogen. Siehas
benvorzeiten keinen Königgehabt/ Nachdem ſie aber von
den Aſiatiſchen Völckern bekriegt worden/haben ſie einen
Königerwehlek/der nun vber ſie zugebieten hat,
Stebegrabenjhre Todten/pnndthun Järlich groſſes Ä fäx
opffer für die abgeſtorbene/der Sonnen/ Mondvnd dem”
Nordſtern: Dann ſie vil Gembſen bnd Dämling (bißan
die Füſſe/vnnd Hörner)zum Opfferverbrennen/wiewir
dann befunden/das an etlichenortenſogroſſemeng Gembs
ſen.Hörnervnd Füſſe gelegen/daß man eingroßSchiff das
mit hekte beladen können.
Stehaben auch Bilder von Holz geſchnitten ſogar Haben Bilder
ſchlecht vnddölptſch ſein/dann das Angeſicht gar breitvnd º
flach/doch ein wenig rundtſt/dte Naſen etwas erhaben/die
hat auffbeydenſeykenzwokerben oder ſchnit/ſo dieAugen/
bndvnfer der Naſen widerumbein kerben ſo den Mundt
bedeuten ſoll. -
„ Diſe Bilder ſetzen ſie gewöhnlich an das Vfer deßÄpfern ihren
Meers/dawir deren dann ſehr viel geſehen, fürnenlichtn°."
den Abgötter oder Gözeneck/diewir diſer Abgöter halben
alſo genennet/diewetlnderen etltch hundertaldageſtanden.
Diſe Bilderbeten ſie ohne zweiffelan/oder halten die
ſonſten in groſſen Ehren/dänn wir vil Aſchen/Gembſen
- Hörnervnd Füſſe vor denſelben ltgend gefunden. Nac
- dem wir vonjhnen Hnſern abſched genommen / vnd ſie wi, Ä“
der ins Land, wir aber zuvnſer: Nachengangen/ 4
- G) iche

. . . 32
Ätcheder vnſern ein ſolchs Bild ſogar rauchauß einem
j“ Baum geſchntzck war/ vom Vfer in vnſern Nachenges
bracht/ in meinung daſſelbe mit zunemen/ es kam aber als
balden einer von jhnenauff einem Dämling/ans Vferdeß
Meers zu vnsgeritten/das Bild vonvnsabzuholen/vnnd
gabvns mitzeichen ſovtlzuverſtehen/daß wirvbel/mtt hin
Gekendaew wegnemung diſes Bilds/gehandelthetten. Da wir nun
der. ſolches vermerckten/ gaben wir jhme daſſelbalsbaldenwis
der/damit gienger davon/ vnd ſetztsauffeinen Berghart
am Vfer/vndritte zu ſeinen Leuten,9Bald darnach kam ein
eignerSchliften/darauffſie das Bild geladen/vnd hinaeg
Samiuten traiv geführet haben.
ci! nicht. Diſe Leutvertrawenden fremden nicht/dann als wir
September deſ anderntags den 1,Septemb.zum andern malans Land
kamen/etwas mit Ä zu handlen/vndvnſersbedunckens
ſchon freundſchafft mitjhnengemacht hatten/einer aber
außdenvnſernjhre Bogen nur zu beſichtigen begerte/wolz
fenſiejhm keinen in die Hand geben/erzeigten ſich auch mit
geberden/daß wir draußabnemenkundten/wie ſie es nicht
„ thun wolten. Auchhatte der/denſiefür jhren Könighielter/
Ä”hinvndherSchlewachgeſtellet/defleiſſigachtung gaben
auffalles was ſich zutrüge/was gehandeltgekauffet oder
Ä" verkauffetwürde.Eswarenerdervnſergen/dergabeinem
“ vondſen Mäñleineinſtück Biſcoto, das iſt einzwir geba-
Änd Ehrer chen Brod/welchser mit groſſer Ehrerbietung annam/vñ
bietig. alsbald davon aß/ Dieweile aber damit vmbgteng/wie
auch darvorvnd darnach/gaber ſcharpffe achtung (nicht
- anderſtalswieeinAff/)auffalles was dagehandelt wurde.
Ä” Seſeindamalspberdies ſtark geweſen/vndhabe ihre
Schlittenjmmerdar allerdings fertiggehabt/ dafür eino
derzween Dämling geſpañckwaren/yndſaſſen aufeinem
Schlitten
-

33
Schlitken jrer etwann einer oder zween/damit ſein ſie ſo FÄ nºt
ſchnell davongefahren das keiner mitvnſern Roſſenjhnen Ä. "
hatte folgen können. -
- Als auch einer vnker den vnſertgen/weil wir alſo mit
jhnen gehandelten Moſceten Rohr/gegen dem Meerloß-
geſchoſſen: haben ſie ſich von dtſemſchuß dermaſſen entſetzt/ Erſchrecken für
daß ſie als vnſinnige Menſchengelauffenvndgeſprungen"*
ſein: Doch ſein ſie widerſtllworden/als ſie geſehen das nie-
mand fetnleid widerfahren/noch ſolches zu einem böſen end
geſchehen war. Wir lieſſenjhnen durchvnſern Tollmetſch
ſagen/das wir die Püchſen anſtat der Bogen vnd Pfeilge-
brauchten/darüber ſie ſich ſehr verwunderten. Auff daß wir
jhnen aber deſto beſſer zeigen möchten/ was krafft vnſere
Püchſen heften/vnd was wir damit verrichten köndten/ſo
hat einer von vnsein flachenſtein/vngefehrlich ein halbe Pºſen ſüß
Handtgroßauffenen Bergzmlich weitauffrechtgeſetzt."
Da ſie ſolches geſehenvnndwolvermerckt/daßes etwas zu –
bedeuten hatte/ ſeinjhrer wol50. oder so. rings weiß doch
zimlich weit vmbjhn hergeſtanden/vnnd hat der vnſer den
ſtein alſo getroffen/daßer zertrümmertworden/darüber ſie
ſich verwundert haben. Nach diſem namen wir vnſernab Memen ihren
ſchied von einander mit groſſer ehrerbietung auffbeyden”
ſeyken. Vnd nachdem wir widerinvnſerm Jagſchiffwas
ren/haben wirvnſere Trommeten laſſen auffblaſen/dage-
gen ſie auffºhre weiß/vns widerumb ehrerbietungerzeigt/
vndſeindt zujhren Schlittengangen. -
Noa. Von diſen Samiuten finde ich nicht vielbeyden Scribenten: Als . . .
daß der M.Lorentzo Anani",nclua vuiverſalfabrica, ſchreibt/ daß die Sep: Nelfine del A
tentrionaliſche Lent zuſamen kommen vnd handeln miteinander/geben für ein ſia. -
Eyfene Art./ſovil Zobelvind Arnelinen als ihn ein Armle von ihren Röcken
gehn möchte: Daſcind die Samoediſobey nach Wildeleutſein/vndjhr Au,
geſch“ gar hartg/leben ganz Viehaſftig.
ADa wir nun von diſen Samiuten zuvnſern Schif
- tj fen

34 -
fenkamen/als die Sonne Sudwar/vnkerredete ſich wil-
helm Barentzvnſer Oberſter Stewrmann/mit dem Ad-
miralvnd Vice Admiral, das man allen müglichen fleiß
anwenden ſolte/ob man durchfahren könke/ vndobſie ſich
woldeßtags zuvornvnwillig gegenjhmeerzeigt hatten/ha,
ben ſie ſich doch widerumbgar freundlich geſtelt/doch war
einheimlichervnwillzwiſchenjhnen.
Den 2. Septemb des Morgensgar früe/haben wir
Pfºr Nec.vnſere Anckerauffgehebt/wargareindickerNebei alſo daß
wir keinen Coursoderſtrichrechthalten/noch kein Schiff
das anderhatſehen können. VndobwolvnſerSchiffgroß
vnd wol zuſehen/haben es die andre einen geringen Stein-
wurffweit nicht ſehen können. Deßwegen vonnöten/daß
Trommeten/Moſcefen/vnnddas geſchützſich hören ließ/
vnd damit die Schiff nicht aneinanderſtteſſen.
Den 4. Septemb, haben wir vnſer Ancker von deß
SaniutenLand. Eyßwegenauffgehebt/vndhabenvnszwiſchen derSamiu-
ten Landtvnd der Inſulgelegt/alda wir garfrey vor dem
Eyßgeweſt. Indiſer Inſulhtelten wir mit guterordnug/
- vnd Betenen Faſtvnd Bettag/vndhöreten diſentag zwo Predig-
4 fen, \
- Dens.Septemb.deß Morgens ſein etliche Schiffge-
Peernland ſellenansveſte Landt Moſcaw/ſodarnach Beernlandges
nennet/gefahren/daſievtl Berg Chriſtall/vnd ein art von
Diamant gefunden. Als aber ein jeder für ſich./ohne ord-
nung ſeinen Nutzzuſuchen/gangen/waren vnſer Leutzwen
Äen Diabeyeinander/vnnd ſuchten Chiſtalloder Diamart/daſe
NMlt. nun anntchts weniger gedachten/ iſt ctn bberauß groſſer/
Weſſe Beern doch magerer weiſſer Beer/zujhnenkommen/vnnd den et?
Ä. Äs nen von hindengarliſtiglich beydem Kopfferdapt welcher
“ anderſ nicht vermeint dann daß es ſeiner Geſellen #
V,

W - -
E- Ä
FS


- - - - - ~~
→ --><！-- - - - - - ------+---+------ → º-º--： -

- 35
ver/vndderwegengeruffen: Wer da? Sein Mittgeſell/as
ber, der nicht weit davon in einer Grubengelegen/ hat ſich
auffgerichtet/zuſehen was es were/ vndalsbaldendeßheß?
lichen groſſen Beeren wargenommen/vnndſeinem Geſel-
len zugeſchriehen/wtejhn ein Beerangriffe: Iſt darauff
davon gelauffen/vnd den andern ombhilffgeruffen. Doch
ehemandem armen Menſchen kontezuhtlff kommen/hatte
jhm der Beer ſchon den Kopffzerbiſſen. Als aber auffſols
ches geſchreybey2o oder 30. Mann zugelauffen/ vnd den
armen Menſchen erlöſen / oder doch zum wenigſtenden
Beern vonjhm jagen/ vndjhme das Corpusnemenwols
len/Hater von ſeinem Raubgelaſſen/vndetnen andern vn-
terjhnenergreffen/dener auch alsbalden jämmerlich zersemeſt noch
riſſen hat/ deßwegen die andern allemit groſſem geſchrey einen.
den Schiffen zugeflohen. Der Admiral,ſo damals eben zu
Tiſch ſaß/ als er/ſampt denen die beyjhmewaren/dißges
ſchreyhörete/namen ſiejhre Waffen/vnndſtigen auffs
Landt. Vndnachdem ſie auffdie Walſtadt kamen/ vnnd
den Jafftmergeſehen/ſein etliche der meinung geweſt/man
ſolke den Beern mit Büchſen/Spieſen/vnnd Cortalaſſen
mttgewalt angreiffenvnd keine von den andern ſetzen. Vtl
aber wolken nicht drein bewilligen/dteweildiſezween von
denvnſernallbereit Todkvnndjhnen nicht mehr zu helffen
war/rnd man dem Beernſonſten wolnachſtellen köndke/ -
ohneweiternſchadenvndgefahr. Inmitt hat der Beer Ä
von den ertödten Menſchen gefreſſen. Doch ſeinendtlich3. Beherzte/
Beherzte Mäñer/neinbltch Cornelius Jacobs des Wil-Ä**
helm BarentzSchiffmann/Hanß Nüffeler ſein Schrei“ nach.
ber/vnd Wilhelm Gyſen Stewrmann/Herfür getretten/
haben es mftjhren Püchſen gewagt/vnddreytal nach dem
Beerngeſchoſſen, weiln ſie aber zu weit von Es sºſie
ij ſi

36 -
den Beern nicht gekroffen/derwegen iſt der Nüffeler noch
neher hinzugetretten/ vnd hat den Bern durch den Kopff
DÄBeer gebeyden augengeſchoſſen. Der Beeraber/hat der ertödten
ſchoſſen. Menſchen einen beym.Halß/in ſeinem Rachen gehabt/vnd
ſeinen Kopffſampt ſeinem Raub/dener nochjmmerdaveſt
gehalten./emporgehaben: Darauf der Schreiber mit noch
einem gehülffen zum Beerngelauſfen vnd haben beydejre
Cortalas anhme zerſchlagen/ Er hat aber dannoch ſetnen
Raubntcht verlaſſen wöllen/bißjhn der Gyſen/ſo auch dar,
Ein beherzte zugelauffen/ mtt ſetner Püchſen vornen auffdte Naſenge-
that. ſchlagen, daß er mit einem grewſtchen geſchreyzubodenge-
fallen/daer dann alsbaldendte Püchß von ſich geworffen/
Ä den Beern geſprungen/ vnndjhme die Gurgel abges
ChriftfCH.
Die 2. corpo. Die zwey zerriſſene Corpora wurden mit groſſem
Ärden betrawren in den Nachen getragen/vnd ſein darnachtndiſer
graben. Jnſul mit gewöhnlicher Solennitct begraben worden/
Leichtpredig. Vndthete der dtener Göttlichs Worts/eine Leichpredigt/
auß dem 51. Pſalm. -
Den 8.dtto/kamen der Admiral vnd Vice Admiral,
Ä“ ° auch andere Oberſtevnnd Piloten/invnſerm Schiff der
Gülden Windhund genandt/zuſamen: Aldaſte miteinans
- der frölich waren / enter deſſen aber war für diſefreudtvns
Aufruhr vnterter den Bootsknechten eingroſſeempörungvüauffruhrw-
dº"Geº" der den Admiral, dte wurd aber bald geſtillet/doch wurden
. Werdenge 5 die deſſen ein anfang geweſt waren/ in der Stenden Ins
henkt. ſulauffgehenckt/vnd Strangulirt. Dann wir gar ſtrenge
Juſtitiamauchvber die allergeringſteverbºechung.htelfen:
Alles nach den Geſetzen vnd ordnungſovns in Hollandt
waren fürgeſchrieben worden. -
Den 6. Septemb. ſein wir von der Stadten Ä
(!.

- -
-“
\ 37
Den 11. dito/Segelten wir widerumbins Tartartſch M as
Meer/muſten aberwegendeß Eyßwidervmbwenden/leg.“
ten bnsauffdte Ancker bey dem Creutzeck. Vngefehr- Creuzeck
ltchwmb Mitternacht ſahen wir ein Reuſſiſche Lodgie oder
Schiff/ſo vom Götzeneck nach der Samiuter Landgez
fahrentſt.
Wir bemühetenvns abermalvnſerReißzugewünſch"Admiral wm
kem endzubringen/vnd ſein widerumbwettinsTarkartſche nicht folgen
Meer geſegelt/bißauff den 15. dito.
„Da tſt das Eyß deß Morgens auß dem Meer von
Oſten mit ſolchem gewalt kommen/ daß wir alle ſeindges
zwungen worden/bnſer Anckerauffzuheben/vndalsbalden
außdiſerenge Naſſavv, oder Waygas, nach Weſt/ oder Wenden ſich
Abend zufahren. Sein alſomiteinanderwiderheimwarfs widerumb.
geſegelt kamen denſelbentagzudenInſº MººvnndÄ
Dclgoy, ſegelten die ganzenacht/vndes ſchneyke gewalttg.
- Den 16.Septemb.war der WindſtarckW.N.W.vnd
ſahen wir keines von allenvnſern Schiffen/ ſegelten aber
dochjmmerfort. - -
Sontags den 17. dito/funden wir deß Admirals Jagº „
ſchtff/vndſahenauff den Abend das EekCandinos. einer
Den 26.Septembkamen wir des Morgens zu Land/
ongefehrlich3. Metlvon Kildun in Lappia, weren geren Kildunin Lap-
alldain den Hafen gefahren/kondten aber nicht / blieben Pº.
doch indiſer gegend/bißanff den 28. dito.
Den 30. Septemb kamen wir gen Wardthuyſs,alda
wir in dem Schiffhafengeblieben/bißauff den 10. Oéto-
bris, da wir wider dabon geſegelt/vnd den 18. Novembris
in Holland wolankommen ſein: Gottſey lob.
Ende der gndern Schiffahrt,
Wardthuyſs,
Be

38
Beſchreibungderdit
cen AZeißöder Schiffahrtſotie Hol,
länder vmb Nordwegen/Moſcaw vnd Tartas
rey/mit vorhaben einen Weg nach Cathayvnnd
China zu ſuchen/ Anno 159 6, ge-
thain.
ACH dem die ſiben Schiff wie wir
geſagt im Novembri Auno 159 5. wider von
der Nordiſchen Reiſetz.Holland am kommeu/
Ähabe die Herrnſtende von allem was ſich zuges
tragen hatte/gutenbertchteingenommen/vnd
jn darüber fürgenommener berahtſchlagung beſchloſſen/
ſolche Reßeinzuſtellen/vnndntcht weiter nachzuſuchen,
Lteſſen aber doch laut werden/imfall eintge Stadt oder
> Stand/oder auch PrivatKauffleut ſolche Schiffahrtwetz
kerauffjhren Koſten woltenfürnemen/daß ſie denen/ſoſols
chen wegfünden würden/eine anſehnliche ſumma Geltsge-
- benwolken. Darauffein E. Raht der Stadt Amſterdam in
1 : 9 s. Holland/tmanfang deß 159 6.Jars/auffjhren Koſten z.
Jºº Hemß Schiff zurüſten laſſen: Vber deren eines Jacob Hems-
kirch. kirch Schiffmann vnd Comiſariusvber diegüter/vnnd
Wilhelm Ba Wilhelm Barentz Oberſter Stewrmann: Vber das ans
Leº „derabe: Joan Cornelis Ryp Schiffmann vnd Comiſſa-
lig"
Ä Cernes Ä geweſen. Indiſe Schiff haben viel Kauffleut/dteet-
- wag wagen wollen/auffiregefahrgüter eingeladen (Dann
Ä nicht alleindiegüter Zollfreyſondern auch kein Schifflohn
frey, bezalen dürffen) Die Schiffgeſellen ſein auſf zweyerley
Con-







39
Condition angenommen worden/nemlich was ſie zulohn Sºndition
habenſolten/ wannſievnverrichterſachwurden vmbwen
den/ vnd hergegenwasjhnen für lohnſolte bezalt werden/
wann ſie die fürhabende Reißvolführtenvüden wegfinden
ſolken: Auff welchenfall ihnen ſtattliche zuſagung geſche
Henſen/jhnen ein Herzzumachen. Esſenauchwolſoviel
müglich lauter vnberheurathe Perſonen zu dieſer Schif
fahrt genommen worden: - -
Iſt alſo vnſer Volckzubeyde Schiff den 5. Maijge Mai.,
muſtert worden, 1 | 9 6.
Vnd ſein wirden 10. Maijauß Amſterdam geſegelt.
Den 16-ſen wir außdem Ulieaußgefahren.
Den22. Mai/ſahen wir die Inſuln hinder Schott Fºyer
and Fayerhil,vnd Hitland, Hitland, Ini.
Nota. Alſo nennen ſie Hondius vnd Plantius: Mercator aber ſchreibt/Ins.
Feril,vnd Scetland.
Den3o. hetten wir abermals vorwind/vmbmittag
namen wir mit dem Gradbogen oder Jacobsſtab/diehöhe
der Sonnen/ſo47,G,42. Mbber den Horizontem oder
pber das Erdreich erhaben. Nun war denſelbentag die De-
clinatio der Sonnen ab AEquatore21,G42.Min. Wel?
che 21.G.42.Mingezogen von 47.G.42.Min.bleiben 26.
G. die man von 90 abziehen muß/bleibt 64G. Die höhes4G.Folhöhe
despoliandemort/da wir waren
J u N 1 u s.
Den 1. Juni hetten wir kein Nachtmehr.
Da die Sonne S S. O. war/ſahen wir wunderbare
zeichen am Himmel/ dann die Sonne auffbeyden ſelten Wunderbare
noch eine Sonne hatte/vnndgiengen zween Regenbogen am 9.
durch die dreySonnen/vnd eg noch zween Regenbo“
gen/
Junius.

4G. -
r-- -
gen/einer vmbvndvmb/vmbdie Sonnen/der andervber,
zwerch/deſſenvnterſtethel2s G. vber den Horizontemerhas
ben war.
- Vmb Mittag war die Sonne erhaben 48.G. 43. Min.
7°°°°°° vnd warjre Declination 22.G. 17. M. das wir alſovnter dem
71. G Elevationspoliwaren.
Da wir nun deß Abends zu einander kommen/iſt deß
erneut Wilhelm Barenßmeinung geweſt/daß wir beſſer nachdem
Ädene Morgenſoltenzugefahren ſein. Darauffaber JoannCor-
meinung neltusgeantwortet/erwolte nicht nach dem WWaygats,oder
Freto Aaſ viezufahren/vndſein alſo ſtreitig worden.
Den 5. Junij/gegenabend/ſahen wir daßerſteEyß/
darüber wirvns verwunderten/vnnd vermeinten von fer,
nen/esweren weiſſe Schwannen.
Vmb Mitternacht haben wir durchs Eyß geſegelt/
vnd war die Sonne amnidrigſten im Nord/woleinen G. v.
berdem Erdreich erhaben. >.
g GPolhöhe - Den7. Juni befunden wir deßpolhöhe/74. G.vnnd
was einvngleubliche mengEyßalda/Das Waſſer war ſo
grün als Graß/vndwirhielten dafür./das wir nit weit von
Grönlandweren/vndfundenjelengerje dicker Eyß.
Är. Den 9.kamenwir ans Land/vndwareine Inſul/vn
i, höhe“ 5.mcil groß/vnter dem 74. G30.M. Elevpolige.
(GM.
Nota. Dißmöchte wol Herrn Hugonis Wilibe Land ſein, ſo die Engellänº
der Anno 1 3. erfunden. - -
Den1o. Juni ſetzten wir vnſern Boot oder Nachen
inns Meer/vndſeinvnſer acht ans Land gefahren.
Rinden viel Als wir nun den 11. dito/am Land waren/funden wir
Eher. auff einem hohen Berg/der voll Schneelag/vberaußbtcl
Eyer von Mewen/ſoein weiſſer Waſſervoglſt,

4t
Den 12. Junijdeß Morgens/ſahen wir einen groſſen -
weiſſen Beern/dem ſein wirmttonſerm Nachen nachgeru-Änweiſer
der VndſenaußdeßJohann Cornel Schifferlichemie“
jrem Boot oder Nachen/vnsmit Moſceken/Arten/vnnd
„Hellmparten zu hülffkoſſien. Haben alſo dem Beernnach-
geſetzt/vnd wol4ſtundmtkjmegekempfft/dañkein Wehr
auffjmehafften wolte/vnter andern iſt er mit einer Art in
rücken gehawen worden./das die Art darinnen iſt ſteckenk? ſtecket in
geblieben. Er iſt aber damit weggeſchwuffien/vndwirjhme“
nach/alſo das zuletztjme mit einer Art der Kopffzerhawen
worden/davon ergeſtorben. Wir zogenjmediehaut ab/die
12. Schuch lang war.
JHaben auch von ſeinem Fleiſchgeſſen/welchs vns aber -
nicht wol bekommen/ Wir nenneten diß Land / Beern-Beernland
land.
. Den 13. Juni ſegelten wir von dieſer Inſul wol s.
Meil gegen Nord. - -
Den 16.17 vnd 18.Junijheften wirjſſierzu vielEyß/
vndkunden das Eyßallemal ehe hören dann ſehen.
- Den 19. ſahen wir abermal Land/funden die Sonne
zu Mittagerhaben 3 G14. M. So warjhrabweichung 23.
G 26. M.vnd die polhöhe so. G.11, M. Dß Land war ſehr goºnMinut.
groß/vndwirſegleten Weſt dazu/bißauffden79 G3o. M. Ä.
Ä wir gute gelegenheit funden/vnſere Ancker außzuwerf, 79,G.30. Min.
N.
Den 21. Juni wurffen wir vnſere Ancker in grund/
auff18. Klaffter/vnndwirbnddeßJohan Cornelij Volck
ruderten am Landvndhaben mehr Ballaſt (das iſt/Sand, -
Laſ)einladen müſſen/ſahen einen groſſen Beerndem wir Ä
mit dreyenNachen zugeſetzt:ſchlugenjneanderletzt zukodt/Äen
vnndzogenjmediehautab/die war 13,Schuchlang. Fern zu todt.
j Dars

42
Darnach ruderten wir mit vnſerm Nachen wol ein
Melwegs zwiſchen dem Landt/ vnd befand ſich das es ge-
Rehºgºſ gen Morgen ein Inſulwar,Wir haben vielEyer von Rot-
gänſen gefunden.
- Vnnd ſein die rechte Rofgänßgeweſt/wie ſie Järs
lich in groſſer menge in Hollandt beyWirtngen kommen
vnndgefangen worden, von welchen bißauff diſezeit kein
Menſch gewuſtwoſiejre Eyerlegen/vndaußbrüten. Daſ
Niemand ſº,h geſchrieben/daß ſie in Schottlandauff den Bauinen
Äwjwuchſen: Wir aber haben auffdißmalbefunden/wo ſie ſich
kommen halten. Dann man bißditontemals erfahren/dasjemande
vnter dem 80.G„Elevationispoligeweſenwere.
Ä“ Vndiſtdßauchzumercken/daßwirin diſem Lande
- (welches wir für Grönlandgehalten)daderpolus80.G.
erhaben/Laubvnd Graß/vnnd Graßfreſſende Thier/als
Rehe/vnnd dergleichen gefunden haben/davnter dem 76.
G in Nova Zembla, kein Grünlaub oder Graß/ noch
#je Thterzufinden/ſondern nur Beerenvnnd
ein, -
72G42M. Den 23.Junij/DeßNachtsobſervirken wir deßpoli
höhe/ſo79.G42.Mwar/haben darnachvnſer Anckerw-
derauffgehebt/vnd ſein Weſtgefahren/etlichedervnſern
ruderten ans Land/zuobſervtren/wievteldie Magnetnadel
E* alda abwiche: Vnterdeſſen kam ein weiſſer Beer zu dem
Schiffgeſchwummen/nach welchem wir geſchoſſen/Erſt
aber alsbald weder nach dem Land/davnſere Leut waren/
geſchwummen.
I6. G. Declina- Vndalsvnſere Leut wider zu Schiff kamen/ſagten
tio Magnetis.
abgewichen, v.
JU-
ſie/dieMagnetnadel/wer 16. Gvonderrechten Nordlint

-- zsz Regen-
Sººººº... Ä.
STÄ. – AS“
- - Z -
--- AL 7. - -
s
-<SI
- - - - >---< D. FFW
L--- --er len ge Grad- - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
ÄÄÄÄÄNS
ÄÄÄÄs















—--------- ===， ==
----------~--~~~~ ~~
−−− --------
---- – — ± ----

43
J U L I U S.
Den 1.Julijhaben wir die Beren InſuloderLand wis
dergeſehen. Joan Cornelius kam mit den andernofftcirn/
invnſer Schiff/bndberahtſchlagen ſich miteinander/we-
genvnſers ſtrichs oder Cours den wir halten ſolten/vnnd
ſttmmeten mit vnſerm Stewrmann nicht wol vberein/
doch würde beſchloſſen/daßerfahrenſolt/wohnerwolte/
ſo ſolten wirvnſer heil auch verſuchen. Alſo iſt er wider. Scheiden ſich,
umb gegen Nort nach dem Landt/ ſovnter dem 8o. G. lag/
gefahren: Danner der meinung war/daßer neben demſels
ben Land gegen Oſt/einenweg/oder durchfahrt finden ſol,
te.So ſein wir gegen S. von wegen deß Eyſesgeſegelt.
- Den 2. Juli fuhren wir gegen O.vnd war die polihö 74.Gpolihöhe
he74G.darnach Nortzu.
Den4. Julijſegleten wir gegenO.adN. vnd ſahen kein Eyß.
gar kein Eyß/welches vns nicht wenig wundergab/aber da
die Sonne Swar/haben wir gegen W. wegen deßEyßſeg-
len müſſen.
Den 5.dikobefunden wir den polumerhaben 73. G, 3G20.M. ps:
20 Minuten .. li höhe,
Den 11.Julijſahen wir kein Eyß/vnd waren nachvn-
ſerer meinung/vngefehrlich beydem Eckdeßwetſſen Meers
Candinos genandt/ dann wir Sandtgrundtfunden/der
polus war72.G. erhaben.
Den 13.wardeßpoli höhe73. G. ſahen widerumbzim 5. Hugo wil-
lich Eyß/vnd achtetenvnsſenbey dem Land Wilibe_. **"
Den 14. Julj kamen wir ganz vnd gar insEyß/alz
ſodaßesvnmültch war dardurchzukommen/fundengrund G.10, M
auff9o Klaffker. Deßpolihöhe war 74G.1o M. 74.G. IO, M1.
Den 17. Juli befunden wir deßpolihöhe/auff74.G.74G.40.M.
H tj 4O, M.
Stewrleut
vneinig.

45 -
-
N°" Zembº. 4o. M. vnd ſahen da die Sonne S. war/das Land Nºva
Zemblantchtweit von Loms Bayvud haben als dann bnſer
# oder ſtreich verendert/ vnd ſein N. O. ad N. zugeſe-
gelt. -
Den 18, diko/ſahen wir abermals Land/auffz5.G hö-
Amiraterinſhe kamen vber das Eck der Admiralitet Inſul fuhren dar-
° nach O.N. O. mit einem Weſtwind.
Den 19. Juli kamen wir an die Creutz Inſul/vnter dem
79.G.2o.M. Elevationá pol,Alda ſetn zwey Creutzauff dem
Land/davones den Namen hak/geſtanden. - -
Gehnamland. Den2o.ſein wirbey der Inſulgeblieben/dann wirwe
gendeß Eyſes nicht weiter gekundt/es rudertenvnſerache
mit einem Boot oder Nachen ans Land /gtengen zu dem
Creutz/da waren zunechſt dabey zweengroſſe Beern: Dars
über wir nicht wenigerſchrocken/wir ſeindaberallgemach zu
vnſerm Nachen kommen.
Den 12. Julijhaben wir zu Mittag die höheder Son-
nen abgemeſſen/vnd 34 G. 45. M. bber der Erden erhaben
befunden/ſo war dieſentagjre Declination21. G. welche von
der gefundenenhöhe abgezogen/bleibt 13.G. 45.M.vnd dieſe
76.G.1.Minutwiderumb von 9o. Gabgezogen/bleibt 76.G.15. Mwelches
die rechte polhöhe dieſesorts war.
Ä Wirbefunden auch die abweichung der Magnetnadel
““ vonderrechten Meridianlinea/mehr als 26 Grad.
Gehn abermal Denſelbenkaggiengen zween von vnſer Geſelſchafft
Änd wider zudem Creutz/vndrichteten wir noch ein Creutzalda
Ä“ auff/darauffwir auchvnſerezeichenſchnitten:hndblieben
alda liegen/vnſcre Leinwatvnnd.Hembder am Land zuwas
ſchen. -
A V GV S T V S. ,
“ Denzkamenwirbem Ty er sei
(



--~~~~===
----
（~~~~ -…--
|-

- - 46
Deß Abends kam ein groſſer Nebel/ alſo das wir vnſer
Schiff an einen groſſen Berg von Eyßbindenmuſten/wel
cher wol36. klafftervnter vndwol16 klafftervber dem Eyß Eyße Klaff
dick war/dann das waſſer war gefroren blßauffdengrund/ºr ºf-
welches doch3s. klaffterdickwar.
Den 10. Auguſttfieng das Eyßgewaltig anzubrechen
vnd hinwegzuſchwimmen/deßwegen wir groſſe arbeithet- Gefahr im
ten/bißwtr hinauß kamen/dannwtringroſſergefahr warè/Ä
das vns das Eyß ganz vñgar beſchlteſſen möchte. Wir ſeg-
leten auffgewaltige Eyßſchollen/alſo das vnſerSchiff/vnd
was vmbdaſſelbe Herumbwar/dermaſſen krachetevnd knal
lete/alswans alles wolte zu drümmern gehen. Wir kamen
an einen andern groſſen Eyßberg/da wir vnſer Schiff mit
demwerffancker angehefftet. Als aber die Sonne vber VW
war/iſt ſolcher Eyßhügel vnverſehener ſach /wol in 4oo.
ſtück/mit einem ſchrecklichenhall/zerfallen/vnd zerbrechen:
dteſtück zertheleten ſich hinvndher/vndbewegte das Meer
gewaltig/alſodaß wir nicht ohne groſſegefahr davonfuh- Eyß 32. Klaff"
ren:funden aber hernach mehr ſolche Eyßhügel/dtewol2ö. Ä. “
Klaffter dick im Waſſer/vnd wol12. Klafftervber dem waſ
ſerdtch war.
Den 12. Auguſtt kamen wir ans kleine Eyßeck. Eyſsek.
ADen15. dito kamen wir an die Inſu Orange, bey der oran
vns das Eyßdermaſſen vmbgab/das wir ingefahrſtunden/
vnſer Schiff zuverlieren.
Den 26. Auguſt fuhren vnſer zehen Mann mit der
Ruderjacht ans Land Nv Zenbl, giengen auffeinenho-
hen Bergwnsvmbzuſehen/wie ſich das Landwetters wolk
anſehen laſſen: Befunden Aber/daßes S. O. vnnd SS.O. Äſte das
darnach § von vn3 lag / welches vns ein kleine hoffnung“
machte/alda durchzukommen, Als wir aber gegen O.S. O.
/ pnd
ge Inſ

46 -
-
vndS.Ooffen Waſſerſonicht verfroren war geſehen/ha-
ben wir wider ein Herz gefaſſet/vndvnſerm Schiff zuges
eylet/dem Wilhelm Barentz die zeitung zu bringen.
Den1s ditozogen wir dieSegelauffes war aber allvnz
ſermühevndarbeyt vergebens/ dann obwir woleinwenig
fortgeruckt/haben wir doch widerwenden/bndwiderumb
an das ort/von dannen mir kommen waren/fahren müſſen.
- Den 19.dito/kamenwtr/jedoch nicht ohne groſſe verz
cderbegertet, hinderung deſ Eyſes/ an den Cap. der begerken: Seind
darnach S. O. zugefahren / Es war aber allenthalben vol
Eyß/alſo daß wir widerumb N.Wans.Haupteck/vnd von
dannen ans Uliſsinger Haupt/gegen S, W. fahren müſs
C. Uliſſinger. ſen, -
Gyßhafen. Den21.Segelten wirindenEyßhafen/aldawirvber
Selzam Eyß. Machtbey einem groſſenſtück Eyßgeblieben.
Den 23.vnd 24.theten wir ein verſuchen hinauß zu
fahren/ wurden aber bald wider vom Eyß eingetrieben:
Y Seindarnachvom Eyßalſobetrangt worden./dasein fehl
stachen und vnſers Ruders/ deßgleichen vnſer Nachen zwiſchen dem
üder vom Eyß Eyßvnd Schiffzerbrochenvnd zerdruckt worden/vndwas
*** renanders nichtsgewertig/dann dasvnſer Schiffauchſols
teſchaden leiden. - - -
Den 25. Auguſtt/haben wir groſſearbeit gethanvns
außdem Eyßzu arbeiten/dann wir ganz vndgar damit be
ſchloſſen/eswar aber doch alles vergebens/was wir anfin
gen. Alſo daß wir vns fürnamen vnſern weg widerumb
Stenºr achhema ÄÄÄ Baykaz
men/war daß Eyßaldaſodickauffeinander/vndhette die
Nachtdarvorſchrhartgefronen/daßwirwiderumbzuruck
kehren muſten. - -
Den 2s, Auguſt hat es ein zimlichen Wind/wir
machten

----

----


48
-
machtenvnsfertig wider nach demeck der begerkenzuwj Volten wider
den/Als wir aber zu dem Eyßhafenkommen/hatvns das beim zu
Eyß ſo gewaltig getrieben/daß wir damit vmbvndvmbj
ſetzt wurden. Vndob wir wol müglichen fleiß anwendten/
ºnsaºßdem Eyß zuarbeiten/ ſo war es doch alles verg,
Äwarendreydervnſernauff das Eyßgeſtigendj Ihrerdrama
ſieſolen ſehen wie ein öffnungzumachen werde heken gröſſer gefa
wir baldgaralda laſſen müſſen, wann nicht die Eyßſcho
en/darauffſiegeſtanden ſowolalswirmitbnſerm Schiff
Äucwerengetrieben worden/vndſieſch/alswirbeyden
Eyßſchollen fürvbergeſegelt/einer an dem Schnabel de
ander am Seil deßſegels/vnndder dritte an einem groſſen
Se/ſohndenamSchiffnachgeſchleffſicherhj "Seidend
ten/da wir dann ihnen geholffen/vnndſeins Schiffgezo-Ä“
gen haben / Wirdanckten Gott/ daß ſie widerim Schiff -
ware/dann ſie eingroſſe gefahr auſgeſtanden. . Auff Besen im
den Abendkanen wir an die Weſtſeiten/ deßEyßhafens/Eyßflecke.
dawden ganzen Wintervberligen müſſen,
… Denz Auguſt hatſichdaßEyßvmbondvmbomb
vnſer Schiff geſetzt/ wir ruderten j Nachen ans
Land/der Windwursovnd brachte gewaltigvilEyßmit
ſch/welches ſich dickauffeinandergej bnndvnſer
Ä Ä # vºrnenindiehöhegehebthat/alſo Ä
ººººººferſethel ſich mit anderſ geſetzt/aswerejÄºr
demgrundauffgelegen. s ſetzt/ ff Ä
Den 29. Auguſt lag das Schiff widerrecht/vndwir
bemühetenvns mit allerley Inſtruj Eyßſchollen
zu zerbrechen/dieſchauffeinandergeſchoben Hatten/ Es
war aber allemühebndarbeit berloren/alſo daßwiresGott
haben müſſen befehlen/vnd ſeiner htlff erwarten.
Den3odko hat ſich º welgewaltiger als zu Gewaltig Eyß
PO

49 -
worauffeinandergeſchoben/dann der Windſoſtarck von
Gwaligen S.Wgeng/vnddieEyßſchollen mit ſolchem gewaltwider
+ “ das Schifftrieb/daßesdermaſſen gekrachet/als ob es ganz
vndgarvbereinhauffen fallen wolte / welches ſchrecklich
zuſehenvnd zu hören war/vnndvasallen/davon die haar
genbergſtunden. Dann ſich das Eyßvnker dem Schiff der
maſſen auffeinander geſchoben/daß es das Schiffformen
gar in die höhegehebt/alswannmans mit Winden in die
höhe gewundenhette. -
Den letzten Auguſtt/ iſt das vordertheldeß Schiffs/
noch wolvter oder fünff Schuchin die höhe getrieben worº
denAbervngefehrlich 4ſtunddarnach hat ſich das Eyß
von ſich ſelbſt wider hinweggeben/darüber wirvns erfrews
et/zumalnweilvnſer Schiff im Waſſerwiderfrey ſchwe“
beke: Haben derwegen alsbalden das ruder/vnndwas ſons
ſten im Schiffzerbrochen/widerumbgemacht.
s E PT E M B E. R.
Ä* „Den Seymºººººº als wir vnſerge-
meingebetgehalten/hat ſich das Eyßauffoneºº. auff
einandergeſchoben/zerbrachvnd krachte gewaltig/alſo das
wir allefärrathſam achteten/ den Machen aº Landt zus
tragen aller ſchieben/ darinnen 13. Thonnen BÄ Fäßlein
ejand. Wein waren/damit wirſolchszurnoht vnd proviſion vers
waren möchten. -
Den Septembſahen wir woldie Sonne/Ä
aber ſehr kalt/vnd der WindN.O. kundten doch nicht fort
kommen. -
Schiffkegt ſich Den 5.dito/war ſchöner Sonne ſcheinvndſ Weks
jter/dasEyßaber hatvnſer Schiff endlich gar auff die Ä
- - - te




-
- - - 56
tengelegt alſo das wir in ſorgenſtunden/wir würdensgar
verlieren. In ſolchernoht haben für Rakhſamb befunden/
daß wir von einem alten Segel/ ein gezelt oder Hütten zu
machen: Auchvnſer Muſeeten/ Hocken/Kraut vnd Loht/
vndandre Wehr in den Machenſobey dem Land war/tras
genwolken: Wirnamen auch Brod vnd Wein mikvns/
ond allerley Inſtrument zum zimmern vnd hawen/vns in
fürfallendernohtdamitzubehelffen.
Dens.vnd 7.Septemb.war gut Wetter/vnndhetten
wir nochjmmerdar hoffnung mit dem Schiff davon zu
kommen. Es war aber vmbvnſer Schiffringsherumb ſo Ken Waſſer
viel Waſſers nicht/daß man davon einen Eymer hetke fül vmbdas ſei
len mögen. Vonvnſern Leuten giengen etwann auffzwo
meilins Land/funden einen Flußmttſüſſem Waſſer/daran - Finden ein
gewaltigvtlholzlag/welches vom Waſſer war ans Landge, Sºßvnnd viel
frieben worden/ſie ſpüreten auch alda zerſpalteneFußtritt/ Sären Suß
etlichegröſſer als die andeen/welche ſie derwegen von Rehe tritt
«.
höcken/oder Elendesthterenſein/vermeinten, s
Den 1o.vnd 11. Septemb. war beſſer Wetter/vnnd
giengenvnſer 8 Perſonen/mit Wehren wolverſehen auffs - Gehen an
Land/ damit wir möchten erfahren/ was die dreyvns von Land.
dem Holz/ſo an dem Fluß lege/geſagt hatten. Dañdiewel
wir ſahen daß wir außdem Eyß nicht kommen möchten/
vnd der Winterjemehrje härterkam/bnd daß es ſichwolke -
anſehen laſſen/alsmuſten wir davberwintern/haben wir Ä ſich
nachvnſerm beſten vemögen krachten müſſen/wiewtrons j Crviii;
erhielten/bißwir Gottesgnad weiter zugewarten hetten.
Haben alſo für gut angeſehen/en Hütten oder Hauß zu Beseſſen
bawen/vnsdeſto beſſer für der kält vnd den grauſamen wil-Haaß z
denthteren zu beſchirmen Derwegenwirbnsnacheinemge“
tj legnºn
Machcu ein
ezelt.

„Ägnºorvmgeſehen wo wir das Haußhnbawenmöch,
haven. ten. Vndobwol in dem ganzem Land Nova Zembla ken
Ä einiger Baumwechſ wir auch wenig Zeugimborraht da,
Ä" zu hetten/ſo funde doch vnſere Leut/wiegeſagt/etlichegroſ
Sinden Hoi ſeBäum/mitjhrenwurzeln/ welche ohne zweiffelauß der
Tartareyoder Moſeaw/alda ansVfer/ vom Waſſerge-
worffen werden. Darüber wir dann (als wann ſie Gott
ſonderlich zuvnſerer vnterhaltung dahingeſandhette) vns
ſehr erfrewet/dann diß.Holzvnsntt allein zum bauen/ ſons
dern auch den ganzen langwirigen Winter zu Brennholz
gedtenet/vnd hetten wir dawirs nicht gehabthetten/ ohne
zweiffelerfrieren müſſen.
Den 13 difo/war gar neblich Wetter/in welchem wir
vnsauffs Landtntchfwagen dürften/ für den Beern/die
vns von fern riechten/Wir aber ſie nicht ſehen kundten.
Haben Hol Den 14. war ſchöner Sonnenſchein/ aber gar kalt/
* wir holetenvil Holz/ehe es von dem Schneebedecktwürs
(..
3. Beern. Den 13. Septemb, Sontags kamen drey Beern/ des
renener blieb hindereinenſtück Eyß) die andern zweenkas
menzuvnſerm Schiff gelauffen/ deßwegen vnſer Schild-
wachvnszuſchreihe/vndwirjhnen mitvnſern Püchſen zu
lieffen. Wir hetten aber auf dem Eyß/etlichſtück geſalzen
Fletſchin einen Zuber oder Kübelzuweichen geſtellet/dann
beyvnſerm Schiff kein Waſſerwar/Als nun der eine Beer
ſolches gewittert/ ſteckt er ſeinen Kopffinden Kübel/vnnd
sº edt geººdºº Fleiſch heraußzuziehen/erwurd aber darü-
ſyoſſen. *berdurch den Kopffgeſchoſſen/daßer geſtrecks todt dahin
fiel. Der ander Beer ſah ſeinen Geſellen gleichſamb mit vers
wunderung an/vnd nach dem er etlich mal jhn angerochen/
lieffer davon,
">- Wir

----
----
- - - ---_



52.
-
Wir aber laureken mit Püchſen vnnd'Helmparten
auffſhn/ vermeinten erſolte zu vnskommen/wte er dann
thete:Als wir vns aber zur Wehr ſetzten/richtete er ſich auff
ſeine htndere Füſſeauff/vndgengalſozuvns/dtewetlera-
ber alſo auffrecht ſtunde/ſchoßjhneiner durch den Wanſt/
daß er auf ſeine vordere Tatzenntderfiel/vñmit groſſenge # Ä auff
ſchreydavonlieff. Wirnamendentodten Beerndas Ein-“
geweydauß/vndſtellefenjhnauff ſein vier Tazen/alswaii Ä ein
er nochlebte/vnndlieſſen ihn alſo gefrieren/inmeinung/Ä “
wann wir heimführen/wolten wirjhn mit nemenvndauff -
pnſer Schiffſetzen.
Den 16.Septemb. zogen wir das erſtemalauß Holß Holen Holg
zuholen/vnnd brachten vier Plöcher dber das Eyß vnnd
Schneewoletne Metlwegs wett.
- Den 17. giengen vnſer 13. an das ortda Holz lag/
hettenzween Schlitten gemacht/vndzogenvnſerfünffan S Machens
jeden Schlitten: Dreyaber blieben bey dem Holz/vnnd°"
richteten daſſelbe zu. - -
Den 18.19,2o.21. bnd 22. Septemb.holeten wir im
ffterdar mehr Holz / zwo fuhren jedestags mit zweyen
Ä vnd hatten das Holz wol6ooo. ſchrittweit zu
ziehen. "
Den 23. Septemb.ſtarbvnſer Zimmermann/als wir JÄmer
# Abendsvonderarbeit kamenErwarvon Pämerent"
rdig.
Denn 24. haben wirjhn in ein Klufft/ oder Riß von
einem Berg begraben/ dann wir der gefroſt haben in die
Erden nicht/graben kundten: Wir holeten denſelben tag „Holen mehr
nºch zweyna Ho, Dſentagrichtetenwirvnſere PlöÄckende
cher zum Hauß auſf/vndbaueten dapffer. Hauſj"
Den 26. Septemh war der Wind W.vnd das Meer
tij gA.

53 - - -
garoffendochſtackvnſer SchiffmEyßſoveſt/alswann
esdreingemauretwere/Der Ä Leut/war gar
- Äs fleiſſigmebawen.Deranderhalbethelaberholete Brenn
Änocholz/vndwarenvnſer drüber noch 16 Perſonen/vnterdes
jnenbißweilen etliche Kranckwaren,
Den 27.Septemh war der WindN.Ovndes gefrore
ſogewaltig daswanneineren Nagelin Mundnam (wie
„ etwann tmbawen geſchicht ) vnd denſelben wider außdem
Harte kält. Rund oder Leffzennemenwolt/ war die haut dermaſſen
daran gefroren/das man dieſelbe mit herab zog/daß das
- Bern Bluthernachgeng: Zur ſelbenzettkamen zween Beernzu -
vns/alswtrwoltenheim gehen vnd dieweil wir alle beyen
_ anderwaren/ſetzetenwtrjhnennach/ſelteffen aber davon.
Noch 328er" Darnach kamen andre drey/ als wir vnſere Güter
eSteffen ihre außdem Schiffnachdem Haußſchleifften/ Wir haben ſie
Ä" mitvnºrmgerºººº
Denj Septemb.war der WindOvnndO. Q.
Schneyet ſchneykeſehr/alſodaß wir kein Holzhole kundten. Wir
jenen groſſes Fewer/die Erdenweichzumachºº
jewronſer Haußvntenherumb mit Erdreich beſchütten
möchten/das Hauß damit deſto beſſer vord fälte zuvers
j Sewolte aber vom Fewer nicht auffleinen/ vnnº
hattenwirntchkvbrig Holz.
O C T O B E R.
Risºden Den2.Hckob richtetenwronſer Hau"Ä auff/
Dawaf vndjſchönenMeyen/vongefrornenSchn*
drauff, - -
Baweten auch jmmer fort./doch erlitten wir vberauß
arte kälte.
ha „Den
-



- 4.
/
Den 4. Octob, kundten wir nicht arbeiten/groſſes Groſſer ſchne
Schnees halben/wirtrugen aber vnſere ancker auff das
Eyß/damitvnſere Schiff deſto beſſer verſichert ſein ſolten/
das Eyßwarauff einen Bogenſchuß allenthalben von vns
ſerm Schiff hinweggetrieben. «
Den 5'Octob.war das Eyßiff Meer ſogar hinweg/
daß wir nirgend keines ſahen. Das Schiff aber/war noch
ebenſtarck bißandengrund/ wol3.Klaffterdteff/tm Eyß
eingefroren. Denſelbentag brachen wir dastnwendigevor? eÄ
derheldeß Schiffsab/bnd mit den BretternbedecktenwijÄ auß
vnſer Hauß.Welches in der mittetwas höher war/ damit
das Waſſer darauffablauffenkundte Wirbrachen hinden Bettennes
imwendigethetldeß Schiffsauß/vnſer Haußvollenddamtteuj deſ
außzumachen/das kein Winddreinkäme/vndhabens dar, Ä vmb
zwiſchen wie man auffden Schiffenpfleget/mikwerckauß““
geſchopf. -
Dens. Ockob.hat es ſo einen gewaltigen Wind/vnd -
ſo hefftig geſchneyet/daß wir vermeinten in der lufft zuerº Böß Wetter.
ſticken/derwegen wir invnſerm Schiff bleiben muſten. Den
1 o.dtko/war es ein wenig beſſer/der Wind war S. W.vnnd
war das Waſſerwol 2. Schuch höher worden/alsesſon-
ſten gewöhnlich war/welchs vonwegenetns Nordwindes
geſchach. Einer von vnſern Leutengtengans Land/dem wez
reetn Beerbey nahe bißanſenen Leibkommen/ehe dann er
jhn geſehen hette/ derwegener geſchwind mit groſſem ge-
ſchrey dem Schiff zugelauffenkam - Der Beer lieff }hme
nach/als er aber zu dem todten Beern kam/den wir vor cts
ltchentagen/auff ſeine vier Füſſe auffgeſtellet hatten der
mit Schneeſchter gar bedeckt war/tſtdtſer Beergleichſam
mtt verwunderung vor jhme ſtehen blieben/vñ dadurch vn-
ſer Geſellerrettet worden: Auffdenahend war es widerumb Todter Beer
- ſchön"cetelen
Ein Beer. Y.

55 -
„Eragºº ſchön Wetter/wirglengen zuvnſerm Hauß/vndhaben fa
"?" jwnſer Boddrj. h - f ſ
Den 11, Octob war es ſitll/ vnnd wir trugen vnſern
Wetn/vnd anderproviſion ans Land. Als wir aber damte
Ein Beer. vmbgengenkameen Beerzudem Schiff/ Wir ſchoſſen
nachjhm/erlieffaber davon. -
Schlaffen erſt- en 12. dtto/ haben wir mit dem halben theil deß
chim Hauß Volcks/daserſtemaltm Hauß geſchlaffen/ vndalda groſs
ſe Kälte erlitten/dannvnſere Koyen (daß ſind ſchlaffſtatt)
noch nicht gemacht waren/vndhetten wir wenig damit wir
vnsbedeckten: Kundten auch noch kein Fewr machen/we-
gen deßrauchs/dann wir noch keinen Schlot oder Rauch-
loch gemacht hatten,
Den 13 Ockob.hat es ein ſtarcken Wind/vnſerdrey
legten ein Faß Bierauff einen Schlitttcn/ vnnd woltens
Laſſenen Faßnachvnſerm Haußſchleiffen/ als wir aber auff dem weg
Bierindieluft waren/ entſtunden ſolcher erſchrecklicher Windvnd Vns
gewiffer/daß wir gezwungen wurden/zu Schiff zugehen/
vnndvnſer Faß Bter zuverlaſſen. Wir erlitten auch im
Leidenſchwe Schiffgreſſebittere kälte/ dieweil wir mit kleidern/vnnd
““ decken gegen ſolcher kält nicht verſchen waren.
Y - Den 14. Octob.gtengen wir zu dem Schliten/ vnnd
Ä“ 9" war das Bter hartgefroren/wir ſchleifftenstns Hauß/vnd
ſetztensauff einen Boden/ dann der ander Bodenranne/
vnndhaben alſo diß Faßerſtlich außgetruncken/daß war
vmbvndvmibgarhart gefroren: Daß Bier aber/ſotn mit
kennoch nicht gefroren war/hette die Kraft deß ganzen
Biers an ſich gezogen/vndals hernach das Eyß auffletnete
bey dem Fewr/war es nur lauter Waſſer/wir haben eins
mit dem andern gemiſcht/vndaußgetruncken.
Den 15. Ockoh war es ſtill/wir machten Trdem
AUF

-■_-
----
- -
-■_-

--- ºxºS
SS
«" >>< S. -
>
-
Y.»
-
- - “>>>>>


- 56
Haußeinenvorhoff oder Portal vor der Thürzumachen/ Mackenen
damit der Wind nicht alſo hineinköndteblaſen. Portal.
Den 16. dtto/ kam ein Beer tns Schiff/ als er aber EnBeer.
Leut drinnen hörek lieffer davon.Es warfenſtillWetter/
vnd wir brachen inwendig einentheil bretter außvnſerm Ä
Schiff/vnſerportal oder vorhoffzumachen. dem Schiff,
Den 17.holeten wirvnſerBrodvnd Wein außdem Na,
chen/ſovngefehrlich ſechs Wochen darinnen gelegen war/
der Wein warntt ſehr gefroren. Vnd wir ſahen abermals Sehen ein
einen Beern. Das MeerwarſovoEyß/daßwirnirgendt*
kein Waſſerſahen. -
Den 19 Octob. waren Ä drey Perſonen im Schiff
blieben/darunter ein Krancker/ vnd ein Jung/ da kam ein Ein Beerwu
Beervndwolte mit gewaltins Schiff/ vnd wiewolvnſereins Schiff,
Leut dapffer mit Brennholz nachjhm ſchlugen/ ſo kam er
doch ſo ſchrecklich ans Schiff/ daß ein jeder ſich vmbſahe/
wo er ſein Leben erretten möchte: Die zween ſprangen in die
Raum/der Jungaber ſtieg auffdie Seilleiter: "
kamen etlichedervnſeren - S*** -
lchanlieff. Er wurd
vnd lief davon.
Den 21.dito/f
im Hauß.
Den 24 kam
Hauß/ondführt
ſich Darnachho
groſſermühevnd.
Hauß/daß der bode
ancker wider ins K
Eyßſoltever“
fe dienſt
-

57
teverlaſſen/ haben wir keinen fleißgeſpart/alletagetliche
Schlitten/mit allerley wahren/ſowol Probtantalsanden
dingen zuvnſerer Noffurfft/auß dem Schiff nach bnſerm
Haußzuholen.
Holen Ä „Den 25. Octob, als wir alle Rüſtung/die wir zudem
Ä”"Nachenvnnd Ruderſchiff vermeinten vonnöthenzuſen/
Beern. tns Haußziehen wolken/ſahevnſe SchiffmaüdreyBeern
hindervnſerm Schiff/die auffonszukamen/ruffte derwes
genvnszu/vnd wir ſprungen außden Seilern oder ſchlinzº
gen die wir an dem Leib hatten/vndergriff der Schiffman/
vndtch jeder ein Helmpart/dieauff dem Schlitten lagen/
Ävndſtelletenvnszurwehr: Deren Beeraberdermige
walt ins Schtffſteigen wolfe/wurd mit einer Helmparten
auff ſeinen Rüſſeloder Rachendermaſſen getroffen/daß er
davongieng:drauff die andern zween/ſo nicht ſo großwas
“ auch davonlieffen. Wir ſchleiftenden Schlittenvns
"“!«nderzehletenvnſernMitgeſellen/was.vns
«nſere Geſellen ſchoſs
nvndgeſſen haben/
aßgeweſt. Wir
die ſtundenſchlus
Nachtsbremnes
n den Beern die
ſichezogenauß
w Beren ihre
el Kiſels
«her
*.

- -
----
-

| || * |§§§）til . |-
* ，№！
·ſ',·N$|-±±--_
|-|،·{- - -|-
|-|- -----*\!-！“|įº
·ſae:. -:|-}»{||
\,\!||||}]]''' -
-ſiſ,，
Ș- -· *
? is| | | |
----- -§.
\.……………！，








--
- - - 38 .
ſowermer/vtinddicker ſein ſolte/dann man noch zwiſchen Sreren Ki
den Brettern hindurchſehen kunde. ſel jhr
- Ca
Den 39bnd3 dito war der Wind noch NO.wirſa
Hendie Sonne nur ein wenigvber der Erden es ſchneyete
darnachgewaltig. -
N O V E M B E R.
Den 1. Novembrisſahen wir bey dem Tag die Son
ne noch vber dem Erdretch/dorfften wegen der Kälte nicht
außgehen - –
. Den 2. Novemb/kam die Sonne mikjhrerrundigkeit
garvberdieErden/obſie wolS.S. # auff Ä
.W.ntdergangen iſt/ vndgtengalſo neben der Erdenhin
Änº wurdvon derenſein einem meiner Art Ä
zu Todgeworfen/denwirgebratenbndgeſſen haben. Zu
vor Hetten wir keine Füchßgeſehen/da aber die Sonne ÄBeanſehn ſie
jetztgarverlaſſenhet/ſpüreten wir keine Beern mehr/bih Yjabº
ºhde Sonne widerumbſehen lieſſe dagegen kamen die jäh
Füchßbey der Nacht, -
ºn3.Novembris gieng die Sonne auffbeymO.
Äng der SWAlſodaswir/daſieam höchſtjur
wenig ihr oberſtestheilneben dem Erdreich geſehen has
/wnd war die Sonnezurſelbigen zeitmj
Min Scorpionisvnd Declinacio vom AEquatore 15.G.
24 Min.admeridiem s. - – A- - - -
Ä4ºtoſahen wirde Sonnenchtmehr. Vnſer Ä
Chirurgusoder Feldſcherer/hakvnsen Badſtuben zugeëj
-Äon einen halbfüdrigen Weinfäßdj
Äbden andern gangen/welchsviswol bekommen/
Äſackvndgeſunddavon befunden ſingen denſel-
benfageinen WeiſſenFuchß º gºſſen haben.
j
/
f
Den

59 -
„ÄÄÄwriet immerzu Nachhat-
macht. ten/vnd der Mond im höchſtenzeichen war /ſahen wirjhn
tagvndnacht/wte ſich zuvorn die Sonn hatte ſehen laſſen.
Den7. Novemb haben wir/ wegen das vnſer Vhr
(welche gefroren war)ſtillgehalten/vnd daßwirjmmer zu
Wiſſen nicht nachk gehabt/denkagbondernacht nicht vnterſcheiden köns
Ä*nen. Etliche der vnſern waren drüberjrrg/ Etlichſag-
ten/es were tag/die andern/eswere nachf.
Holen Holz. Den 8. Novemb.holeten wir widerumbein Schlit-
fen mit Holz/vndfiengen einen Fuchß. Nach diſem haben
wirvnſer Brodtvberſchlagen/vnnddagegen die langezeit/
die wir nochaldazublieben hetten/gerechnet/ alſo daß wir
Thelen ihr alle Wochenvnſer Brodhabenpfiegenzutheilen/ vndein
Äd alle wo jeder 4.pfund10. Lot für ſeinen thek genomen. Es war
chen. noch nicht vonnöthenfleiſch außzutheilen. Zu trinckena-
berhetten wir auch nicht nachluſt/ ſondern muſten das ge-
Theilen auch Finck auch außthetlen/dannvnſer Bier/wetles gefroren/
ſhrtranck, º kraftloßvndvngeſchmack/vnnddeß Waſſers ſehrwc
ntg war.
Waſſer im Den 1o.giengen wir invnſer Schiff zu ſehen wie es
Schiff. alda geſchaffen/vnd befunden das vil Waſſer drein kom-
men war/ſo alles gefroren.
Den 11. Novemb.war zimlich Wetter/wirrichteten
Fallſtrick zu mit Seilvnd Garnfallſtrick zu/Füchß damit zu fangen/
Fuchß. vndköndtendiſe Fallſtrick im Haußzuziehen/fiengen auch
damit denſelbentag ein Fuchß.
Cheilenſhren - Den 12.dito/fengen wir anvnſern Wein nach gewiſ
Wein. ſer maßvntervnszuthelen/vndhet jeder dcßkagsmehrnte
als zweykleine Gläßleinvoll/wer mehr wolke trincken/der
trug Schnee ins Hauß/vnd zerſchmelzte denſelben zum ge;
tranck.
Den


„r“,


dern Holzhawenſolte/vnſerm Koch zu hülff: Dann er
éo
Dens, dito/ hatvnſer Schiffmann einen Ballen „Äº
grob Wüllentuchauffgeſchnitten/welchs wir zuvnſernot- Ballentuch.
turfftvnkervns gethetlet/vns damit für der kält zubewas
(N.
Dawurdauchein Kºſtenvol Leinwatgeöffnet/vnnd Thelen auch
einem jeden davon. Hembderzumachen/außgethetlet. Daſ Leinwat.
diezeit alſo geſchaffen war/das wir alle mittel muſten ges
brauchen/vnſer Leibvndleben zu erhalten.
Wrmächten eine ordnung das einer vmbdenan-Ä”
ſonſten genug zu thun hette/vns deß tags zweymal zukos
chen/vnndſchneezubnſerm getranckzuſchmelzen: Vnnd
war diß Holtzhackens niemand gefrewet/als der Schiffs
mann vnd Stewrmann,
Den 22. Novemb.war abermals ſchön Wetter. Das Theilenhren.
mals hetten wir noch 17 Holländiſche Käß/davon wir den Käß.
einigenvbertgeningemeingeſſen haben/ſonſten bekam ein
jeder einen zu ſeinemtheil.
Den 24. Novemb.warböß Wetter. Etliche der vns
ſern badeten/vndnamenpurgattonetn/dann ſie ſich nicht
wolbefunden. Dißtages fingen wir vier Füchß/die wir alle 5angen 4.
gebratenvnndgeſſen haben. Deßandern kagsfingen wir Faj
zween Füchß. - - 2. Züchs,
Den 26. war ein ſolch vngewitter mit Schnee/ daß
wir damit invnſerm Haußgarverſchloſſen vnd verſchneys
et wurden/das kein Menſch außkommen kondte.
Den 27. dito/ richteten wir die Springfallen oder
Fuchßgruben widerumbzu/dann die Füchßvns gewaltig
wolſchmeckten, weil wir ſonſten nicht vil zum beſten hat
ken. -
Den 29. Novemb.war hell Wetter: Wirhabenen we-
K - tj Miß

es. -
ein Sachſ wegaußdem Haußdurch den Schneegraben müſſen Vn-
ſere Füchßfallen waren alle mit Schnee bedeckt/die wir wis
derumb zu richteten/vndfiengen noch deſſelben tags einen
Fuchß.
D E C E M B ER,
W
Den 1.2.vnd3 Decemb wurden wir abermalsgarbe
„Äſchneyet/vnndkundenwegende Rauchsken Fewerma-
j“ chen/alſodaßenjeder in ſeiner Betſtatt/oderhölentſtligen
- blieben/dochhakvnſer Koch Fewer müſſen machen/weer
- gekünf/zum kochen: Wir wermeten etliche groſſeſtein/die
gebrauchten wir vnſere Füſſe damit zu erwermen/dann die
Äs.“ Kältevnd der Rauch waren beyde vnkreglich. Vndweil
Brauchenauchvnſer Schlagvhr gefroren war/habèwirvnſerSands
Sandvbr. vhr/bon zwölffzuzwölffſtunden/alle Mitkagvnnd Mit-
- ternachtvmbgewendet/damit wir die tagvnterſcheidékuns
den,
Spaniſche Den 6.Decemb.wareshell/abergewaltig kalt: Vns
zwÄſer Spanniſche Wein/ der doch von Natur hitzig iſt/
erfroergarhart: Vnd wurdeinem jeden zu ſeinemtheilvns
Ä“gefehrlichen achtmaß/oderhalbſeydedamtmuſen wir
9 vns/neben dem Schneewaſſer/ deſſen wir volauffhaften/
zweentag behelfen.
Den7. Decemb.hetten wir noch einen zimlichen vors
Feuerbonſteinraht an Steinkolen, die ſolten wir gebrauchen: Machten
kolen- alſo/ damit ein gut Fewer / dabey wir vns alle erquicks-
ken: Vnd damit wir die wärme oder httz deſto beſſer vnnd-
lenger erhalten möchten/habéwir den Schlot oder Rauch-
loch/ deßgleichen auch dte Thüren/wolvnndgenawzuges
macht/welchsvns aber ſehr vbelbekommen/dann als ſich
dabeyeinjeder an ſeinen ort/oder Bettſtatt geleget/vndwir
ein?

62,
eine zeitlang/vnſergewohnheit nach/miteinander ſchwatz-
ten/befunden wir gewaltige verwirrungvnndſchwindelin
vnſern Häuptern/vnndſagtevnſer Krancke/daßjhmevn-
mügltchwereºlenger alſo verſperrt zuligen. Derwegen eis
nerauffgeſtanden/vnd das Rauchloch geöffnet: Ein ande
rer hat die Thürauffgemacht/derſelbige aber/fielgarSins
loß dahin/ welchen ich als der tchamnechſten beyderThür
lag/miteſſiggelabet/bißer wider zu ſich ſelbskommen.
„Den 11, dito/ kundkevnſer keiner ſeineſchuch an den
Füſſenleidenſohartwarenſedaranverfroren wir mach-Äº
tenwettſocken/vñzogen dere: drey oderbterparvbereinans - o
der an/vñdrüberSchaffsfell/daßwirvnsnur warmhielté. Ein Fuchs
Den 13. Decemb.fiengen wir abermals einen Fuchß.
Es koſtetevns aber diß Wildbredtmühegenug/dañwir die
fallen mit groſſermühertchtenmuſten/vndwann einer ein
Ä zu lang in der kältewar/gefrorenjhm Beulenimans
geſicht.
Den 14.dito/war es abermals ſchön Sternliecht/wir
obſervirken die höhe/ an deß Reuſſen rechter Schultern/
(iſt ein Stern/dexterhumerus Orionisgenandt)da er
S.S. Wondnachvnſerm Compaß am höchſten war/vnnd
befunden jhner haben 20 G18. M. So war ſein Declina-
tio 6.G.18.M gegen Nord/ſomannundſe Declination,
von der gefundenen höheabzeucht/bleibeR 14.G. dieſe von
2?.Gabgezogen/bleibenvberig76. G. welches die rechtezscpohse.
Elevatiopolidißorts war.
Denédito/hettenwirkenBrennholzmehrim HaußÄ*
dochlag noch einhauff neben vnſerm Hauß/ vnter dem Schnee
Schnee/den haben wir mit verdrießlicher mühevñbeſchwes
rung/abraumen/vnndallzeit zweenvnd zween/abgewechs
ſelt/dran arbeiten müſſen. Dann ob wir wolmit Fuchß
heuten

63
heuten/dazu mit doppeltenkleidern anvnſern Leibwofver,
ſehen waren/dorfften wir doch beyſolcher arbeit nicht lang
drauſſen verharren. -
Den 16. Decembris hat es dermaſſen gefroren/ das
ein Faß Bierim Lufft in einer nacht bißzum grundgefro-
'n Warf,
Den 19.vnd 20. dito/wares noch eben kalt/dahaben
wir einen Fuchßgefangen. Wir fiengen aneinanderzutrös
ſten/weil die Sonne nunmehr amnidrigſten war.
- Den 23 war böß Wetter / mitvtl Schnee: Wirtrös
solitumhyeſtetenvns aber/das die Sonnedamalswiderumbanfeng
a male. zu ſteigen/ dann nach vnſerer rechnung das Solſtitium
war/ vnd die Sonne den Tropicum Capricornierreicht
hakte/ der 23 G. 28. M gegen Mittag/vber die lineam
AEquinočtialem gelegen. - - - - -
- h Den 24. Decemb. war ſchön Wetter/vnnd Chriſt-
nacht,
Sch Den 25.diko/war noch böß Wetter mit Windvnd
chtke.
Den 26.vnnd27. Decemb.war noch böſer Wetter/
Grleiden bitte das keiner ſeinen Kopfffür das Hauß hinauß ſteckendorffs
"te/vnd war ſolche bittere kälte/daß wir ſie ſchier nimmer er-
dulden kunten/dann wir vnsweder bey dem Feayr/noch mit
zudeckenderkleider/noch mit heiſſenſteinenerwermen kuns
ten: Wir ſahen nicht anderſtauß als die Bawren/ſodeß
Wintersbey Nächtlicher weil mit jhren Wagen fahren/
vnddeß Morgens früezur Thüreinkommen: Alſo das wir
bißweilmiteinander ſelbſten eintrawrigsmitleiden hatten.
Doch tröſteten wir vns / daß wir nun den Berg erſtigen/
vnd nunmehr gegenthalgiengen/nemblich: Dieweil die
Sonne ſich widerzuvns wendete/ die vns bald erfrewen
ſolte, „Den

64.
Den 30.Decembwar Vngewikkervndſtarcker Wind/
bon W„welcher den Schnee gewalttghtnvndhertrieb/als
ſo das onſer Hauß/vnnd Fuchßfallen bald widerumbmit
Schneeverweehet waren. Alſo daß wir invnſerm Hauß
ſaſſen/nicht anderſt als ob wir gefangenweren,
A N N U S 1 5 97.
Nachdem wir alſo mit groſſergefahr/vngemach/froſt/
kälte/ diß 15 96.Jarzuend gebracht/ ſein wirtns 159 7.
Ä vnſererlöſung gefretten: Deſſen eingang mit böſem
alten vngeſtümmen Wettergeſchach/ daß wir den erſten
tag diß Jarsaußvnſerm Haußnichtkommen können. Das -
zumal machten wir die potion des Weins/ſovns alle zween „Ä
tagaußgethetlet würde/noch kleiner/dieweil wir beſorgten/noch kleiner.
das vnſeralda bleibens noch lang weren möchte: Etliche
ſpartenjhrentheil zuſamm/ſolang ſiekundten/obſie es vils
leicht einsmalsbedürffen möchten,
Den 2. 3. bnd 4.Jenner/ blieben wir immerdar im
Hauß verſperret/Wann wir wolten wiſſen/wo der Wind wie ſie den
hergteng/namen wir ein halben Spieß/bunden ein Leinen, Wind obſer,
tuch daran/vndrecktes zum Schlothnauß: Wir muſtens"
aber alsbalden wider hineinziehen/ dannesſonſten ſo hart
als ein Brotgefror.
Den Jenner/was es ein wenig beſſer/wir grubenvnz. Seindstag
ſer Thürauff/holeten auchholz vndzerhacktens. Als wir verſpert,
nun dem ganzen tag gearbeitet/wurden wir eindechktg/daß
es der dreyKönigAbend war/deßwegen begertéwir/an dem Drey König
Schiffpakron/daß wirtnmittenvnſersbeſchwerlichen ver.”
drußenmalein ergözligkeit haben möchten/vnnd das vns
ein teilvnſers Weins/ der * allwegenpher den ande;
fag

6;
kagaußzutheilen war geben würde/dazu dann auch einſe,
dergab/was er geſpart hake. Draufftheilten wir zettel auß/
Jºachen einen wie tRvnſerm Land gebreuchlich vndwarvnſer Conſtabel/
König- daß iſt, der Püchſenmeiſter / Königin Nova Zembla,
welchs Land wol 2oo. Meillang/ vnnd zwiſchen zweyen
Meeren beſchloſſen iſt. Wir hatten noch zweypfundrein
Bachen Küch Meel (ſo wir zum pappen zu pulverladung mitgenommen
ºtº "hatten) davon haben wirjhn Oelküchleingebachen/vnnd
legt ein jeder ein Biſcoten Brod zur Mallzeit/machten als
Sind frölich ſo eine Weinſuppen/vnd waren dabeyfrölich/lieſſenvnsbes
duncken als weren wir widerumbinvnſerm Vatterland.
/ Den 6.Jenner/war ſchön Wetter/ wir giengenauß
- deff Hauß/vnd machtenvnſere Fuchßfallen widerumbfers
fig/wir gruben auch vnter dem Schnee ein großloch/wie
einengewelbten Keller/dareinwirvnſerholz legten.
Den7.8.dtto/war widerſchön Wetter/ damalshas
„sº "benwir/dieweil die Sonne bnsnaheke/dentaggeſpüret/
vnd denſelben von der nacht zimlich vnterſcheiden können/
welchsvns ſehr erfrewefe.
Den 10. dito/war luſtig Wetter/vnſerſiebengiengen
Gehen insmitvnſern Wehren nachdem Schiff/funden daſſelbein
Schiff. ſeinem alten ſtand/ſahen aber viel Fuchßpfad vnd geſpor
von jungenvndalten Btern,
„Ä* Den Jennerwaresauchſchön/onndeſdekä
ke ein wenig nach. .
Deniz Jenner/war ſchönvndklar Wetter/vndder
•„-rºsi Himmelvol Stern. Wir obſerwirtendehöhedeß9Ä
Tauri welcheseinwolbekanter Sterniſt/vnd befunden/in
29G.54Mvber dem Horizonte erhaben/ſowar ſein De-
clinatio 15.G.54 Min.adfepten Ä PO. Ä
efundenhöhe abgezogen/ bleiht 14. Gwelche von 99 ºb
gefundenhöhe abgezogen/ 4. gezogen/

- - ss
gezogen/bleibt diehöhe despolizé. G.alſo das diſe obſer- «6.6pelböe.
vation mit den vorigen an der Sonnevnndandern Sters
nenwolvber eintraff. -
Den 3. Jenner war es gar ſtill/vndder WindW)wir
ſpüretenden tag mit gewalt/ alſo daß wir bißweilen mit der
# ſpieleten/die wir zuvor nicht hettenköñcnſchenlaufs
LT.
Den 14.dikofingen wir zween Füchß. Den 15 dito/
gtengen vnſer 6 nach dem Schiff/ vnnd befundenvnſere
Fiſchnetz heraußgezogen/vnndern eheil davon auſſerhalb Ihre Revos
deß Schiffswelchs die Benzerriſſen hatten/wiewtrauß dBcernjer-
der ſpurabnemenkunken. “ ſº
Denz war ſchön Wetter/ vnſere Fuchßjacht aber Fuchſjachtha
hatte einend/dieweil die Sonne widerherzunahete/vnnd"
kamen dte Beern wider. -
Den 22.vnd23. JennerwarſchönvndſtilWetker/wbenſº
wirvbtenvns mit Kugelwerfen/ dannes zimlich hellwar.
Etliche vermeinken die Sonnewürd ſich bald ſehen laſſen/
aber Wilhelm Barentz ſagte/ das es noch wol 14. tag zu
fruewer/vnſerviergiengen zum Schiff/ Es warohn als „Gehen zu
gefehr noch ein halbe Thonne Biſcoto drinnen verblie Schiff,
ben/davon namjeder ein Brododer zweybnndgtengen das
von.
Den24.Jenner war ſchönvndklar Wekker/Jchvnd r
Jacob Hermskirch/vnſer Schiffmann/glengenauß dem
Hašaº Pferdeß Meers / gegen ſeitenNova Zem-Stenoſine
b!a, da ſahen wir am erſten das oberſte thetl von der SondÄ
nen ein wenig / deſwegen wir alsbalden heimgangen/ſols
Lyss Inſerm Oberſten Stewrmann Wilhelm Barentz,
vñadern Snſern Miftgeſellen/als ein frewdenreiche Bots
ſchºſſ anzuzeigen. Er aber als ein erfahrner Stewrmaä/
der oz wolvº seine esnttglaubendañerſagte
z das

67
das es noch wol 14 fag zufrühewer/ dagegen blieben wir
ſtarckauffwnſerer meinug/daß mir die Sonne geſehen hat,
ken/pndgeſchahen etlichevilwetfungen darauff.
Nota, Wilhelm Barentz, der ohne zweiffel deſ Himmels lauffwclver
ſtanden/hat in diſem fall nicht vnrecht gehabt, dann die Sorne ihrem rechtem
lauffnach/ſich erſt ſehen laſſen ſollen./daſie den 19 G. Aquariierectt (ot wol
diſer Autor hernach ſetzt/den 16.G. 27.M.Aquarii) das iſt den 7tag Februar /
ſtylonovo: Da ſie jnen doch den 24.Jenner, das iſt 14.tagfrie/erſciienen iſt.
Daun dieweil ſie die Sonne zum letzten mal (wie hievonn gemeldet)denz.
Novemb.ſtylonovo geſehen/daß war als ſie den u G. Scorpions erreicht hat,
te. So ſolte ſie billich vor dem 19. G.Aquariinickter ctienen ſein. Dann die
Spnne im IG.Scorpionis,vnd im 19. G. Aquarii, allzeit in gleicherhöhe vom
Inspeeal- nau-Erdreich erhaben iſt: Wie ſolchs im Glotoaugenſcheinlich zuſehen,vnnd auß
tico,
den Tabulis Declinationum noch gewiſſer zu obſervirn iſt Dann den 3. No»
pembr. Anno 1 : 9 6. ſo dasnechfte Jar nach dem SchaltJar iſt/hat die Sons
ne ab/Equatore Declinirt 1,G.8.M.So hat ſie auchAnno 97.ſo das ander nach
dem Schalt Jariſt/den 7. Febru. Declinirt1.G.10.M.da ſie ihnen ſcbillich ſolº
team erſten erſchienen ſein: Obwolder Auélor hermact (doch vnrecht ſetzt)daß
ſie inèvon rechts wegen erſt bey dem 6.G.7.M.Aquari daßiſt den 4. Februas
ri/erſt tolte zugeſicht kommen ſein. Das habe ich den Curioſis vndfleiſſigen
Leſern zugefallen rechnen wollen/dann ich auch nicht wiſſen kan/(ſiehetten ſich
dann pberrechnet) woher die 4.tagvüterſchied herkommen ſolten.
gerard de Veer, MSeinung.
Ndwiewolvnterſchiedliche opiniones vind
ineinungen deſ halben offtermals vorges
gjalen/vnd noch fürfallen möchten/weil ſolches
der alten Scribentenmeinung/auch dem Matür“
lichen lauff der Sonnen geſtracks zu wider ſt/
vndvnsetliche beſchuldigen wollen/ dieweil irr -
einlangenachtgehabt/das wir die Tag mit recht
gezehet/ſondern vielleicht etlictetag verſchlafen
vndvberrechnet haben: Sowſci rir se DMH
eine

ESZ
keine mißrechnung damit geſchehen/ Was die
ſah aber an ihr ſelbs belangt iſt GOtt wunder-
barlich in ſeinen wercken/pnd wöllen wir andere
davondputiren laſſen. Damit wir aber doch/
wann wir allerdings ſtrllſchwiegen/ nichtvrſach
geben möchten/ vns zuzumeſſen/ als wann wir
dran ſchuld hetten/ wollen wir gern einem jeden
vnſerer obſervation halben rechenſchafft geben.
"Iſt derwegen zu wiſſen/daß wir die Sonne erſte
mals widergeſehen, als ſie im 5. G. 25. SN.ASenden»».
auarmgeweſt. Sie ſolte aber den 16. G.27.M.“*
Aauarnerreicht haben, ehe dann ſie vnserchie-
nenwere. Indem wir nun vntereinander ſolchs
erwogen/ vns drüber verwundert/ auch etliche
hefftig drüber geſtritten haben wir endlich einan-
der ſelbſten zubeſchuldigen vermeint/ daß wiret-
wann zu lang geſchlaffen/vnnddietag zu zehlen
vergeſſen hatten / welchsvns doch auch Önmüg-
lich bedunckte/weil wir täglich/was ſich verlaufs
fen aufgeſchrieben/ vndſonderlich weil wir vnſe-
re Schlagvhr/ vndnachdem dieſelbe verfroren/
vnſere Sandvhr von 12. ſtunden gebraucht.
Nachdem wir nun alles fleiſſig betrachtet/ob wir
etwann nachgedencken möchten/wie etliche tag
von vns möchtenvberſchenvndvergeſſen worden
ſein/ haben wir endlich für rahtſam befunden/
L iij deß

69 - -
deß JoſephiScale Ephimerides Anno 1989 zu
Venedig getruckt/vndbißauff das Jahr ] 6oo.
ſicherſtrecken/ vnter die handzunemen: Oarin-
nen wir befunden/ das den 24. tag Zenner/(da
vns die Sonne erſchiennen) die EoniunctioLune
nevnd Jovis zu Venedig vmbeinVhr nach SNits
ternacht geſchehen ſollen. Derwegen wir fleiſſige
achtung geben, wann ſolche Eoniunction beyvns
geſchehen würde./das geſchach vmb6. Vhrdeß
SNorgens dabeyde Planeten in Tauro/vndzur-
ſelben zeitaufſvnſerm Compaß Mord ad Oſt was
" ren: Der rechte Ä vnſerm Compaß
war SSW vnd der Mondachttag alt. Oar-
ausgnugſam zu ſehen./daß die Sonnevnndder
SMond / achtſtrich oder theilauff dem Compaß
voneinander waren. Nungeſchahe ſolche Conjun-
ation beyvns 5 ſtundſpater als zu Venedig/dars
außleicht zu rechnen/ wievil Grad Longit: wir
dem Oſt neher waren als Venedig: Dann jede
ſtund gibt 15.G. thutinſumma 75. G. vndſovik
Grad ſein wir auch dem Diorgcnncher geweſt/
- als Venedig Damn Venetia ligt im 37. G.2%.
SN Longitudinis/NovaZemblaaber, da wir wa-
ten vnter dem 2. G 25.SYN. Vnd hiemit iſt meis
es erachtens anugſam erwieſen/daß wir mit der
echling pnſerer.tag keine jrrung sºg.
P
f 97,

|-

n
:} ·
ſ.
@


7e
Von Nova Zeinbla/ bißzum euſſerſten Eck der
Tartarey/Promontorium Tabin genand/waren
noch 6o.G.Longitudinis. Doch ſein die Grad als
hievnter dem 75.G Elevationismur dreyvnnd
zweydrittel einer SNeil/ daraußzuſchliſſen/daß -
wir nicht mehr dann 22o Sicil/vom Prom, Ta-
bin/ſovnter dem j72 G. Longitudinis/ wie man
vermeint/gelegen/dißmalgeweſen ſein. Welches
ſo wir hetten können erlangen / vermeinten wir
durch Fretum Anian nach Mittagzuſeglen.
Den 25.Jenner/war es wider Näblich/vnndfinſter/
alſo daß wir die Sonnentcht ſehen kunten/deßwegenvnſere
widerſachervnſer abermalſpotteten/vnd ſagten/die Sonne
hetkeſichnochnicheſehen laſſen. Wurdalſo ſolchsabermals
tm zweiffel geſetzt/ vnndvngeachtet wir ſie ſo augenſcheins
ich geſehen hatten/abermals viel drauffverwettet. Denſel,
bentag ſahen wir zween Beern/deren wir ſo lang die Sons
ne von vns geweſt keinen geſehen hatten.
Den 27. Jenner/war hell Wetker/ wir machten ein
Grabtm Schnee mit groſſermühe) dann es gewaltigkale -
war/vndgrubctnervmbden andern bißes7. Schuchtteff
war/darnach geſchach einevermanung wie ein Leichtpres -
dig/laſen auch etwas außderheiligen Schrifft/ vnndſun- Begraben ſho
gen Pſalmen/gtengendarnach alle mit der Leich/vnndbe Ä
grubenbnſern kodten / welcher ſo lang Kranck geweſen
war / vnnd ſahen wir als dann die Sonne vollkom“ echºn die
(º Sonne.

7.
menvndrundvber dem Horizonte: Deßwegen wir Gokt
vmbſeine gnaddanckten/daservns diß herrlich Liecht wis
derumb vergünnekhetke.
Den 28.Jenner/ war ſchön Wetter/wtrübten vns
mit lanffenvndſchteſſen/vnnd andern exercitiis, bnſere
- halberlambdte glieder widerumb zu bewegen vndglenck
zumachen.
Den 31. dito war ſtill vnd ſchön Wetker/airgruben
Ein Beer vnswideraußdem ſchnee./ſahen einen Beern auffonszu"
kommen, den wir geſchoſſen/erlieff aber davon.
F E B R. u A R I u s. „?
Den 1. vnd 2. Febru.war bößvngeſtümb Wetter/als
ſo das wir vom Schneeabermals beſchloſſen würden.
Den 45.6.vnd7.hat es abermals gewaltig geſchneys
et/wir haben bnſer Thür zugelaſſen/vndſein im Hauß blies
Steigen zu daben. Wer ſonſten drauſſen zuthun/muſte durch den Schloe
SÄ“außvndeinſteigen/vnd der es nichtkondte/ſichſonſtenbes
Wldig. helffen.
- Den 8. Februartjwaresbeſſer/derlufft war hellvnd
klar: Wir ſahen die Sonne auffvnſerm CompaßtmS.S.
O.auffvnd im SS. Wvntergehen.
Den 9.10.11.vnd 12. Febru war es ſchönvnd hell/wir
empfunden albereit die werme der Sonne/ſahen einen groſ
ettſmenſen Beern/ vnnddteweler geradauffvnſer Thürzuleſ/
Beern. wurder vornentn die Bruſt getroffen./davon er in die höhe
Ziehen jhm die ſprang/vnndetwann 3o. ſchuch weit vom Haußnider fiel:
Ä Darnachwirjme die Haut abgezogen/vnd woluo Pfundt
Ä ſchmalz oder ſchmer/welchswtr geſchmelzt/vndinvnſern
"ÄLampengebreñerhaben/vonjmegenoſſien/alſo das etliche
Lampen mitleſen die zeit zugebracht haben. Den

72.
Den 16.Febru war noch böß Wetter/vndFaſtnacht/Saſºc.
vnſerjeder hat ſeinportion Wein zum beſtengcbenſenals
ſo mittentnvnſer trübſal vnd elendetn wenig frölich ge“
weſt.
Den 17. dito machten wirvnſere Thürwider auff/ Geben um
vndgfengenvnſerfünffins Schiffſo wir nochtnvorigem Schiff
ſtand aber dabeyvil Beernſpurfunden. - -
Den 19. Febru haben wir die höheder Sonnenſo z. Sonne, cs
G.erhoben geweſt obſervirtjhre Declination war 11. G. bº
es.M.dteſe beydezahl zuſammen machten 14. G.16. M.wels
che von 90. G abgezogen/bleibt 75 G. 44. M. dazu man die
1s M.auchthun muß/weil der Sonnenhöhe an Ä PNZ
terſienthellobſervirt worden/machetalſo76.G.E
nispoli. - -
Denz. Februhatvnsdienoegerungen/nochen „Ä
Schlitten mit Holz zu holen: Sein alſovnſer 1o.mttwaf- Ä
fenwolverſehen dahingangen/haben groſſe mühevndar-
beit angewendet/etwas zufinden dann der Schnee alles bez
deckt hatte. - - -
en23. Februarwases ſtill /wir ſiengen dieſenacht Än zween
Ä Füchß/ diewir mit frewden gebraten onndgeſſen”
(b(M.
Den 28. Febru holetenvnſer zehen einen Schlitten?"hº-
mitholtz. -
M A R T I U S.
“76. G. pol hs
evario-Ä poli hö
Den 2. Martij war die Sonne am höchſten erhaben
G48.M.daraußwirdespoli höhe abermal 7s. G. fun,
(M.
„ Den 3. Martijwaren ſtillerſchönertag:vnſerekran
ckenſtundenauſf/gtengeneinwenig im Haußvmb.
- - M Deu

- Z3 -
*** - Den 4.dito/ſahen wir ein Beern: Mirglengenfns
Schiff/vnd befunden das die Beern gewaltig drinnenge-
Hauſet hatten/ ſahenviloffen Waſſer im Meer /welches
vns ſehr erfrewetevnnd machte vns ein hoffnung die zett
zu erleben/daß wir einmal von dannen kennen.
Im Meer war Den 8.vnd 9dito/ was es noch böß / wir künden aber
"°" gegen N.O.in MeerkenEyßmehr ſehen/daraußwirſchloſ
ſen/daß es daſelbſt ein weiters Meer haben müſte. Gegen
Ä“ Tartarialgt/ haben wir noch Eyß vollauff
geeHen.
Gehn ins Den 10. Marktj/gtengen vnſer neun ins Schiff/
Schiff welches noch wie allzeit verfroren lag/vnd holten Brenn-
Holz darauß.
Eyßkompt Den 12:Markt war der Wind NO da kam daßEyß
wider. ſo ein S.W. Wind/weggetrieben hafte/mit gewaltwiders
umb/vnd ſchob ſich hochvbereinander/ daß das Meer ſo
vol/vnd der lufft ſo kalt wurd/als es im ganzen Winterges
weſen war. -
- Den 15. 6.vnd 17.Mart war der Wind Ndastvets
„Gewaltige ter ſchön/abergewalttgkalk alſodaßvns die kältvilkrafft-
Kält, loſer vnd ſchwerer machet/als die vorige.
Den 21. Marttj/war ſchön Wetter/damals gieng die
Soñeinden erſten G. Arietis,war vmb.mttkag 14 Gerhas
ben/daraußwirvns/wie zuvornofftmals vnder dem 76. G.
Aquinoktium. Elevationispolibefunden/vnd war das AFquinoëtium,
da dann kag vnd macht durchauß an allen orfen in der gan“
zen Welt gleich ſein.
Den 22.23 24 vnd 25.Marktj/war es noch eben kalt/
wir machten bißwetlenetn Fcwer von Steinkolen/ vnſer
Holzzuſparren.
gelages. Den 26.holeten wir widerumbein Schlitten mit
„Holz. - - - Dez.

A-
-
--
- ----- 74.
Diſenganzen Monat vollendt iſt ſchön klarWetter
aber ſehr kalt geweſt/der Wind war S.W. welcher dann das -
Evßwiderumb hinweg geführt/ vnndetnoffnes Meerge-Ähreibt
macht vnſer Schiff aber war nochjmmerdar ſtarck verfo"
ren, darinnen die Berndeß Nachksſelzam hauſeten.
A P R I L I S.
Den 1. April war ein ſchönertag aber gar falt/ wie
auch die nachfolgendetag/der 23.45 vnds, wir machten
einen kolben damit zu ſpielen: Verſahen bndbundenvnſer
Schiff mit Selen/obesensmals erledget würde. Nach Ein Beer wiſſ
diſem kamen Beerzuvnſerm Hauß/ wir aber flohenhin Ä,
ein, derwegenwns der Beer nachfolgete/er ſtieg obenauffs # auſfn
Hauß/vnndfiergetn forchtſamweſendrobenan/ rtchtete
ſich anvnſern Schlot/ daß wir förchteten/er wurdallesv,
ber einen hauffen werfen. Hettëaber ebenvber den Schloe
einen alte Segelauſfgeſpannet damit es nicht hineinreg-
nen oder ſchneyenſolte/denſelben zerriſſeerzuſtucken/lieffe
darnach davon. --- -
Den 13. April/war ſchön Wetter/wirholeten einen "ºs
Schlitten mit Holz. " _«. - - - - -
- Den 4.dico/hat ſich das Eyßbmbvnſer Schiff hers
umb/ſo hoch als ein Hauß/vbereinandergeſchoben welche
vns erſchröcklich zuſehen war/vndwundertevns ſchr/ daß
das Schiff nicht gar zu ſcheiterngteng.
De7 ºnd 8 war es widerſchön bndhell/ wrgien- Offen Mees,
genauff dem Eyßbißandas offen Meer/ aida wir j -
Vogelgeſchen/derſichtns Waſſer dauchte/welchsvnsein
Ägºngwar/daß das Meer offenwer. Darnach
gengenvnſer elffnach Holz/ vnd brachten einen ſchlitten
º Deßnachtsſtabermals ein Beerauffdas Haj
ſprangen alle herauß mit "#waffen/er aber lieffdavon.
Den

75 -
Baden. Den 19.dtkogebrauchten wirvnſerBad/welchesons
gar wol bekommen. - -
Den2o.April/ſeinvnſerfünffan das ortgangen/da
Waſkenda wir Holz zu holen pflegten/vnndhaben vnſere Hembder/
das jwndanderleinen dinglich gewaſchen wir haben vnſern Keſ-
ſelauff dem Schlitten mit bns geführet/ dann alda Holz
volauff war. -
Den 21 22.23 24.vnd 25. Apriltſt der lufftjmmerdar
ſchön bndhellgeweſt/wir haben einen Beengeſchoſſen/iſt
aber doch davongelauffen.
ADen 26.vnd dßrbrigegante Monat iſt ſchön Wet-
ter geweſt. -
Sehen die Den3.dito/ſahen wir die Sonne/daſievmb Mitters
Ä "g nachtamntdrigſten war/noch vber dem HortzontetmNord
“ erhaben/vndhabenforthinjmmerdar / tagvnndnacht die
Sonnegehabt/vndgeſehen. f
Nota Dißtrifft wolvberein mit dem das bornen vermeldet wird/ daß
ſiemcmlich den 3. Novemb.ſtylonovo, da die Sonne im 1. G. Scorpionisge-
Videtabulas weſt/ſie darnach nicht mehr vber dem Erdreich geſehen haben/vnd dieſelbe es
Declinationum zund/nachdem ſie den 10. G.Tauri erreicht/widerumb für vnd für gehabt has
in ſpeculoNau-ben. Dann der 3.tag Novemb.ſtylonovo, Anno 1 96 hat die Sonne ab AE-
wice, quatore declinirt (wie vornen auch geſagt) ſ.G.8.M., Vºnndhie den 30. April
1:97.ſodasander Jahr nach dem Schalt Jar iſt 1 declinirte ſie 14. G 8. M.
Alſo das diſe obſervatio/mit der erſten, da ſie die Sonne nicht mehr geſchen/
Ä nicht mit der anderen/daſhneu die Sonne wider erſchienen/wolvberen
krit.
M AJ U S.
Ä „Den tag May/ warhelynndſchön Wetter der
Ä “ WindW.damals haben wirvnſer letztesgeſalzene Ochſen
fleiſchgekocht/welchs wir doch lang geſpart hatten,
Den2 vnd3. Mat/haben wirvnſerletzt Schweinen
fictſch

7es
fleiſch außgethelet/vnndhakjederauffdreyWochenlang Ä*
deßtagsntchtvber 4.Loth bekommen. --
Den 5. Maij/war ein zimlich ſchön Wetter/vnſerer eÄ" uns
fünffgiengen zum Schiff/vnndbefundendaß es mehr als chiff. -
jemals mit Eyßbeſetzt war/ dannes zuvornvber 75. ſchritt Schiff º?
vom offnen Meer nichtgelegen jetzt abervbersöo.ſchrittÄ*
davon lag /vnd dazu mit hohen Eyßbergen vmbgeben war. -
In dieſer Nacht kam ein Beer für vnſer Hauß/ lieffaber EnBeº
wlder davon.
Den 8. Matj/wwres noch böß / wir wurden rähtig/Geſellen rahv
onſernSchiffpatron oderCommiſſarium anzuſprechen/*
daßes nunmehr zeitwere/vnswidernach Hauß zubegeben:
Es war aber vnſer keiner/derjme ſolches ſagen dürfte/daſ
er ſich vernemen laſſen/wte eralda verharren wolte/bißauff . --
den letzten Juntj/in Hoffnung/dasvnſer Schiff vom Eyß
widerumbſolte erledigt werden." 4
Den Majwärſchön Wetter der WindNovnd Ä"
hat die begird heimzufahren bey der ganzen Geſellſchafft
je lenger je mehr zugenommen/derwegen wir beſchloſſen./ Sagé Barentz
vnſere metnung dem Wilhelm Barentz, als oberſtem Ä raht,
Stewrmann erſtlich anzuſagen/vndjhne zu bitten, daß er/ſchlag-
den Schiffmann dazu bereden wolte damit wir endlich ein
mal # kemen. Ergabvnsgute Woct/vns damit auff
zuziehen. -
Den 14 war es abermalſchön/wirholetendenletzten ÄÄ
Schlittenmtt Brennholz: krugen für bnd für vnſererawe Brennhol.
Sockenan/diewtraußvnſern Heuken gemachthetten/vnd
anſtatt der Schuchgebrauchten/ Dann ſiebnsgarrecht
eheten. Wir errtnnerten den Wilhelm Barentzabermals/
vnſerbey dem Schtffmann im beſten zugedencken.
Den 15. Maij/war ſchön Wetter/der Wind W. wir
itj gaben

gabeneinander einzeichen./daß wir alle außdem Haußgten-
Barentzredet gen/auff das der Wilhelm Barentzgelegenheit hette/mte
mit den Schiff dem Schiffmannzureden/vndjhme für zutragen, was der
Ä„ Schiffgeſellenbegerenwere wieerdannthete. Darauf
WOC, jhm der Schiffmann zur antwort gab / ſie ſolten noch diß
Monat gedukttragen/ vnd ſo das Schiff vorenddeſſelben
nicht entledigt würde/ſolten ſie die Ruderjachtvnd Nachen
verfertigen/darüber wir ſeherfrewet wurden/danndtewell
wolt vns gewalttg lang werden.
Denzo. dito/war böß Wetker/der Wind N. O. deßs
wegenwns das Eyßwtderumb gewaltigzuſetzke/nach Mits
Ätaghabende Schiffgeſellen ſelbsmitdem Schiffmannge-
Patron. redet/daneswarzett/vns einmal auf die Reißzuſchtcken/
Antwort, denen er geantwortet/Erhette ſein Leibvnd Lebenſo lieb als
ſie/doch möchten ſie anfangen ſich zuverſchen/jhrekleider
vndgeräht zu beſſern vnd flicken auch was ſonſten zu jrem
Letbgehörte/ verſorgen/auffdaß man hernach mit ſolchen
dingen ntcht gehtndert würde: Soſolten ſie nach dtſem
Monat den Boot oder Nachen anfangen zuverferfts
ßen. -
Den 21.22 23. 24.vnd 25. Matſ war ſchön Wetker/
Einjeder rüſtetvnnd verſahe ſich zu der reiß: Vnndals
Ä vnsholtzmanglete/haben wirbnſer Portal vnd Vorhoff
Ä zerbrochen/vnddamttFewergemacht. - -
Den 28 giengen wir ins Schiff/holeten darauß alles
was vns von Seilen/ Rollen/Segelnvnndandern zuvns
R ſerm Boot oder Nachen/könkedienſtlich ſein,
- Den 29.dito haben wir vnſern Machenſo noch beym
ÄSchiffamCandagdawirihnverlaſſenhettenmitgroſſer
dj Schne mühe außdem Schnee gegraben: Da er nun außgegraben
war/vermeinten wir hn zum Haußzuſchleiffen/daſelbſten
- U3

-



-

78
-
zubeſſernvndzubawen/wirkundtens aber nicht verbrinÄº"
gen/ dann wir gar ſchwach vnd kraftloß waren/ davon Os.
vnsdermut ganz vnd gar entfiel/vndbeförchteten wir mus
ſten gar dableiben: Der Schiffmann hat vns zugeſpro*
chen/vndetn Herz gemacht / ob wir alle wolten Bürger zu
Nova Zembla bleiben/vndalda begraben werden? Vnnd
obwolvnſer will gut war/ſo hat es vns doch an kraftvnnd
ſterck gemangelt alſo das wirvnſere arbeit muſtenanſtchen
laſſen. Nachmittag wurden wir zu Raht/wteaoirs wol,
tenangreiffenbnnd beſchloſſenvnſern Bock oder Ruder-Ä
jachtſobeyvnſerm Hauß/ mit dem Boden in die Höhe ges p
wendeklag/vmbzuwenden/vnd die ſetten mit Brettern hös
her zumaché/vndſonſten zuzurichten/daßervns/tm Meer
damttzufahren/dienen möchte.
Weil wir aber damit in derarbeikwaren/kam ein groſ? Ein Beer.
ſer erſchröcklicher Beer/deßwegen wir alles verlaſſen/ vnd
vnſerm Hauß zugelauffen ſein/ Ein erſchoßjhn durch den
Letb/Drauffer ein wenig beyſeits von Hauß gelauſfenvnd
daſelbſtvmbgefallen/ vnnd wir haben ihn nachmals mit Äº"
Spieſſen zufodt geſchlagen. " " zu tod.
Wrfundentn ſeinem Leben jungen Meerhundmit -
HautväHaar/den er ohne zwetffelneultchverſchlungen hat. sº eiß der
Den 30. Maij/önſer etliche gtengenauß dem Hauß/
wendeten den Bock vmb/ vndbaweten dran was vonnöh-
ten war: Vnter deſſen machten die anderntm Hauß den Macken alles
Segelvnd die Seilfertig. Vnd als wir alſo arbeiten, kam Äer Reiſe
abermalen Beer/welchenwirgeſchoſſen haben erſtaber Äster
davongelauffen darnach brachen wir den Boden deſ Haus - Brechen ihr
ſes.vndandre Bretterabenſern Bockvnd Ruderſchiffda Ä
mitzuverhöhen: Wir befürderten aberbnſerarbeitnachall (
pnſern vermögen / dann vns lang darnach verlangct
«/
k.--* A.*

79
hatke/Alſodaßeinjeder mehr dann ſeine Krafftevermöch-
ken arbeytete/dte Reiſe zubefördern.
ein Bern. Den 3. Mai war es noch kälter/wir zimmertenvnd
bawetenjmmerfort: da kam abermals ein Beer/Wir lief
Bern mit fen ins Hauß/er kam eben ſtolz daher vnndwurdzu Tode
drejÄgeſchoſſen/vondreyendteihn zugleichtraffen/ einertraff
fen. ihnauß dem Schlot/vnd zween außder Thür Sein Tode
Ä aber war vnsſchedlicher als ſein leben/ dann wir kochcten
bern. ſeine Leber/vndhabendtegeſſen/ſetn aber alle davon krancf
Äda worden fürnemlich ſein dreyſokranck worden/daßwtrver-
- meint ſie würden ſterben/ vnndtſtjhmen ihre Haut vom
Hauptanbiß zu den Füſſenabgangen/vnd hat ſich verneu-
et: Wtrdanckten Gott/daß ſie nur widerumb geſund wors
den dannwir ohne daßzuſchwach an Volckgeweſ.
JU N I U S.
Den 1. Juni war ſchön Wetter/ vnſere Leut waren
des mehrernthetlskranck / von der Beern Leber die ſiegeſ
Gehen zum ſen hatten, daß ſie nicht arbeiten kundten. Diſentaggienge
Schiff. vnſervierſodieſterckſten waren/zum Schiff zu ſehen ob in
demſelbenntchts were/daß vns zuvnſerer Reißdtenen möch
te/vndfunden noch ein Fäßlein vo! geſalzen Ftſch welche
wirvntervns außgekhetlet haben/vnnd bekam ein jeder 2-
davon zu ſeinem thetl / dte haben vns gewaltig wolges
ſchmeckt.
- Den 3.Juni war ſchön Wetker / es wurdmit vnſern
krancken etn wenig beſſer/wtr arbeiteten alle mtt gewalk
am Bock/alſo das er dentag ferftgworden.
Btwendcy Dan 4 ditoglengenvnſereylff zum Machen/beyden
*** Schiff/richteten denſelben alſo auffs beſtezu /als es rns
. Mit 3




Schnee/welchs das Meer geöffnet: Wirkunden vor dtſem
vngewitter nicht außgehen/aber tm Hauß / haben wir die Rüſten ſie
90
müglich war. Diſentagſchleifften wirzweenSchlitten mit Äx
allerley Proviant zuvnſerm Schiff auf das wirs deſtone- Proviant nach
dem Schiff.
herbey dem Meer hetken.
Den 5.Juntj7 war der Wind W. mit Hagel vnnd
Ruder/Maſtbaum Segelvnd Seyler/auchvnſere Püch-
ſen/Spießvnnd Schwerter/vnd was ſonſten nötig war/
zugertchtet.
Der s.Juntj/ließ ſich mit ſchönem Wetteran/wir
haben den Nachévollends außgemacht/vndzween Schlitz Schleiffen ihr
ten mit Kauffmanns waren, die wir wolten mitvnsnemen/ Kauffmanns
zum Schiff geführt wahren.
Den 8.dito/ſchleifften wir die waren/ſo wir einpackt -
vnd fertiggemacht/zu dem Schiff/ vndtſtvnſer Nachen/ Ä Machen
den wir jfdenſeiten mit brettern ſehr erhöhe auch fer“
tig wordè. Denſelbentag haben wir alle aneinander geholf-
fen/vnd den Boot oder Ruderſchiff vom Hauß zuvnſerm L.,
Schiffgeſchleifft, wir waren daran geſpannet, wie man Ä
Boot zum
Pferde für einen Schlitten pflegt zuſpannen/zogen den als Schiff.
ſo mttgewalt vnd groſſermühe fort.
Den 9. Juni war ſchön Wetter/ wir haben vnſere
Hembder vnd Leinen geräthgewaſchen.
Den 19.dto/zogen wir noch4 Schlitten mit wahren Seet
tns Schiff: Thetenvnſern Wein/dervnsnoch vbrig7 in "ſich seit
kletneFäßlein damit wirjeden Schiff ſeinen theil geben
kunden/ auch ſo wir mit Eyß widerumb ſolten beſetzt wer
den dieſe kleine Fäßlein deſto leichter wider abzuladen. -
Den11.dtto/war ein gewaltiger Wind außNN.w.?"9"
wir ſtundentngroſſen orgêes möchte dasEyßvomſturms
brechen/ vndvnſer Schiff vnd davon getrtebenwer-
den

91
den/darinnen wir dochvnſerebeſteſachen hatten/rnd wer
alſo mitvns gar außgeweſt.-
Den 12. Junij/gtangen wir mtk Hauen/Arten vndans
Hauenenweg" Werckzeugauß vorhabens den weg etwas eben zu-
- machen/damit wirvnſere Nachen vom groſſen Schiffzum
offncm Meer ſchleiffenkunten/welchsvns die aller ſchwer,
ſte arbeit war: Vnd als wir alſo gar anhebig anderarbeit
Beer ſchwim waren/kamen groſſer Beer/wiewirs darfür hielten/auß
Äºse der Tartarey (dann wir ſiebtßweilnauff2o oder 3o. mcil
wegs vom Land im Meer geſehen haben) von dem Meer
geradauffvns zu Vnſer Feldſcherer ſchoß nachjhme mit
einer Moſccken/ vndtraff jhn/ erlief davon/kunte aber
Schlagen ein doch auffdemvnebenen Weg nicht fort komen/derwegen/
Beern zu Tod folgten wirjmnach/ſchlugen ſntodtvndnamen ſctneZäne.
Den 13-dito/nachdèwir allerdingfertig/bñvnſer Schiff
man das offne Meer beſichtiget/vnd der Wind Weſt war
„Äſterinns Haußzudem Wilhelm Barentgangen, welcher
- langezettkranck geweſen war/bndhakjhme angezeigt/das
jhn für gukanſehe das wirvnſerergelegenheit ſolten warne
men/vndvnſer Reißheimwarks anſtellen: Würde der wes
genbeſ hloſſen den NachenvnndBoot oder Ruderſchiff/
zu dem Waſſerzubringen/ vnndtm Namen Gottesvnſer
Reiſe von Nova Zembla heimwarts anzufangen.
Saſſenen Fet. Der Wilhelm Barent hat zuvorn einen zettel geſchrieben/dener darnach
telim PauB- in ein Nuſcannß geſteckt/vnndun Schlotvnſers Hauſes gehangen, ob vl,
leicht jemand nach vnsandſ ortkommen möchte/ das man darnach "suſte
mit was gelegenheit daſ Hauſ erbaust: Vnd würde darinnen kürtlich vermels
det/daß wir auſ Holland weren kommen/ in meinung nach dem Königreich
China zu ſchfen, wie wir da vomEyßaufgchalten/das-Hauß gebawet/vnd
vud was in den 10.Nonaten, die wir da geweſen/begegnet war.
Vnd dtcmetlwirvns jetzund auff diſer Reiß/mit rºt
ſern 2 kleinen Schifflein/ineinrheraußgreſſegefahr e
- get“

----
---- _ _ _ _
-
-
----



92.
gebenmäſten/haevnſer Schiffpatron zween Abſchidbrieff
gletches inhaltsgeſchrieben/ welchen wir auch alle vnter-
ſchrieben haben vnd hat jedes Schtſf/ob wir etwann von
tnander kommen/vndeinander verlieren ſolfen/ deren cis
nenzuſchgenoſſien/auff das man bey demvberbliebenden
allezeit onſervorhaben/abſchied/vnndherkommen finden Ä Ski
möchte. Nachdem wirvnsnumvberſolchemallem verge“Ä”
chen/haben wir den Bock oder Ruderſchiff mit groſſermü
heins Meer geſchleifft, haben einen der vnſern drinnenge- Schleifften
laſſºn/vnnd haben den andern Boot oder Nachen auch geºden Bj Ä
# /darnach noch 1 t Schlitten mit Proviant/Weinvnd Wºchen ins
auffmanswahren beladen. Dann wirvnsbeflieſſen/ſo Ä
vil Kauffmanns wahren zuerhalten/vnd davonzubringen.ren.
alsvnsmüglich geweſt. -
Namen derwegen mions s. Pallen deß geringſten Tuch.
Wüllentuch/ einen Kaſten mit Leinentuch/ zweypäcklein Ä
SammetzweyTrüheleinmitgeltzwey HarniſchFäſſer/Ä“
der Geſellenkleider/Hembdervndanders/dreyzehen Thoz Brod/K/
ncn Brod/ein Thonenn Käß/einſetten Speck/zwey FäßÄ/ é
kein Oel/ſechs kleine Fäßlein Wein/zwey Fäßlein Eſſg/ ig
Hnd Ä andern vielplunder/ Alſo wann mans vs
ber einem hauffengeſehen/heftemanntchtgemeinet/das es
indſezweykleine Schiffleinhette können geladen werden,
Als nun dtſ alles bey dem Meer geweſt/haben wir vnz - . . .
ſere krancke/Wilhelm BarentzvndNtclas/vndAndreas/ Ä dig
auf dem Schlitten nach dem Meer geſchleifft/vnd haben.“ $.
als dann vnſere Wahr vnd Proviſion zerthelt/ vndtnje-
des Schifflein einen krancken eingenoſſien: Vnd hat dar,
auffetnjeder die zween Abſchiedbrieff davon droben gemel:
det mit ſeiner handvnterſchreiben müſſen/deren war diſer
J ga lt. - -
N t Nach

93
Achdem wir zuendt betandte biſ dato in
Ä Land Nova Zembla mit groſſerbe-
ſchwerung vſivngemach, vns aufgehal-
ten/in hoffnung das vnſer Schiff vom Eyß wider
umbſolte entledigt werden/zudem doch wie es ſich
- läſt anſehen/wenig hoffnung mehr iſt/ dannes
nicht allein mit Eyß gleichſam vmbmaivret/ſon-
der ſich auch im vergangnen SMartio vnd April/
die Eyßſchollen dermaſſen auf einander geſcho-
benvndgeheuffet/ das wir keinen raht noch mit-
telgewuſt/ vnſern Boot oder Machen ins offen
SMeer oder Waſſenzubringen. Derwegen ich
Schiffmann vnd Comiſſarius mit Wilhelm Ba
rentz/als oberfter Stevrmann/vndandern offis
eirn/auch allen vbrigen Schiffgeſellen die ſachbe-
rahtſchlaget haben: Vnddieweil allem anſehen
nachvnſer Schiff vom Eyßnimmermehr erledigt
werdé wird/ſein wir gedrungen worden/auffmit-
telvnndweg zugedencken/ wie wir rnſere perſon
vnd etliche Kauffmanns Güterſalviren vnd er
halten möchten/dazu wirkein beſſer mittelgefun-
den/ dann vnſer RuderſchiffleinvnndMachenet-
was beſſer zuverſehen/vnndhöher zuerbawen:
Darumbivir dann allen fleiß angewendet/ vns
auffsbeſte zuverſehen/nicht allein wider die *,
te/
". -
-

94.
te/ſonderauch widerandere vilgefahr individer,
wertigkeiten / die wir noch außzuſtehen hetten/
wann wir vnſer leben erhalten wolten. Sonder-
lich dieweil ſchon drey oder vier der vnſern ſchwach
worden/vnndvnszurarbeitnimmer helffen kön-
ten/ auch der ſterckeſtevnter vns allen dermaſſen
von ſeinen kräfften kommen/ vnndauß gemattet/
daß er nicht mehr halbe SManns ſterck hatte/ vnd
dannoch dabey keiner beſſerung ſich zuverſehen/
ſonder vil mehr zubeförchten/daßes nur erger
werden würde: Zumalweil wir noch ſo eine wetº
te Reißfür vns/vndvnſer Brod nichtlengerdaſi
bißauff den letzten Auguſti außlangékunte: Vnd
wir dazu nicht gewiß/daß wir inner dieſer zeit zu
Leuten/oder an ſolche ortvndend kommen möch,
ten, da wir vns mit Proviant/ ferner köndenver-
ſehen/ ob wir gleich jetzt diſeſtundvnſer Reißan-
fangen vndauffsbeſtebefördern wolten. Haben
derwegen für gut vnd Rahtſam befunden/ vnſer
Reiß nicht lenger aufzuſchieben/dewelein jeder
von naturſchuldgiſt/ ſein eigne wolfahrt auch
friſtung ſeines lebens zu ſuchen: Vnd iſt alſo von
vnsſemptlich vnd in gemein beſchloſſen/wie auch
deßwegen ein jeder mit eigner Handt vnterſchri,
ben/Geſchehenden erſten Jun Anno 1597.
- Nii Die

95
" Dieweil wir dann zuendbemandtendatoal
lerdings fertig/vndeinenzimblichen guten Wº
hatten/vndtazu das Meer zinltchofſen war/hg
jrons in Gottesnamen/auffdie reißegbé/
dajnvnſer Schiffnochjmmerdar feſtnºt Eyßbe-
ſetzt war/vmndobeswo/ lnittels als Wir P11S
fertigmachten/gewaltige ſtarcke Wind von W.
auch Nordvnd N.W gehabt / dadurch wir auff
erledigung vnſers Schiffs gewºe/ ſo iſt es
jvergebens geweſ das wirvnſer Stif
endlich, weil wir nichts mehr zuthun wuſten./daſ
ſelbſtverlaſſen müſſen. Oatum 15. Juni/ Anno
j 597. -
Jacob Heemßkirch. Äerhardº Veer.
Wilhelm Barenz, SN.Hanß Vos.
ter Peters/Vos- Peter Cornelius.
enhardt Heinrichs. Jacob Jans ſtercburg-
jnz Wilhelm. Jan Reyniers-
Zacob Jans Schiedman
H „Fºº: Den 14 Junt/deß Morgens da die Sonne Öſ war/
Schiff. ſein wir auffGottes gnadmifvnſerm Ruderſchifflein vnd.
Machen von Nova 7embla mit einem Weſtwind/ggen
*Hºmkirch ÄöÄgefahren/kamenºn® Hemskirch. 5. Mcil/
jwarzwar vnſererſer anaº nicht ſehr gut/dan wr
ÄgoEvadaſanº vns nicht wenig ſorg
felkig machte. Vnſer4. Ä j Land/diegelegenheit
dfcngen 303 -
stiºnen ſengenal s Den

- -



92-
Denz wardas Meerenwengmehroffen wſg. Ä.
leten davon gegen N.mtt einem Sudwind/bcy dem CUlif-
ſinger fürober/vnnd kamen zu dem C. der Begerten 13-
Meil.
Den 16. Juni/kamen wir an die Inſul Orange, 8. Inſº orarx-
Mcilvndgtengen ans Land mitvnſerm Keſſelvnd2 Fäß Hehnanland
ein ſchneezubnſerngetranckzuſchmelzen/vndfiengenz Äg.
vögel.Imwiderkehren aber iſt dasEyßmitvnſerm Schiff ran.
mann/gebrochen/ er kam aber GOTT lob/widerhers Ä“
auß/vndtruckneteſichbey dem Fewer/ſowtrgemacht hat.“
ten Wir focheten die 3 Vögelvnd brachtens vnſernkrans
cken/ fülleten auch vnſere Fäßlein/deren einsvngefehrlich
16,maßhtelfe, mit waſſer: Segelten mit einem S.O.Wind/
gegen Weſt/vnnd W. ad S. davon/ kamen mit einem trü-
ben Regenwetter bey dem EysecKan/welchs 5. Mel von Eoßed
dannen. An diſem Of kamenvnſere beyde Schiffleinnas
hend zuſamen/daß wir miteinander reden kunten/deßwe-
genvnſer Schiffmann den Wilhelm Barentz fragte/wie
er ſich befinde/derjmeantworfcker befunde ſich gar wol/al
ſodaserverhoffte erwolte davon lauffen/ehe dann wirgen
Wardhauſen kemen:vñfragte er Wilhelm darnachmich/
ob wirbeymfyseck weren/vñbateſicheinwenig empor zum
heben damit er diß Ecknocheinmal ſehen möchte.
Den 17. Juni / kam das Eyßmit ſolchem gewaltwis
der/ das vns davon die haargen Bergſtunden/ dann wir
von dem Eyßwtdervnſernwillen getrieben/geſtoſſenvnnd
getruckt wurden, das wir vermeinten/derBockvndMachen ſ
wurden zerſtoſſen werden/Inſolchernohk war einer vnter se-
rns der ſagte./wann wir ein Seyl/ ans Eyßſobym Land
lag binden möchten/ſofünten wir den Bock vnd Nachen
auf das E9ßzie 1. » " . .
- D.-

97
Derwegen bin ich als der leichteſte/ auff einen Eyß-
- ſchollen geſprungen/vnd haben Selmikmir zogen/nach-
mals von einem Eyßſchollen auff den andern/ bißtch alſo/
sehen ihre mit Gottes hülff/ans beſte Eyßkomendatch dañan einem
Schiff auf Berglen das Setl angebunden an demſelben zogen ſich
"Gºß. dietm Schiff ſich ſelbſten hinzu. Darnach haben wir vnſere
Krancke/vndalle Wahren/ außden Schiffen auffs Eyß
* Laden alles außgeladen/vnderſtlich den Naché/darnach auch den Bock
auff das Eyßgeſchleifft/vndGott gedanckt/derbnsſogne-
dig auf der gefahr errettet hatte.
Des 1s. Junij/ haben wir vnſere Schiff gebeſſert/
sittenbrºdannſeſehr zerſtoſſenvndzerdruckt waren, GOttgabe
Schiff. gnad/ daß wir Holzfunden Fewer zu machen./dabey wir
Gen aus Ä Bech ſchmelzen kunden. Darnachgtengen wir ins
Land. Land Eyerzuſuchen/nach denenvnſere Krancke ein groſſes
verlangen hatten wir haben vier Vögel mit groſſergefahr
zwiſchen dem Eyßbekommen / vnndvnſern Kranckenge-
bracht. -
da 19 Juntj/war zimlich gut Wetter/ der Wind
Ä "N.Wwirkunten aberdeßEyſeshalbennicht fortkommen/
tröſtetenvns vntereinander/vndvertraweten Gott/daser
vnswürdegnediglich darauß helffen.
Den 29. Juntj/warztmlich Wetter/der Wind W.
Der Niclas Andreas war gar Kranck/daß wir darauß wol
ſpüreten / daß er nicht lang leben würde/deßwegen der
Schiffmanntnvnſerm Bock ſagte: Der Niclas Andreas
Yºn Bº würde es nicht langmachen/drauff der Wilhelm Barentz
Ä“ antwortet: Michbedünckt das es mit mir auch nicht lang
mehr wehren wird. Wir wuſten aber nicht/daß er ſogar
kranckwar/dann tch vndererſt miteinander ſprach gehals
ten/vndbeſchawete er eine Landtafel/ſo ich von diſer Reiß
gemacht
s

TTTTZ777-Zº
-
- - - -
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-



98 s- .
emacht hatte/darüber wir dann einzimlichezeit diſcurrirten:
# ſègte er das LandTäffelein hinweg/vndbegerke von
mirichſoehm zutrinckengeben. Nachdem trunck aber hat ZÄ
er ſchgar ſtamgedt/dÄgenpºwendtºndaſo Ä"
vnverſehens vmnd Ä geſtorben/alſo daß wir nichtzeit 49
hatten/vnſern Schiffmannauß dem andern Nachen zuvns -
zuruffen/ſtarb alſo noch ehe dann der Niclas Andreas/der Viclas An-
jhmedoch auch bald nachfolgete. Diſer deß Wilhelm Ba-dreasſtirbt
rentz abchied hat vns ſehr betrübet/ dann er vnſer Stewr-"ch.
mann/vnd ein guterGleitsmann war/auff den wir vns auch
nechſt Gott am meiſten verlaſſen - weil es aber Gottes will
alſo geweſen/haben wir müſſen zufriden ſein.
Den 21. Junijfieng das Eoß wider an hinwegzuflieſſen/
daß das Meer mit einem S.W. Wind geöffnet worden.
Den 22. dito/war der Wind S. O. wir haben vnſere
Schiff mit groſſermühvndarbeit/wol So. ſchritt über das
Ä müſſen/darnachwirsins Waſſer geſetzt/ vnd
abermals auffs Eyß gezogen/vnd wolzoo.ſchritt weitge- Schleiſſh-
ſchleifft/ehe wir zu offmem Waſſer kommen/darinnen wir re Schiff
fort ſegeln kunten. Fuhren alſo in Gottes gewalt/ da die S Ä.
Sonne O.N. O. war gegen S. W. davon. Als aber die Ä F
Sonne. Sº war ſein wir wider mb mit Evßºnbgeben/Ä
ºnd gar drinnen ſtecken blben/doch hat ſich dasEyßnicht
lang darnach/von ſich ſelbſt widerumb zertheilet/ vnd ſein
wir neben dem Land hingeſegelt/aber doch wider vom Eyß
Ä worden/ vnd obwir wolmitgewaltdardurch SÄenal-
zu brechen vns bemüheten/ſo war es doch alles vergebens/ lem
ſondern wir muften warten/bißes von ſich ſelbſtauffgieng. -
Denz3. Juni/dadie Sonne S. O. war/kamen wir Troſteck.
ans Troſteckſo.25meilvom Eyſſeck.iſt/davnsdz Eyßaber- - -
mals aufgehalté. Wirnamendaſelbſt# höhederSonnen
- - Mi -

499
mit dem Aſtrolabio, deßgleichen mit dem Annulo Aſtro-
nomico-vnd war die Sofie 37.G.erhaben/jre Declinatio
war 23. G.3o. M. welche von der gefundenenhöhe gezogen/
7s.G5.3o.LT
Dolihöhe.
räctica
chnee zu
ſchmelzen.
bleibt)z. G. zo. M. So man nun die von 90. G. abzeucht
bleibt 76.G.30.M. Es war ſchöner Sonnenſchein/dannoch
hekte ſie ſo viel Krafft nit den Schneezuſchmelzen/daß wir
trinckwaſſer hettenbekoñen mögen/ſetzten wir allvnſer Zin
vnd Kupffergeſchir/als Keſſelvnd Pfannen voll Schnee in
die Sonnen/dieſelbvon dem widerſcheinzuſchmelzenbeka-
men alſo ein wenig Trinckwaſſer/denn wir offt durſterlitten.
Den 24. Juni/da die Sonne Sudwar/kamen wir ins
Segelndapf Meer/darfür wir Gott danckſagten/vndſegelten mit einem
fer fort.
C. Vaſſau,
Sturm-
Wind,
Vberauß
großgefahr.
Oſtwind dapfferfort/machtenvnſererechnung/diſentag C.
Naſſau zu erreichen/wurden aber vom Eyßdreymeildavon
abgehalten/alſo daß wir diſen Capo wolſahen/aber dazu
nichtkommenkunfen, -
Den 26. dito/war ein groſſerſturmwind/außdem Sud/
vnd brach das Eyß/daran wir gebunden waren/vnndwurs
den widervnſernwillen ins Meer geführet/da wir dann wol
intauſenterleygefahr waren/vnd vns alle deß Lebens verwo-
genhaften/dann ob wir wolmitallermacht gegen dem Land
gerudert/aber daſſelbe mit erlangen mögen.
Wir haben den fordern kleinen Segelauffgeſpannet/der
Maſtbaum aber brachevns zweymalentzwey/alſo daß wir
verſuchten (obwoleingroſſer Sturmwindwar) vnſerngroſ
ſen Segel aufzuziehen/derwind aber war ſo gewaltig/daß
ervnſer Schiff/wann wir den Segelnicht bald nider gelaſ
ſen/vmbgeriſſen/vndingrund würde verſencket haben./dann
das waſſer mit allemgewalt oben ins Schiffleingelaufen!
So warn wir dermaſſen ſo weit im Meer/daßvns die Waſ
ſerwogen ſo gewaltighin vndherwurffen/aufpnd neÄ

|-
- -- - - -|-
|-|-
·|-|-
|-
, ！
|-
|-·
|-|-|-|-----
----
•••
+·
·*|-|-
|-
-
|-
* ''|-
·
· -, ！
|- -|-
|-
！|-
|-
·
---------|-*
·|-|-·
|-
|-|-·
|-
·- - -
|-
|-|-
|-
|-|-|-
|- ·|-…
.*·
|-
|-|-
|-·
-
|- |-！
|-·
|-·
|-
|-
-
|-|-
|---------
·|-
-|-
------|-
··, -
----
|-
|-
|- |-·
----
·
|-|-
----
- - - - ----
|-
·|-
----
|-
-”… --- -|-----
-- ：）----... •|-|-
|-|-
|-|-
- .|-
+|-
|-
|--|-
- -
|-|-|-*|-
|-|- |-
… -
---- |-|-
----
|-----|-
|-：-
|-|-
|-----
- - -
|-
- - -
·
|-
|-
|-|-
- --
|-|-
-
|-
----
---

- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
* - - - - - - - - - - -- - - - - - -
-
-


j00
ben/daß wir anders nichts als dentodtvoraugenſahen/vnd
keine hoffnung Ä vndrettung haben kunten. Gott
aber/der vnsſoofftmals erhalten/hat vnns mit ſeiner Gnad
dißmal auch nicht verlaſſen/dann ſich das Wetter geſtillet/
vnnd wir woleinmeilwegs/jmmerdar neben dem feſten Eyß
hingeſegelt. Wir hetten aber in dieſer fortunavnſere Mitt-
geſellen mit dem Nachen verloren/vndkunten derſelbennir- Verlieren ein
gents anſichtig werden./muſten auch beſorgen/daß ſie vil- *
leicht gar vntergangen.
Das Wetterwarneblich/derwegen alswirnocheinezeit-
lang Ä vnſere Geſellen nicht vernommen/haben
wir eine Moſcetenloßgebrannt./darauffſie gleichwolmitei-
nem gleichmeſſigen Loßſchuß geantwortet/ durch welches
mittel/ob wir woleinander nicht geſehen/dannoch letzlich zu -
ſammenkommen ſein/Dafunden wir ſie aber gar im Eyß Kommen zu
ſteckend/lieffen jhnen zu/halffen außladen/ den Nachen auffſammen.
das Eyßziehen/vndwiderinsMeerſchieben.Dieweil wir das
mit vmbgangen/haben etliche am Vfer Holtz geſucht/vnnd
Feuer gemacht/vñhaben eine waſſerſuppenmitbrot gekocht.
Den 27. dito/ſegelten wir weiter mit einem Oſtwind/ -
fuhren für den Cap. Naſſau fürüber/vngefehrlich ein meil C. Maſſau.
wegs/vnnd wurdvns der Wind gar widerwertig/alſo daß
wir dieSegelniderlegten vndanfingen zu Ä Ä
auff dem veften Eyßbey dem Landgewaltig viel Walruſch/Walruſch.
ſahen auch vberauß viel Vögel/vnter die wir mit 2, Moſ
ceten ſchoſſen/vndy). davon bekommen haben. /
Den 28.Juni/dabie Sonne Oſtwar/haben wir allvnſe-Zichen ihre
reGüter abermalsaußgeladen/zogen den NachenvndBock Schiffer
auffs Eyß/wir haben mit vnſerm Segelauff dem Eyßein ºf-
Zelt auffgeſchlagen/darunter wir vns ein wenig zuruhebe- # & ein
geben/verordneten aber eine Schiltwach. Als nun die Sofie FÄ-
Dij vnge- Vachen,

ſº jo)
3. Beern vngefehrlich Nord war/kamendrey Beern geradauffonſer
Schieſſen ei-Schiff zu/ſchoſſen auch hernach einen zu todt/vnndals die
"enz"todt, andern ſolches geſehen/ſein ſie davongelauffen.
Den 29. dito/dadie Sonne S.S. W. war/kamen die
**" obgemelienzween Beern abermals wider an das orj
-- todte Beerlag den ſie mit ihren Rachengefaſſet/vndzimlich
Ä. weitvber dasEyßgeſchlaifft auch faſt halbgefreſſenhaben.
Äs- Den 30. Juni/da die Sonne O. zum N. war/ſeind
Ärn. Äfenen Äſchºenzuvnkommendakam
" noch einer vber das veſteEyßauffvnszugelauffen/alser aber
pnſergeſchreyhörete/lieffer dauon, -
I V L IV S,
r. Beer, Deny.tagJulywarzimlich Weter.Eskam ein Beerauff
einem Eyßſchollen/bißauff das Eyßdawirlagen/lieffaber
dochwidrumb davon. Darnach da die Sonne S. O. war/
haft das Eyßvns ſo gewaltig zugeſetzt/ vnnd ſich dermaſſen
aufeinandergeſchoben/daß das veſte Eyß/darauffwir mit
vnſern Schiffen Ä vilſtück zerbrochen/dadurchwir/
Allergröſte vnſere Nachenvnnd Wahr inngröſſere gefahr kamen/als
gefahr. wir zuvor jemals geweſt. Wir befliſſenvns den Bock etwas
höher auf den Eyß nach dem Landzuziehen. Dawir aber
vnſere Wahren vnnd Nächengeholet/iſt das Eyßhinvnnd
Verlieren vil her zerbrochen/daß wir vielGuts verloren/vnnd daſſelbins
ſachen, Meer gefallen iſt/Vnſer Nachen/darinnenvnſerkrancken
- Geſellen einer lag/vndein Thrühelein mit Gelt/iftbeynahe
gar von Eyß zerſtoſſen worden/weilvnsaber ſo viel daran
Erretten gelegen/denſelben zu erhalten/haben wir jn letzlich gar zers
den Machen ſchmettert vnnd zerbrochen hinauſfzudem Bock geſchafft
Wasſever- vñnd hat diß gewuhl vnnd verdrießliche arbeit biß in ſechs
Ä ganze ſtu “irt/wir verlohrenzwo zers #
*
>

ZºW
- -
- v
h
/
- - -


|-
----
----
-
/ \

|-=–） —————— — — — — • — — — ————— ——— — — —）


T-
$ $ |
ſſ |
---
---,-
º-FZTT TZT
-
- TTF,


- yo2
Brod/ein Käſtlein mit Leinwat/ein HarniſchThonnen/
darinnen der Schiffgeſellen beſte ſachen geweſen/ vnſen
Aſtronomiſchen Ring/ein Ballnroth Cramoiſinentuch/ein
Fäßlein mit Oel/ein Fäßlein mit Wein/etliche Käßvnnd
Ä ſodurch das brechendes Eyſſes ins Meer gefallen. v
Den 2.Julij/da die Sonne Oſtwar/kam ein gewaltiger Eingwalti-
weiſſer Beer/erlieffaber bald wider davon. Wirfiengenwi- 9* Peer-
der anvnſer Nachenzubawen.
Denz.Julij ſein zween vnſerer Geſellen zu dem Waſſer
gangen/aldaſiezweyvnſerer Ruder/den Bällen mit rotem Betºnºmen
Eramoiſinen Tuch/das Käſtlin mit Leinwat/vndeinen Out Äſachen
außder HarniſchThonnen/daraußabzunemendaßſiezer-“
brochen war/gefunden. Sie brachten mit ſich./ſovilſietra-
genkunken. - -
Den 4. dito war ſo ein ſchöner kag/als wir noch in Nova
Zembla gehabt hetten/ Wir haben vnſern Sammet/der Cruckne jh-
vom Meerwaſſerwarnaß worden/mitſüſſemwaſſer/daß "Sañet.
wir außSchnee geſchmelzek/außgewaſchen/wider auffge-
trucknet/vnd eingepackt. Den 5. dito/ſtarb Johann Franz Bans Fräz
von Harlem. Das Eyß wurdwider mit gewalt gegen vns ſtirbt.
getrieben: vnſere Leutholeten mehr brennholz zum kochen/
der Wind war W. S. W.
Denz. hat es ein wenig geregnet/wirſchoſſen dieſen Tag
«F Vögel. - -
en9.dikohaf der Wind das Eyßbeynahe alles hinweg
etrieben/vndwurde das Evß/darauffwirlagen/auch ledig/
Alſo daß wir vnſere Schiffz40. Schritt auff dem Eyßmit Schleiffen
groſſerarbeit fortgeſchleifft/vnd davon geſegelt. ihre Schiff
enjo.Julijruderten wir ein weilfort/wurden doch aber º Schitt.
malgetrungen/vnſere Schiffauff das veſte Eoßzuziehen/ Än da-
vnd die Wahren außzuladen/nachmals ſchleifftenwirswi-“
O iij derumb

j03
-
Schleiffen derumbvber yoo.ſchritweit zum Waſſer/vfimuſtendieWa-
die noch oo. renhinachtragen/welchswiewolesvnsſaurankommen.
Schritt. ny.diko/da die Sonne Nordoſtwar/vnd wir noch
Schieſſe ein auffdem Eyß/kameeingewaltiger feifter Beerzuvns/haben
feifté Beern. wir auffjhnloßgebrennet/vnnddermaſſen getroffen/daßer
alsbaldentodt dahingefallen/Da die Sonne Swar/gien-
CreutzIn- gen drey der vnſern ans Land/vndſahen die CreutzInſulge-
fiul. gen W.ligen/darein ſein ſie miteinandergelauffen/zuſehen
ob keine Reuſſen dißJahr alda geweſen wehren/kunten aber
Finden viel nichts ſpüren/ſiefunden alda gewaltig viel Eyer von Berg-
KEyer. Enten/einer vnterjhnen hat ſeine Hoſen außgezogen/vnten
zugebunden/vnddarinnen wol70. Eyer gefaſ/die ſie ihre 2.
an einem ſpißgetragen/der dritte aber trug die Muſceten:
Theilten jh- Wir theileten damals vnfernletzten Wein auß/davon jeder
ren letzten vngefehrlich drey ſeitel oder ) .maßbekam.
DPein. Vom dem z.Julijbißauff den 18. ſein wir noch immer-
darauffdem Eyß Ä giengenbißweilen ans Land
Criſtallſteinleinzuſuchen/vnndholz zu holen/ſchoſſen auch
eine BergEndten/die wir gebraten. Es kam ein Beer vom
Schneewei- Land zuvns/der war ſo weiß als wie Schnee/deßwegen wir
ſerBeer. jhne ſobald nicht geſehen/er wurd geſchoſſen/lieffaberwider
davon. Den anderntagfunden wirjn hindereinem hauffen
Eyß/ſchoße Ä mal/erlieffaber doch davon/wirgiens
gendarnach auffs Land da es am höchſten war/von dannen.
Schleiffen ſahen wir woleinoffensMeer/es war aber ſehr weit von vns/
Schiffvnd, haben eines nach dem andern/mit beſchwerlichevndver-
Ädrießliche Arbeit zum offnen Waſſer gezogen/wolfauſend
Ä ſchritt weit/vndkamen alſo den 18. Julij/da die Sonne S.
Segeln W. war insoffen Meer zogen die Segel auffonnd Ä
PO). davon. Von diſemort haben wir die CreutzInſulſehen kön-
CreutzInſülmen/waren aber vngefehrlich noch eine meil davon, Den:

JO4
Den 9. Juli/weil wir alſo auffdem Eyßterharrenmu-
ſtengiengenvnſerſbenzuder CreußInſul/daraußwirge- Gchenans
gen W.garviloffenes Meer ſahen/deßwegen wir vnns als Land.
bald widrumb zu den Schiffen gewendet/vnndhaben alſo
abermals vnſere Schiffvnnd Güter/mehr dann zzo.ſchrit Schleyffen
weit über dasEyßgezogen/ſegelten alſo mit der hülffGottes/ abemaizzo.
pnd einem ſtarcken O.N. D. Windfork. Schritt.
Den 20. Julij/ſein wir nochjmmerdar glücklich fortge-
fahren/vnd kamen ans Schwartzeck/ſo/2.mevon Creutz- Schwarz-
Inſul iſt: Darnach ſahen wir die Admiralitet Inſul/ſo 8. c. ,
meil von dannen/alda waren vber 200. Walruſch/auffei- dºiraliter
nem Eyßſchollen/die haben wir im fürüber ſegeln davonge- ##..
trieben Denzditoſzelten wir neben C. Flanciimiteinem Ä.
gewünſchten N. O. Wind. C.Plancü.
Den 22. JÄ kamen wir an C. de Cant. C.de Cand.
Den 23. Julij war trüb vnnd Neblich Wetter/derwind
N, deswegen wir aldaſein liegenbliben.
Den 24. vmb Mittag/namen wir die höheder Sonnen
mit dem Aſtrolabio/die war zz. G.20. M. erhaben/jhre
Declinatio war 20: G. yo. M. welche von der gefundenen
höheÄ bleibt 7. G.yo. M. vnd ſo man dann die von
Ho. G. zeucht/ſo bleibt die höhedeß Polidiß Orts/7z. G. zz.G o.Än
50. M. Etliche der vnſern giengen ans Land/alda ſie gute Polihöhe.
Steinleinfunden/vnd mit ſich brachten.
Den 25.Juli war ein groſſer Nebel.
Den 27. dito machten wir vnſererechnung/daß wirbey
dem Coſtinkſarch weren/dann alda ein groſſer Golf oder Coſtintſach.
Flußwar/ſoſich villeichtbißins Tartariſche Meer erſtreckt.
Ä die Sonne N. (das iſt vmb Mitternacht) war/fuhren
wirbey dem Greutzeck fürüber. - Creutzeck.
Den 28. Juli war herzlich ſchön Wetter/ſegleten neben
dem

J05
Schantzeck.
Finden zwey
Reuſſiſche
Schiff.
»
F
dem Land biß an das Schantzeck/welchs ſonſt S. Laurens
Baygenennet wird alldäwir am Eck zwo Reuſſiſche Lod-
gie/oder Schiffgefunden/dadurch wir etwas erfreuefwur-
den/daß wir eins mals zu Leutenkommenſolten/dawirin
z. Monaten keinen Menſchen auſſer der vnſeren geſehen.
Dagegen aber erſchracken wir / als wir ſahen/daß ihrer ſo
vljendwobeyzo. waren/dann wir noch nicht wiſſenkun-
ten/was es für Leut weren/rt.derten doch mit Greſer mühe
vndarbeit ans Land. Als ſie vnsntingeſehen/ verlieſſen ſejre
arbeit/vndkamenzuvns. Vnd da wir denn zuſaffen kamen/
Bommen zu pnd Ä verrichtung groſſer eherbietung aufbeydenſeyten/
den Reuſſen. wir au
vnſere vnndſiemitſrer neygung oder bucken/auf
jhreweiſe:haben wir jämmerlich darauß geſehen/ſoſeindek-
lichevnterſnengeweſt/die vns gekeñt vnd wir ſie/daßes eben
dieſelben waren/ſo Ä vor ) , Jaren/innvnſerm
Schiffbey Waygats oder Kretum Naſſoviae, geweſenwa-
ren. Es warenvnternenz.de vnſerm Schiffman vnd mir
gar freundlich zuſprachen/vnndtºns auffvnſer Schuldern
kopfften/vnsgleichſamd damit erinnerendt, daßwzºº
auch beyſammen geweſenweren/vnnd fragten nachvnſerm
Crabble, das iſt Schiff/wowirs gelaſſenhetten Drauff
wir jnen, ſobſtwir gekunt/mit zeichen gedeutet (dann wir
jÄmeſchbeyrnshetten)dzwir das Sºſſº Eyß
jedenn ſagten,Crabbl propa whº
wolverſtunden/nemlich/iftewer Schiffverlon/drumb wir
jnenwiderumbantworten Crabblepropal,jawir haben
je Schiffverloren. Wirkunten aber ſonº mit jnen mit
viel reden. Sie gaben vns mit deuten zu verſtehen/daß ſie das
jerm Schiff Weingetrunckenhaften/vnºfºgº
jwirjeztzutrinekenhetten/drüber Ä pnſern in
jngelauffen/vndeinwenig Waſſer gezapfft/vnd
- gehracht.
-

-


-
----

–
J06 -
gebracht / vnndſieverſuchen laſſen/drüber ſie aber den Kopff
geſchüttelt/ vnd geſagt nodobbre, daßiſt/es iſt nit gut.
Nach dieſem iſt vnſer Schiffman etwas neher zujhnen
gangen/vndjnenauff ſeinen Mund gedeutet/damit anzuzei-
gen/vaß wir von der Mundfeulegeplagt wurden/ob ſie vns
keinen Rath dazu wuſten. Sie verſtunden aber/wir hetten
hunger/dcßwegen einer vnternen in Lodgiegelauſfen/vnd
ein grosruckens Brodt/wolachtpfund ſchwer/vndetlichge- Geben Bºot
reucherte Vögelgebrachtdiewir zugroſſem danckangenom- vndvöge,
men/vndgabennen dagegen 6, Biſcoten oderzwirgebacke-
nes Brod. Vnſer Schiffman aber/hat zween der fürnemb-
ſten mit ſich in den Nachengeführet/vnndjrjedem noch ein
trunck Wein/deſſen wir nochvngefehrlich z.maßhetten/ein-reund-
geſchenckef. Wir lagen alda eine zeitlang ſtill Ä gute ſchafft mit
freundſchafft mitjnen kochtenbeyjrem Feur ein Waſſerſup- den Beuſſen-
pen/mit Biſcot für vns/damit wir einmal etwas warmesin
leibbekemen/vnd waren fonſten diſerReuſſen gegenwarthal-
ben alle ſehr frdlich:
Den 29.Julij/warzimlich gut Wetter/die Reuſſenmach-
fen alle ding Ä zu ſegeln/grubenauß dem Sand
am Vfer etliche Thonnen Fiſchſchmaltz/vndludensinihre Keuſſenla-
Schiff: Wir wuſten aber nicht wo ſie hinaußwolten/ſahen den Fiſch-
doch hernach/daß ſie nach Waygats fuhren/deßwegen wir ſehmºsen
vnſere Segel auch aufgeſpannet/ondjhnen nachgefolgtha- Segelnmie-
ben. Indem wir nun alſomiteinander foºtſegleten/fieleindi-einander.
cker Nebelan/darinnen wir ſie verloren. -
Denz).dito/Ruderten wir an eine andre Inſul/darauffºGchnans
z. Creutzſtunden/deßwegenwirverhofftenalda Leutzufin- #
den/gengenderwegenansLand/vndfundenzuvnſermgroſ-ſclblen
ſenglück/Leffelbleiter/dafür wir Gott danckten/dann ſie“
vnns wolwider die Mundfeulegeholffen/anderenwirſchier
alle kranckwaren, P (..
- -
-
>

yo7 A V GW S TV S.
Den). Auguſti/haben wir vns aneinander Ort Ä
müſſen verlegen/holetendaſelbsvom Land noch mehr Leffel-
bletter/dennvnſere Mundfeuledardurch ſo geſchwindgehei-
let wurde/daß wir vns drüber verwunderten.
- Den 2. Auguſti/war ein dicker Nebel/pnderhubſchein
Baben we-ſtarcker Wind/vnſereſſenvndnahrung war gar gering/deſ
gzumbº- wir nur ein wenig Brodvnnd Wäſſer dabeyzutrinckenhat-
fien, ten/etliche hettenetwan Ä ein wenig Keß/vnd reimeteſich
ſehr #zuſammen/ſo groſſearbeit thun/pnd nicht dabeyzu
(EN)(NHEI.
Denz.AuguſtiwarbeſſerWetter/der Wind N. W. wir
werlaſſen wurdenzurath/das Land Novam Zemblam zu verlaſſen/
VIová Zen- Ä an der Reuſſen Landzufahren/ſegleten alſo S.
blamganz S. W. biß die Sonne O. war/da kamen wir abermalsins
”9* Eyß/welchsvnsgarverzagt machte dann wirvnsdeſſennie
Ä verſehen hetten/dazuwases ſtill Wetter/alſo daß wir
dieſegelniderlegen vfmit ſchwererarbeit durchs Eyß rudern
muſten/vndkamen Gottlob/als die Sonne S. W. war/
dadurch/alſo das wir damaldasoffen Meer hatten/vndwa-
ren mit Segeln vnd Rudernvngefehrlich 20.meilgefahren/
waren auch der meinung vnd hoffnung/daß wir bald an das
Reuſſiſche Land würden kommen. -
- Den 4. Aug, ſegelten wir jmmerdar/vnd ſahen das Land
Sehen Lno- Reuſſen oder Moſcauvorvnsligen/davon wir alle vberauß
ſcaw, ſehr erfreut wurde/da wir etwasncher hinzukamen/legtéwir
die Segelnider/vndRuderten ans Land/welchsvngefehlich
zo. meil von Nova Zembla, vndeinſehrnider Land war/
darauffwiedie anzeigung gab das Waſſerbißweilenlaufft.
Dieweilwir aber ſahen/daßaldanichtsfür vnswar/ſein wir/
da die Sonn S. W. neben dem Reuſſiſchen Land fortges
Finden ein ſegelt. Danun die Sonne N. war/ſahen wir eine sº
LP

J08
Lodgie oder Schiffderhalben wir mit ihnen ſprachzuhalten ## -
auff ſie zugefahren/Vnd als wir rieffenCandinos/damit zu Schi
fragen/obwirbeydem Eckdeßweiſſen MeersCandinoswe-
ren/antworteten ſie vns Petzora, Peczora, damit ſie vnns
wolken andeuten/daß wir mit weit von Petzoraweren. Vnd
führt ſie we-
wie wir neben dem Land hinfuhren/vnd vermeinten Ä vn-Buſöle ver-
ſer Buſole oder MeerCompas/daß wir W.zum N.zuſegle-
en/auffdaß wir das EckCandinosmöchten erreichen So 9"***
ſein wir doch von vnſerer Buſole/welche auff einer Truhen
mit eiſenen Bendern lag/wolzweenſtrichzuweit gegen Mit-
tag verführt worden/daßwirneher gegen S. waren/alswir
vermeintn/dann vnſererrechnung nach ſolten wir nunmehr
bey dem Candinos geweſtſein/ſo heften wir noch wolz.tag
dazu/welches wir erſt nachmals erfahren/Als wir aber ſolchs
gemercketſdaßvnſer Buſolevns alſo verführt.hette/ſein wir
die Macht alda liegend blieben. -
Den 5. Auguſt iſt einer der vnſern ans Landgangen/der
befandeinen grünen Boden/vnd kleine grüne Streuchlein.
Den 6.Auguſtiwar das Ä ruderten ohn-
gefehrlich drey Meilgegendem Wind/O.S.O/damit wir
auß dem Golfo möchten kommen/kunten aber nicht weiter/
auß vrſach/daßvns der Windſoſtarckzuwider/vnd wir ſo
krafftloßwaren/welchs vns ſehr kleinmütig machte/dieweit
wir nichts mehr zu eſſen hatten/vnndwuften nicht/wielang
pnſerfaſten nochweren würde. - - -
Den 8.9. vnd yo.Aug. war ebenböß Wetter/daßvnſer
kümmernußvnndſchmerzen mehre/vnd ſolche beſchwernuß
pnd verdrußinvnſerm Ä welchem drey oder vier was
ren/dieſoerhungert/daß ſie
ſondern wünſcheten ihnen nur den Todf.
Eh
kein gedulk mehr haben wolten/ Ä
nen den
Den)).Auguſtiwar gut Weg Sº ſchickte *
zu Pns

j09
Rudernfo:t zuvns/wirſolkenvnsfertigmachen/drumb wir zujhmege-
rudert/vnd dieweilaber ich ſogar ſchwach war/daß ich nicht
lengerrudern kundte (dann vnſer Bock vielſchwerer war als
der Nachen)bin ich meiner ſchwachheit halben gegen einem
andern abgewechſelt/vndin den Machen/das Ruder zu hal-
ten/geſetzt worden/vnd wurdeinſtärckerer an meineſtcllege-
ſetzet/damit wir gleich mit einander möchtenfortkommen/.
vndſein wir alſo/biß die Sonne Sudwar/zugleich mitein-
anderfortgerudert.
Sehen ein Den 2. Auguſti ſahen wir eine Reuſiſche Lodgien mit
Keuſſiſch vollem Segelfahren/dadurch wir ein wenig erfrewekwur-
Schiff, dºn/vndermahnetenvnſern Schiffmann/daßer auffſie zu-
- ſegeln wolte/ob wir vielleicht Proviant vonjnen bekommen
möchten/eyleten alſo mit allem gewalt/vnſer Schiffmann
ſtigzujhnenhinein/fragte/wieweit wir zum EckCandinos
hatten/welchsſienicht verſtunden/ſondern fünffFingerauff
gereckt haben/welchs wir aber auch nicht verſtanden/jedoch
hernach vermerckt/daß ſie damit zu verſtehengeben wollen/
Keuſſenver-esſtunden 5. Creuß darauff/nach dieſem haben ſiejr Buſole/
ſehen die oder MeerCompaßherfür gebracht/vndvnsdarauffgewis
Bºſºle ſen/daßes N. W. von onslege/wie wir denn vnſere rech-
nung auch gemachthetten/Vnd nachdem wir keinen andern
beſcheid von ihnen haben können/hat vnſer Schiffmanauff
eine Thoñen Fiſch gedeutet/obſie diewoltenverkauffen/vnd
ließ ſie einenachfdoppelten Real/das iſt 6.Batzenſehen/das
DRauffen 1oz Ä ſie verſtanden/vnd gabenvns dafür o2. Fiſch/vndet-
Fiſch liche Küchlein/Alſo giengen wir von ihnen ſehr erfrewet/daß
wir zueſſenhetten/denn wir vnsetliche Tag mit 4.lot Brodt
vnd mit Waſſer hetten betragen müſſen. Dieſe Fiſchhaben
Thelen die wir getheilet/vnnd einer ſoviel als der ander davongenom-
- men/ohnevnterſchied, - D
(!

y)0
Den 13. Auguſtiſahen wir ein Reuſſiſch Schiff zerbºo-
chen am Landligenfunden darnach ein Häußlein/darinn
ein Backoffen/etliche der vnſern giengen dazu./funden aber
keinen Menſchen dinnen/Als ſie wider ins Schiff kamen/
b2achten ſie ein theilLeffelbletter mit/die ſie gefunden. Nach
diſem iſt der Windgut worden/vnndſegleten wir mit einem Tachenbö-
Oft Wind dapffer fort. Nach Mittagsſahen wir/wieſchſ rechnung:
das Land gegen Mittag erſtreckte/ darauß wir für gewi
ſchloſſen/daß es das Eck Candinos were/vnnddaß wirjetzt
vber das weiſſe Meer muſten ſegeln. Vngefehrlich vmb.mit-
ternacht aber/hat ſich einſturmwind außdé N.erhaben/deß-
wegen wir vnſere Segelauffgebundenvnd kleiner gemacht/
Ä Miftgeſellenaber haben das mit gewuſt/auch weilnes
finſterwar/nit ſehen können: Dieweilnauchjr Bockſteiffer
war/als vnſer Nachen/ſeinſiemit vollem Segelfortgeſegelt/ Verliert ei-
daß wir alſo einander verlo2en. Mer den an-
Den 4. Ä war zimlich Wetter der WindS. W.*rn.
wir ſegleten W. N. W. zu/ſahen wolvnſere Geſellen von
weitem/konten aber nicht zujhnenkommen/beſchloſſender-
halbenvnſern Cours zu halten/vndſiefahrenzulaſſen/dann
wir einander an den Nordiſchen Ländern wolfinden würden.
Den 5. Auguſti/ Ä wir die Sonne im O. N. O.
auffgehen/alſodzwir wolſpüreten/daßvnſer CompaßNa-
del von der rechten Meridianlinea abgewichen war. Vnge-
fehrlich da die Sonne S. war/ſahen wir Land/vnd vermein-
ten wir weren nun durchsweiſſe Meer/vnnd das diß Land
Lappiawere/alswir aber ans Land kamen/warenaldaſechs s. Reuſiſche
Reuſſiſcheſchiff/bey denen haben wir vns befragt/wieweit Schiff,
wir noch gen Kildun in Lappiaheffen/vnnd obſievnswol
nicht allerdings verſtanden/haben ſievns doch mit deuten ſo
Pilzu verſtehen geben/daß wir noch F Fen Pnnd Ä
ty (U

J) .
auffder Oſtſeiten Canditoswern/zeigtéonsmitjrenhänders
dzwir erſt über das weiſſe Meer müſten/dazu deñvnſere Na-
chenzuklein weren/vnndwirgroſſe gefahr damit außſtehen
würden/pnddeutetenvnsdaß Candinos gegen N.W.lege.
Kauffen ein Wirbegerten von ihnen Brodf/vnd ſie gabenvns.
Brodt. Den 6. Auguſti/befunden wir vns mit Landvmbgeben/
1- ſegletenderhalbendem Reuſſiſchen Schiffzu/vndfragten ſie
von Sernbla de Cool oder Kildum, drüber ſie den Kopff
ſchüttelten/vnnd ſagten daßes Semblade Candinos were/
Lauffen, welchs wir nicht glauben wolten. Wir kaufften vonjhnenet-
Fiſch. liche Fiſch/vndſegleten davon. Nachdem ſie aber ſahen/daß
wir einen vnrechten Weg für vnnsnamen / ſchickten ſie 2.
Männer zuvns mit einem groſſen Brodt) in einem Nachen/
Keuſſen gut die gabenvns das brot/vñgabenvns mit deuten zuverſtehen/
herzig wir ſeltenwidrumbzujremſchiff kommen/aldaſievnsgüten.
vnterricht mittheilenwölten/Wir gaben jnen Gelt für das
Brot/vnd vermeinten ſie ſolten wider davonfahren/ſieblie-
ben aber invnſerm Schiff/vnd die in dem Reuſſiſchen Schiff
reckten SpeckvndBrot in die höhe/alſo daß wir widºumbzu
Pnterrich-jnen # Sie ſagten vnsvilvon Eandinos/wir aber b?ach-
en die Bol- ten vnſere MeerChartenherfür/daraußſievnnsgewieſen/
**- daßwirdasEck Candinosnochnitymbfahrenhetten/ſonder
nochauffder Oſtſeiten weren/welchesvnsſchbetrübte/daß
wir erſt vber das weiſſe Meerfahenmuſten/vnndſowenig
Proviant hetten/Wir waren auch ſorgfeltigvnſerer Mitt-
geſellen halben/dieweil wir mit wuſten wo ſie waren/Drauff
Zauffen z. begertevnſer Schiffman etwas von Proviant/welchsſiepns
Ä verwilligten/vndverkaufftenvnszSeckmitMee/drithal-
# ÄSpeckſeiten einen Haſenºo Reuſſiſche BÄn
# / Ä Fäßlein mit Hönig/vnd nachdem ſie vns gewiſen/wo wir
Ähinaußſolten ſein wirvonnenabgeſchiedenruderenº-
nig nigfort/legten.pmsans Land/kochen einen PafenpolÄ
-

， ， ， ， ， ， ， -ſſºſ
-）
.·
•,，,,，，（ ）
* （ 1 ） （±（√）
ſ. = }
№（~~~~ （№
■ -
EEF'ſ №. - ） + iſ} =
！” →|-
º ： •|-~~~~. ：)
|－
~



y)2
ſer vfi Meel/drinnen ein ſtückſpeckvndein wenighönig/hiel-
ken alſo damit Kirchwey/vnd wünſchten daßvnſer Mitgeſel-
len auch beyvnsweren/dannwirjrenthalben nit wenigſorg-
feltig waren. Den)7.Aug.deß Morgens ſahen wir ein Ein ander
Reuſſiſch Schiffausdem weiſſen Meerkomen/wirruderten Schiff.
zu ihnen/von ihnen villeicht beſſern bericht einzunemen/Sie Ä (3
haben vns alsbalden vngefordert ein Brodt geben/vndvns Ä
Äuffsbefeſöſegekünndäßſemitvnſerm Mitgeſellenge Än
redet/angezeigt/dann ſie deuteten auffvnſer Schiff/vndreck- j
fen 7. Finger auff/vnd gaben fernere anzeigung/daß ſie vor richt.
vnsweren/zeigten vns auch einen kleinen Compaß/denvnſer
Steurmannſnengeſchenckthette: Jtem gabenvnszuverſte-
en/daßvnſere Leut Brot/FleiſchvndFiſch vonjhnenkaufft
effen. Vnd da wir ſolches alſo von jnen verſtanden/fragten
wir/woſievnſere Leukamtroffe/vndwielangeswere: Drauff
ſie vns mit deutenantwort gaben/es were den tag zuvorn ge-
ſchehen. Sie erzeigtenvns auch ſonſt vielfreundſchafft/dafür
wirjhnendanckten/vndfuhren davon/Ruderten alſo mit al-
lem gewaltjnennach/ob wir ſie ereylen möchten/vngefehlich
vmbMitternachtfunden wir einen Flußmitſüſſem Waſſer/ Ladenſüſſes
davon wir vns haben verſehen zuvnſerer Notturfft. Waſſer ein.
Den)8.Aug ruderten wir neben dem Land/da die Son-
ne S.war/ſahé deß Landseinend/welchs ſich weit ins Meer
erſtreckte/vndſtunden drauffs.Creutz/wie dieReuſſen geſagt Eck Candi-
hetten/ſpüreten hernach als die Sonne Wwar/dzdiß Land nos.
ſich gegen W.vñS.W.erſtreckte/draußwir gwißabnemen
können/daßes das EckCandinoswer. Wir ſahen das weiſſe Das weiſſe
Meer/darnachvnsſolangverlanget hatte/darüber wir an Meer.
# fahren muſten/wir hetten aber gern am Land meh?ſüß
Waſſer eingefaſſet/dennvnsein Fäßlein außgelauffen war/
eshetkaber neben dem Land allenthalben ſovilhohe Waſſer-
wogengegeben/außprſach/dzdas Meer daſelbſtgarſeucht/

)3
daß wirsnit haben Ä dörffen. Sein alſo mit Gottes ge-
nad/da die Sofi N.W.vndde Wind N O. warfe:tgeſe,
gelt, wie auch die ganze nacht/vñden nachfolgenden tag rnd
nacht/alſo daß wir den 20. Auguſti/da die Sonne deß Mo2-
TKommen gens früON.O.war/dzLand Lappia Ä habé/welchs
an Lappia an der Weſtſeiten deßweiſſen Meersligt. Wir haben ſolchs
auch auß dem brauſendeß Meers ſpüren können./dann diß
Landgarbirgig vndvoll Steinklippen ware/die wir zuvozn
Ä hatten. Danckten derwegen Gott/daß wir alſo in
vngeferlichzo.ſtunden über das weiſſMeer/welchs wol4o.
meilweitift/geſegelt waren. Nachdem wir nun den 20. Au
gar ans Land Ä ſich ein ſtarcker Wind außdem N.
D. erhebt/deßhalben ſahen wir vns nach einer guten gelegen-
heit vmb/wie wir zwiſchen den Klippen ans Land kommen
Creusen , möchten: Daraufffunden wir Creutz vndandrezeichenſte-
gut Seichen hen/außwelchem wir ſchloſſen/dasein guter Schiffhafenal-
da were/vnd ſein alſo dareingefahren. Als wir nun gar zwi-
Ein Reuſ ſchen die Steinklippen kamen/funden wir alda ein Reuſſiſch
ſºſch Sºff Schiffligen/auch Heuſer/darinnen Leutgewohnt/dabeywir
Ä vnsnidergelaſſen. Vnd dieweil es anfieng zu regnen/haben
wohnt. g wirvnſereSegelwie einGezelt übervnſern Nachengezogen
Darnach ſein wirans Land geſtiegen/vndin die Heuſergan-
Keuſſen vnd gen/deren Eynwohner vnsgroſſe Freundtſchaft erwieſen/
appéthun dann ſievnsinjre Stubennamen/vnſer Kleydertruckneten/
Ärº kochtenvns auch Fiſch/vndthetenvnsin ſummaallesguts.
gut8, Es waren indiſem Häußlein 3.Reuſſen/drunter 2.Befelch-
aber/fuhren alle Morgen mit 2. Nachenaußzufiſchen/bes
alffen ſich armſelig/aſſen Fiſch mit Fiſch/das iſt gedörrte
iſch für Brodt/mit grünen Fi Ä warenſonſten noch
2.Männer/oder Lappenmitdreyen Weibernalda/ſamptei-
nem Kind/welche gar armſelighaußhielten/dann ſie nichts
RF

-
----
--



- – - - - - - I14.
'aſſenalseinwenigFiſch/vñKöpffvon Fiſchen/ſojhnen die
Reuſſen gaben/vnnd ſie mit groſſem danck annamen/vnd
war diß/wiewirvermerckten/ir täglichsleben. Nachdem
wir nun geſſen/vnd zuvnſerm Nachengehen wolken/botté
ſievnsanbeyjnen zu bleiben/ob wir wolten/vnſer Schiffs
mann aber bedancktſich/vndglenginnvnſern Nachen/tch
bleib die nachtbeyjnen/ dann wiralda verharrenmuſien/
wetlder Wind N.W.vnd vnszuwider war, -
Den 21,Aug regnete es ſehr/doch wurdesnachmittag
widerumb zimlich hell. Vnſer Schiffmann hat von diſen
- Reuſſen Fiſchbolauffgekaufft/alſo das wir vns Gottlob
haben ſekttgen mögen/dasínlangerzeiknitgeſchehen war/
wir kochten auch Breyoder gemüßvonvnſerm Meel/da,
bey wir gar frölich waren: giengendarnach ans Landvnnd
Lappenarme
leut.
Tractiren ſich
ſelbſt.
---
ſuchten Leffelbletter. Wir ſahen daſelbſt zween Männer Schenween
auffdenſteinklippen/daraußwirvermutet./dasaldamehr
Leutwohneten/ſein aber widerzuvnſern Nachen gangen.
Nun waren aber diſezween Mäñer von vnſern Lentenauß
dem Ruderſchiff/doch habe wir einander ſoweifnitkennen
können: Als ſie aber das ReuſſſchSchiff ſahen/kamen ſie
den Berg hernider/inmeinung von jnen etwas zu eſſen zu
kauffen/dann obſiewolkein Geltbey ſich hetten/dieweil ſie
vnverſehener ding daher kommen waren /vermeinten ſie
doch etwas von jren Kleydern/die wir alle doppelt oder dri,
fach übereinander anhatken/zuverhandeln. Nachdemſes
(NPILT.
inden ihre
nun etwas herzugenehet/vndvnſern Machen geſehen/deß Sj
gleichen wir ſie auch recht beſchauet/haben wir einander anz
fangen zu kennen/deſſen wir zubeydentheilenhocherfreuet
worden, dann es albereik 1o.tag war/daß wir ſie verloren
# . Wir erzehleten als dann einander/wasvnswider:
ahren/ auch was für hunger vud elend wir außgeſtanden
„Q hatten

ty
hatten Sie aber heften noch mehr erlitteals wir. Danckten
alſo Gofkzubeydentheilen./daßer vns nicht verlaſſen/ſon-
der ſognedig widerzuſaiiiengebracht hatte. Nachmalsha-
ben wir ihnen zu eſſenfärgeſetzt/vnd bracht einer dem ans
dern einen klarentrunck/wte er beyCölnfürüberlaufft/ſie
glengen darnachzujhrem Schiff.
Den 22. Aug kamen ſie mit dem Ruderſchiff zuvns/da
die SoñeOSO.vävns allen ein freud war. Der Reuſſen
Kocherboffe ſich/er woltevon vnſerm Meelbrotbachen/
K vnterdeſſen kofien die Fiſcher/von den kaufftêwir4.Ka-
# * belawen(daßſein groſſe Fiſchweinchoñengeſalzewird)
die wir alsbaldengekochevñgeſſen haben. Weil wir alſozu
Reuſſenhalte Tiſch ſaſſen/kam der Reuſſen Oberſterzuvns/vndweiler
Äſahe/daß wirnttvilbrot hatcn/holetervns ein brot: Ob
ſtreng. " wirjnaberwolbatenmitvnszueſſen/hatersdoch/auß vr-
- ſachdaß ſie einen Faſtag hatten/nitthun wollen/Erwolte
auch nikmitvnstrincken/das bnſertrinckgeſchir etwa feſt
ſein möchten/weil er ſahedasvnſere Fiſch mit Reuſiſcher
Buttergekocht waren/ſoſtrenghalten ſie vber jrer Reli-
gtonvndfaſten. Der Windwarnochjmmerdar NW.
Den 23dtto/davnſerbrotgebacken/vndderwindbeſſer
Segeln fort, war/haben wirvnsauffdie Reiſebegeb/nachdem wir den
Kochbezahletheften. Der Reuſſen Oberſttäbcrhaben wir
einen thetl Puchſen Pulfergegeben/dannerdeſſen vonvns
ſerm Schiffman begert/vns auch groſſen danck dafür ge-
Ähºlen ihre ſagt hat. Wir haben vnſern Mitgeſellen im Ruderſchiff
ſpeiß. auch einen ſackMeel/auchbrot vnd alle andre notturfft
mitgethelet. Darnachſegleten wir miteinem NO. Wind
Confort. davon/nenneten dißort Confort, das iſt troſt Hnderquls
ckung/wegen der gutentractation ſowtraldagehabt/vnd
wider zuſammenkoſten waren fuhren gegen N.W neben
den Wellen. Den24.

116
- -
Den 24.dito/warderwind Oſt/vñkamen wir deßmor
genszuden7.Inſuln/ba wirbtlFtſcherfunden/beydenen 7-Inſºlº
fragten wir nach Cola oder Kildun, dieweſen vns gegen
Weſt/welchermeinung wirgleichwolauch waren. Ste, .
wurffenvnsein Kabelauzu/darfür wirjnen danckſagf/ Ä*
dañwirſoſtarck fortſegelte/daß wir ſienit bezahltkundten/ -
verwundertenvnsabervber diſer wildenleut freundligkeit,
als wir aber amsenddſerInſulkamt/da dieſoñeSW war Wd
ruderten die Fiſcherzuvns/vñfragten wovnſer Crabble,
dastſt/(vnſer Schiff)were/drauffwir zur antwort gaben/
wtewirs von denReuſſengelernethetten Crabblepropal, Ä
wnſerſchiffſ verlor welcheſiewölverſund/vñſchrihen Ä.
HergegëCola Brabanſe Crabble: Draußwir verſund ſein
öz zu Cola Brabantiſche/oder Niderländiſcheſchiffwert/
wtrachteten aber ſolches mit ſehr/daſ wir auff Wardthaus
ſen/dem Königin Deñemarckzugehörig/zuzuſegeln geſin ... ... ..
net/außfurcht/das billeicht die Reuſſen ſo dem Großfür Ä
ſtenvnterthan/vnsanjhren Grenzen hindern möchten, wasck,
Den 25. Auguſt, haben wir Kildungeſehen/Eslagen ſaſulkildun.
alda etliche Reuſſiſche Schiff am Land/vmnd weil es ſons
ſteneingut ortwar/ſeinwiralda geblieben. Der Schiff
mañgiengans Land/daer 5. oder 6.kleine Häußleinfand/Gehenans
dartnnen Lappen wohneten / die fragte er)ob diß Kildun# auff
were/drauff ſie mit deuten zuverſtehen gaben/ja eswerÄ
Kildun, meldeten auch/zu Colawerendrey Brabantiſche Sonºo
ſchiff oder Crabble, deren zwey dſentag wolten hinweg”
fahren. Weil wir aber willens waren nach Wardthauß zu Werden auff
ſegeln/ſein wir da die Sonne vv.S. vv, war/ von dannen Ä-
abgefahren. Wiewir aber alſo fortgeſegelt iſt der Wind Ä“
ſo gewaltig ſtarck worden/ vnd die Waſſerwogen ſoge,
waltig erhebt / daß wir fürchteten ſie würden vnsgar in
grundſchlagen/ſelnderwegen ans Land hinderz klippen

“T.
117
Ein Hußlein gefahren/habendaſelbſt (inklein Häußlein/bnd darinen3.
- Reuſſenvnd einen Hund gefunden/dtevnsgar freundlich
empfangen/vñvns gefragt/wie wir daher kemö/drauffwir
jnebertchfgethan/wie wir gern nach Hollandwolten/dage
Ägeſievns wiedeandre zuvorn ſagte das3.SchiffzuCola
der Schiff legë. Wir fragte ſie ferrner, ob derjrige einer mitrnſern Leus
ten nachColagehen wolte/welchemühe wirjmgern wolten
bezalen: Ste entſchuldigten ſich aber das ſie von dannen
°ntcht gehen dürfften/woltenvns doch über den Bergfüren
da Lappen genung wohneten/diegern mitvnsgehen wür
den/wie auch geſchach/Dannvnſer Schiffmann/vndſons
ſten noch einer der vnſern mitjnenauffdenberg gegangen/
da ſie Leufgefunden/deren einer mit zugehen verwilligek/
Einer geht mit dem wir 2 acht doppelte Real/das iſt zweengüldengroſche/
em Lappénachzugeben verſprochen. Der Lappehett ein Püchß/vnd der
Cola, vnſer ſomit jmgangen einen Schiffhacken/ vndſein alſo
miteinander beydernacht nach Colagange/vnſer Schiffs
man aber kam mit den andern wider, -
Den 27. Auguſt/war großvngewitter/der Wind N.
alſo das wir bnſere ſchiffhochauffs Land/wegen der flut vñ
Wellen ziehen müſſen: Wir ſein zu den Reuſſen gangen/
„sutauffenbeyjrem Feuervnszuwermenvnndzukochen/vnndſenn
ander dem Nachen nur 2.vnd in dem Ruderſchiff3. bnſerer Geſel-
lengeblieben/derſelben zu hüten. Diewelln wir aber alſo bey
den Reuſſen waren/iſt das waſſer(wegen einer ſpringflut)ſo
hoch worden/ daßesvnſere beyde Schiffauffgehebt/vnnd
Nacheninge von den Wellen oder Waſſerwogen gegen dem Landge
fahr. ſchlagen/alſo das wir inngroſſer gefahr waren/die Schiff
zu verlieren/doch haben wir ſie Gottlob erhalten. Es hat
dtſentag gewalttg geregnet.
Den 29, waren wirjmmer darauff den Berg/vnd ſahen
P(NN

118
wann bnſere Leutkemen: Wir ſahen gegen Abend den Lap Der Lapp
penalleinkommen, welchsvnsſorgmachte/wovnſerGeſelemewider.
hinkoſſienwere/daer aber zuvnskam/lteßer vnseinèbrteff
ſehen/deranvnſern Schiffmanſtunde. Deßwegen wir mit Hette ſchreibe.
jhme zu ruck lieffen: vnd brachtde?eingang deſ ſchreibens
mit ſich./daß der ſo den brief geſchreiben/ſich gewaltigvber
vnſererankunfft verwunderte/diewetlervñallemenſchen/ -
vnslengſt für todtgeachtet hatten/were derwegenvbervn- Ä-
ſerer ankunfft höchlich erfrewer mit erbeten daß erale”
balden mit allerley Proviant hinauß zuvns koffien wolte.
Vnd obwolder Brteffvnterſchrieben war JohañCorne-
lts Ryp/ſokondte dochvnſer keiner ſich erinnern/daß er der
Johann Cornelis were/ſo in dem andern Schiff/mtt vns
zugleich die Reiſeauß Holland fürgenommen/ vnd erſt im
Jultodeßvergangenen Jars/bey Benfort von vnsgeſchtes
den war: kundten vns alſo mit genugſamberwundern/wer
der ſein muſte/der alſo ein mitleiden mit vns hette/wtrwa-
ren doch alle diſerzeitung halbiwolerfreuet/bezahlten dem
Lappen ſeinen lohn/gaben jm auch kleider/daß er allerdingLohnen den
wie ein Hollender hereintratt: dann wirhofften/daß wir*"wo
nun hinfortan nichts mehr mangelhaben würden/vñſeyn
drauffguterding geweſt/vnd ſchlaffengangen.
Es iſt aber allhiewol zu vermeldenvndznbedencken/wie Lappen gewal,
geſchwindderLappgelauffenſey. Dannvnſere Geſellenſo geläufer
mitjmegangen/vnd nachmals erzehlt/daß ſie zweentag/
vndzwonacht ſehr ſtarck gangen weren/ehe ſiegen Cola
kommen/Erhefte aber im wider zurück kehren/nur eine -
Malzeiteingenoſſien/daher wir ſagen (in betrachtung das
bnter den Lappen viel Zaubererſeyn) ermüſte ein ſonders
rekunſtkönnen/erhatvnsdazu ein Feldhunmitgebracht/
daßerauffdem Feldgeſchoſſen hatte.
- „Q ij Den

If9 - - -
Zºº Denge Auguſt/ſahen wir eine Reuſſiſche Jol oder
ÄNachen komnmen/darinnen der Johan Cornelius/auch
vnſerabgeſandter Mitgeſell/vnndander mehrwaren/die
ſprungengeſchwind ans Land/vndwirgengenjhnen ent
gegen/vndempfiengeneinander mit groſſerfrewö/als ob
Dringtalerley wirzubeydiehellen von den todt aufgeſtanden weren. Er
P* brachte mit ſich ein Faaßmit Roßwicker Bier/auchgebran
cenvndandern Wein/Brot/Fleiſch/Speck/Salin/Zus
cker/vndanderdingmehr/dievns ſehr erquicket/ſein auch
dabeyalſovber ſolchervnſerer vnerhofften zuſaſſienkunft
frölich geweſen: dancktenvndlohten Gott für ſeine groſſe
wolfhatvndgnade. -
S E F T E MI E E R.. -
Den 1.Septemb. deß Morgens ſein wiran den Fluß
Cola kommen/ vnddarinnen gefahren/ bißdte Flut/oder
das Meer abgelauffen/vnndhaben alsdann vnſernſtein/
(den wir für einenancker gebrauchten)ingrundgeworffen/
bißdte Flut wider kommen/vnnd das Meerwiderumbges
wachſen iſt/alsdann wir von Mittag biß Mitternachtges
ſegelt/vnd die vberige zeitbiß Morgens geruhet.
Den 2. Septembſeindwirzu den Salzhäuſerndrey
metſ von Cola gelegenkommen/Vngefehrlich aber/da die
Sonnr WN.W. war/kamenwtrandeßJohan Cornelis
groſſes Schiff/ darcin wir geſtiegen vndeiner den andern
empfangen/auch miteinandergeſſen vndgetruncken habč:
Dann wirvtl Geſellenfunden/die im vorigen Jarauffdes
Ceka ein ſaº Cornelis Schiff mitvnsgefahren waren. Sein dars
tÄ“nachfortgerudert/vndbeyfinſterernacht zu Cola ankom?
Etlichedervnſern ſetn ansland geſtigen etliche aber haben
bey den Schiffen bleibenvnnd derſelbenhüten müſſen/de-
nenmanallerley Notturfftvnd was zur erquickung ".
W

T2d
- lich ins Schiffgetragen/vndalſoſempflich hocherfrewet/
das vns Gott durch ſeine gnadauß ſovilgefahr/vnd trüb-
ſalerlöſthette/ dannvnsntcht anderſtwar/alsweren wir 4
ſchon daheim.
tewolman vorzetken diſe Schiffart gen Cola,für
keine geringe Reiß gehalten: So waren wir doch gegen derw
ſelbenzurechnen ſchier gar außder Weltgeweſt.
Den3 Sept. brachten wir allvnſere Wahren außdem
Schtff zu Land/vndhabèvnsaldaerfriſchet/vnderquickt/
von alldem hungervndvngemach ſowtrerlitten haften.
Den1.dtto/haben wirvnſeren Nachen vnd Ruder-
ſchtſf/damitwirbtß dahervber 4oo. Metlwegs gefahren. Laſſendes:
(drüber ſich dann menniglich verwundern müſſen)mitbes Schiff“Cola.
zwtlligung des Bayaces,der des großFürſtentn der Moſcaw
zu Cola Stadthalkertſt/ins Kauffhauß gebracht/vnd das
ſelbſt zu ewigergedechknuß/diſervnſererwettenbnndyners
hörten Schiffahrt/gelaſſen.
Den 15. Septemb.ſen wir mit allen vnſern Leukenvnd Zichenden Ce.
Güttern/in einem Reuſſiſchen Schiff/den Flußhnabge“
fahren/bißandeßJohan Cornelts Schiff/ſovngefehrlich
auff den halbenweg von der Stadtlag. Nach Mittag ſein
wir den flußbeſſer hinabgeſegelt / bißvngeferlich auf den
Halbëweg von der Stadtins Meer/alda wir den JohCors
nelium mit ſeinen Schiff/vñvnſerm Schiffmañerwarte.
Den 17.dito/des Abends/ſeinſiemit dem groſſen Schiff
zuvnskommen. -
Den 18gar früſen wir auffGottesgnadfortgeſegle/
vnddawtraußdem Fluß Colakofſien/ſein wir neben dem
Land mit einem S.Windgegen N.WadN.zugefahren. -
Den 19.diko/kamenwrgen Wardhauſen/dawirvnſere”ardaºß
Anckeraußgeworffen/vndans Landtgangen ſein/daüÄ
P

I2 L -
---
-
Johan,Cornelisaldamehr Güttereinladen wolte. Sein
9°°°°°° alſoaldalgenblieben/biß auffdens Octobrts/in welcher
zeitwirvtlharten Windgehabt/doch haben wirvnserfrt-
ſchet/vndjmmerdar algemach ſicrckerwoden.
Segeln ſort. - Den 6. Octob.auff den Abendt/ſein wir im Namen
Gottes von Wardhauſen außgeſegelt/vnd ſein den 29. dt-
ko/in der Maeß/zu Maßlandshauß tn Hollandt wol ans
kommen/weikaber diß eine gemeine Reiß/wollen wir davon
Äraste nicht ſchreiben.
Kommen zu Den 29 diko/ſein wirvon Maßlandsluß/zu Land
Ä. anauff Delfft/tn den Hag/vnd durch Harlem gezogen/vnnd
Ä den erſten tag Novembris/Gottlob/zu Amſterdam bmb
» z. Mittag woankommen/mikvnſern Kleidern vnd Hauben/
mit weiſſen Füchſengefüttert/diewirin Nova Zemblage-
tragen hatten/ vnd haben in Peter Haſſelarsbehauſung/
welcher der Stadt Commiſſarius imaußrüſtender Schif
geweſen war/eingekehrt: Da ſich jedermenniglich/dervns
geſehen/verwundert/dann wir ſchon vor lengſten für todf
geachtet worden/vnndtſt ſolches alsbalden in der ganzen
Stadt laut worden. -
Es war eben damals der Herº Cantzſer/bey der Kön.
May in Dennemarek/é. abgeſandten/in des Prinzen
Hoff zu Gaſt deswegen wir von dem Herren Schultheiſ
ſenvnd zweyen des LKahtszujhnen geführt worden: Da
Äation wir dann in gegenwart deſ Herrn Geſandten bnnd des
** Herrn Burgejſters Reäciónönnd erzehlung der gan,
zen Reiſe haben thun müſſen. Darnach iſt jeder wider zu
Hauß/diejenige aber ſo keine hußltchewohnunghetken/in
- eine beſtellte Herberggangen/btß ſie ihre beſoldung be-
- kommen/darnach dann als manvnsabgedanckt/
ein jeder/wo zºg sie
9“



TITÄT
erreichisc
_ --------- -