Vierzehende Schiffart/
Oder
Gründlichevndwarhaff,
te Beſchreibung deſ ANewen Engellands
einer Landſchaft in Nordt Indien/eines Theils in Ame-
rica/vnter dem Capitein Johann Schmidt Rittern Admiral
derſelben Landſchafft auch dem glücklichen Fortgangſoer mit Sechs
Schiffen deren Ortsgehabt.
Beneben einem kurzen Diſcurs / wie es jhme auff der
Reiſeergangen/von den Franzoſengefangen/vnd der Gefäng-
nuß erlediget/vnd wie es jetzodaſelbſt beſchaffen/allesnechſt
abgelaufenen 1616. Jahrs.
Durch einen Liebhaber der Hiſtorien außdem Engliſchen
in HochTeutſch verſetzt.


…！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！
----
----
- -
|-
|-
- - -
·----
… -
|--
• …"
, }
- ****…*
|-
----
|- |-·
·
|--
-• …"
----|-
.*----·
|-|-
* • • • •

„aw“
Den Ehrnhafte PSA-
tronen ond Händlern der Eandſchafft
von New Engellandt/ in den Stätten/Londºn/
Priſtaw Exceter/Plimouth Dartmouth/Baſable
Totneyse.vnd in allen andern Stättenvnd -
Haven/indem Königthumb Engel-
landt.
$2 Odiekleine Omeyſe vndarme Bie-
Sº nen ſuchen/durch emſigen fleiß/das
Gut/ſozu jhrem Wolſtande geret-
ÄFSVZH) chet vielmehr ſolte das thun der
j Sodieſelbe ſtraffen die Raub Benen
jumblen/welchefielen ihr ArbeitSºfdºr
Menſchdeßwegennichtzuſchelten Der Bienen-
ſockhat wenig Honig/worin mehrfaule Raub-
Benen dann Bienenſeind/Vnnd das Landtiſt
vnglücklich/darinn mehrMüſſiggengerſeinddafi
fleiſſige Wircker. Sofernnudeſeiß dieſer Wür-
meiſt angeneme/Hofſeich der meine ſolcbnermaſ-
jentſchuldigt werden. Obwochmußbcken.
A ij daß
-






Vorºede.
daßmir beſſer anſtünde/das zu thun was ich ſag/
denn zu ſchreiben/ was ich weiß. Wenn ich were
reichlich wider zu Hauſe gelanget/ſo hetteich nit
gefehlet: Nun dieweil ich hab nur ſolche Fiſche/ſo
tnmein Metzgeraten/muß ich wiedañgeurtheilet:
Aber ich wolte/ meine Mißgünſtigen wehren ſo
willig zu wagenjhren Beutel/als ich den Beutel/
Leib/vnndalles/was ich hab/oder werenſofleiſ-
ſig außzuſtehen die Vnkoſten / als ich weiß daß
ſie ſich befleiſſigen zu genieſſen / den Mutz vnnd
Frucht meiner Arbeit / Alsdenn wolte ich nicht
zweiffelen (ſofern es Gott gefiel/das ich möchte
geſundtwideranlangen innew Engellandt/vnnd
glücklich widerkommen ) ſondern ich wolte auch
mehr in der That verrichten/als ich habzugeſagt
vnndmeine Wortwahrmachen/durch die That/
vbereinſtimmende/nachallerproportion: Ich bin
mit der erſte/welcherift verrahten durch SeeRau-
ber/ Vndvier Kriegsmänner alſo ſtaffieret/als ſie
waren/hatten können wol vberziehen. Samſon/
Herculem vnd Alexandrum den groſſen/nichtan-
ders gefrapenet/als ich wahr. Ich weiß nit, was
einermag haben für ſicherheit/ſich auffdie Seezu
begeben/vndnitzuſein dem Vnglück ſo wolvnter-
worffeu/alsich: Aber dieſe Affterrede damitdienit
- - möchten
-

VorRede.
möchten verhindern mein vorneñien/oder jrgend
beſchaffter will(durchdz Geſchrey) diebehülfliche
Wercke/ ſo ich vorwende/ ſo habe ich geſchrieben
diß wenig/welches ich gedachte nit zu publiciren/
bißdaß ich hattewiderumb angelanget/ſoviel zu
reden/ als meine Feder nun thut ſchreiben. Aber
dieweil ich ſoviel von Fiſchereyrede, ſofernemich
jemandt für ſolchen groſſen Fiſcher haltet/davon
ich zum wenigſten träume/der thut mir vnrecht:
Ich vnterſcheideſo woleinen Gülden Ring/von
einem Gerſtenkorn/als ein Goldtſchmidt/Vnnd
es iſt allda nichts zu bekommen/ welches durch
fiſcherey möchte verhindert/ſondern vielmehr be-
fürdert werden/zuerlangen. Nun darumbhabich
euch zuerkennen geben ein bequemes Ort für eine
Pflanzung oder Stätt auffbawung/ eingelegen
in den Grentzen ewrer Patent vnd Commiſſion/
darauf auch habende erlanget SYittel / SNacht
vnnd Authoritet/ durchewer anrichtung alldazu
pflanzen eine Colonie/vnnd weiter außzuſuchen/
vnd zu offenbaren dieſebißherovnbekandt Theil:
Hierauffbetrachtungerſtlich Ihr SNayeſt. Räthe
danechef die Stätte hierobengenennt/vñvnter-
ſchiedliche andere, welche ſeindt bewogen jre hülff
zu ſolchem groſſen Werckmitzutheilen/thuicher-
- A ij wachten

Vor?ede.
F
wachté(inſonderheit dieſoetwas daranzuwagen
gedencken) die warhaffte Relation oder außgang
meines Fortganges/welches ich höre, daß die al-
ſo mißbrauchet werden / So bin ich gezwungen
gegen dieſes alles / vielmehr zuerklären meine
Schwachheit zuſeyn verachtet/durch die gezeug-
nuß dieſer geringen Schrifft/ denn daß alle ſolten
mich verdammen/ für ſolchen richtigen Factor/
dem ich nicht könde Rechnung oder Vrſachen mei-
ner Sachen vnd Thatengeben.
Ewer dienſtwilige
Fohann Schmidt.
?
Dietvei

#
Sieweil dieſes Buch was gedrucket
che Ihr Fürſtliche Hoheit hatte verändert die Na-
menſiſ mein Bitte an den Leſerſdurchzuſehen/dieſe Ver-
zeichnußwelcheklärlich anzeigetdie Vberein- -
ſtimmung der altenvndnewen
-
Namen.
Die alten Namen. - Dienewen Namen der Stätte
- vnd örter. . . .
Cape Cod. Cape Hames, oder Jacobs
- Forlandt/Milford hauen.
Chawum Barwick.
Accomack - Plimouth.
Sagoquas Oxford.
Maſſachuſets Mount - Cheuit Hil/oder Berg.
Maſſachuſets Riuer Carles Riuer oder flieſſendt
- Waſſer.
Totant Fawmouth.
Ein Landtnichtentdeckt. BriſtoW.
Naemkeck - Baftable.
Cape Trabigzanda. CapcAnne.
Agga wom Sóuthhampton.
Smits Inſulen, Smits Inſeln-
Paſſataquac Hull.
Accomminticus Boſton.
Safſanowes mount Snodon hil,oder Berg
Sowocatuck Ipſwitch.
Bahana Darmouth.
Sandwich.
Aucociſcos Mount Shootershil.
Aucaiſca

Aucociſco' - -
Thc Baſe.
Aurnoughcawgen
Kinebeck,
Sagadahock
Permmaquid.
Monahigan
Segocket.
Matinnack
Metinnicus
Mecadacut
Pennobſcot
Nusket.
- -
- - -
-
- - <
:D
- -
Cambridge.
Edenborough.
Lceth.
S.Iohans State. -
Barnes Inſeln.
Norwich.
WÄÄsn:
Hogtons Inſ
Dunbarton,
Aberden.
Lowmondt.


- - ſº "
- ...) A-
- - -- S -
FV ÄYUA,)! §e, “3 Tº -
- -
* 11
SAS-
Eigentlichevñgründ
liche BeſÄ.d newen
Zuſammengetragendurch
Herun Capitein Johann Schmidt.
Ach dem im Monat April deß Marſ-
14 JahrsichmitzweyenSchiffen welche Ä
etliche wenigen Kaufleuten zu ſtunden/von j
Londen abgefahren hat es ſich begeben das
- -
ÄTSTH Mº ich innew Engellandangelandet einem theil
Ameracae, an der Inſel Monachiggan im 43. gradNord-
licher Latitudinis oder breite. Vnſer vornemen war alda die
Wafiſch zu fahenvndzuſuchenerlich Goldvnnd Kupfer-
Ere:Sofern aber ſolches möchte fehlen alsdann war Fiſch
vnd Futterwerckvnſerzuflucht damit wir ohnſchaden wch-
renesgerate wie es wölie. Wirbfunken die Walfiſch fürcin
nutzbaren erſprißlichenhandel: Wir haben zwar wolvielge-
ſehen/vndwendeten vielzeit aufffhnen nachzuſetzen aber wir
mochten keine tödten. Dieſelben waren ein Gſchlecht der
Iubarten, vnd nicht die rechte Wahlen/welche geben die Fit-
tigen ºwnrºebsergeflºs Ä
- - Dß -





2. Gründliche Beſchreibung
deswegen were es beſſer geweſen, daß der Schiffmeiſter ſeine
Reiſeangeſtellet zu einem andern Ort, an welchem eszufin-
den/dener hatte gar kein wiſſenſchafft derſelben Sachen. So
war nun Fiſch vnd Rauchfutter vnſer Handel darumb wir
außgefahren waren/Vndwar wegen vnſererſpaten Ankunft
vnd langen verharrung auff die Wahlen die beſte Zeitdieſer
beyderley verſaumet, ehe wir es gewar wurden ſintemal wir
vermeinten, daß es zu jederzeit bequemlich wehre I aber wir
befunden es viel anders: Den vmb die mitte deß Monats
Junijiſtdie Fiſchung gethan: Dennoch im Juliovnd Augu-
ſtowurden etliche gefangenlaber nicht genug zuerſtattung ſo
groſſer vakoſten als vnſer gelegenheit erfordert. Von dürren
Fiſchenmögten wir vngefehr 4oooo.vongeſalzene Fiſchen
vngefehr7ooo.ingeladen haben. In dem nun die Schiffleute
fiſcheten köndteichſampt 8. oder 9. andern vom Schiffwol
abkommen: Haben derwegen in einem kleinen Bodt nechſt
dem Land hin vnd wiedergefahren/ vnd haben geringſchetzige
wahren als auffdie 11oo.Biberfelle/roo. Marde/vndwdlſo
viel Otterfelle zuſamengebracht vnd den meinſten Theilder-
ſelben jnnerhalb 2 o. leagues(oder Franzöſiſchen Meilen)
Wir zogen am Land beyde Oſt vnd Weſt noch viel weiter:
Aber gegen Oſt waren vnſere Handlung nicht geachtet dies
weil ſie nahe den Franzoſen waren, welche ihnen beſſer ſachen
zubrachten. Vnd recht gegenvns vberauffdem Stromdcß
fuſſes war ein Schiff deß Herren Franciſci Popphamest
welches allda ſolche kundſchafft hatte durch anfahrung allein
zu dem Havenviel Jahr, daß der meinſte theilalles hatte von.
jhm. Vnd 4o. Meilen nach Weſten waren 2. Franzöſiſche
Schiffwelche allda hatten ein gutengewindurch Kauffman-
ſchafft die Zeit vber die wir da lagen/vnnd weder das Land
oder der Barbariſchen Völcker Wonungen recht erkennten.
Mitdiſem FutterwerckTran pñCofiſch bin ich s Ä
- - nge?

W.
deßneiven Engellands. 3
Engelland gefahren in der Barke/vndjnnerhalb6. Monaten
nachvnſerAbfart von den Downen/alldaglücklich angelangt.
Der beſte Fiſch hiervon iſt verkaufft das hundert für .pfund
Star die anderen durch vbel handlung zwiſchen 3. pfundt
vnd 5o. Schill. Das ander Schiff blieb allda auffgelegenheit
wartende zu lauffen tach Hiſpanien mit dem dürren Fiſch/
welcher war allda verkauft wie die Schiffleutenachjhrerw-
derkunfft erzelten für 4o. Realen das quintallein jedes hun-
derthaltende dritthalbquintal.
NewEngellandt iſt das TheilAmerica in der Oceano Wonew
See gegen Noua Albyon vber in der SudtSce gelegen Engelland
erfunden durch den lobwirdigen Herren Francis Dracke in“9“
ſeiner Reiſe rundt vmb die Welt: Welches er hat genandt
new Engellandt dieweiles iſt in derſelbenlatitudine vndbrei-
te.New Franckreich ligtvon denſelben Nordwerts: Virginia
Sudwerts/vndalle die angrenzende Lender mitnew Grana-
do, new Hiſpanien/ new Andoloſiavnd Weſt Indien. Die-
weil ich dann nun ſoofft ſolche ſelzam quaeſtion bin gefraget
von der gütevñgröſſe dieſes ſoweitleufftigen Landes wieſol-
ches könne ſolang ſeynvnbekandtgeblieben oder von den Hi-
ſpaniern mit beſetzet/vnd dergleichen fragen? Sobitteich vmb
Erlaubniß woferne ich ſolteſeyn etwas zu einfältig oderver-
drießlich in erzehlung deß ſo ich erfahren den vnerfahrnen VV
vnd einfaltigen damit einvergnügen zutun. Floridagen Ä”
nechſt an die Indianerl welches die Franzoſen hiebevorzu
jhrem Schadenzubewohnenvnderſtanden haben. Ein Lande
viel gröſſer den Engellandt Schottlandt Franckreich vnd
Irlandt/obwol ſolches ganz wenig der Chriſtenheit bekandt
als nur durch den wunderbarenfleiß Ferdinandide Solo,ei-
nes vortrefflichen Spaniers, welches beſchreibung zu dieſer
Zeitiſt die beſte Anleitung ſo bekandt dieſes theilszufinden. -
vºessefºtºº Ä-
ein

4- Gründliche Beſchreibung
-
ein theildeßcontinentis oder ganzen Landesnechſtgrenßende
zu Florida, welches Grenzemagaußgeweitert werden nach
der gröſſe deſſenlohn einiges Chriſtlicheneinwoners ſchaden.
Dann von demzo.grad zu 45.Ihr Majeſt gegeben hat of-
fentliche Patenten ſo ferne das Landt oder Seeſtrandt von
Sudweſt in NordtOſtſichſtreckct/vngefcher 1oo. Meilen
aber dem waſſer nachzufolgen mag es wokſeyn zooo. zum
wenigſten. Worein 2 o. MReiten iſt die vornemſte Ankunft in
den Bayoder GolfChiſapeach darinndie Landiſche Pflan-
tatien iſt zwiſchen welchen iſt ein Land (wiejhrmöget zuver-
ſtehen haben durch beſchreibung eines Buches vnd Landtafel
in meinem Namengetrucket von dem geringen ſo ich darein,
vermeldet/welches möchte genugſamſeyn für 3ooooo.mann
darein zu wohsen: Vnd Sudwerdtgrenzet darandastheil
welches geoffenbaretauffvnkoſten deß Herren Walters Ra-
wley durch Heeren Ralph Lane vnd den gelehrten Mathe-
maticü Herrn Thomam Heryot.Gen Nordè6. oder 7.grad
iſt das Waſſer Sadagahockalldawarnidergeſetzetdie Weſt
Colonien oder pflanzung durch den ehrwirdigen Herrn vnd
aller Tugendtpatronen, Herrn Johann Poppharm Herrn
Großrichter vonEngeland. Es iſt auch ein relation getruckt
durch Capitein Bartholomew Goſnould von Eliſabeths
Inſeln/vndeinanderdurch CapiteinWaymoth,von Pem-
maquid:durch alle dieſer fleiſſigennachforſcher fruchtvñar-
beit mögen die nachfolgendewolgebeſſert werden. Aber wegen
vieler anderer welche lange Zeit zuvor vnnd hernach haben
- durchgefahren dieſe Theitbißweilen daß ſie kaum das Lande.
erkennen können/vnnd etliche nur anſetzende in einetliche in
einandertheil/muß ich ſie bitten mir vrlaubzugeben/daß ich
ſiealthieaußfaſſe/oderſoferne ich ſie möchte verletzenſagend
- daßfhre warhaffte Beſchreibung weren ganzverborgen ge-
halten loder daß ſie nicht weren recht verſtanden oder mit
dº

deßnefvem Engellands. §
den Authoren ſelbſt vmgrkommen das alſo das Landt der
Seenach iſt gleich vnbekand vnd vnentdecket. Ich habe ge-
habt 6. oder 7.vnterſchiedliche Beſchreibung oder Landtafeln
von dieſen Nordlichen Theilen eine der andern ſo ganz vn-
ehnlich/vnd auch ſoweit von warhaftigerproportionvnter-
ſcheiden oder vbereinkommung deſ Landes/daß ſie mir nicht
mehr genutzt als andermaculieret vnd verdorben Papierlob
woldicſelben mich mehr gekoſtet. Es kan ſeyndaß es ſich hat
zugetragen, daß ich nicht an die beſte gerahten? Aber damit
nicht andere mögen betrogen werden wie ich oder durchge-
fährlichevnwiſſenheitſichebenthcwren, als ich gethanlſo hab
ich fortgeſetzeteine Mappam von punct zu punct/von Inſeln
zu Inſeln von Haven zu Hawenfamptden Rifften/Sandt
Klipffen/ vnnd Landmarcken in dem ich ganz nahe an dem
Landeineinem kleinen Bodtenhingefahren, obwoldeß Orts
vielding nötig auffzuzeichnen, welche durch eile oder wegen
anderer geſchefften ich bin vervrſachet außzulaſſen: Denn
dieweil ich mehr was geſandt wegen gegenwertigesgenieſes
den Erfahrung vnd Erkundigung deß Landes, ſo hernach
möchte nutzſeyn, ſo hatte ich kein gelegenheit alles nachzu-
forſchen als ich wolle: Dennoch ſo wildißnötig ſeynvnters
nicht zugeben einem jeden ſo deßwegs fahren wirdtſhn zu
fürderen zu den Haven vnd der Barbariſchen Völcker Wo-
nungen: Was für Kauffmanſchafftvnd Handeldahin nuß-
lich ſeyi ſo ein jeder für ſeinarbeit vndmühe allda anzutreffen
habe ſo durſerfolgende Diſcursklärlich anzeigen. -
Alſo muſijhr vernemendaß von dieſen2ooo. Mei-
len mehr den der halbe theil noch ſey vnbekandt zu einigem
vornehmen/vnd ſind nicht mehr dann die SeeKanten vnd
Grenzen deſſelben erkündiget: Sovieldiebeſtevndvornemb-
ße Gelegenheit deß Lands anlanget/ſcind wir meißestheils
deſſelben noch vnerfahren außgenommen die theilvmb die
B. ii Bay

6 Gründliche Beſchreibung
Bayoder Golf Chiſapcachvnd Sagadahock. Wir haben
nur hier vnd dort ein wenig geſehen die Ecken dieſer weitleuf-
tigen Herſchafften, welche ſich erſtrecken biß an den Schiff-
reichen Waſſer Strom / Gott weiß wie viel tauſent Mel:
Darvon wir nicht mehr vrtheilen können dann ein frembder
(welcher etwan ſegelt zwiſchen Engellandt vnnd Franckreich
durch)kan beſchreiben die Haven vnd Gefar hievnd dort zu
Landing in etlichen flieſſenden Waſſeren oder Golfen/ vnd
darneben erzehlen die inwendige gütel Hiſpaniens, Italien
Teutſchlands Bohemen/Vngern/vnd dievberigen. Hiebey
konntjhr wol verſtehen wie weit dieſelben jrren welche ver-
meinen das ein jeder der geweſen ſeyin Virginia,verſtehe oder
wiſſe/was Virginiaſey oder daß die Spannier erkennen nur
einhalb quarter derſelben Territorien oder Länder ſo ſiebe-
ſitzen. Nein, nit ſoviel als der warhaffte vmbkreiß der Terra-
incognitae , welche weitſchweifende Landſchafften mögen
vielleicht gleich ſein der gröſſevndgüte des Landes America,
jetzt einigerley weiſſe bekandt iſt. Es iſt ſehr frembd zuverne-
men/mit was geringer Kraffter hat angefangen in OſtIn-
dien/vnd wenig wöllenverſtehendie Warheit ſeiner ſtärckein
America, allda er hat ſo viel zuthun mit auffhaltung der v-
berſetzeten Veſtungen/worfür nicht viel wegen ſeiner Fury
ſich zu fürchten haben die in Bermundas, Virginia, neuw
Franckreich 1 oder new Engellandt/ vber welches grenzen
America ſich vieltauſent Meilerſtreckt/biß in die gefroren
Theildauon Meiſter Huthon ein Engeliſcher Schiffer hat
gemacht die beſte beſchreibung/ſovon einigem Chriſtenſoich
weiß jemals gemacht alldaervnglücklich geblieben: Wegen
Affrica hat nicht der fleiſſige Portugeusdurchreiſetjhrevn-
erkandte theil wolwolte haben geſucht für reichthumb vnter
in dieſem außgedertem Lande der ſchwarzen vnnd beſtiali-
ſchen Leuten worden angeſehen die groſſe Reichtumb Äjhr
- - PUNOºs

deß tiefven Engellands. Z-
wunderbare verſuchentvnd fleis nunmehr denn 14o. Jahre
ſiewiſſen nicht ein drittentheil der wonung derſelben ſchwar-
zen Leuten. Aber es iſt nicht eines jeden Werck fortzuſetzen
eine ſolche ſache als möcht machen eine Offenbarung oder
pflanzung einer Colonien : Es erfordert die vornembſten
Theit der Künſten/ vrtheil manhafftigkeit erbarkeit beſten-
digkeit fleiß vnd geſchicklichkeit zu thun nur beynahe wolt
Etliche ſeind mehr geneiget zu einem Dingden zum andern/
vndſeind darein wirckende/vnnd nichts bringet mehr verwir-
rung den widerwillen/ vnd gegen ſein Gemüt ein ſache vn-
ternehmen. Columbus, Cortera, Pirzara,Soto, Magella-
nus vnd alle andere haben lenger den ein Lehrzeit von 7. Jaren
zulernen gehabtehe daß ſie angefangen haben ſoeingedenck-
würdiges vornehmen wegen Weſt Indien/welches ſie mit ver-
wunderung aller zeit glücklichen ins Werckgerichtet. In dem
vielhundert höher dann ſie nach der Welt vrtheill ſo nur
durch erzehlung anderer angeleitet zu ſchanden vnd verderb
gerahten/in ſachen nicht groſſer wirdigheit/welche ohnzweifck
in anderen ſachen weren beidweißverftendig/Edelvndgroſ-
ſes Gemüthes: Ich erzehle dieſes nicht zu ſchmäleren jhre
wolverdiente Thaten aber nur zu antworten dieſer vnwürs
digen fragen, was vnszurücke halte warumb wir nicht nach-
folgen dieſen hohen Geiſtern welche ſich ſelber erhöhen von
armen Soldaten zu groſſen Captein/ihrenachkommende zu
groſſen Herrenjhren König, daß erſey mit von den gröſſeſten
Potentaten der Erden vnd die Frucht ihrer Arbeitſey ſein
gröſſeſte Ehre Stärckvnd Hochheit. --
hch75. Meile nach gerader Linien Diſtanz ein von dem an-
dern zwiſchen welchen Grenzen hab ich geſehen "Ä
- - - (14O»
Das Theill welches wir nennen new Engellandt iſt Äs
zwiſchen dem 4.vnd 45. grad aber das Theildauon dieſer deſ newen
Dſcursredetſtrecket ſich vonPenmobſcetzuCape Cod,et-ººg”-

8 -
Gründliche Beſchreibung
ſten 40. vnderſchiedliche Wohnplatz an dem Seeſtrande
vndgeſpüret bey nahe 15. ſehr gute Haven von welchen in
vielen ſtanckerung für 5oo. Schiffe etlicher Burdenſin etli-
chen davon wolfür 3ooo.vnd mehr denn zoo. Inſelenvber-
/ wachſen mit gutem Zinoberholz von vnderſchiedlicher art
welche machen ſo viel Haven ſolänger Zeit erforderen als
ichhettelzujhrer genugſamen entdeckung. -
Die vnter- Die vornemſte bewohnung Nortwerts/alldawir woh-
ſchiedliche nen/was Pennobſcot;Sudwerts langsdemSeeſtrand vnd
Äflieſenden Waſſeren, welche wirfundenMedacacut,Sego-
(ten ode - " -
Äng cket, Pemmaquid, Nuſcöcus, Kenebeck,Sagadahock,
# Ä vnd Aumoughcavvgen: Vndzudiſen Landſchafften gehö-
Ä“ rendieVölcker von Segetago, Paghhuntanuck,Pocopaſ
ſum,Taughtanakagnet, Warbigganus Maſſaque, Maſ
keroſqueck, Waweigweck, Moshoquen, Wakoogo
Pasharanack, &c. Hierzu gehören die Landſchafften von
Aucociſco, Accomintieus, Paſſataquack, Aggawom
vnd Naembeck: All dieſeſoviel ich konte verſtehen haben
wenig vnterſcheidt in der Sprache art zu leben oder Regie-
rung jedoch die meiſten ſeinbjhreigne Herren/obwol ſie die
Bashabes von Pennobſcot halten vor die vornemſtenvnnd
gröſſeſtenvnterſhnen.
Dienechſten der ich mich kan errinnern waren mit
Namen die Mattahunts, zwoluſtige Inſelen von gewächs/
Gartenvnd Kornfelder ein Meilindie See von dem flieſen-
den Strom: DarneheſtTotant, Maſſachuſet, Pocapaw-
met,Quonahaſſit, Sagoquas, Nahapaſſumkeck,Tope-
ent,Seccaſaw,Totheet, Nafiocomacack, Accemack,
Chawum; Als den Cape Cod,worneben iſt Pawmét vnd
die Inſel Nawſet der Sprache vnnd Vrſprungs derer von
Chawum: Die anderenſeindgenennet Maſſachuſets,einer
andern Sprachelartvndgelegenheit. Wegenjhres vº
P

deßnefven Engellands. 9
vnd Kauffmanſchafft nachjhrer Wonung haben ſie vnter-
ſchiedliche Stättevnd Völcker: Vndnachjhrereignen Rela-
tion vnd Beſchreibung mehr den 20. vnterſchiedliche Wo-
nungvnd Waſſerſtröme welche weit hinauffins Landtgehen
biß zu den Grenzen groſſer Lachen oder Seelalldaſiejhre Bi-
brvnd Otter bekommen vnderſchlagen. Von Pennobſcot
zu Sagadahock, iſt der Seeſtrandt ganz bergig/ vnnd die
Inſeln von groſſen Steinfelſen aber vberwachſen mit aller
artexcellent gutes Bawholzes zun Häuſern/ Barken oder
Schiffen mit einervnglaublichen sicnge der meiſtèart Fiſch
viel Vögel vnnd vnterſchidliche geſchlechteguter Früchte zu -
dß Menſchen gebrauch. Zwiſchen Sagadahockvnd Sowo-Ä
catuckſeindnür».ode landige Bayes oder Golfen aber Äº
zwiſchen dem vnd Cape Cod ſehr viel inſonderheit der See- Grundes
ſrandt von Maſſachuſetz iſt ſo wunderlich vermiſchet mit
hohen ſandigen Vferen an einem Orte vndalsdannbreite
vndlange ſandige außſchuß oder Plätz vielerhandt artvnd
groſſe Hauffen von Steinen am anderen Ort ſo wunderlich-
vnderſcheiden mitgeferbten Aderen von vielerley Farben als
Quaderſteun zum gebaw / Schiefer zun Dächeren/glatte
Stein Schmelzofen zu machen darmit Glaß oder Eyſſen-
bequemlich darein zu ſchmelzen: Aber der meiſtetheilverglei-
chetſch dem Seeſtrande von De von Shire, Ich glaube die
meinſten von dem hohen Vfer wolten machen ſolchen Kalcht -
Soferne die nicht ſeindt von der qualitet oder artſeindt ſie
dochjhnen ſogleich, daß ſie machten betriegen ein beſſer Vr-
theil den mein iſt. Welche alle auch vbereinkommen mit die-
ſer anderen Erkündigung, welche ich gethan in dieſen örtern
daß wofern das Erz nicht ſo gut Eyſſenvnnd Stahl allhie
were wie ich weiß, daß es jnnerhalb den Grenzen deß Lan-
des iſt, ich wolte mein Hauptverpfenden(wenn ich nur hette
Länder ſo erfahren zu wercken die einzelige Fs allda wach-
ſen)
v.

O Gründliche Beſchreibung
-
ſen) daß ich wolte haben alles ſo nötig zu auffbawung ganzer
Schiffe von einer jeden Gattung vnd gute Kauffmansware
zur Fracht oder Ladungjnnerhalb 1o. oder 14. Meilen: Vnd
ſo ferne ein gute belonung ſolte folgen wolte ich mich nicht
förchten ſolches ins Werck zurichten in einer geringeren li-
mitation oder vmbſchreibung.
Eineprobe Vnnd zwar auß vrſachen/daß wir dieſe ſandige Vfer
Ä vnd hohe Kipfen oder Felſen beyde ſahen ſo bepflanze mit
ments. Garten vnd Kornfelderen vnd ganz wolbewonet mit einem
guten ſtarcken/ vnd wolproportionierten Volckbenebenſtdie
größ deß Zimmerholzes darauf wachſende 1 die gröſſe der
seinepros: Fiſchvndmäſſigetemperirte Lufft (dann von .Mann war
der geſund, nicht einer Kranck als nur zween, welche viel Jarzuvor vbel
heit. auffgeweſen, ehe ſie dahin gezogen in betrachtung daß wir
ſchlecht mit Betten vnd Speiſen verſehen waren) welche all-
hie wie ein jeder bekennen mußleinen ſehr vortrefflichen Ort
beyde wegen geſundheit vñfruchtbarkeit maché: vnd von allen
4. Theilender Welt das welches ich nur nit bewonet zuſeyn
geſehen. Köndte ich nur mittelhaben ein Colonie herüberzu-
bringen wolte ich lieber hie leben / dann jrgendt woanders/
Der Sta, "º ſofern es nötig ſelbſt erhalten weren wir nur eines vn-
jedergj terſchiedlich wol verſehen/laß vns den ſterben. Der gemeine
geº“ Stapel hiervon abzuführen für diß gegenwertige mahl ſo
Ä“ das vbrige könne zuwegen bringen iſt Fiſchl welches obwol
es ſich leſſet anſehen zuſeyn ein gemein/geringer Handel den-
noch der nur wil ſich vnderſtehender Mühe vndbetrachten
was folget/wird es glaubich/derarbeit wolwurdigachte. Es
iſt ganz frembd anzuſehen was gewaget oder verſuchet wird
wegen der hoffnung deßgewinnes Kriegsleute aufzubringen/
nur zu berauben die arbeitſame vnnd vnſchuldige Leute zur
Seewerdt oder wegen dergleichen vnzimlichen zuſagen, ob
wol ſolche allzu geſchwindehoffnung vielmehr ertödet, denn
erquicker

dºß acwen Sagellands.
agicket. Aber wer weiß nicht. Daß die Hollender/vornemlich
durchfiſchung mit eine groſſen onkoſten vndabeit in allem
Vngewitter in der offenen See eind gemacht ein Volck ſo
hartvnndarbeitſam? Vwd durch vmbſetzung dieſer geringen
equemlichkeit zuden Oſterlingen für gleiche Mittel als da
ſind HolzFachs Pich Terr/Hanff Leder vnd derglei-
chen(welches ſie widerumb oer Handelen gegen den Franzo-
ſenSpanniern Portugalen onnd Engliſchen c. für das ſo
ihnen gebricht)ſendgemacht ſo mächtig ſtarckvndreich das
auch kein Standt als nur SVenedig ſo zweymaljrer gröſſe
iſt ſowol verſehen mit ſo vielen ſchönen Stätten guten Fle-
ckenſtarckenVeſungen! wüſolchem vberfluß von Schiffen
vndaller artKauffmannewahrenlals Gold Silber Perlen
Diamanten Edelgeſteinen Seiden Sammet/vnd Gülden
Geſtück auch Fiſch Pech Holz/ vnd dergleichen groſſenutz-
Der H ol-
lender
Fiſchung
barkeiten. Was für Reiſen vnd endeckung Oſtvnnd Weſt -
Nordtvnd Sudt ja auch rundtvmbdie Welt thunſiema-
chen? Was für ein Kriegsheer zur See vnd Land haben ſie
lang Zeit erhalten zum deſpect vnd verkleinerung eines von
den gröſſeſten Prinzen der Welt? Vnd nimmer könnte der
Spannier mit all ſeinem Goldt vnd Silber-Mineren bezah-
len ſeine Schulde zu ſeinen Freunden vnnd Kriegesvolck
halb ſo getrewlich als die Holländer allezeitgethan haben
durch dieſe verächtliche Kauffmanſchafft der Fiſche Viel
(weiß ich) mögen anzeigen viel andere Hälffmittel: Aber diß
iſtjhr Mineravnd die See ſhreVeſtungdieſerjhrer Silbe-
ren Strömen aller jhrer Tugendt/welches ſie nun gemacht
hat gleich zu einem warhafften Mirackel der Arbeitſamkeit
zu einem Model der vollkommenheit in dieſen Geſchäfften?
Vnd der nuß der Fiſchereyiſt das primum mobile, das vmb-
wendet alle ihre Sphären zu der Hochheit deßvberfluſſes
Stärcke Ehrvnd Verwunderung. Hering Cod oder Cab-
if liaſy

2. Gründliche Beſchreibung
liaw vnd Lingl iſtdie dreyfaltige Handlung 1 welche ihnen
bringet Reichthumb vñvielfaltigkeit der Schiffen als es jetzo
iſt/vnd worab Kºenig wöllen ſolches gedencken)ſie Järlich ge-
Welches
iſt fünffze-
nieſſen zum wenigſten anderthalb Million Pfundes Starl:
(das iſt fünffzchentauſendt mahitauſendt Hollendiſche Gül-
Ärt den ) Dennoch iſt es vberauß gewiß (ſoferne das Gerücht
Pfundt.
wahr) daß ſie in dieſer gelegenheit alſo ſeynd von Natur gleich
geartet/vnd ihrer nutzbarkeit ſo gewiß bekandt gemacht, daß
darnichts iſt ſie wöllen damit gleichmäſſig handeln, welche
habenz.oder 3 tauſendt Schiffbreit Boden/Schwerdt Pin-
cken/Kroten vnd dergleichen/dardurch Schiffleute Solda-
tenvnd Kauffleute nimmermögen gebracht werden von frem
Handelſo auch geſchicht zu jedem andern: Ich wilnicht vers
läugnen. Sondern das andere ſo wolmögen was gewinnen!
als ſie welche es gebrauchen wöllen jedoch nicht ſo gewiß
oder ſoviel von wegen mangel der Erfahrenheit: Vnd dieſen
Heringfangen ſie an der Seekanten Schot-vnd Engellands:
Ihr Cabliaw vnd Ling an dem Seeſtrande Eißlandsvnnd
in der NordtSee.
Hamburg vnnd die Oſtwerten Länder von Stör vnd
Caviare gewinnen vieltauſendt Pfundt von Engellandtvnd
die Sraites: Portugal die Biſcainesvnd Spannierma-
chen 4o.oder 5 o. Schiffe Jarlich außgehn Capeblanck we-
genPorgos,Mullet,vnd machen Puttardo,vnddasnewfun-
dene Landtfrachtet oderbeladtſärlich bey nahe 8oo. Schiff
mit einem geringen magerhäutigen Fiſche I genandt arme
Jan/vnd Corfiſch welches zum wenigſtendeß Jahrs kompe
auffz.oder 4ooood.pfundtStarlinck/Sodañvon allendie-
ſen gedachten örtern ſolche mühewerde angewendet auffdie-
ſengeringſchätzigen Gewin von den Fiſchen/ vnd haben dabe-
neben nicht eſſen trincken noch Kleider Holz Eiſen oder
Stahel PichlTenNeeBey/Salalangregen noch Lei-
tº –
Menzt!
-

deßwcºvett Fr. gellands. Ty
nazu Schiffen Fiſchen wecDer proviſion als nur durch die
andere dritte vierte vnd fünffte Hand herauß gebracht auß
ſovielfaltigenvnderſchicdt: cxer örteren der Weltlehe diezu-
ſammenkommen vnd können zu dieſer Reiſe gebrauchetwer»
den: So dieſeſag ich können gewinnen vnd die Schiffleute
kben davon gehende für jhrer zukommenden theil vnd ver-
lieren alsdenn den drittent Heil Hºkr arbeit/vnd wenden dazu
ſoviel Zeit an ahn vwd Her fahrende ſowoalsin verhar-
rungalda ſo karg iſt die beauemliche Zeitdeß Fiſchensſwie
ſolten wir mehr zweiffelcra den Hollandt Portugal/Span»
nier Franzoſen oder andere t den zuthun viel beſſer denn ſie
allda Woriſtvictuatien enszuerhaltèHolg von allerart zu
bawen Bote Schiffe oder Barcken die Fiſche ſeyndſär on-
ſerer ThürePich Terr ARaſte Wagen Schotond meiſt
all andere notwendige dinge allein zuzubereiten? Vnd hie:
ſeyndnicht genawe LandHerren zuvberlaſtigen vns mit hohen
Zinſen oder abgezwungene Geldſtraffe vns zuverderben.
weder langweilig Recht gehen wns zu vernichtigen mitjhren
vielen Jarendiſputierungen wegen Gerechtigkeit: Keinvber-
menge deß Volcks ſo möchten geben verhinderung zugute.
Ordnung als in regirung deß Volcks. So gütig hat der
Göttliche Mayeſtet ſeinen Segen allda angewendt denen
die nun ſich onterſtehen wollen es anzunemmen/wiedatina-
hieeinjedermagſeynvberherr vndbeſitzer ſeiner eigenenarbeit
ond Landes oder des gröſſeſten Theils in einer kleinen Zeit
So er nichts hatte als nur ſeine Hände/fnager ſein Handel
anfahen vnd durch fleißgeſchwinde reich werden Anwen-
dende nur halb ſo viel Zeit daran als wir in Engelländm
brauchen durch müſſiggang ſchlimmer oder wolſo bößlich
Hie iſt der grund oder and ſo gut als mag liegen in einem
anderen parallel (oder gleicher breite Circke)der Welt. Als
zum Erempell an dieſer Seits der Linie Weſt von dannen
C iij nach?

1» Güntliche Beſchreibung
LÉrempel
der höhe
deß Poli
gegen an-
dere gerech-
def.
nach der Sudſee iſt Noua Albion, entdecketals iſt vermel-
det durch Herrn Francis Drake: Oſtwerts dauon ab iſt das
ſehr getemperirte theil deß Portugals die alten Königreichl
Galacia, Biſcay, Navarra, Arragon, Catalonia,alt Caſti-
lia,vnd die wol temperirte ncw Caſtilia vnd Valcntia, wel-
ches iſt das gröſſeſtetheil von Hiſpanien, welches ſo die Hi-
ſpaniſche Hiſtorien warhahtig ſeyn/zu der Römerzeiten nicht
weniger vberflüſſig war von Goldvnd SilberGrubëals nun
Weſt Indien? Vnnd die Römer haben damals gebraucht der
Spannier zu wircken in dieſen Mineren als nun die Span-,
nier der Indianer. In Franckreich ſeind die Provincen Gaſ-
conie, Languedock, Auignon, Prouince, Daulphine,
Pyamont, vnd Turin, indemſelben Parallelwelcheſeind die
beſten vnd reicheſtentheil deß Franckreiches: In Italien die
Prouince von Genua, Lombardievnd Verona, mit einem
groſſentheil deß hochberümbten States von Venedig das
Fürſtenthumb/Mantua, Ferrara,Ravenna, Bolognia,Flo-
rence, Piſa,Sienna, Vrbina, Ancona, vnnd die alte Statt
vnd Landſchafft Roma, mit einem groſſentheil deß groſſen
Königreichs Neapolis. In Slavonia,IſtriavñDalmatia mit
dem königreich von Albania?In Griechenland das berümbte
Königreich von Macedonia, Bulgaria,Theſſalia,Thracia,
oder Romania, worein iſt gelegen die herrliche fruchtreichſte
Statt in Europa, Conſtantinopel. In Aſia auch in derſeiben
atitudine oder breiteſeinddiegetemperirſtetheilvon Nato-
lia, Armenia, PerſiavndChina,benebeſtvnterſchiedlichean-
dere weite Landſchafften vnnd Königreiche in dieſen linden
vnd temperierten Länderen des Aſien: Gegen Sudeninder-
ſelben hohe(lengde) iſt die reicheſte Miner von Golde Chily
vnd Baldiviavnd der Außgang deß groſſen flieſſenden Waſ-
ſers Argentino oder Silberl:c. Was vberig iſt in der Welt
von derſelbenhöhe iſt noch vnbekandt, Benebenſtdieſenmei-
. . - - *-- (

deßnewen Sun Hellands. 15
en vrſachen da meine Augen ein groſſen theil von dieſen
Stätten ond derſelben Königreichen geſehen kan ich finden
angwin welches dieſelben Haben von der Natur, ſonderen
nur dißſdaß ſie ſeind glucºich begabetdurch die langearbeit
vndfleißdeßarbeitſamen Volckest vnd Kunſt: Dieſes Lande
fallein aises Gottgeſchaffen Hattin erſchaffung der Welt:
Darumbſchlieſſe ich ſo das HDerz vnd innwendigſten dieſer
Länder wurdegeſuchet, ſo Hr Land were gebawet gepflanzet -
vndgewartet durch menſchliche arbeit Vernunfft vnderfa- -
renheit was hoffnung ſolte da ſeyn oder woran ſolte einer
zweiffelen habende dieſen gewkn auch von der Seelſonderes
möchte gleich werden einem derſelbeu berümbten Königrei-
chen in aller nutzbarkeit lieblichkeit vnd gelegenheit? In dem
man ſiehet daß eben die rechten Ecken vns bringen ſolchen
vberfluß, daß kein Schiffbedarff ledig von dannenfahren ſo
man allein gebraucht die rechte Zeit auf der See ſo wilder
Fiſch widerbringen ein exzlich gewinn1 beſeits allen anderen
nutze dieweil jhr Schatz nimmer eröffnet nochjr Vrſprung
verwüſtet verzehret oder mißbrauchet. Vnd dieweil als iſt
geſagt die Holländer verſorgen die Oſterlingen ſich ſelbeſt # #
vnd andere Theil ſo deß gebrechen mit Hering/Lingvnndweiſej.
Fruchten Cod oder Cabliaw. Die Oſterlinge ein groſſen Ärl-
Theildeß Europa mit Stuwenvnd Caviare: Capeblank, Ä.
Hiſpanicn/Portugalvnd den Levandt/mit Mullet, vndput-
targo: Dasnewfunden Land als Europammiteinem Tun-
nen Fiſchl Arme Jan genandt/vnd alles iſt ſovberladen mit -
Fiſcheren / daß die Fiſcherey abnimpt/ vnnd viel gezwungen
werden zu Hauß zu kehren mit geringer Frachts Norwegen/
vnd Polen/Pich/Terr Maſtel vnd Wagenſchot: Schwe-
den vnd Rußlandt Eiſſen vnd Leinen: Franckreich vnd Hi-
ſpanien Canaves Weinl Stahel Eiſen vnd Oly: Italien
vnd Griechenland Seiden vnd Fruchte ich vnterſtehemich
kecklich.

6 Gründliche Beſchreibung
kecklich zu ſagen außvrſachen/dieweil ichs habe geſehen na-
türlich wachſen oder auffgehêin dieſen Theilen dieſelben ma-
terialen, davon als ſolches gemacht iſt, daß die mögen ſowol
hiezubekommen ſeynleder der meiſte Theil davon binnen der
krnge7o. Milenin wenigerzeit als von allen den gedachten
örtern, ſofern nur die Mittel gebrauchet werden ſolches zu
Ä welche ſie anwendcn/vnnd mit allem derſelben groſſen
Ußkt.
Die Natur Erſtlich iſt der Boden ſo fruchtbar daß ohnallenzwei-
deß Bodesfelerbequemeſt zu trage allerley Korn/Fruchte oder Samen
s" welchehrwölletſeen oder pflanzen/vndwachſen in den zuvor
erzehlten Ländern: Es kan aber ſeyn das nicht ein jedes Ge-
ſchlecht komme zu der vollkommenheit oder zartigkeit oder
daß etliche weiche vnd zartepflanzen möchten nicht ſo träch-
tig ſeyndieweil der Sommer allda iſt nicht ſo heißvnnd der
Winter etwas kälter in dieſen Theilen, welche wir verſuchet.
haben necheſt zu der Seekante den wir finden in derſelben
höhe in Europa oder Aſia: Dennoch machte ich ein Garten
auf der höhe einer felſigen Inſelim 43. Lat. vier Meil von
dem fieſenden Waſſer Strom / im Mayo I der geriete ſo
woldaß er vns dienet für Salat im Juniovnd Julio Al-
lerley gattung von Viche kanhie aufgebracht vnndgefütert.
werden in den Inſeln oder halb Inſeln ganz ſicherlich für
nichts. Mitlerweile daß ſolches auffwachſetl ſo es were von
nöten (in betrachtung derzeit gelegenheit)durffe ich mich
vnterſtehen zuhaben Korngenug von den Wilden oder Bar-
baren für 3oo, Mann nur für ſchlechteſachen: Vndſoferne
dieſelben ſplten ſein zu vnleutſelig (wie es dann gewiß iſt daß
ſie ſeyn)ſolten3o.odcr40.gute Mann genugſeynſieallinvn-
terthänigkeit zubringen vnd zu machen dieſe proviſion/ſoſie
wiſſen was ſie thun: Worab 20 o. mochten 9. Monat deß
Jahrenſein im Werckzufahen Fiſchfür Kauffleute dig
vbrigen

deßnewen Srngellands. 17-
irgen anderenötige dinge oerneHmen/ſodienenwürdevns
jſchenmitandererbtquemlichkeit. -
ImMarti0. April, MaiS ond mitten im Junio iſthieÄº
Cabliavin groſſemvberfluß= Äm May/Junio, Julio vndj
Auguſto Mulletvnd Sturel elche machen Caviare vndÄr“
Puttargo: Soeinerdanwolte Heringbegehren habe ich de- kt,
renviel genommenauß dem Sauchdeß Cabliaws etlichein
Netzen: Aber die Wilden verſehen ſich hiemitin der Seenach
der Zahl der Haarauſfjrem Haupt Vndzwaresiſteinvn-
glaubliche Menge an dem Lande. Jmendedeß Auguſti,Sc-
ptembris,Oäobris vnd Novembris,habtir den Cabliaw
widerumb zu machen Salzfiſch oder arme Jan: Ein iedes
hundert iſt ſo gut als 2 oder 3 hundertdeſſen jn dem newge-
fundenen Land. Daß alſo die arbeit in angelenf bereiten vnnd
wider kommen halb geſparet iſt: Vnd ihr mögt haben ewren
Fiſchauffwelchen Market ihr wölletleheſie könnenhabenei-
nigerley im newgefundenen Landel warfhr Fiſchung iſt vor-
nemlich nur im Iuniovnd Iulio: Dieweil dann es hier iſt im
Martio, April, Maio, September, Očtober vnd Novem-
ber, als geſagt iſt ſo mögen außvrſachen dieſer plantation
die Kauffleutejhre Fracht außvnd zu Hauß haben/welches
bringeteingewinn würdig zu betrachten.
Ewren Salzfiſch könnetjhrhabengleicherweiſevberge-
führetalsjhrſchet vrſache dienſtlichzuſein, zuden Havenin
Portugall (als iſt Lisbonl Avera, Portaport, vnnd vnter-
ſchiedliche andere oderwas Market euchgefelt)eheewerEis-
iänder zu Hauß kommen? Sie ſeindgebunden an der Zeitbe-
ichkeit in der offenen Seel Ihr habt ein kuppeltezeit
undfiſchung für ewrer thür könnet alle Nacht rühelich am
Landt ſchlaffenmitgutemgemüthevndbeym Fewer wie ſhr
wöſlet oder wenn es euch gefällt mitewrem Weibvndgeſindet
Sie aber alleininſhren Schiffen in der eF See. Die

1s Gründliche Beſchreibung
Die Mullethier ſeindtim Vberflußdicmögetjhrfan-
gen mit Netzen bißweilenbeyhunderten welche zu Capebank
mit Angelcngefangen werden: Vnnd dieſelben nur ein Fuß
vnd ein halben lang. Dieſe 2,3. oder 4. wieichs offt gemeſſen
habe. Viel Lachs haben etliche gefunden die Waſſerflüß hin-
auff als die vbergefahren: Vnnd es iſt die Lufft hie ſo tem-
periret, daß alle dieſe zu allen Zeiten mögen wolbehalten wer-
det. - -
Saº Nunjunge Bubenvnd Mägdlein der Wideoder an-
Äderemöge nimmer ſo müſſig ſein, ſondern ſie mögen kommen
Holejd vnd tragen die Fiſchheim ohncinigen Scham oder ohngroß
Ä** beſchwernüß: Der iſt ſehr faul welcher vber 12. Jahren ſeines
“ Alters nicht ſovielthunkan: Vnnd die iſt ſehr alt welchenicht
kan ſpinnen 1 Garn zu machen oder Inſtrument ſie zufan-
Zeil. -
Die leich- Wegen ihrervberſetzung gehndie Schiffe.dorthin mö-
Ägenbringen die erſten, welche für jhre Fuhre können ſparen die
" Vnkoſt der tuppen bemännung ihrer Schiffe welches ſie
müſſenthun im newfundenen Lande zu gewinnenjre Fracht:
Aber der dritte theil derſelben Geſellſchafft iſt nur geſchickt
jhrer ſachen vorzuſtehen zutragen ein Bürde vnd fortzufüh-
ren die Fiſchelarme Jan genandt: Obwol ſie müſſen haben
Eſſen, Trincken Kleider vnd Fuhre ſo woll als die anderen.
Nun alles was ich begehre iſt allein diß. Daß dieſelben welche
wöllenſendenhieherjhre Schiff von ſich ſelbſt ſoltenthun ihr
beſtes, welches ſie könden/odernemmen an ſolche gelegenheitl
welchejnenangeboten werden jnen dienendenach dem Preiß:
Vnd wenn jhr Schiffe wiederum wegzogen/ſolten ſie laſſen
dieſelben beymir mit der Würde daß ſie ſolten ſonſt entfan-
geninjrer Heimkunfft in ſolcherprouiſion vnndnötigen In-
ſtrumenten Waffen, Bette vnd Kleidung Salz/Angeln
Netze Leinenvnd dergleichen, als ſieſparen von den vberlin-
- gët :

deßnewen Erngellands. US
za Wlchbiß zurwechſen widerkunfft mögen halten ihre
Boten zuthunſhnenviel andere nutzlichedienſt: Ich binver-
ſchºnmi Männeren der geſchickligkeitſnenzulchrenjrAmpt
vnden Geſellſchaft beauem für Soldatenzuſeyn bereit zu
jederzeit. Außvrſachen wegen der SRißbräuch/welchedenar-
men Wildenſeindbegegnet ond der Freyheit der Franzoſen
vndanderer welche mit ihnen gehandelt haben nur nach jrem
eigenen Willen. Welchevnordnung ſolte ſein beſchwerlich zu
reformierenvndjelenger je ſchlimmer. Nun ſolch ein Ord-
mung könte ohnbeſchwerdt für genommen werden mit einem
glichen Flecken oder Statt nur zuhalten dieſe Ordnung:
Daß mitfreyer gewaltein jeder möge bringenden Rußjhrer
Frachtzudem Gewinn ſo ihnen gefällt vnd vermehren ihren
Zal nach irer gelegenheit I welche zu iederzeit wenn dieſeyn
geſchickt von ſich ſelbſt zubeſtehen möchten anfangen die new
Flecken innew Engellandt Iingedächtniß jres alten Vatter-
lands: Welche Freyheit ſo die ſolte ſein bekräfftigen nur not-
wendigkeit deß gemeinen gutes alsdann der Außgang (mit
Gotteshülffe ein ehrlich gut vndnutzbaremulierung möch-
fzuwegenbringen.
Salz mag allhie für gewiß gemacht werden / ſo nicht Gegen-
zum erſten in Pfunden dennoch biß ſie werden verſehen kanÄ
ſolches gebrauchetwerden/Alsdann die Schiffe könnenvber-Ä“
bringen Kühe Pferde Geiſſen gering Wandt/vnnd derglei-
chen dinge ſowir mangelen/Gegen welcher ankunfftkange-
macht werden die Proviſion von Fiſchen zu frachten die
Schiffe, daß ſie nicht dürffen warten: Vnd alsdann, wenn
ſchon die Schiffleute für Lohnghn ſchadet es nicht: Es ſo!
ſchr frembd ſein, daß dieſe Widerkunft nicht ſolte ſtehen die
Vnkoſt: Aber es muſte in acht genommen werden/daß ſie an-
menim Lenzen oderwonicht daßproviſiongemachtwurd
für ſie gegen den Winter, -
- - - , - - - - - - - - D ij ! - - - - Von

2. Q. Gründliche Beſchreibung
Von etlichen rothen Beeren genennet Alkermes von
welchen das Pfundt iſt werthzehen Schilling Engl.aber von
dieſenſeinddas Pfund für 30 oder 40.Pfund verkaufft mag
alle Jar ein groſſemenge geſamlet werden.
Von der BieſemKatzemag wolgeniß entſtehen ſowo!
würdig iſt der Arbeit dem/der ſich wil befleiſſigen jhrer güt-
trein Probezumachen.
Von Bibern Ottern, Mardern ſchwarzen Füchſen.
vnd Futterwerck einer würdigkeit mag Järlich 6. oder 7.tau-
ſendt zuwege gebracht werden: Vndſodie handlung der Fran-
zoſenköndte abgewendet werden vielmehr. Es ſeind25ooo.
gebracht worden diß Jahr von dieſem Nordlichen Theilin
Franckreich von welchem Handelwir mögen haben ſo guten
Theitalsdie Franzoſenlſofernewir es wolvernemen.
Von Mineren Goldtvnd Silber/Kupffer/vndgutem
Bley/Chriſtallvnd Allaun könnteichvielſagen ſowas ver-
zehlet wehre mitſicherheit: Es iſtin glauben wahrlich machte
vielfaltige Proben vbereinkoffiende mit der Inſtruction ſo
ich hatte welchemichvberreden/daß ich nit darffmißtrawen
ſondern daß dar ſeind Metallen im Lande: Aber ich bin kein
Alchimiſt oder wilnichts mehr zuſagen/denn ich weiße Wel-
cher iſt der ſich vnternemmen wilder fortſetzung eines Eiſſen
Schmelzoffens ſo die welche kauffen eſſen/trincken/Kolen
Erz/vndallenotwendigeding für ein thewrn Preiß/dabeyge-
winnen, war man dieſe dinge allhaben kan/nur der ſichsvn-
ternemen willkan nach meiner Meinung nicht verlieren von
Holzdieweil man ſiehet das dariſtſolchervberflußſodieſel
welche Schiffvnd Bote bawen Holz kauffen für ſo groſſen
Preißl als es iſt in Engelland Spanien/Franckreich/Ita-
lien vnd Holland vnd alle andere notwendige ding zu Nah-
rungvndauffenthaltdeß Volcksleben wolbeyjrem Handel
wenn allarbeit iſt abgerechnet dieſ ding zu pnternemen/
- (..

deßneidew Engellands. 2r
ſünda Tatwas für VnſicherHeie möchte ſeynhielſende-
nnzaunviel beſſer Vnd was für Nutzbarkeit in Europa
umcyabnemenidawndae Holz? wegendergütedeß Bo-
densaßvnses nemmen für fruchtbaroder vnfruchtbar: Je-
dochſchawitvnfehlbarſdaß er Früchte zur Nahrungvndfü- '
tajbedes für Menſchen onnd Vichel ebenſº wol als in
Englädaägt gleichergeſtalt die Seewiegemelmachº
leyartziſche Spüren alſo daß ſolcheproviſion zu erhaltung
vndnjag der menſchen auf ſolche leichte wºg.
gebrachwedenmagſohngroſſemühevñarbeitbißſe durch
die Schiffartvbergebracht ond vermehret vndalſo das noth-
wendigſteauffdem Waſſer zu onsgebracht werden kan Dars
zu dann auch vielthete die hülffe der Indianerºnº Wilden/
wofernedieſelbige wurden der gebür zur fiſchereylpflanzungſ
hoholungjanderer Arbeit angewieſen. Dabei ſº
vollnbrachewasGewinsmöchte darauß entſtehen(wannder-
mahleineſ Männer wehren ſo daſelbſten wohnhafftleuwer
Kornhäuſſerzuerfüllen ihr möget damit Europºl
netſein dann ſhrkönnets daſelbſt beſſervndweit beſſer kauffs
haben in erwegung die Eißlandsfiſcher oder die Holländer
Capebanckoderneuwerfundenen Landts Inwohner ſolches
jedoch viel mehr Vnkoſten anwenden müſſen dann -
ihr)mag bey dieſem einigen Exempel abgenommen wen
dann ſo ſie2öoo. Pfund von einem Schiffvon 2oo.vndhun-winnseins
dert Tonnen außbringen wollen/ſodiedürreFiſch welchesſe Ä
beyde machen ſoltenbefrachten, daß von zoo. zugehen in G
Spanien vnndzuverkauffen es nur e.ſchillingen einquintº
lein aber es gibt gemeinglich soder e.Inſonderheit wann
es mit den erſten ankompt. Welches wol aufz-oder4 tat
ſent Pfundſich ſeltebelauffen/ſodoch das geringſdas vbriº
gefür das verdorben gerechnet ſo kompt es doch auff*999
Pfundt zum Preiß. Soda iſt der ganze Vnkoſte euw
D ii, Schiffen,

"22 Gründliche Beſchreibung
Schiffen/ vnd ebenmäſſig die Widergeltung derſelben: Als
dann die Vmbſeßung des gelts vnnd die Fracht der Schiffe
mit Weinladung oder alle andere Reiſe iſt lauter Gewinn/
ſampt euwren Schiffen mit Thrän vnd Oly beneben den
Bibern vnd andern nutzbarkeiten wie auch daß jhrs inwen-
dig 6. Monaten wieder zu Hauß haben möget ſo fern es
Gott gefällig nur zuſenden ordinari Schiffe: So ſparee
jhr den halben Vnkoſten in dem das ewer Schiff daſelbſten
nichtauffgehalten gleichfalsewer Eſſen vnd Trincker vber-
ſchoß der Männer vnndjhres Lohns / die Fracht der noth-
wendigſten Dingen für die Einwohner derſelben Colonien,
dieweil das Salz allda gemacht wirdt I wie auch die Netze
oder Garnvnd Leine in einer kurzen Zeit. Wann alſo nichts
mehr wehre daß daſelbſtenverhoffet als nur allein dieſes ſo
möchte es doch mit der Zeit dem Gewinn der Holländer
vergliechen werden / wo es denſelben nicht gar vbertreffe o-
der bevor käme. Dieſelbigen injhrer Widerkunft bringen
nur Holzl Pech Terr vnnd dergleichen grobe Sachen/ jhr
aber hergegen Wein Oly/ Fruchte Seiden vnnd andere
Hohe Nutzbarkeit. So allen deren Orten angebracht wirdt
vnd es euch durch euwere Factorn ſolches anzuordnen ge-
fällig iſt gegen die Zeit da euwer Schiffe daſelbſt anlangen
werden. Dßſoltenuneuwere Schiffen vnd Schiffcuth ver-
mehren vnd auffnuntern / vnnd dem mehrer Theil der vn-
ſerigen, ſo doch vnterdeſſen müſſig gehen ein Herzeinjagen!
andern aber ſo es nach jhrer qualitet vnnd beſchaffenheit
an wirckung jhrer Sachen mangelte vnnd alſo auſſerhalb
Landts das wolins werckſetzten deſſen ſieſich zu Haußſchä-
meten, wann ſie nur dermahlen eines ſchmecken vndjnnen
wurden der herlichen Fruchte fhrer eigenen Arbeit/vndwür-
den alſo viel tauſent durch guten pnterricht vnnd vnderweiſ-
ſung
-
- -

dºßwºlder Sung«llands. 23
ſung gracht wºrdtal mehr Leiſten zu haben zur Ehrlichen
Ä als ſhr Leben wit WcHändtlichem Müſſiggang zuzu-
ngen. - -
Aber damitichwiederkomme zu Beſchreibung etlicher Ein beſon-
particular oder beſonderer Stück dieſes Landes, welche ich Ä
ontermiſcht mit meinem gegenwurffeynnddeſſen Vrſachen Äs
dicweil ich dieſes Orts noch nicht allerdings bekandt bin deſ Cands-
okommentlich zu beſchreiben den Zuſtand deſ Landes Ä
ſoviejºRe oder See ſüffi Fruch die Fel”
feudas Volckſhr Regiment 1 Religion Gebiete Grenze
Freundvnd Feinden. Sondern nur ſo viel hinvnd widerauß
mancherley Sprachen ſe ich nicht aller verſtanden die Zeit
vber ſo ich dieſe Länder durchzuziehen zugebracht zuſamen
gebracht:c. Der meinſte theil Nordts/darin ich war war der -
Bayoder GolfPennobſcot, welches iſt OſtvndWeſt/Nord
vnd Sudt mehr dann o. Meilen. Aber ich ward gezwungen
mich begnügen zulaſſen mit denen ſo ich in dem Golff daß
dasflieſſende Waſſerfern ins Land ſich erſtreckte/vndwarbe-
wohnet von vielem Volck welches ſich nehret der Fiſchung
zwiſchen den Inſulen oder Jagens durch die ſtehende Waſſer
vnd Wälde / ſo erfüllet mit Biebern vnnd wilden Thieren:
Der Golff iſt voll groſſer Inſulen von 1.2.6.8. oder 10.Meile
in die lenge darinnen ſchöne herzliche vnnd bequeme Haven:
Gegen Oſten da haben ſie die Tarrantines ihre tödliche Fein-
del da ſich die Franzoſen nidergelaſſen ſomit dieſem Volck
als ein Nation oder Geſchlecht leben.
An Nordtweſt von Pennobſcot iſt Mecaddacut,an
dem vntern Theil eines hohen Gebirges / welches iſt eine
befeſtigung gegen Tarran tines, ſo da anſtoſſen an das
hohe Gebirg von Pennobſcot, daran die Seegrenzete:
Aber vber alle das Landt/ Inſulen vnnd Mateº
- - - - - - - könnek:

24. Gründliche Beſchreibung
könnet ſhr von dem Ort oder Platz ihrer wohnung in die 16.
18. oder mehr Meilen ſehen: Segocket iſt dienechſteldarnach
Nuſconcus, Pemmaquid vnd Sagadahocke. An dieſem
flieſſenden Waſſerda die Weſtpflanzung war ſeind Aumu-
ckawgen, Rinnebek vndvnterſchiedliche andere/daſeindet-
liche Korngrundebeſäet: An dieſem Waſſer in die länge 4o.o-
der 50.Meilehabe ich nichts mehr geſehen als nur hohe Vfer
vonvngebaweten Steinfelſen I mit Holz bewachſen: Aber
wo die Wilden wohnen, da iſt der Bodem vberauß feiſt vnd
fruchtbar: Weſtwarts gegen dieſem Waſſer iſt das Landt
Aucociſto,andemeuſſerſten Theileines weitenvnndticffen
Golffs von vielen ſchönen Inſulenerfülletl welchees thcilen
in viel herrliche Haven. Socvocotuck iſt das nechſte in dem
eckeines weitenſandigen Golfes, welches hat viel Steinfelſen
vnd Inſelen aber wenig gute Haven als nur für Barcken ſo
viel mir bewuſt: Aber dieſe Seeſtrandt bißgen Pennobſcot,
vnd ſo weit ich gegen Oſten kondte ſehen iſt nichts anders
den vneben hohe Felſſen vnnd ſteinige Inſulen darüber ich
mich ſehr verwunderte, daß ſolche groſſe Baume auff ſol-
chemharten Grunde wachſen konden. Es iſt ein Landtſchafft
welche einen mehr erſchrecken dan belüſtigen ſolte: Vnd ich
wuſte nicht wieeiner beſſer ein ſolche Einödeoder Wildtnuß
beſchreiben möchte. So iſt doch ſolches vngeachtet die See
daſelbſten ſo wunderbar vndvber die maſſen Fiſchreichalsich
auch jemalsgeſehen. Auch ſeind dieſe wüſte Inſulen dermaſ-
ſenmitgutem Holz Brunnen Fruchten Fiſchvnd Vögeln
begabettdaß ich muß gedenckenlob wolder Seeſtrandfelſſig
vndabſchewlichſey/daßhergegen die Thälerleben Felder/vnd
imwendige theiluncrachtet deſſenmögèdeſtofruchtbarer ſein
Aber es iſt kein Landt noch Königreichlſo gutvndfruchtbar
welches nicht auch öde vnndvnetbawcte örter hette: Auch iſt
new Engelland groß genug viel Königreich vnd Länder Ä
(U

dcßwäden Srngellands. 2F
Äumalawºº bewoHnetwere. Wanujhrden
Seeſtrandtſmmer Weſtwart faHreti ſoſeind Accominticus.
vndPaſſataquackpotºndearzene Haven für kleine Barcken/
vnndeingut Landtobºſ den onebenſteinechtenörtern. Das
nechſ iſt Angoam: Dieſer Ort möchte vergnügen ein ſehr
Furios odevnzeitig VetHeik: Aber da ſeindſehrſändichtes-
er im Einfuht deß Haoens vonddas daß ärgeſteiſ daß es
miteinem BayGolff oder Furth zuweitvon der Seebegren-
ºß: Hieräugnſ dºoie Berge vnndanjhrer höhevnd
ºrgang wie ſchöne Kornfeldt vnd luſtigegewächs: Gegen
Dienſtein Inſelſo ſich in die enge 2. oder 3. Meilen erfº-
et. Deren der halbetheiſchr moraſſigvndgraſſig zur WF-
Änd Fütterung nicht vnbequem mit vielen Gärten vund
cavmbgeben. its gleichen viel Eichbaume
Kahn vnndander Holz darauß an dieſem Ortweites
ſicherer Haveißkichtlich wohnungen köndten erbauvet wer-
dºn.
Naimkeckobeswoleinenfäſichternvndſteinern Be-
den dann Ä Ä iſt Ä nicht ÄLts
weder wegen Doß Havens oder au r anderer ding/ſoich
ºkönde erfahrene Volckreiches wehre Vonhierabbé
an die Seeſrºckſchdaß ſeine Haupland Tagabig
zanda» mitdreyen Inſulen vºnbgeben, ſo die drey Türcken-
Häupter genannet werden: Gegen Nordt Ä geherein
groß Bay oder Golfhienein, da wir etliche W ge PRttd
ſchen Kernfºerfunden. Sie erzehletet von einem groſſen
flieſſenden Waſſer dabey zum wenigſten so. Wonungen
welche das Land muhaben: Aber weilen die Franzºſen den
Handel zuvor daſelbſt erlanget hatte ich nich. Weil es zuer-
öffnen oderzubeſchawen. Die Inſulen Marühunts ſeidge-
gen Weſt von dieſem Baygelegen/da viel Jºulet mit guten
Haven/ darangan nicht zu zweiffeln: F Sºiſ
'Méiſcº

26 Gründliche Beſchreibung
meiſten theils hoch vnd ſandig Vfer. Wenn man dem See-
ſtrandtvber ziehet laſſen ſich vberlangſchöne breite Kornfel-
der vnd ein groſſemenge eines wolgeproportionirten Volckes
ſehen? Aber weil die Franzoſen allhie 6 Wochen hatten ver-
Harret lieſſen ſtevns nicht Anlaßnemen der Inwohner Rela-
tion zu eramniren/ nemlich ob daſelbſt auf dieſen Inſulen
3ooo Mannweren Vnndob das Waſſer noch viel Tagreiß
auſfwerths in das jnnertheil deß Lands gieng. Wir funden
das Volck dieſer Orts gegen vns ſehr freundtlich 1 aber in
jhrem Zorn nicht weniger Mannhafft: denn auffeinenZanck
welchen wir mit einem vnterjhnen hatten ſetzte er mit dreyen
andern vber den Haven Quonahafſit zu etlichen Felſen/da
ir muſten vorvber reiſen ſchoſſen ſie ſo grimmig mit ſhren
feilen auffvns zu, das wir kaum der gefahrertrinnen möch-
M. -
Forderſt bekompt ſhr zu Accomack einen herrlichen
ſichern Haven gut Landt dem nichts als arbeitſam Vock
mangelt ſehr freundlich Volck den außgeringen Vrſachen
fochten wir mit 4o. oder 5o. derſelben darüber etliche verle-
zetvnd erſchlagen wurden/ vnd ehe ein Stundtvergiengwa-
wen wir wieder Freunde. Cape Cod iſt der nechſte Ortſoſich
ſehen läſt/ vnnd iſt ein hoch Landt von hohen Sandtbergen/
wberwachſen mit Kahm Buſchen vnnd allerhandt geringen
Dingen aber es hatt einen ſichern.Haven gegen alle Fortun
vnd Vngewitter: Diß Capeiſt gemacht von der gemeineSee
andereinen Seiten/vnndein groß Golfoder Bayanderan-
der Seitenlingeſtalteiner Sichel/Nechſt darbeywohnet das
Volck von PawmetIvnnd in dem inwendigſten Theil deß
Golfs das Volckvon Chawum: Gegen Sudenvnnd Sud-
Weſt von dieſem Cape wirdt gefundenein lang vnd gefehr-
licher Trip oder Ort von Sandt vnnd Stein: So weit
ichs aber pmhzog habe ich allzeit 30, Fadem Waſſer nechſt
- - zUM

–
deßneiden Srn 3« lands. 27--
zum Landvndtinenſarcfert Strom befunden? Dannenhero
abzunemendaßda Wey ein Durchlauff bey dieſem Rieffderen
Ortsman Winter ownd Soznaner der beſten vnnd gröſſeſten
Fiſchhaben köndte. Aber Die SUVlden gaben füreswehreda-
ſelbſtkeindurchlauff ſondern daß das Riff von dem Strom
zuPawmetanfange un der Inſel Nauſit Vind alſo ſicher-
ſtrecke ſo ſie doch wicht eigentlich wuſten in den See. Nechſ
darbeyiſt Cayawac ein oberflüſſiges Landt von Kupffer
Korn/Volckvnnd Mineralien/ſodiſesletzte Jahrentdeckt.
Aber ich gerieth darüber in dem in Vnglückwelches doch
auff dieſes mahlvorober gehel bißes Gott gefellt mehrern
Bericht hievoneinzunemmnen
Es wirdt geſagt, daß die Maſſachuſets bißweilen einen Einaute
Krieg mit den Bashabes von Pennobſcot, vnndnich ſtehte Ä-
Freundtſchafft mit den von Chawunvnndjhrengefreun Äſtºfff,
halten. Aber nun ſeindſie alle Freunde vndeinjeder handle
mit dem andern ſoweit ſie an ein jedes Landtzuſammengren-
zen. Denn ſie thun nicht gröſſer reiſen als von Pennobskot
nacher Cape Cod»ſeltennaher Maſſachcwſer gegen Nord
wiegeſagt da fangen ſie an Korn zu ſäcn/bevorab daß Theil
gegen Suden hat ſolchen Vberfluß daß ſievon Nordiſch-
en nur was ſie begehren haben können/vnnd im Wintervie-
mehr Fiſchvnnd Vögel: Aberbeydes im Wintervnnd Som-
mer hat es in dem einen oder dem andern TheilalledaßJahr
weil da iſt das Mittel vnnd die bequemſte temperatur,
Hitzvnnd Kälte vor allen Ländern zwiſchen der Linien oder
dem AEquatore vnnd dem Polo. Aber die mehr Nordtwerts
ſeindviel beſſer vnndfruchtbarerlals die Sudwerts
Die anmercklichſte Inſulen vnnd Gebirge für Landt-
zeichen ſeinddieſeldie höchſte InſuliſtSorico. Indem Golf
Pennobſcot. Aber die drey Inſulenvnndein Fels von Ma
E ij tinnack
>.

28 Gründliche Beſchreibung
AIräuter.
Vögel.
-
rinnackſeind viel weiter in der See: Mctinicusſeyndauch
drey cbene Inſulen vnd ein Steinfelſen zwiſchen denſelbigen
vnd Monahigan. Monahigan iſt ein runde hohe Juſul/vnd
nechſtdaranMonanis zwiſchen denſelben iſt ein kleiner Haven
gelegen. In Damerils Inſulen iſt noch ein andert Sagado-
hockiſtbckandt durch Satquinvnd 4. oder 5. Jnſulen in dem
Eingang. Smyths Jnſulen ſeind ein Hauffenbey einander
keinnechſt darbcy geget Accominticus. Die drey Türcken-
häupterſeind drey Inſulen zur Seeſeitenweit zuſehen/We-
gen der Hauptländer iſt allein Cape Tragabigzandavnnd
Cape Cod das vornemſte Hauptlandt.
Die vornemſte Gebirg von Pennobſcot, die hervor-
blickende Gebirge von Aucoriſco, daß groſſe Gebirge von
Saſanou,vnd das hohe Gebirge von Maſſachuſit welche alle
in der Mappen,jrePlatzlformvndhöhezufinden. Die Waſ-
ſerſeyndmehrentheils klar welche von dem jnnern Theil der
Gebirgekommen. Die KräutervnndFrüchteſeind mancher-
ley Arevnd Geſchlecht als Alkermes,Cornithen oder ein
Fruchtgleich Corniren, Maulbeeren Weinreben Johans-
träublein Groſſelbeern/Pflaumen/Wallnüſſe Caſtanien
Haſſelnüſſel:c.Kürbſſen/Gourdts/Erdtberen Bonen/Erba.
ſen/vnd Mayze Ein oder zwcy geſchlecht Flachſes/davon ſie
ÄÄ beyde klein vnnd groß machen.
rſarcknach ſeinergröſſe:
Eichen iſt das vornembſte Holz deſſen ein groſſer vn--
terſcheidt iſt nachgelegenheit.deßBodens/daeswächſet/Firn
Kan/Waldnußbäume. CaſtanienBaum/Bircken/Eſchen/
Vlm/CypreſſeEcdern/Maulberen/Pflaumenbaume/Häſ-
ſel/Saſſſras/wndvielander Gattung.
Adler Greiffe vnterſchiedliche geſchlecht von Hab-
ichten Krannichen Gänſſel Branto/RohrdummelEnten
Scheldracken Tºººººººººººººº
- (

--
Mitſ，（\\||
ſºſ||ſi
|
¤



== = = - - - - - - - - - -= ± − _= ----_- - --------- — - — - — — — — — — =

deßnetven Engellands. 29
Deucherl vnnd viel anderer Art welcher Namen mir vnbe-
kandt ſeind.
Walfiſchl Grampen Mehrſchwein Turbutwelches Fiſch.
Fiſch mit einem Horn Stör Cod oder Cabliaw Bolch/
Hacke! Haddock oder Dorſch Cole Cuskoder Kleinling/
Sharck Mackerell Hering MulletBaſe Pinaks Cun- -
ners Garßel Oel Krebs. Seekrebsl Muſcheln/Wilkenlº
Auſterenvnd viel andere: - -
MRußlein Thier groſſer dann ein Hirz Wildt/Roth
vnd Fahl Biberl Wölffe/Füchſe beyde Schwarzvnd andere
Arougconds WildeKatzen Beeren/Otter MarderFicches/
Bieſemkatzen vnd vielerley Gewürme welcher Namen mir
vnbefandt. Alle dieſewnd viel andergutding wachſen allhier
jmmerzuweilſie nicht viel geringerevnndnimmer gebraucht
werden dannenhero ſie dieſelbige ganz vberflüſſigdörren.
Mann ſoll offemals einen Golf oder nicderig. Vfer oder
Sandthöle finden, da man viel Ceampes oder Seekrebs die
mängefahen auch an vielen orten ganz Bodt oder Machen
woll nach eines wolgefallen vberkommen möchte. Vnd ſollen
nicht bald Inſulen ſein, da man nicht finde Früchte Vögel
Krebs vnd Muſchelen die zuſammen fahren in einem Sci-
ten WaſſerlVnd in dem Haffendarinnwirlagenmag ein
kleiner Knabe in kurzerzeit nebendeß Schiffs RuderCuns-
ners vnd Pinacks vnd dergleichen liebliche Fiſchfahen dann
6. oder zehn in einem Tage eſſen können? Aber mit einem
Netz woltauſendtwennesvnsgefiel/Vnd iſt kaum ein Ort
da man nicht mit einer Angellſchur/ oder ſonſten womit:
man will einen Cabliaw] Cuske/Holybut Mackerell/
Scate oder dergleichen, fangen köndte :: Auch an vielen
Orten vnd vnterſchiedlichen Golfen magein Mammitei-
nem Netz einen groſſenhauffen Müllets-Baſenvndvielande-
erartercellenter vnd delicater Fiſch ſoviel als ſein Netz zu
E ii, Landt:

30 Gändliche Beſchreibung
Landt bringen kam reichlich fangen: Vnndiſt kein flieſſendes
Waſſer daſelbſt da man nit ein vberfluß der Stören Lach-
ſen oder beyder wann man nur jr Zeit in acht hat, haenfön-
te. Aber ſo einer im Chriſtmonat oder Weynachten im Kand
wolte Kirſchen ſamlei mager weit fehlen, obwolderen im
Sommer in groſſer Menge gefunden werden. Alſo hat dieſe
Vbeflüſſigkeit ein jede ihre beſondere vnd gewiſſe Zeit wie
biß dahero erzehlet: Wir hatten die meiſte Zeit nur ein wenig
Brodt/vnd WeinEſſig vnd demnach den mehrer Theldeß
Juli, als die Fiſcherey abname arbeiten ſie alle Tag lagen
alle Nacht drauſſen in den Inſelen/ vndlebeten davon, was ſie
funden/ vnnd wurden dennoch nicht kranck: Aber ich wolte
wunſchen das niemand ſich ſelbſten in ſolches leben einführe
es ſeye dann daß die hohe nothihn darzutrebe jedoch iſt der-
ſelbwirdig zu ſterben der hienitkan leben ſo er hat ſeine ſtärck
vnd Geſundheit: Dann es iſt nicht eingebrech in einigemtheil
dieſes Segens ſondern hundert Mañmögen in einer Stund
oder zwojre proviſionvndverſorgung für einen ganzen Tag
machen. Vnd der ſo dieſer ſachen erfahren möchtejm wolmit
30. oder 4o.ehrlichen fleiſſigen Männern ſo dieſelbigeindie-
ſen Orten wohneten die Wilden vnterthanmachen/vnndſol-
ten woltäglich zwey oder dreyhundert Manmitgutem Korn
Fiſch vnd Fleiſch ſo gut als dieſer ortvndart ſein mag ver-
ſorgen/vnndſolches mit geringer mühevnndarbeit nur zu luſt
ſo ſie nur mit Inſtrumenten ſo bequem zujhrem vornehmen/
verſehenweren. -
Wer ſolt doch mehr nutzen begehrn/denn ſo einer gerin-
gemittelhat vnd nur ſeines verdienſtsvnndarbeit ſich nehren
ſolt/ſeinGluckzuverbeſſern/derbawvndpflanze nur den Bo-
den/ſoer ſelbſt mit auffſetzung ſeines Leib vnd Lebenserwer-
ben/ſofern nur einige Tugend oder großmütigkeit beyjhm/
ZWaskan doch einem ſolchen gemütmehr gefälligſeyn dann
- - it

deß nerven Enzellands. 3}
ein Landt/daß er von der wüſten Erden durch Gottes Segen
vnnd ſeine Arbeit ohne Nachtheil oder Vervortheilung ſeines
Nechſten gewunnen/für ſeine Nachkommende zu bawen vnnd
zupflanzen? Was kaner doch Gott wol gefälliger vnnd an
ſeinem nechſten nutzlicher vnnd ſeeliger beweiſen/ſofern nur
cinig Füncklein deß Glaubens vnnd Enfers gegen die Reli-
gion bey ihm dann dieſes arme wilde Volck zu Gottjhrem
Schöpffer bekehren denſelbigen lehren erkennen / lieben/
ehrenvnnd förchten zur Erkenntnüß Chriſtijhres Heilandts
vnnd Seeligmachers Ivnnd freundt - vnd Leuthſeeligkeit
zu bringen? Welche Arbeit ſo ſie mit Verſtandt vorgenom-
men I wirdtjhre Mühevnnd vnkoſten doppelvnnddreyfal-
tig belohnen. Was iſt ehrlicher vnnd rühmlicher dann ein
Ding das zuvor vnbekandt zu offenbahren? Auffrichtung der
Stätte das Landt mit Leuthenzub:ſetzen Bekehrung der vn-
wiſſenden/vnterrichtung der Vnverſtändigen Reformirung
der Ding ſo vnbillich I vnterweiſſung der Tugendt I noch
ein Königreich zu vnſerem angebornen Vatterlandt zuges
winnen, welcher auffdieſes ſihet/vnnd alſo etwas ehrliches zu
arbeiten zu finden für die ſo da müſſig gehen dieweil ſie nicht
wiſſen was ſie fürnemmen ſollen/ vnnd alſo das vnrecht von
ſeinem Nechſten abzuwenden/Vrſach vnnd rechtmäſſigan-
laß den Nachkommenden zugeben ſeiner allzeit in Ehren
mit Preiß/ Ehrl Lob vnnd Ruhm zugedenckene Betrachte
was war der Anfangvnnd Ende aller Monarchien/der Chal-
deer Syrer Grichen vnd Römer? Anderſ nichts dann dieſe
einige Regelvnd Intent. Was war doch/daß ſie ſich nicht vn-
terſtanden zuvollbringen/wegen der Tugend gemeinen nu-
zens vnnd Vatterlands? Als zum Erempel Rom was
macht ſie zu einer ſolchen trefflichen Monarchien als nur
allein die Vbung jhrer Jugendt nicht in Vnmäſſigkeit zu
Haußſondern in gefahr drauſſen? Vnnd die erº
- PID

32 Gründliche Beſchreibung
vnd verſtändig Vrtheiauß ihrer Erfahrung/vnddaſie zum
alter kame/was war hr fai vºnnö nidergang andere ais diß,
Die vbermäſſigkeit deß Müſſiggangs der Eltern Vnauff-
ſichtigkeit oder Nachläſſigkeit Mangel der Obrigkeit in er-
fahrung deß Regiments die verwunderung ihrer eigenenvn-
verdienten ehren/die verachtung getrewera gewenterdienſten
Ihrvnbillicher Haß gegeneinander hr Politiſcher vnglaube
jhre anſehentliche euſſerliche ſcheinende güte vnd jhre Tha-
an heimlicher Vntugendt? Endlich dieweit ſie nun wurden
augenſcheinlich temporieſien,oder dienurin die Zeit hienein
lebten haben ſie in kurzer Zeitvnndwenigen Tagen verloren
alles was jhr Vorfahren in vielen Jahren erworben hatten.
Jenedurch ihren fleißvnd Tugend wurden Helden vnd Her-
wen der ganzen Welt dieſe aber wurden durch jhre Wolluſt
vwd Laſer Schlavenjrerdiener? Diß iſt nun der vnterſcheidt
zwiſchen dem gebrauch der Waffen im Feldt vnd an den ge-
dächtnüſſen der Stein/deß GüldenvñBleyenAltars/Glücks
vnd Vºnglücksſgerechtigkeit wund Verderben Weſen vnund
Schatten Worten vnd der That ſelbſterfahrungvnndein-
bildung beſorderungdeßgemeinen Nutzenswnddeſſen verhin-
derung dieſrucht der Tugendtvudbeſchluß der Laſter.
Welcher woltedoch nun lieberalſomüſſig zu Haußle-
ben(odermurbºyſich ſelbſenzugedenkenalſozulºben)vrnd
nur allein eſſentrinckenſchläffen vnndalſozuſterben? Oder
das ſenigelwelches ſhm ſeine Vordere vund Freundtehtlich
gewummrnvnachtſamwundvunützlich zuverzehren? Oder das
elendig zugebrauchen welches die tugendtehrlicherhel? Oder
daßainerſich in Armut vnd Eletdtpielrühmen wolte, daß er
und ſeinen Butowerwanden herkommauvnudenſproſſen ſey
von hohem Edlen Stammen? Oder nur ſehen zulaſſenes
gering anſchawendºß Prachts dein Herz See vund Zer
veracheglichen zu offenbahren durch Abfall 1 betriegliche
Poſſen/

deßnewen Sungs IIands. s
Poſen Würffelvnd Kartenſpiel oder von andern etwasne-
wtszurzchenwasſegethan dann Hie dann dort einmahlzeit
ederabendteſſenzuſuchen deine Freunde durch anſehentliche
ZuſaggüldeneBerg oder diſſimulierung zu betriegenlauff-
borgenvnndentlehnen daß du nimmermehr gedenckeſtzube-
zahlenden Statutenvñ Geſetz E freventliche gegenzuleben
mitvbermäſſigem Pracht freſſetvnndſauffendaß vorſich
ſelſten allen Schaden mit ſich bringt deinem Vatterlandt
vberläſigzuſeyndeiner ſelbſt mißbrauchen in Mangelverza-
genvnndalsdann deine SBlutsverwandtenbetriegen. Jawol
auch demenleblichen Bruder vnd deiner Eltern Todt wün-
ſchen(ichwlnichtſagen SVerdamnuß)damitdujhr Gut zu
handenvberkommen mögeſt / vngeachtet duſcheſt was für
Ehr Belohnung die Welt jetzund denen gibt die mit Ernſt
danach ſtrebenowndtrachten.
Ich wolle aber ganz vngern jemandt hiemit verletzen
oder daß jemandt dieſe meine Meinung zum ärgeſten auff-
vnndannemen dann ich wünſche jedwedermgutes/vndnie-
mandts böß oder ſchaden. Die Reichen aber ſeynd durchjhre
vermeſſenheit wegen ihres reichtumbsdahinin.clinirtgeneigt
vnd alſo geſinnetdaß ſie meinen, daß kein einiger zufalldie-
ſelbige Hinweg nemen oder gar ihr leben enden könten. Vnnd
was abſchew tragen ſie für der Hellen 1 in dem ſie jhnenjhr
eigen Elend machenvnnddeß Vatterlands Raublin ſonder-
heit wenn man ihrerhülffam meiſtenbedarfflindem ſie durch
allerleynewe erfindung vnd Practicken zu ſich ziehen die leib-
hafftige Geiſter ihrer Fürſten/vnnd deren ehrlichen getrewen
onterthanen/jhrerſtärckvnnd wolſtands wolganzvndgar zu
berauben ſich vnterſtchenvnnd dörffenjhnen die Gedancken
machen, daß ihr Reichthumb vnd Pracht ſie gnugſam be-
ſchützen werde für dem anlauff vndvberfall der boßhafftigen
indem ſie ſeinddie einige vrſachldaß wir mit allein angefochte
F ſondern

34- Gründliche Beſchreibung
ſondern auchwolverrahten/vnndinvnſerer ſicherheit ganzer-
mordetchewires rechtjnnen wurden.
Brachte nicht den erbärmlichen Vntergang vnnd Zer-
ſtörung der Statt Conſtantinopelljhre feſte Mawren/Reich-
thumbvnnd herrliches Wolleben/durch den Türcken einge-
nomen zuwegen welches nur iſt ein geringer vorſchmack der
vergleichung ihrer Macht. Vns zum Erempelvnnd Spigelt
was der eigen Nutz zuwegen gebracht? Da dann der gute Key-
ſer ſich reich genug ſchätzte zu haben ſolche reiche Vndertha-
nen ſo anſehenlich in allerley Wolleben vnnd Verſchwen-
dung? Aber ſein höchſtes Armut war da er beklaget die Bür-
ger/welcher gedanckenſtunden nur zu Kauffhändeliſchem ge-
winn Geltsvnd Gutes/vndnahmen wenig darbeyin acht die
vbermäſſige Geſchwindigkeit eines ſo mächtigenvnnderfahr-
nen Feindes lieſſen den guten Keiſer ſo lang bleiben H biß er
alles daß ſeinige was er nur hatte anffgewendet ſeine jun-
gelrochloſe mutinirende Soldaten zu contentirenvnndzubc-
zahlen/ vnnder/ſievnndjhre Statt wurden zum Raube den
vnerſättlichen Türcken Vnnd was ſie vorenthielten denen
ſo da ihr Leibvnnd Leben ſie zu beſchuzen wagten kam zu gut
jhren Feinden darüber ſie jhre Freunde vnd Vatterlandtf
vnnd die ganze Chriſtenheit biß auff den heutigen Tag ge-
plaget wurden. Laßt dieſes kläglich vnnderbärmlich Erempel
euch die jhr reich ſeit zu Herzen gehen in Betrachtung daß
noch viel Räuber in der Welt ſeynd ſo euch all deß ewrigen
entſetzen können/ vnnd werdet nicht neydiſch oder vngedultig/
ein theil euwers Reichthumbs denen vorzuſchieſſen, welche
nichs oder wenig haben vnnddochwilligſeyndeuch zuuerthe-
digen: Aches iſt viel zu ſpät/wann die That für der Hand iſt:
Der Römer Zuſtandtiſtnoch viel ärger geweſen dann dieſer.
Dann der große GewinnvnndVbervortheilung der wenigen
vnter ihnen hat die andern alſo bewegtldaß dieweil ſie #
(ſ

deßnewen Sun gellands. 35
That ſelbſten nichtvollbrachten ſondern nur allein mit bloſ-
ſengedancken vmbgiengenl Hr groſſe weißheit zu groſſerboß-
heit daßſtauchſtarck genug ſich vontereinander zuverderben:
Laß dich doch bewegen im VVerck ſelbſten etwas für die zu
vollbringen die hoch vnnd ſtarck von Gemüth auch Geiſtes
genughabenvndmangelt jhnen nichts dann anewerm Beu-
telnicht begehren ſich zu entziehen ſolcher Gefahr, ſondern
nochdarbeymehr zu gewinnen dann ihr habt: Vnndjhr Vät-
terſhrſeydentweder närriſch in nachgebung oder ſo elendig
geizigoderſovnwiſſend mit willenlvnndſoſäumhafft ohne
all Vorſorgedaßjhr lieber euwer Kinder in mäſſiger Ver-
wegenheit aufferziehet biß ſie vber euch anfangen zu herr-
ſchen oder gerathen ſo vonärtig 1 daß ſie auch ewren Tode
wünſchenſonnd alſo zubeydentheilenvnzimlich werdet: Vnd
ob ihr wolhernach wünſchet, daß ſie frgendt ſeyn möchten
damit ſie dem Galgen entfliehen könden/vnnd daßjhr nichts
böſes mehr von ſhn hören dörfftet, ob ſie ſchon ein zwey oder
dreyhundert Pfundt ein Jahr durchtriebenvnndverzehrten
jhrſeydt vbel zu vberreden l es mit ihnen zuwagen ſie zu er-
halten in einem Standt welcher in kurzerzeit nur mit gerin-
gerhülffeewerer vorſichtigkeit möchte beſſer ſeyn danneuwer
eigener. Wan auch ſchon ein Engelvom Himmeleuchſagt
daß ein Ort ſonoch vnbekandt ein ſolch Glück köndtezuwe-
genbringen, ſo würdet ihr ihm doch nicht glauben ſo wenig
als Columbus glaubte/daß das ein ſolch Landt were als nun
iſt das wolbekandte America, vielwenigerſeynd ſolche groſſe
Länder nochvnbekandt ſowolin America,als in Africavnd
Aſia, auch Terra incognita, daß daſelbſt möchten hinführo
Adelsgenoſſen oder die da darfür wöllen gehalten ſeyn ſich
möchten auffhalten vielmehr fhrer qualität gemäß/dann für
ihren Princengeſunden Zuſtandtzubitten
F ij Ich

36 Gründliche Beſcfreibung
Deß Au-
thorisge-
iegenheit.
A
Ich bin mit ſo ſchlimerzogen, ſondern ich habe geſchmä-
ckt Rºberfluß vnd Nutzbarkeit ſowolals auch Mangelvnnd
Eicnd derenvrfachen wegen daß ich noch nicht begnüget bin!
zwingt mich zu dieſem vornemen. Auch bin ich nit vnwiſſend
was geringen Danck ich werde haben für meinen Fleiß oder
daß viel begehrten die Welt ſoltejhr einbilden, daß die hoch-
verſtändig vnd weiß weren, welche nur durch ſhreverſtendige
nichtswürdige gegenwürff vnd verleumbdungen meine wol-
meinende vorſchläge köntencarpiren oder ſchelten. Demnach
hoffe ich meinvſachſoich eingefähret beneben der That ſelb-
ſten werden bey etlichen verſchaffen, daß ich emfinden möchte
kräfftige wirckungen in dieſem handeldaß dievberauß Blin-
den ſehen mögen/jhre eigene Vnſinnigkeit/vnnd mißtrawen
der hoffnung, daß der Gewinn ſie darnach zutrachten vervr-
ſache, welches die Religion Liebe vnd der gemein Nuß nicht
kan zuwegenbringen: Es were doch ein geringer Genießbey
mirzubetriegen mich ſelbſt vielmehr den König vnd Stände
meine Freundevnnd Vaterlandt. Dieweilich dann verſtan-
den/daß Ihr Mayeſt gnädigſt vergünſtigetſowünſchich/daß
allerhandt würdige ehrliebende vnd fteiſſige Gemüter ſolches
Doch wo verſtehen wolten/vnndſofernediejenigeeinigegnug-
thuung von mir begeren wurden/willichs an mir nicht erwin-
den laſſen, hiemit aber niemandt zuvberreden alleinzugehen/
ſondern ich erbiete mich jhnen hierinnen Geſellſchafft zulei-
ſten noch auch ſie daſelbſt zu laſſen ſondern ich binwilligbey
ihnenallda zu bleibenvnnd zu leben. Ich will nicht ſagen, daß
durch Vnvorſichtigkeit oder vnzimlichenvorſchlagſolchewe-
geſolten vorgenommen werden, welchevnselendts genugma-
chen wurden aber ſo ich möcht die verſetzung deſſen ſo ich vor-
geſchlagen erlangen/ſolten ſie alsdann nicht mangelleydenin
eſſen ſo viel ſie auch verdawen mögen. Soferne ich inswerck
richtelwas ich ſageſobegereich nur die belohnung/welche auß
d(M.

deßnefven Engellands. 37-
dem Gewinn meines fleiſſes qualitet.vnndgelegenheiterfolgen
möchke Vñſo ich euch mit meiner Zungen ſolte zu nahekom-
menſo ſetze ich jhnen mein Haupt zu pfandt gegen die genug-
thuung? Vand ſo fern einem ſolches nach Jahrs ende vnnd
verflieſſung mißfallen ſofte bin ich vrbietig ſie mit bewilli»
gung vnd erſtattung aller jrer Vnkofen/widerganßfrey weg-
ziehen zulaſſen. Jch förchte nicht einen mangel zu ſpüren an.
geſellſchafft ſo vberflüſſig ſich finden würden, wann es nur
bekandt were/was mir von dieſer Landtſchafft wiſſendvñauff
deren Vnkoſtenvnd vorſchieſſung Geltshoffe ichjärlich wi-
der zu Hauß zu gelangen/ſoes Gott geliebet mich zu behüten
für ſolchen zufällen, welche ſeind auſſer meinem Verſtande
vndgewalt dieſelbige zuwenden oder zuvorkommen: Denn ich
bin nicht ſo einfältig/daß ich gedencke/daß jemals ein ander
beweglich vrſache den Reichthumboder gemeinen nutzen allda
auffgerichtet oder wolte eine Geſellſchafftvon jhrem vorne-
men vnnd häußlichen commoditeten vnd Nutzen führen in
new Engellandt zu bleiben/ vnd mein vornehmen daſelbſt zu
vollführen. Vnd damit nicht jemandt in den gedanckenſtehen
möchte die Arbeitſey daſelbſt vnleidlich/obwol dieſe wiege
ſagt durch Arbeit vnd Fleißerlanget werden mögen. Soweiß
ich doch gewißlich daß viel in Engellandt gefunden ſo ſich
in vergeblichen Wolluſten zum höchſten ſich beluſtigen/vnnd
vielmehr fleiß anwenden derſelben zu genieſſen dann ich all-
hier ſolte thungroſſe Reichthumbzugewinnen/vnndgedencke
doch nicht daß ſie halb ſoviel Lieblichkeit ſich zu begnügenha-
ben werden dann Verluſtleyden.AllhiefſtallezeitGewinn/Jn
Engellandt aber Vnkoſten vnd Schaden: Allhier bringet die
NaturvñFreyheitfreylich/welchs wir mangelninEngelland
aber es koſtet vnsvberaußviel: Waskan einer für gröſſernLuſt
haben dann auffeinem Ortdeß Landes mit pflanzen/Wein-
reben/Früchte vnd Kräuterpnd deren Landvnnd Grundals
F iij jhr

38 Gründliche Beſchreibung
ihr eigen Gut Felder vnd Baumgärtenpflanzenbawen vnd
beſſern nach eines jeden wolgefallen auffbawung der Schiff
vndandern Wercken vmbgehen:c. Sich zuerluſtirenvndzu
beluſtigen ſtracks für ſeiner eigenen Thür in ſeinen eignen
Schiffenfauffder See/wenn Mann/Weibvnnd Kinder mit
einer kleinen Angellſchnur vnterſchiedliche art von excellenten
vnd den herzlichſten Fiſchen nach eines jeden Wolgefallen
fangen mögen? Iſt das nichteinvberauß luſtige kurzweilauff
2. Pfennig.6. Pfennig vnndauchwol 12. Pfennig herauß zu
ziehen auch ſo geſchwindt man die Angellſchnur mageinvnd
außwerffen? Es muß ein ſehr ſchlimmer Fiſcherſeyn/welcher
mit in einem Tag mit ſeiner Angelſchnur 1.2. oder 3.hundert
Cods oder Cabliawfangen köndte welche daſie bereitet oder
gedörret vnddaſelbſten verkauft werden io. Schilling ob ſie
wolin Engellandt mehr als 2o. Schilling gelten ſolten. Mag
nun nichtbeyde der Diener Meiſterſvnd Kauffmann mit dic-
ſem gewinn pro rato begnügetſeyn: vnd da ein Mann nur 3.
Tag in einer ganzen Wochen arbeiten ſolt/kaner mehr als
er verzehret gewinnen/esſey danndaßergarvbermäſſig zehren
wolte: Solten es nun nicht Zimmerleuth l Steinmetzen!
Gärtner Schneider Schmidt/Schiffleuth/Kürſchnervnd
andere Handtwercksleuth/für eine feine Erluſtigungvnnder-
friſchung halten, wann ſie nur deß Tags eine Stundefiſch-
ten darinnen ſie mehr als ſie eſſen oder verzehreten in einer
ganßen Wochen fangen mögen/ Vnd ob ſie dieſelbige nicht
möchten eſſen, weil ſonſten viel ein beſſers daſelbſten zu vber-
kommen magers doch mit den fiſchern vnnd andern Kauff-
leuthen für andere Dingvnd Wahrſoſiebringe/verkauffen/
oder verdauſchen. Auch welch kurzweil bringet mehr Luſtvnd
begnügen, dann mit der Angell zu fiſchen vnd in dem herzli-
chen vnnd lieblichen Lufft von Inſulen zu Inſulen/vber die
ſtillen Streumen vnnd ſtehende See zu fahren? Dºrn.
H
-

deßnefven Engellands. 39
die ſorgfältigen mögen finden/Luſt Nußvnd Genügen. Auch
ob ſchon nicht jederman mit dem fiſchen vmbgehen kanlden-
noch mögen ſie werfie nur ſeyn in andern dingen jhr Noth-
wendigkeit Luſt vnnd Gewinn haben/vnndalſo in dieſemfall
den gemeinen regulieren vnnd befördern kan/ vnnd ein jeder
in ſeinem vnterſchiedlichen Ampt qualitet vnndarbeit ſeinen
nutzen vnd gewinnes ſuchen in erwegungdaß daſelbſt ein not-
wendiger gebrauch vnterjhnenallen iſt.
Für AdelsPerſonen vnnd Adelsgenoſſen/was ſolte da Geſchäfte
für ein luſtigere vbung ſein/als täglich vnbekannte Orter vnd für Adels-
Wäldt mit Fiſchen Jagen/VogelnivnndFederſpieldurch-**
zureiſen? Ihr ſehet auch wie die wilde Habichten 6.7. oder
acht nacheinander niederfallen ein oder zwo Stundtverhar-
ren auff den Fiſchkopffen/vnndandern außgeworffenen Ha-
chen in den luſtigen Haven Andere ſo beſſer im Landtwieſe
den Vögeln nacheilen dieſelbigen ſtoſſenvnndherniderlegen
Welches mitgroſſem Luſt iſt anzuſehen/vnndalſomit gerin-
ger mühe gebaißt werden können/vnnd dörfft euch nicht mit
dieſer Kurzweilbemühenvnndplagenwiehiezu Landmitwa-
chen Hunger vnd durſt leiden/reitenlauffenvnndrennenſdar-
durch offemals Roßvnnd Mannineuſſerſtegefahr Leibsvnd
Lebens eingeführt wirdt/ vnnd wirdt doch kaum ein Habich
geſehen will geſchweigen gefangen? Gleicher geſtalt bringen
auch beyder Jacht die WäldBergvnd Thalachenvnnd
flieſſende Waſſer nicht allein gnugſamevnndtieblicheverän-
derung ſondern ſie geberen auch vberauß groſſen Luſten. Es
bringetauch ſolcher Thierer Jacht mit alleinerluſtigung deß
Gemüths ſondern auch fhr Fleiſchgute Nahrungvndvnter-
Haltung Häute vnnd Futter mögen auch ganzthewer ver-
kaufftvnndin derwürdevnndpreißſohochgeſchätzet werden!
als eines Capiteins Beſoldung.
Sopic

4 O Gründliche Beſchreibung
So viel nun die Arbeitsleutſebelangen tut ſo ſichdes
ſeen mit Hanff Rüben/Paſtenackengelbe Rüben Cappes-
kraut vnnd ander Gemüß/vnterwinden, ſo da alhie 2o. 3o.
40.5 o. Schilling für einen Acker Landsgebendarbey eſſen/
trinckenvnndjhren Lohn äußgeben müſſenvnnd noch darbey
reich werden. Wann dann nun einer einen beſſern oder ebenſo
vielvndguten Grundt für nichtsjnhat nur allein daß er den-
ſelbigen arbeite, ſo ſolle es mich ſelzam beduncken, daß einer
darbey verarmen ſolte.
Mein vornehmen aber iſt nicht daß Kinder von jhren
Eltern Männer von jhren Weibern noch Diener von hren
Herren wegziehen ſolten zu vberreden, ſondern die ſage ich/
ſomit gutem Conſensvnndbewilligung könten eines von dem
andern erlaſſen werden oder da in den Pfarren oder örtern
der Stättevndauff dem Landt Vatterloß Kinder von 13. 14.
oder mehr Jahren jhresalters/oder ſonſt Eheleutl welchege-
ringen Vortathſhrervnterhaltung haben die mögen ſich ihrer
arbeit allhier wolnehren/doch daß man erſtlich ſtarck genug
ſey ehemawvber ſie herrſchen odergebieten wolle. Häuſſerein-
nennen. Mittel ſie zu beſchützen haben mögevnnd zuvor gute
prouiſionvmnd Vorrathfür ſie ſchaffe eheeiniger Ort belegt
werden kan Vndesiſthochlich vonnöteneine Veſtungauff-
zurichtenche dieſes alles ins Werckgerichtet werde. Vnd daß
man genugſam verſehen ſeyemit Arbeitsleuthen als Zſſier-
leuthen Steinhawern/Fiſchern Vogelern/Gertnern We-
bern/Spinnern Schneidern. Schmidten/Schreinern/Sä-
gernvnndanderndergleichen Werckleuthen/Somöchte man
auch nemen1o. 11. oder 12. nach eines jeden Handwercks Ge-
legenheit zu Lehrjungen: Hie durch ſolten die Meiſter baldt
reich gemacht werden. Dieſe möchten jhr Handtwerck lehr-
nen/vnnddarnach anderewieder lehren/vndalſofort das were
hre der gemeine Nußldeß Königs Vatterlands von w
P!

deßnewen Engellands. 4!
Ä dienern befordert davon ſie doch für ſich gewinngenug
ft.. -
Mannmuſteeingros Volumen oder Buchhabenda-
rinnzuerzehlen vndauffzuzeichnen, was den Spaniernvnnd
Portugieſſen für harte anſtöſſe Gefahr/Vnglückvnd Elend
zugeſtanden/welche mitjren Ehrenvndbeſtendigem Gemüth
bey weitHem nicht zuvergleichen Jaesiſtnitzuglaubenwas
ſie in jhrer entdeckung vndpflanzung deß Lands außgeſtan-
denvnndweit vorgezogen werdenvnſer ſchwachheit/faulheit
vndverſäumnuß Dammwie lächerlich väſpöttiſch ſeynd doch
die Authores vnd Erfinder der Landtſchafft ſo einlange Zeit
gehalten worden wie auch nun diejenigen, ſoda denſelbigen
invnvergleichlichen Tugenten begehren nachzufolgen Vnd
obſchon wirtäglich die Berge ſhres Reichthumbs/ſoda von
denpflanzungenjresgroßmütigen Reichtumbs entſprungen.
vor Augen ſehen. Dennoch iſt vnſervmentpfindtlich-vndwi-
derſpendigkeitſogroßldaß wir entweder nichtsvnwiſſen glau-
ben oder aber vnsſo ſorgfältigerzeigen vorſtehendem Vn-
glückvorzukommen/vnnd wiſſen doch was daß wir entweder
verſäumen oder pndertrücken oder doch zum wenigſten vn-
willigmachen die gegenwärtigen/ſo ſich ſchon allbereitinge-
laſſen haben vndalſovnterdem auffrichten widerniderreiſſen
oder zerſtören/vnd wöllen alſo Fruchteſamlen von dem Blu-
men/vndlicber bawen auffeinen reinen Sandt als auffhara
ten Steinfelſſen vund vrtheilen von den dingen/die wir nicht
wiſſen noch verſtehen/regieren daß wir nicht haben/förchten
das nicht iſt: vndfürForchtſolten auch etliche wolthun/vnd
zwingen ſie gegenſrenwillenmüſſig zu ſeyn/Vnndwelcher iſt
dochſoeinverſtändigs Herßleinigen fleißoder nachdenckens
hat der daverlaſſen wolt ſein Vaterlandt die hoffnung zu
Hauß/ſein gewiſſen zuſandt ſeine Freund LuſtFreyheitvnd
das liebe Gutl ſo das liebe Engellandt Äs ***
P.

4 z Gründliche Beſchreibung
vnnd fruchtbarlich allen Ständen ? Wann nicht zuwagen
were ſein Glück durch empfahung vnndnieſſung ſeines Ver-
dienſtes. Vnndſoeinſen Glückſeeligkeit erſcheinet wilesan-
dere auffmuntern. Aber es muß ernehretvnnd geſtercket wer-
den gleicheinem Kind biß es ſtarckſeyzugehen/vnnd verſtehe
es ſelbſt worinnes geſtrafft werde oder nicht/vnnddaßesvber
ſeine ſtärcke vberladen werde, ehe es rechten Verſandt habe.
Ein Kindt kanmitnichten verrichten daß Ampt eines Man-
nes noch einſen Manns/ der ſtarck iſt Thaten thun noch
vertragen ſolche Widerwertigkeit. Kan auch ein Lehrjung
erſtmahls das Werck ſeines Lehrmeiſters verrichten/vnnd ſo
noch 2 o. Jahreinem Kindtnötigſeindbißes ein Mann/vnd
zu ſeinen volkommentlichen Jahren komme vndeinem Lehr-
jungen noch 5.Jahre an ſeinerhandthierung zu lehrnen bevor-
ſtehen/vnnd ſo kaum ein alterverſtändiger Mann zum Regis
menttauglich/vnndgemeinlich ein Mann ſtirbeteheehrweiß
vnnd verſtändig gnug iſt. So dann die Vollkommenheit ſo
ſchwerlich zuerlangen, ſo müſſen je nothwendig ſo wolman-
cherley Practicken vnnd Bräuch vor die Handtgenommen
werden als auch thörichte Gedancken. Laßfmmerhin dieſe
Paradoriſche Meinung von jemandt geläſtert oder verdam-
met werden, daß er meinet/daß dieſe Sieben Jahr nur halb
alle genug ſeyen/dieſe Dinge alle zu faſſen, wie man ſich da-
rinzuſchicken/Vnndwelcherjemahls ſolteverſuchen an dieſen
weith vnnd abgelegenen Oertern eine Colonien oder pflan-
tzung auffzurichten der wirdt nach verlauffenen Sieben
Jahren gelegenheit vnnd Anlaßgnugvberkommen all ſein
Verſandt vnnd Weißheit zugebrauchen Vnnd mitteler
weilen wirdt anfänglich all das vermögen I belohnung ge-
winn vnndhoffnung erfordert bißcs geſchickt genug ſeye zu
kriechen zuſtehen vnd gehen vnnd iſt noch Zeit genug abs
zuhalten vom lauffen. Danes iſt nicht zu ſorgen, daß es ſo
W- - - geſchwindt
R

deßnetven Engellands. 43
geſchwindt wachſen ſolte Vnd iſt nichts darzuzugebrauchen
als Freyheit genießehr glückſeelichkeit ſo allda gefunden -
welche Stück allezupflanzen dieſe ſachen mehr erfordert wer-
den/vnnddieſelbe damit in devotion oder verpflichtung zuhal-
tendennnmit Dinſtbarkeit/Gewalt/Tyranneyvndvndanck-
barkeit/ vnnd dergleichen falſcher belohnung welche frey zu
Schlaven vnnd ehrliche Leuth zu Buben machen, welchesje-
derzeit geweſen iſt das verderbenvnd vntergang der volckreich-
ſengemeinen Ständen Vnndiſt zwar ſehr beſchwerlich alle-
zeiteinnewe Wahlanzufahen.
Welcherſiehet nicht, welchesda ſepedasgröſſeſtGute
der Spanier als nur dieſe newe concluſiones, zuſuchen die
vnbekandten örter dieſer newen Welt durch welche Mitteler
geräth in das verborgene aller ſeiner Nachbawren/vnnd deß
meinſten Theils der Welt. Vndnachdem Portugieſſenvnnd
Spanier hatten Oſt-vnnd Weſt Indien gefunden wie viel
haben ſich ſelbſt verflucht vnnd verdammet ſo nicht die ehr-
liche vorſchläge deß Edlen vnndweitberühmbten Columbi?
Welcher 1 wegen vnſer verſäumnuß es dahingebracht, daß
wir vberredet, daß die welt nicht mehr Theilhettel dann ſo
erfunden. Vnd dennoch finden wir nunmehr von der Zeitan
vnndſiehaben von Tag zu Tag new Länder/newNationes,
Völcker vnnd Handel gefunden/vnndfindenſenochtäglich
jmmerzu in Aſia, Africa, Terra incognita odervnbekande
Landt/vnnd America, daß daſelbſt kein Soldat oder Handt-
werck iſt von dem höchſten zum niedrigſten zu rechnen ſon-
dern dieſe Theilbringen jhngenugzuſchaffen/vnnderledigen
jhr Vatterland/vonſovieltauſent mancherley Sort. Welche
ſonſtdurchſhren Müſſiggang/hochmutvndvnvollkommen-
heit ein verlangen getragen ihren Nachbawren verdrießlich
zuſeynoderheitenauchwolSpanien ſelbſtendurchjhre Ver-
meſſenheit in Gefahr gebracht. . . . . .
- - “ : G. Nun

44 Gründliche Beſchreibung
Nun derſelbigeweiß ſehr wenig dem nicht bekandt/daß
Engellandt eben ſo woll ſo viel Volcks entrathen kan als
Spanien/vnnd iſt ſowol bequem dieſelbige mit allerley not-
turfft zuverſehen: Vnnd demnach ſehen wir vngeachtet was
ſie haben ſo hören ſie doch nit auffzuſuchen das was ſienit
haben/ vnnd noch nicht wiſſen: So werees je frembdt/ daß
wirſovngeſchickt werenvnd nichtbehieltèwas wir haben/vnd
ſetzten dem nicht nach was wir wiſſeten: Ich bin zwar gewiß
eaſoltevielverdrieſſen, daß ſie deren Titulenvnndwürdigkeit
jrer Vorfahren entblöſſet werden ſolten/Soſie aber die war-
heitrecht bekenne oder von ſich ſelbſtévertheilen wolten/ſiehe
wievielnidriger ſie gegen derſelben edle Tugendèſeyndſoviel
ſeind ſie auchvnwirdiger derſelben würdigkeit vndeinkoffien
welche nicht ſeyndangeordnetnur für den ſchawvndſchatten
zuerhalten Müſſiggang vnd Laſter ſondern ſie machten ſich
mehrgeſchickt jhre Ehrenzuvollmehren durch Heroiſchevnd
Manhaffte Thaten/Verſtand/Gottesforcht vnd Tugende.
Was war es doch/daß ſie ſich mitjhrer Perſonvnd Gutdem
gemeinen Nutzen zum beſten nicht vnterfiengen zu verrichten?
Was möchte ſie doch bewegen/ jhre Freunde ſo bald auffzu-
bringenderen ſie entrathen köndten in diſem ehrlichen Vor-
nehmen? Die Religionſoftevnsinſonderheit die Geiſtlichen
wofern wir anders Gottsfürchtig ſein wollen/vnſern Glau-
ben mit guten Wercken zubeweiſen l dieſe arme wilde vnnd
vnglaubige Völckerbekehrenvnd zur wahren Religionvñer-
käntnuß Gotteszubringen bewegen. Dañwelchëfleißwenden
doch die Spanieranſiezuſremverfälſchten Glaubenzubrin-
gene Die Adelsgenoſſen ſolledarzu anreisen EhrTugend
vnd Ä die mannhaftigen vndarbeitſame die Hoff-
nungvñd vergewiſſerung Geldevndguts/vnsalzumahlſo
fern wir ſolche weren/für die wir wollen angeſehen vnndge-
Haltenwerden Oderſyndwi ſoviel geringeralsandereNa-
- , - LON(!

deßnciven Engellands. » 45
tionenvnnd Völcker? Oder iſt vnſer Gemüthſo weitvnterge?
druckt gegenvnſern alten Vorfahren oder hängt daſſelbigal?
ein auff RaubſSeeraubereyvnd dergleichen Büberey Oder
wsllen wir viellieber Schlaven vnd Knechtwerden der Por*
ugſſen Spaniern Teutſchen Franzoſen oder Türcken
wie in den Ländern Europe viel thun Ja lieber den vnſerm
wahren Gottvnſerm König vnndons ſelbſten dienen? Vnnd
gedencken vnſerefaulvnndnachläſſigkeit vnnd nichts gültige
jorwendung zuentſchuldigen durch mangel eines Handels!
dieweithie einſolcher vberfluß iſt zuerwehlen allerhand Art
jdfür alle Ständlinpflanzungvndentdeckung dieſer Nort-
lichen Theildeß Lands Americae.
Damit ich aber mein Wort durch die That ſelbſtenklá- Mein an.
rervnndbeweißlicher mache. So war ich das letzte Jahr 65.dºß
jens in dieſer Landtſchafft zuverharrenvnnd weitere Pro-Ä Ä“
jmit Mannenderen Na-“
men waren wie folgt:
Thoma Ä - Yeºngam
EdwardStalings Robert Miter
Daniel Cage > Adelsge- Dauid Cooper Sol-
Frantz Abbot noſſen. Ioan.Partridge, daten.
Ioan. Gosling- J vnd zween Buben.J.
Thomas Digbie Thomas Wathon,-
Daniel Backer Walter Chiſick iffleut..
Adam Smith Ioan. Hall. -
Ich bekenne daß ich ſoviel Tauſent gewünſchethettel"
wann nur die proviſionvnnd Vorrath in gleicherproportion
vorhanden geweſen weren. Dennoch wo ſo wenigge-
habt haben, wann ich nur Mºnzºº“

46 Gründliche Beſchreibung
hette. Aber dennoch (wenn es Gott gefallen hette, daß wir
glücklich weren ankommen)hetteich nimmerdergleichen Au-
- Ä Freyheit vnd Vorrath gehabt ſowol zuthun/Nechſt
ott hatte ich zu dieſer geringen Zahlmeine Zuverſicht. So
hatte ich auch gute Kundtſchafft alldavnter den Wilden/in-
ſonderheit mit Dohannida einemjrergröſſeſten Herren wel-
cherſich lang in Engellandtauffgehalten Durchmittelnun
dieſes ſtolzen Wilden/zweiffeleichnitbeyandern ſeinen Freun-
denvndverwandten credit vndgutenglaubenzuerlangen/daß
ich auch vonjnen, was ich nur begehrethette zu meinem Vor-
nehmen bekomiien können, welches mir hattevorgefehlet/vnnd
den Handel, denn ſie mit einer artdeß vertauſchens hatten mit
ſhres Lands Vortheil, welchebeydeleichtvnndſicherlich nach
gelegenheit der Zeithetten mögen gebraucht werden. Mit jm
vnnd etlichen andern hatte ich beſchloſſen daſelbſten zuwoh-
nen/vnndſiezubeſchützen wider die Terentynes/miteiner gröſ-
ſerer Macht vnnd Gewaldt als die Franzoſen jhnen theten
welcher Tyranney verurſachte, daß ſie genötigt worden als
les was ich jhnen nur vorſchluge mit keinem geringen Wil-
lenanzunemen: Vnd obwolviel dieſe Gedancken ſchöpffen
möchten I daß ich viel vermeſſener dann weißwere I In be-
trachtungſhrer ſtärcke Geſchwindigkeit, Verräthereyvnnd
Vnbeſtändigkeit dieweil ſie viel andere auffs euſſerſte ange-
fallen vnndverrathenhetten. Ich ſage nur dieſes (auß Vrſa-
chen, daß ich vielmehr in Virginia dann allhirim willen hatte
zu thun als mir die Erfahrung ſo Virginia mich gelehrttge-
bracht hat)daßesmich kein gröſſer Gefahr dann ſonſten auch
ordinaridauchte zuſeyn. Vnd ob ich mich ſchon den gering-
ſten vnter viel tauſent ſelbſt erkennet I welcher vernünftige
begreiffung durchtringen köndte meine geſchicklichkeit in den
verborgenen dingender NaturKunſtvnndvernunfft? Den-
noch bitte ich dieſelbige mich wegen meiner ſo vielen -
(

deßnewen Engellands. 47
heit zu entſchuldigen mir vergünſtigen, daß ich in dieſen 8.
Jaren darinnen ich mit dieſen Händeln vmbgegangen, nicht
gelehrnetf daß dazwiſchen der Anleitung vnnd Vrtheil der
wiſſenſchafft ſo durch erfahrungerlangt/vnd der euſſerlichen
muthmaſſung von wanckelhaftigen Relationen ein groſſer
vnterſcheidt ſey/worinnen daßgemein Geſchreyleigene bewe-
gung oder verſprechung ſolchekrafft hat, daßofftmahlseiner
gnugzwanßig zubetricgen aber 2o. nicht gnugſamſeyenver
einen vorzuſehen, daß ſie nicht betrogen werden. Darumb
weiß ich kein anderen raht als nur meinen eigenen Augen für
eines andern Einbildung zuglauben / Welche auß der Be-
greiffung meiner eigenen vorſchlägevnndfleiſſes entſproſſen.
Aber ich ehre mit aller Reverenzvnndehrerbietung den Raht
vnndvnterweiſſung einer verſtändigen Anordnung oder alle
ehrliche auffmerckung ſo hoch zu halten als die mich nicht
anführen zu der grauſamkeit eines vnbekandten Außgangs.
Dieſeſeynd nun die Motiven welchemich alle andere
Geſchäffte hindan zuſetzen/vnnd meine Zeit vund beſtesver-
mögen in dieſe Inſuln anzuwenden verurſachet haben. Wo-
rinnen ich vielfaltige Abreitzung gehabt dureh etlicher Vn-
danckbarkeit anderer boßhafftige Verleumbdungen falſch-
heit der Freunde, Verrätherey der forchtſamen Nachläſſig-
keit der Vnterwinderl. Aber inſonderheit einſen ſo Hunt ge-
nannt welcher Schiffer deß Schiffs war mit dieſemhabich
offt gediſputieret wegen der pflanzung/ welcher ob er ſchon
euſſerlich mitwortenvorgabe als wann es ihm ſehr wol/Je-
dochpracticirteer mich allermeinerſachenvnndobſeruationen
oder auffmerckungen zuberauben/ vnnd mich allein in einer
wüſten Inſulen zu verhungern/vnndineuſſerſtenothzuſetzen
damit ichs nicht Herrn Thomas Schmidt/meinen hochehrès
den Herrn vnd Freundvñdem Raht von Virginien F
- - - - - - Ui
-

48 Gründliche Beſchreibung
thun möchte. Zu demendervnd ſeine Mitgeſellen es möchten
heimlich inswerckſetzen/vnndesmitbekandt würde den Stän-
den: Jedoch der Gott der mich allezeit fur ſolchen böſenpra-
cticken beſchützet vnnd bewahretlder hat mich auch von ſeiner
boßhafftigen falſchheit errettet. Nichtsdeſtoweniger thate er
den Wilden/woerhinkam/groſſenvberlaſt nach meinem Ak-
ſchiede/vndverriethe 17.von dieſen armenvnſchuldigen Sce-
len/welche er für Schlaven in Spanien verkaufftenuhrent
einen Haßbeyſhnen gegenvnſer Nation zu erwegen ſo wol/
als auch zuverurſachen, daß mein Intent vnnd Vornehmen
deſto beſchwerlicher würde. -
- Wieichnunin der Barcken widerheimfuhre/vnndden
5. Auguſtigen Plimouth kam offenbarete ich dieſen meinen
vorſchlag meinem großgünſtigen Freundt Herrn Ferdinando
George vnndetlichen andern welche mich widerumbbehärze
gemacht/vnndverſicherten mich mitjrer Authoritetvnndan-
ſehen in dieſem theil mir bey zuwohnen ſo lang ich lebt, daß
ich mich gegen verpflichtete zuvnterfangen. Da ich zu Lon-
den widerankamevberkameichnoch viel Zuſage dergleichen
ZÄ daß ich auch darauffbeſuchte Michael Cooper den
chiffer welcher mit mir vnnd anderer dergleichen Geſcll-
ſchafft widerkame! Wie er aber mit den andern oder ſie mit
ſhm vmbgangenf iſt mir vnbewuſt. Mein offentliches fort-
fahren gab einoffentlichesanmuthen/deß es von etlichen we-
nigen der Suderen Compagniewolwardtangenoifien. Wie
dirſes Vorgehen wardt approbiret/iſter von Lunden mit 4.
Scheffen zur See außgeſchicket1 ehe die Piimouth einige
proviſion oder vorrach hatten zubereitet als nur ein Schiff
vornemlich fortgeſezeidarch Herrn Ferdinand George we-
ches auff Hunts letzte verräthereyvnter den Wildcu wider-
kamelalsesaußzog/vnd verrichtet ſehr wenig oder gar nichts
ſondern verlohr nurent ſeine Zeit. Ich muß bekennendaßich
groſſen

deßltewen Engellands. 49
groſſen danck ſchuldig war den außſtellern der vier Schiffe
welche Cooper mitführeten, indem daß ſie mir den ganzen
Handel anbottenſo ich jhn nur wolte annehmen/vnndichte- .
trachte, daß meine wiederungetlichen außjhnen nicht zum be-
ſtengefallen. Welchcrgunſtvnnd liebe ich höchlich begehre ſo
ferne ich ehrlicher weiß deſſen genieſſen möchte Vnnd obwo
ſie mich ſchätzen möchten als einen der ihrem vornehmen zu-
wieder ſollen ſie doch außallen meinen Worten vnd Thaten
gnugſam ſpüren, daßesjhreigen Irrthumb/vndder Mangel
nicht an mir wegen der vrſachen jhres Mißgefallens: Denn
dieweilich mich in dieſenſachenvndgeſchäfften des WeſtIn-
dienlands verpflichtet hatte were ich ſehr vnehrbar geweſen
wann ich meine Zuſagevnd Pflichtegebrochen hette Jchwil
aber keine Zeit mehr wegen der entdeckung oder fiſchereyver-
lieren/biß ich ſelbſten mit einer Geſellſchafft eine pflanzung
oder allda ein ortzubawen/vnnd es mit Volckzubeſetzen/ab-
reiſen werde. Dann ich weiß mein Fundament: Jedoch ein
jederſodieſes Buch lieſct/kanesnit nachnotturfftpracticiren
oder rechtmäſſig gebrauchen, ob es woleinem, der dieſe örter
geſehen in etwasvorträglich ſeyn mag. Vnndſo ſie ſich ſchon
mit ernſt mich außmeinem Vortheil oder eigenen Vorſchlti-
genaußzuſtoſſen/vnterfangen ſowilich dochjhnenſhr Glück
nicht zuvielmißgönnen. Aber es ſoltemirleydſein/daßjhrein»
gewandte vnwiſſenheit ſie durch ihren Fehlſolte einführen in
einen zweiffeldieſer Gewißheit. So iſt nun dißmein begehren
oder wünſchendaß der handelnur glücklich fort giengesſeyr
durch Londiſche Schotten/Welſchen oder Engeliſche/wel-
ehenurgetrewevnterthanenvnſers Königsvnd Vatterlands
ſeyen. Jchſuche allein meines Vatterlandts beſten/vnndda-
ſelbſt iſt gnug für alle/wenn ſie nur fortzufahren zufriedenwerz
den könbten.
Zuletzt thetets Herrn Ferdinando Georgvntd Herren
- „H Docto

%o. Gründliche Beſchreibung
Ägle Doctor Sutliffe Dechant von Erceter gefallen ſowol Hie
Ä w, von dieſem vorgebenvnd meinem vorigenhandel zuvrtheilen
derkunft. daß ſie verurſachet ein new verſuchung mit mir in dieſe örter
zu machen daſelbſt ſie nunmehr ſoofft mit ihrem ſchadenge-
ſandt hatten. Durch welcher Erempelvicleinwohner deßmei-
ſten theils von Engelland vervrfachet von vielmehr zuſagen
als man vermeinet hatte. Aber jre Streitigkeit vnter ſich ſelb-
ſten hat die Hß der groſſen Anzahl bald kalt gemacht, daß
die Laſt zuletzt vornemblich auffeiſenvndetlich wenig Erſa-
me Männer meine gute Freunt in Londen geleget wardt.
Endlich wardtich mit einem Schiff von zoo.vnndeinem an-
dern von 5o.tunnen außgeſchicktehe ich aber 12 o. Meilgeſe-
geltlzerbrachen alle Maſtbäum deß Schiffs, daß ein jegliche
Wacht 5. oder 6. tauſent ſtrich pumpen oder Waſſer ſchöpf-
fen muſte: Der Spret Segeliſt allein für dem Windt blie-
benbiß wir wider einen andern Maſt vnnd andere darbenes
benauffgerichtet vnnd kehreten widerumb gehn Plimouth.
Meinerei. Mein ViceAdmiral der vns verlohren/wuſtehievon nichts.
Ä derfuhr jmmer ſeinerreiſe nach. Nun mit dem vbrigen dieſer
Ätºproviſionzochichwiderauß in einer kleinen Barckenvon 60.
den See- tunnen mit 30.tunnen für jene von zoo.vnndfür70.provis
Ä ſion/welche wahren die 16. zuvor genennet/ vnnd 4. andere
Äg Schiffleuth für das Schiff. Mit dieſenfetzteich widerum Se-
durch die gel den z4. Junij/ Vnd iſt wahr, was mir begegnet außvr-
***fachemein Werckvnndſchreibens iſtſobekandin der Welt
abgunſtſuchet immer zu meinen fleiß zu verleumbden/Vnnd
dieweilich ſehe daß keine Macht auſſerdem Todtſolche böß
Zungvndeinbildung der Menſchen ſtopffenmag/damit nicht
meineigen Relation dieſes beſchwerlichen Zuſtandts/durchet-
licheMißgönnerſoſiezum ärgſtenaußlegen möchte in zweif-
fel gezogen werdèſo habe ichs für gut geachtet die examination
vnd Abfrag dieſes Proceſſes hierbey zu ſetzen, ſo Ä
- - U

deßnewen Engellands. 5
durch Henn Ludwig Stuckley einen edlen Ritter/vnd Vice-
Admiralven DeuenshireWelcheſchverhelewiefolgt:
Abfrag deß Daniel Backers/ letzten Haußhal-
ersdeß Capiteins Herrn Johann Schmids nach der Wider-
kunft zu Plimouth durch Herrn Ludwig Stückley
Edlen Ritter den 8. Decembris An.1615.
ingenommen. "-
Elcherſagt,daß dieweilſieſeyndangefoch-Garten
ten 2. ganzer Tag durch einen Seerauber Freyge-Frºſen
nandewelchervnsnichtkontean Bortkommen we-Ä
gen deß böſſen Wetters da haben Edmundt Chambers der Ä
Schiffer Johann Minter ſein GeſellThomas Digbyderſcº.
Stewerman/vndanderedengeſagten Capiteinmit Worten Ä
angefallen ſich aufzugeben, dieweil ſie es vnmöglich hielten/oderó.
daß er ſich beſchützenköntevnnd daß der Capiteinzujhm ſei-Ä
jojojdjdijeiſe keines hattejWejn""
endlich auſfdieſe conditiones ward beſchloſſen, daß Fry der
Seerauber ſolte angeloben nichts I das Capitein Schmidts
were mitzunemen/welches jm an ſeiner Reiſe möchtehinder-
lichſeyn/vndſandtemehr Seeräuber in das Schiff dannſhm
wolgefiel1 ſonſten wolte er ſich gegen denen die er hatte wol
verſichern/vnnd gegen die vbrigen das beſte ſo er könnte ver-
thädigen.
Mehr bekenneter daß der Quartiermeiſter Chamber
hette Goldt von dieſem Seeräuber entpfangen aber wieviel
das wüſteernichtfdaß auch der Capitein nichthettewöllenauß
ſeiner Cammer kommen ſie zu entfahen/obwol der gröſſeſte
theil derſelben ſeine Schiffleutgeweſen/ſonſten hettenſievns
anden Inſulnder Blumen beraubet.
H ij Nechſt

2 Gründliche Beſchreibung
Ä. Nechſtbey Fyal ſeindt wir wider angefochten wordent
Ä“ durch zween Franzöſiſche Seeräuber welchevnströtzlich ſich
T-O«. jhnen zu ergebenanbefohlen/darauffCamber Minter Dig-
byvnnd andere haben da wider dcn Capitein auffzugcbert ge-
nötigt vorgebenddaßes Türcken wehren/vnndwolten ſie alle
zu Schlavenmachen oder Franzoſen/vnd wolten ſie allevber.
Bortwerffen wann ſie nur einſtück Geſchütz abgehen lieſſen
vnddaß ſie geworben weren zu fiſchenvnnd nicht zum ſtreiten!
biß der Capiteinangelobet das BüchſenPulfer anzuzünden
vnnd das Schiffaufffliehenzulaſſen/wofern ſie nicht wurden
ſehen ſich zubeſchützewodurch wir zuletzt noch wolvberalljhr.
ſchieſſen ſeyndvonjhnenkommen.
Der Admi- VndabernechſtbeyFloersederBlumenInſulen/ſeynd
Äwir wider angerandiworden durch 4: Franzöſiſche Schiff
ÄGeſjſozum Krieg gerüſt mit fhren Geſchützen fornvnndhinden
Äºſchrwolverſchen Vnndnachdem der Capiteinſich zur gegen-
Ä wehr fertig gemacht, da haben Chamber Minter Digby
welche hat vnd andere mehr widerumbfichauffzugeben geſacht. Gegen
Äs welche nichts anders durch gegen wehr als vndergang zuver
Ämuthenwere. Aber ſoergegenſhnen am Bort dieweiler kön-
Äte Franzöſiſch reden l möchte er durch Freundlichkeit von
Ä“ jnenabkommen indemerſchedaßſie mſolcheſeinquartier
Doſen. zuſagten/vnd bezeugten daß ſie Proteſtanten wehren/vndalle
# Ä“ von Rochell/vnndhettendeß Königs Commiſſion allein zu
Ä nehmen die Spanier Portugieſſenvnnd Seeräuber welches
annender zum letztener ſich vnterfing: Aber ſie hielten dieſen Capitein
Ä onnd etliche andere von ſeiner Geſellſchafft beyjhnen. Den
Ä nechſtfolgenden Tag ſeynd dieſelbige Franzoſen zu vns an
Äe Schiffkommen vnndgenommen, was ihnengeluſtet Vnnd
Ätheiſtenvnſere Geſellſchaffrinvnterſchiedlich Schiffvnnd
meiſtheils ſetzten dagegen diejrige auffonſer Schiffe vnndſelenſampt
ÄhnenanalledieSchiff dieſenurſahenbißvngefchr5. oder 6.
wie vorge-
" - Tag

deßnefven Engellands. §3
Tag hernach nach dem ſie ſich eines beſſern bedacht hatten
haben ſie vnsvnſere Schiffvnnd Victualien mit dem meiſten
Ä“ proviſion außgenommen vnſer Waffenlwider
gegcden-
Weiter bekennct er daß der Capiteinſie habe zu dem
newgefundenen Land fortzureiſen vermahnet daß ſie möch?
en mit Fiſchen geladen wider kommen! wo er andere wolle
Mitte finden fortzufahren in ſeiner pflanzung/AberChamº
jÄRintergerietenauffdieſen Sinn daßſeganz nicht
wolten biß daß die Soldaten beſchloſſenhetten jhres Capite-
ÄMeinungwasſewöllendieweilſieſahendaßſie Kleider! Die Adekss-
Eſſenſpeiß Satui Netze vnnd Leinengnugſam hetenvnnd Äs
jarteten nurjhrer Waffenvndandererſachen, welcheºinen Ä
jſº die Franzoſen ihnen widerzugeben zugeſagthe-Ä“
en welches der Capitein den nechſten Tag zuverſchen hin- Ä
zogvnndſande ſie hin ihre ſachenzuladen als Büchſenpul-
eHunten Angeln Inſtrument ſein Schwend vnd Dolch
Äete Äquavitae, ſein Commiſſion Kleidungvnndvianº
djachen welcherer Stuckweißnicht ſoeingedencſikº-
Äjeanlang das GewandiCanfaßvnddſ Cape
eins Kleider haben Chamber vnnd ſeine Mitgeſelºv
ſich vnndwens nur geluſtetgetheletdaß auch der Capitein
jmehrheeſeineswiſſensialsnur ſein Wame
beſtvnnd Hoſen/Pnndauffdieſeweiſegengen ſievon Schiff" -
zu Schiffvnſere Waffen vnd dasvbrig zugewinnen Vnter -
deßhaben ſie ein Schiff geſehen, welches ſie biß zu nacht ans-
fielen. Den folgenden Tag als es ſehr böſ Wetter war ſeyndº
jonahe mit dem Schiff zu den Franzoſen kommºdº
ſie vnſere Segel zerriſſen/vnnd von deß andern ein großſtück
davojCamber begeretdz.der CapiteinſolleanBorkoñenh
jſie woltenſhndaſelbſt verlaſſen. Worauffber Capien
befahldaß Chamber ſeinen Botſhnzuholen abſen, ſº
- H'Chamber

54 Gründliche Beſchreibung
Chamber antwortet, es were zerbrochen, welches aber falſch
vnnd nicht war/vnndſagteler möchte in deß Admirals Bott
- ſo erwolte kommen damit zog er fortvnnd ließ die Nachtſei-
nen vorgeſagten Capitein alleinvnter den Franzoſen auffdic-
ſe weiſe außbefelch Chambers Minter vnnd anderer mehr.
Ein doppe- Daniel CageCdward Stalings/Adelsgenoſſen Wal-
Ärº Chiſſell David Cooper Rubert Mollervnnd Joan Par-
tridge/nachdem ſie ſeindexaminiretvnndabgefragt fügenzu-
wiſſen vnd bekennen, daß Daniel Backersobgeſchriebene era-
minationvnndbekandtnuß warſey.
Die vrſach aber warumb die Franzoſen mich wider-
umbauffhieltenwarderverdacht welchen ChambervñMin-
ter jhnen gegen mir hatten gemacht, daß ich mich an demſel-
benwolterechen oder im newgefundenen Landlan allen Frans
zoſenſoichkontedaſelbſt antreffen/vñwieichhettedasSchiff
wöllenanzündenhettenſie mich nicht vberredet vnndviclan-
dere dergleichen Vorträge nur Gelegenheit mich zuverlaſſen
hiedurch zu vberkommen Vnnd alſo ſeynd ſie widernacher
Ä gekehret ich aber habe wider meinen willen mit den
ranzoſen müſſen fortfahren. -
Einefludt Es war ein Flothvon 8. oder 9. Schiffen von WeſtIn-
jndien/darauff wir warteten bißdaß das Vngewittervns von
Ä einander theileteljmmerzu brachten wir vnſer Zeit zubeyder
ÄInſulnechſtzu Fyall daſelbſt damit ich mein verwirretege-
mit den dancken von zu vielen betrachtungen meines elenden Zuſtands
Spänern möchte abhalten habe ich dieſen Diſcurs geſchrieben ver-
hoffendjhn vberſchickt zuhaben an Ihr. Mayt. Rath/beyde
Schiffvnnd andere dann ich vermerckte daß ſhr vornehmen
war alle die ſie jmmer möchten zu berauben. Zuletzt wurden
wir angefochten von einem Engeliſchen Seerauber Capitein
Barra in einem kleinen Schiffe mit 12. Stücken groß Ge-
ſchutzcs/vngefehrvonzo, Männern vºn Fºtº V(z
- - hungert
.
-

deß newen Engellands. 55
hungert 1 dieſelbige ſuchten durch Freundſchafft auffenthals
beyvns welchen wir gaben eine ſolche ſchöne Zuſage, daß wir
zuletzt verrahteten Capitein Wolliſton/ſeine Leutenampt/vnd
4. oder 5. jhrer Männer kamen vnsanBort/vnnddaſelbſt was
ren wir willens die andern mit Gewalt gefangen zunehmen.
Nun war mir zugeeignet gefangen zu liegen in der Büchſen-
kammer / vnnd mit keinem derſelbigen auff Leibsgefahr zu-
ſprechen. Dennoch wuſte Barrawolwer ich war.Barrahat-
teder Franzoſen Meinunggarwolverſtanden. Vnndmachte
ſich zuſchlagen fertig vnd Walliſton hat auch nicht acht auff
ihre Handel. Welches vns verurſachet länger den 16. Stun-
den mit dieſer ſachen zuſchaffen haben/vnndendlich ſeynddie
Gefangenen wider loß gelaſſen/ vnd wardtjhnen etlicheeſſen-
ſpeiß auff einen geringen vertrag mitgegeben. Den nechſten
den wir beraubten war ein klein Engliſch Schiffgen Poole
vom newerfundenen Landt fahrendt 1 Da war die groſſe
Kammer mir für ein gefengnuß zugeeignet/auß welcherich
kondte ſehen, wie ſie dieſen armen Mann alles deſſen, was er
hatte vnnd der Fiſch zum haben.theilberaubeten. Vnndalser
hinwegwarverkaufften ſie ſeine arme kleidervnter dem groſſen
Maſt durch einen außruffe welche kaum einéjeglichen Man
ſieben Pfennigdesſtückbracht. Nitlang hernachnahmen wir
einen Schotten ſogeladen von S. Michaelgen Briſtawfah-
renwolte: Er hatte beſſer Glück den die andern denn als wir
nur ein Bottvell/von Zucker/Marmellade Suckets vndder-
gleichen genommen/Spüreten wir auß4.andereSchiffedar-
auff wir warteten. Dieſe kamen mit vollen Segelenauffvns
zu inwillens mit vns zu ſchlagen. Aber vnſere Franzöſiſche
Geiſter wahren zufrieden allein zuwiſſen, ob es Engeliſche
Rote Kreuzewcren. Nach einer kleinen Zeithernachlſeyndwir
vier Spaniſche Schiffeangefallen/welcheaußIndiakamen
wirßritten mit ihnen- oder Stundebißzujhren Sº

F6 Gründliche Beſchreibung
vnndſeiten. Aber dieweil wir nitdorfftenjhnen an Bortkom-
menhaben wir ſie verlohren. Ein geringes Carvalloder lang-
ſchiffe von Braſilien war daßnechſe ſowir anfochten/vnnd
nach geringem ſcharmützeldieweil 13. oder 14 derjhrigenver-
Der preiſºnºwchºſchºrdhºfftºname wºhn-
Ä"weg mit 37o Kiſten Zuckers/Daraufffolgetein WeſtIndia-
Än niſcher Maſivon 160.Tunnen/mit zoe. Häutenlo. Kiſten
” vollkürenäll14 Laden mit Silberſtücken 8ooo Realen von
Ein preiß achten/vñ6.Laden voll von deßKönigs von Spanien Schatz
Ä. beneben dem Raubvieler reichen Kaſten derſelben ſomitvber-
* führeten. Sie haben mich Monaten auffdieſe weißbey
ſichbehalten, daß ich ihnen hülffe ſtreiten gegen die Spanier
vnndwann ſie Engeliſche beraubten/muſteichjhr gefangener
ſeyn/Vndobwolder Capitein ſeine zuſagzumofftern gebro-
chen/indem er verſprochen mich an Landtan die Inſulen o-
der in das nechſte Schiff welchs ſieberaubeten zuſetzenden-
noch zuletzt wardter angelangt daß ich ſoltein Franckreich in
dem Carval mit Zuckergehen/vnndhatte vorgenommendaß
er ſelbſt allzeit die Seejnnhalten. Nach 2. Tagen hernach
wurden wir angefallen von 2. Weſt Indianiſchen Schiffen
aberalsſieſahenfdaß wir vom König außFranckreichwah-
ren gaben ſie vnsſhre breitte Seiten ſchoſſen durch vnſern
groſſen Maſtbaum vnnd ſo verlieſſen ſie vns. Wie ich nun
faſt 3. Monat vnter dieſen Franzöſiſchen Kriegsleuthen hat-
tezubrachtvndgelebet. Seindtwir endlich mitgroſſer Mühe
zu Gulion nicht fern von Rochell ankommen daſelbſten ſie.
anſtatt der groſſen Zuſagen damit ſie mich jederzeit hatten
nuffgehalten wegender Duppelenſtellungynnd gnugſamen
befriedigung haben ſie mich in dem Carval gefangen gehal-
ten/vnndklagten mich anals ſolteich derjenige ſeynderdajre
Colonien innew Franckreich verbrandt hette Vnnd wolten
mich!jhnen ein Bekantmuß vor dem Richter "Ä
zu geben

deßnetven Engellands. 57
Ä nötigen wegen Ä Ä
fängnt Ä t/eines ärgern zugewarten. Die Meine
ſem nun vorzukommen, nachdem ſich ein groſſer Ä
Sturm, ſo ſie alle vnter das Gedeck hatte gejaget ſich ge-j MUs
endetnam ich meinerzeit eben war in ihrem Bote ans Landt
zufahren, darinnen ich mich in der finſtern Nacht heimlich
begabevnnd mit einer halben Spießſtangen/ſobey mir lag
gabich mich fortzutreiben zu der Inſul Rat aber der Strom
war ſo ſtarck/vnd die Seeſogroßldaß ich muſt Scewertstrei-
ben/Biß es Gott gefiel daß der Windt ſich wendete ſampt
dem Waſſerſtrom Vnnd da ich die ganze Nacht 12. Stunde
lang in der Seezuregenvnnd Waſſerwar/daviel Schiffe an
Land geſchlagen vndvnterſchiedtliche gebrochen vnd weit
das Waſſer mit groſſen Wellen zu mir einſchlug erwartete
ich in einer jeden Minuten, daß ich ſolte vntergehen. Zuletzt
kame ich bey einer Inſulnechſt bey Charowne an daſelbſt
mich etlich Vögelfänger ſo auffder Stellmich fundenbey-
nahe erſoffen/vnnd halbtodtdurch Angſt Kältvnd Hunger
Beydieſenfundeich Mittelmich nach Rochelzubegeben das
ſelbſtich erfahren, daß daſſelbige Kriegsſchiffe welches wir
auff der See lieſſen beneben dem ſehr reichen Raub ganz
zerſchlagen der Capiteinvnndſeinhalb Geſellſchafft dieſelbi-
ge Nachtertruncken Sieben Meilvon dem Ort darvon ich
indem kleinen Bott allein weitvber aller Menſchenvernunft
vndmrineeigen Hoffnung einigvndallein durch die Barm-
zigkeit Gottesentrunné.Wieich zu Rochelankofienfand
ichbeyde Richter der Admiralitetauffmcingegenklagevic
guter TWortvndſtattliche zuſage. Von denen ſo da warcnent-
kommen höreteich/wiedas Schiff vntcrgangen/vndwas ſie
hatten gehöret von meinem Todt: Dieſe alle habe ich arrc-
ſtiret welchervnterſchiedliche Examination hat auch meine
Klage bezeuge vund bekräfftigedaß ſieFºtº ".
- - - Daſ
-

5s Gründliche Beſchreibung
daßes wahr. Welche tranſačka, vnndverhandlung wie es zu,
gangen nach Ordnungdeß Gerichts mit deß Richters Hand
vntergezegnet habe ich dem Ergiſchen Ambaſſadorn/vnnd
Geſanden ſo damals zu Burdeaur/präſentiretvñvbergeben."
V:nd war dieß groß Vnglück daſſelbig mahl mein Glück
Her: Tho: daß ich ſahe den groſſen Hoff deß Heuraths deß Königs ſo
Ä auß Hiſpanien angebracht. Von demſelbenwahr eintheil deß
“ groſſen reichhumbs auff dem Waſſervntergangenlauff die
36ooo. Cronenwerth gut kam an Landt/vndwarſamptdem
Carval zerbrochen. Darinn ich mein beſtes thete daſſelbig zu
- arreſtiren/Der Richter erlaubtemir Recht/vndverſprach mir
# Ä Gerechtigkeit. Was hierauß werdenwil/kanich noch niewiſ-
Äſen. Aber vnter dem ſchein die Seerauberauffzufangen auch
hadº das Gut ſomanvon Weſt Indien bringt zunehmen/auß Vr-
Ä. ſachen daß der Spanier nicht willeyden/daß die Franzoſen in
jeandon Weſt Indien handlen ſolten. Jedochwasſieauffder Spanier
Ä. ſeiten bekamen, welche ſeind nach dem rechten preiß gemacht
Ä oder von einigen andern auß ſeinen Ländern vnnd Gebieten
ſelbig Jahr Europae. * - “
Ä Alſo hab ich mein ſacheninFranckreich verlaſſenvñzog
wider gegen Plimouthldieſelbige zuſuchen, welche mich alſo
beyden Franzoſen gleichſam begraben hatten/vndnichtallein
# begrabèſondern auch mit groſſer ſchmachvnd verleumbdun-
n Ä gen belegt als jmmermehr ſolche verräterliche forchſame
Ä Geſellen kondenzuwegenbringen jre ſchelmerey zu entſchul-
digen. Aber mein Kleider Bücher Inſtrumenten Waffen
vndwas ich hatte hatten ſie vnter ſich getheilet/vndgaben für
die Franzoſen hetten alles was damangelt/vnddaßfiehetten
ſie wollen erſäuffenin der SeelirSchiffnemen/vnd alles was
ſiegehabt, wann ſie ſich nit durch die fluchthettenſaluirt/vnd
mich hindengelaſſenwieſedañhatten gehan Denvornem-
ßen Rädelsführer vndanfänger ſolcherwütereyließich gefan--
- gen

deßneften Etgelan? S. 59
genlegen/vnnd die andern gleichergeſtalt, welche ſo baldt die
Warheit alſo wie jhr gehöret bekandten. Aber wie ich dieſem
Zuſtandt hette ſollen oder können vorkommen Stelle ich zu
ewerer Erkandtnußaber ich will zur Sachen ſchreiten.
Das gefundene Landtl wie ich habe gehöret war erſtich
vor ein ſolch geringfiſcherey gehaiten als dieſe welche ich in
new Engellandt fürgebe. Placentia vnd die Bancke waren
ebenſo wolvon den Franzoſen zweifelhaftig gehalten. Aber
gegen alle Mißgönnerhat es mir geglücket, daß ſie noch eben
dieſelbig war welche ſie geweſen. Vnd die 5.Schiff deren das
eine mehr dann auffzoo. Tunnen geſchezetlzogenfortvnnd
funden ſo viel Fiſche alsjmmermehr die Eißlands-odernew
gefundenen Landtsfahrer 1 ſo viel ich habe gehöret von de-
nen die darbeygeweſen wöllen nirgendtwohinals dahinfah-
renſoſemögenDaßalſo auff die widerkunfftmeines Vice- Der vor,
Admirals welcher in ſeiner vorgenommenen Reiſe fortfuhrclgang Wºº-
da ich meine Maſtbaumverlohr Von Plimouth ſeinddie Ä
ſes Jahr 4. oder 5. Schiff abgefahrenvnndvon Londen auch vund der 4.
viel allein zu machenreiſe von Gewinn vor die Engeliſche Ä
welche daſeind mit aller # widerkunft zuſammen vnndge- Ä
winn ( außgenommen Sig. Fr. Popphames) kame eines and
von 12. So ich alle wolkonte nennen ſolte auffbringen ſo
daran gewonnenhetten. Obwoldaſelbſt Fiſch genug ſeindt
wie ich mir dann eingebildet oder die Rechnung gemachet
Jährlich 4. oder 5oe. Schiffe daſelbſten zu beladen oder ſo
viel auch dahin ziehen möchten. Dann dieſe Fiſcherey ſtrecket
ſich dem Land nach von Capecodbiß zudemnew erfundenen
Landt welches zum wenigſten auffdie 7. oder 90. Meile .
iſt/vnd hat ſeinen Gang in der tieffe/vud am Lande das ganze
Jahr lang dieweil er ſeine Füderung vnd Nahrung hat gleich
den Thieren auff dem Landtvnnd den Vögeln in der Lufft.
. . . . . . . . . . Jij. Aber

6o. Gründliche Beſchreibung
Aber es ſeindnit alle ſo ſich dieſer Reiſevnterfangen beſchaf-
fen, wie ſie ſolten ſeyn/Vndein Mann welcher nur hat von
einem Inſtrument gehöret kan es ſchwerlich ſo wol gebrau-
chen als derlſo es lang Zeit zugebrauchen gewohnctiſt. Denn
nicht alle Römer ſeyndt Scipiones geweſen noch alle Ge-
nueſen Columbiauch nicht alle Spanier Corteſen. Hetten
die nicht tiefer eingegründet in die Geheimnußderdingen/ſo
ſie offenbaretalswirwerden durch ſolchezweiffelhafftigevnd
geringe zufällige Sachen auffgehalten hetten ſie nimmer-
mehr ſo einen herzlichen vnd ehrlichen Nahmen hinderlaſſen
wie ſie in der That gethan haben. Aber ſchließlichen haben
Adamvnd Evaerſtlich angefangen in dieſem Werck die Erde
zu pflanzenwelche den Succeſſornvnnd Nachfolgern ſolte
bleiben aber nicht ohne Arbeit Beſchwernußvnd Fleiß. Noa
vnd ſeine Söhnevnndſhr Samenfingen die andere pflanz-
ungwieder an, wie es dann jmmerhat zugenommen/vndſeind
allezeitnew Länder beſezetl eins nach dem andern Vnndiſt
die Welt alſo zu dem Standt darinnſiejezunder ſchwebet
gebracht worden aber nicht ohne Gefahr weiter Reiſen/vn-
muthvndvielerwiderwertigkeit. Weren dieſegottſeelige Vät-
eer/vnndjhr Nachkommen nicht fleiſſigergeweſentals wir zu
dieſer Zeit alsdann müſſen wir es noch beſetzt haben, wo ee-
vnbeſetzt iſt vor die Nachkommelingen. Hetteſich der Saame
Abrahams/vnſer Seeligmacher Chriſtus/vndſein Apoſteln
nichtmehrin Gefahr gegeben das Evangeliumvnnddenwil--
ken Gottes zu predigen als wir ſo wehren wir ebenſo wilde
vnnd erbarmlich als nun dieſe vnhöffliche Barkarenvnnd
wildenſeind. Die Hebreervnd Lacedemanier die Gothenvnd
Griechen die Römervffalle andere was haben ſie ſich doch nit
wöllenvnderſtehenſhr Landeſchafft zu erweitern ihre Vnter-
chanenreicher zu machenfren Feinden zu widerſtehen? Dieſe
welchemitirer Tugende groſſe Monarchien fundiretlwaren
nicht.

deßwewen Engellands. éi
nicht vberſilberte oder vergültete Phariſeerlſondern arbeitſe-
tigevnndfleiſſige Eiſſen-ond Staalhaffte Zöllner: Sie haben
mehr auffden Nutzenvnd Nötigkeitjhrer Vnterthanengeſe-
hendannauff Kleinodien Reichthumb Wolleben odereigene
wolluſten. Reichthumbwar hrdiener/vnd nichtjhr Oberherr.
Sie haben als Vätter vnnd nicht wie Tyrannen/jhr Volck
gleich Kindern vnnd nicht wie Schlavenregirt. Es war keine
Verleumbdungſogroßlwelche ſievnmütig oderhinderſtellig
gemacht Hette/vnd ließ ſich keiner geduncken/daß er nicht habe.
angeſtoſſen an ein jedeart der widerwertigkeit/Vnndwasſeind
dochjmmerzu die Werckgeweſen, der gröſſeſtrn Fürſtenauff
Erden als nur pflanzvnndbeſetzungen der Landtſchafften/
vnnd die Barbariſchevnndvngeſchickte Völcker zu Bürger-
licher Zucht höfflich vnndfreundlichkeit zu bringen? Wel-
cherewigwehrende Thaten in vnſern Hiſtorien häuffigver-
meldet werden. Zuletzt der Portugieſſenvnnd Spanierewig-
wehrende Thaten ſo vor vnſern Augen werden vberzeugen
vnſere Faul-und Vndanckbarkeit beyallen Nachkommenen
vnd die Verſäumnußvnſer Pflicht wegen der Gottſeeligkeit
vmnd Religion, welche wir zu befordern Gott/vnſerm König
vnnd Vatterlandſchuldigſeindvndmangelnder Chriſtlichen
Liebe gegen diearme Wildenkwelcher Landtſchafften wir ans
fechten gebrauchenvnnd beſitzen esſeydann daß wir gedens
cken das was vnſer Vorfahrenpund Vordere vns zuwegen
gebrachtlauß zuätzenvnnd außzumärgelH/oder nur zu erzeh-
len was dieſelbige gethan Oder vns zu hoch ſchätzen deren
Fleißzuvnterfangen. Was iſt die Tugendtbeyſhnen? Das
zuverſetzen, was vnserhaltes Vnd wirdergleichen für andere
nicht thun ſollen? Nein fürwahr. Dennweitwir ſehen daß wir
nicht vns allein ſeind geboren, ſondern daß ein jeder vntervns
einer dem andern ſollbehüifflichſeyn/vnnddaßvnſer Nutz ſehr
gleichſeindinder Stundynſerer es- Tºº

Sz Beſchreibung deßnekven Eigellº:ds.
weil wir ſehen daß vnſere gute Thaten vns bringen ſollen
durch den Glauben in Chriſti verdienſt in den Himmel oder
vnſere böſſe Werck in die Helllauch dieweil wir ſo lang wir
auff dieſer Erden leben auch nach vnſerm Todtvnſer Ehr-
geiß I dichten vnnd trachten dahingerichtet / einen ehrlichen
Namen vnſers Lebens zu hinderlaſſen 1 darbeneben betrach-
tendt/daß wir durch kein Mittel von der Würdigkeit vnſerer
Vorfahrenvnsgern abtreiben laſſen wollen. So laſſet
jhrer Tugendenvnsbefleiſſigen auffdaß wir
würdiglichjhr Nachfolger ſeyn -
mögen.
SE N D E.
sº : Pietate Fides Gaudet. . . .