FT WEIT



393589-9



-3. E-3-
sºs - 393589-p
Kurtze Beſchreibung
der NewenSchiffahrtgegen ANordOſten/
vber die Ameriſche Inſeln in Chinam vnd Japponiam/
von einem Engellender Heinrich Hudſon newlich erfunden/Bene-
beneinen DiſcurßanIhr Kön. Majin Spanien/wegendeß fünfften
Theils der Welt Terra Auſtralis incognita genandt / Auch
kurze Beſchreibung der Länder der Samojedenvnd
Tingoeſen in der Tartareygelegen.
eben durch
Gedruckt zu Oppenheim/bey. Hieronymo Gallern
In Vorlegung LE v 1 N 1 Hu . s 1 1 Wittib. - . .
TM DCTXIV. -



|-
·
|-
·1.
|-
|-
|-|-
·|-
|-
|-
|-|-
|-
|-
|-
|-
·
|-|-
|-
|-
·-|-
·|-|-
|-|-
·
|-
|-----|-* -
.*|-
|-|-·|-
|-----
|--
----·
·
|-
|-·|-|-
|--·
|-|→ ·
|-
|-
/
|-|-
·-
- -|-|-
|-|-~|-
· ·
··}|-|-|-|-|-
|-
|-|-
|--|-
|---
|-|-
|-----
·
|-|-
|-
-|-
！
|-
|-
|-
|-
→·
|-·
|-|-
·----|-
·|-
·|-
|-·
|--
·
· |-
|-
)|-
- - - - -------------------------- …） ------ _ __-__ __ _ __- _ - _ _ - - - ----|-|- ----
--
-


§ M IT*S Ä
ÄLEF - ſº § Sº AZ- Ä
en gü
g
Eeſer.
Shat günſtiger Leſer/#
Rat hs
M§die Begrigkeit deſ Gewinns Ä„
ÄI. vrnd Erwartung groſſes Nu- j
FÄtzens/die Gemüther der SNen-Ä
Zſchenvielfaltigbißhererwecket-Ä
# vnd zur Erkündigung frembder
Landt vnd Leuth angetrieben/
ſonderlich aber hat das köſtliche Beltzwerck vnd die
ſchöneRauchwahré/ſovon den Reuſſen in dieſeLand
gebracht worden/vnſern Kauffleuten ein groſſen Eyf
fer vnd Begierdegenackt/ dieſelbe vnbekante Landt-
ſchafften/ſofern immer möglich zu erkündigenvnd
zudurchſuchen darzujhnen denn etlichermaſſen wol
gedienet hat eine Reyſevon den Reuſſen beſchrieben,
welcheſichvon der SNoßkawgen Comogrow/ vnd
von dannenbiß gen Petzoram, (da die Einwohner
im Jahr Chriſti 118. den Chriſtlichen Glauben al-
genommen haben) Item von dannenbäß an den Fluß
- - - A j Obi,
-





4 An den günſtigen Leſer.
-
Obi, vndetwas weiter erſtrecket/in welcher Reyſe
gleichwolvielfalſchesvndvnwarhafftes/als von der
Slatibaba einem güldenen alten Weibe/jhren Kin-
dern vnd andern vngeſtalten Leuthen / ſo vber dem
Fluß Obiwohnen ſollen/mitvnterlaufſet.
Ä* DieſeReuſſiſche Beſchreibunghat in die Latein-
F ſcheSprachvberſetzetSigiſmundusvon Herberſtein
Ä ein Freyher vnd Legat Keyſers SNarimiliani welcher
Ä auch ſeinen Büchern/dieer von den SNoßkovitiſchen
ÄLänderngeſchrieben/zugefügethat Nachmashat
einer Antonius Wiedus genandt/ mit Hülff Jo-
hannis von Latskiz eines Reuſſiſchen Fürſtenzwel-
cherwegen allerhandtKriege vnd Vngelegenheit/ſo
ſich nach dem Todt.JohannisBaſilii Großfürſten in
Reuſſenzerhabenzſich in Polen begeben hatte/ ein
Tabulam oder Beſchreibung deſ Reuſſen Landes
geſtellet/welcheerſtlicheinem Rathsherren zu Dan-
zig/Keuffergenandt zugeſchrieben/ vnd mit Reuſ
ſiſchen vnd Lateiniſchen Beſchreibungen gemehretz
zur Wildeim Jahr Chriſti I.getruckt worden wie
denn auch ein andere Tabulam oder Beſchreibung
der Reuſſiſchen Lande/ nachmals die Engelländer/
# jhre Handthierung getrieben / außgehen,
laſſen. -
Ä. Dieſe Taffeln aber vnd Beſchreibungen / haben
Äbeneben andern was von einºs zubc-
- MIN!

Anden günſtigen Leſer. J -
kommen geweſen/einen zu Brüſſel/ ſo Olivier Bu- Äs.
nellus geheiſſen/bewegt, daß er zu Enckhauſen in ein Lºſ
Schiffgetretten/vndihm fürgenommen an die Ort Ä“
zuſchiffen vnd dieſelbe Landſchafften zu durchſuchen/
welcher aber nachdem er lange daſelbſt herumbgefah-
ren/ vnd ein groſſen Schatz von köſtlichen Rauch-
wahren oder Beltzwerckenz deſgleichen von Reuſſ-
ſchen Glaß vnd Berg Criſtall/ (wie ſie es nennen)
jhmzuwegegebracht hatte alles ſein Hab vnd Gut
durcheintrawrigen Schiffbruch/ſoer im Fuß Pe-
zora erlitten/elendig verlohren hat. -
Als nun dieſe Schiffarten ſowoder Engelänzcº
derzalsauchdeßBunelli, welchervnterandermauchÄ
die Gelegenheit Nova Zemla durchſucht hatte/den Ä“
gats vnd
Holländern bekandt worden/vndderſelben Gemüht Ä
Zemla.
mit dem lieblichen Geruch der Chineſiſchenvnd Ca-
thaiſchen Kauffmanſchafft erfüllethatten/haben die
Edlevndmächtige Herren der geunirten Provincien
Staden/zweySchiffe/vnter dem Regiment Johañ
Hugonis vonLinſchotten/nach der EngedesSNeers/
ſogemeiniglich Weygatsgenannt wird/vndzweyan-
dere/welchevnter dem Regiment Guilielmi Bernar-
di, auffgedachten Herrn Petri Planciiſracks wegs
vber Novam Zemlam, jren LauffnachSMitternacht
hineinſetzen/auſgerichtet vndabgefertiget/deren der
einezwar Guilielmusnehmlich/alserkoñenwarauff
. . x - A. ii. Die

6 An den günſtigen Leſer.
die Höhe von 77. Grad/vndbey den Orancheiſchen
Inſeln/mit vielemEyßgleichſamvmbgeben worden/
den 1. Auguſt hernach wider heimkommen der von
Linſchotten aber hat die Enge durchgelauffen vnnd
noch in ſo. SNeilen vber dieſelbe weiter hinauß ge-
fahren/endtlich aber, weil er faſt allezeit den Nord-
windtſehr ſtarckerfahren/vnddiebeſte Zeit nun ſchon
vorübergelauffen / vnverrichter ſachen auch wider
heimkommen müſſen.
Holländer Imfolgenden Jahr/welches war Anno 19. ha-
Ä benſieallebeydeſchwiderauffden Weg gemacht/in
Ä Hoffnung etwas weiter zukommen/ vnnd dieſelbe
ÄSchiffartglücklichzuvollführenabereshathnwe
ºdjºergengroſſerkältegefehlet/ vnd haben wegen der groſ
” ſemengedeßEyſſes, welches wiegroſſe Berge ſich ge-
häuffet hatte/durch die Enge keineswegs kommen
- können / ſondern als ſie an die Inſeln der Staden
kommen/haben ſiedaſelbſt ein Haußbawen vndſich
niderlaſſenmüſſen/denn ſie beſorgetz daß die ganze
EngemitEißvberfüllet/vnd der Durchganggarzu-
geſtopffet würde. Guilielmus hat hernachim folgen-
den 196. Jahr die Schiffart zum dritten mal ver-
ſucht/hat aber nicht viel weiteralsdaserſtemalkom-
men können, ſondern hat ſein Schiffanff den groſſen
Eißbergen/weilesgarzuhart eingefroren/zumew-
gen Gedächtnuß der letzten gegen Mitternacht ver-
- - - - richten

Andengünſtigen Leſer. 7
richten Schiffartz verlaſſen müſſen / wie deſſelben
SNannes wunderſelzame Reyſe/vndtravriger Vn-
tergang/wiedenmauchetlicher von ſeinem Volckelen-
dige Widerkunft in Hollandt/auß der Hiſtori/wie
ſie in offentlichen Truck außgangen / ein jeder leſen
MGJ. -
Auffdas nun wir dieſe Erkündigung der Landt Ä
ſchafften ſovon vnſern Schiff vnd Handelsleuthen Ä“
geſchehen/ſo viel möglich den Leuthen bekandt ma-
chen möchten/haben wirhiemitdem Leſerzuerkennen
geben wollen/eine Relation von der newen Reuſſ-
L ſchen Herſchafft in den Enden Tartariat, in welcher
z vber die Beſchreibung Siberiae,auch der Situs vnd die
ſ Gelegenheit der Landtſchafften/ſoſichweitvnd breit
R? vberdem Fluß Obi,gegenAuffgangder Sonnener-
U. ſtrecken zerzehlet vnd männiglich für Augen geſtel-
Ä! let verdeU. -
ch Zu dieſer Beſchreibung Siberia vnd der mitter-
zze mächtiger Tartarey/haben wir eine Tabulam oder
zu- SNappengefügetallerder vmbliegenden Landtſchaff-
zel ten/ welcheauß Reuſſiſcher Sprachvberſetzetz mit
Pe? derfleiſſigenverzeichnußobgedachterLandtſchafften/
öW- ſovonLinſchottengeſchehen/invielen Stücken vber-
eſſen einkommetz denn in derſelben die Reuſſenvnsden
newſ gantzen Oceanum,oder den ganzéſtrichdeß SNeers/
eva wiederſelbe an die Engedeß Weygatsgegen Morgen
ſtl - zuſtoſſet/

Z Andengünſtigen Leſer.
zuſtoſſet/vnd zugleich die Straſſe/ſovon dannen ge-
genSNittaggen Cathaiamführet/feinartigbeſchric-
benvndabgemahlethaben/vndobſchon dieſelbe von
etlichen möchte geachtet werden./als wenn ſie gar zu-
ſehrSMitternächtig were/jnmaſſen denn der Augen-
ſcheinſolchesmitſichbringet-ſoiſtes doch glaublich/
daß man biß an den Fluß Obi, oder einen andern
groſſennahmhafften Fluß auffdem SMeer kommen
könne/weil die Reuſſen mit ihren Schiffen dieſelbe
Gegend durchreiſen/vnd von dannen entweder mit
Nachen oder zu Lande in die mittelländiſche Oerter
ſich verfügen/da es dann glaublich iſt, daß Piege-
denckwürdige Sachen entdecketvndan Taggebracht
verden können.
Schwer- Dieweil aber die Engebey Weygatsauch im höch-
keit vzad
Ä ſten Sommernureinkleine Zeitoffen iſt wieaußdeß
Ä Linſchottani vnd Guilielmi Schiffarten zuſehen/
mußwarlich dieſe Erkündigung nicht leicht, ſondern
ſehr ſchwerſeynzdennesleſtſichanſehen/als habe die .
Naturvnſerer Begierde zu wehren, den Eiß vnd die
Kälte dahin gefüget/ vnd gleichſam als mit einem
ÄſarckenRiegeldieſelbe Pforteverſchloſſen,
Ä Vnangeſehen aber dieſerſoerfahrner Schiffleuthe/
Ä alsGuilielmi Bernardi, Jacob Hemskirchen/ vnd
Ä JohannisLinſchotten Exempel/vngeachtet auch deſ
Ä vnglückhafften AußgangsdºrReyſeſovonKercho-
Vio,

- An den günſtigen Leſer. 9
vio, vnter dem Mahmen Iſaaci Lemerii an die ob-
gedachteOerter verrichtet wordenz haben ſich gleich-
wol noch etliche vnverſtändige Leuthgefunden/wel-
che bey den mächtigen Herren Staden / vnd der
Schiffarten Verwaltern angehalté/vmbErlangung
einer Vollmacht vnd Erlaubnuß dieſelbe Scheffahr-
ten gegen Mitternachvber Novam Zemlam wider-
umbanzuſtellenvnd zuverſuchen/mit dieſem Fürge-
ben/alsſolte die Kältevmb.8o. vnd 85 Grad gerin-
gerſeynalsvmb 72. Gradz in dem ſie faſt mit dem
Haeliſao Roßlein/ einem Hanawiſchen Doctorn/ Heiſe
vbereinſtimmen welcher am Ende ſeines Buchs/ſo Äs
er den Herrn Staden der geunierter Provinzen im Ä,
Niederlandt zugeſchrieben / offentlich bezeuget vnd Än
ſchreibet/daß zur Sommerszeit/jencher man zum “
Polo komme/je mehr man Werme empfünde/vnd
daßdaſelbſt den Schiffen kein Hindermuß von Kälte
vnd Eyßwiderfahren könne/jaes haben etliche dar-
fürgehalten, daß die Soñeandeneuſſerſten Septen-
trionaliſchen Orten vielmehr SaltzalsEyßwircken
ſolte/daſie doch billichhetteninacht nehmen vndbe-
dencken ſollen, daß die Sonne an denen Orten ihre
Wirckung am kräftigſten habe vndverrichte Zda ſie
jre Stralen ſchnurſtracks won oben herabauffdie Er-
dewerffenkan/vnd daß die Sonne in den Septen-
trionaliſchen Orteu den ganzen ºrg vber #
- * - - - - - - li

IS An den günſtigen Leſer. .
lichganzer 23. Wochenlanganeinander nicht auffge-
he oder ſcheine/ im Sommer aber mehrentheils ſo
niedrigſey/daß ſie ihre Stralen gar ſchreg vber die
Erdewegwerffen muß/vnd dieſelbenichtrecht erwär-
men kan/daheres dannvnmöglich/daß ſieinſokur-
zer Zeit/daſiekaumbißan28, Gradimhohen SNit-
tagvber die Erde erhaben wird./ſolche groſſe Berge
gleichſam von Eyßzerſchmelzen/verdawen vnd weg-
räunen folte.
Äſ. In dieſer SNeinungvnd Hoffnung nun/daßnemb-
ternacht
werden
wider aM-
geſtellet.
Ä ich keine Kälteallernägſidemioloſeynſolte ſeynſie
imvorigen 61. Jahrwiderauſgefahren/vnddieſel-
bealſobaldt im Anfang deſ Frühlings/auff daß ſie
nemlich nicht verhindert würden von dem Eyßz wel-
. ches den Sommer vber zerſchmelzen vnd auß den
groſſen Waſſerflüſſen herfür getrieben werden ſolte/
aber ſie haben dergleichen Eyßſchilpffer keine ange-
troffen / ſondern befunden zdaß das Meer an ihm
ſelbſt an Statt deſ Salzes/ſoſie daſelbſtzufinden
vermeinet/mitſodickem vndſtarckem Eyßvberzogen -
vndbewachſen geweſen/daßhnenvnmöglich/etwas
nützliches vnd gedenckwürdiges zuverrichten. Der-
halbenweilſiedurch den Eyß verhindert / nicht wei-
terkommen können/haben ſie ſich wider an das Ge-
ſtatt von Nova Zemla, da ſie zugleich durch Con-
ſtinſarcam durchgefahren/ verfügen vnd von dan-
" - nen/

An den günſtigen Leſer. Mºf
nen/als ſie ein wenig Schaden gelitten hatten/gen
Kilduneiner Inſelin Lappenlandt/jhr Schiff wider
zubeſſern begeben müſſen/von dannen ſeyn fie/das
Winterlägerzuhalten/geſchiffet an das Geſtatt von
Nova Francia, vnter den 44. Grad gelegen./da einer
vonihnen/ein Oberſter/vndwelcher faſt der Höchſte
am Brett war/alservngefehr an Landt getretten/
mitnochandernfünffen von den Barbariſchen Völ-
ckern mit Pfeilen zu todt geſchoſſen worden/welchem
zwar viel einanders/alServerhoffet hatte/ nemlich
daßerbey demeuſſerſten Septemtrionaliſchen Polo,
weitvber NovamZemlam hinfahren/vñzudenlang
geſuchten Cathajeſchenvnd Chineſiſchen Landen mit
geringer SNühe gelangen wolte/begegnet vnd irider-
fahren. Von dieſer Geſellſchafft iſt das eineSchiit
ſeinem General oder Verwalter widervnect.chter
Sachen anheim kommen / mit dem andern aber/
hat ſich einer Johannes Cornelius / mit dem Zu-
nahmen SMenſchenfreſſer genandt / welcher wegen
der Schiffserfahrung ſehr gerühmet wirdt/ wider
gegen SNitternacht begeben / von welchem man ei-
negute Hoffnunghat daß er mit der Zeit vielmehrz
als wir brßher in Erfahrung bracht/vns eröffnen
werde / wie wir denn auch die Hiſtori vnd Ver-
lauff ſeiner Reyſe / dem Leſer baldt mit zutheilen
verhoffen. -
Bij Dieteil

I2. Andengünſtigen Leſer. -
##* Dieweilabervberdieſeerzehlte Schiffarten Gu-
# lielmi Bernardi die Engelländer ſich offtmals auch
Äc bemühet haben/die Reyſe gegen Mitternacht zuer-
Äkundigen/hatesvor3 Jahren die Verwalter der In-
ſchºn dianiſchen Schiffarten fürgutangeſehen/einen En-
gelländer M. Hudſonum genantz dahin deß wegs
abzufertigen/welcher weil er keinen Durchgang ge-
genSNorgen finden können, ſondern das SNeer ebe-
nermaſſenmitEyßgantzvberzogenvnd zugeſchloſſen
befunden/ſeinen Lauffgegen Abendtgewendetz vnd
ohneinigen Nutzen widerin Engellandt ankommen.
Als aber von den Engelländern abermals außge-
ſandt worden z hat er eine weit beſſere Reyßz aber
doch mit ſchlechterm Glück vnd vnglückhafftigerm
Außganggethan/dennalser nach vieler SNühevnd
Arbeitz vber das Landt de Baccalaos, in die 3oo.
SNeilwegs gegen Abendt zu durchfahren / daſelbſt
auffderHöhevon 2Gradenvberwindtert/vnd nun
weiter fort zuſchiffen gänzlich geſinnet geweſen z.
hat ſich einvnwillen zwiſchenjhm vnd ſeinem Schiff
volckerhaben/welchejhn mit ſeinem ganzen Schiff-
Gutehoff raht in ein Machenaußgeſetzt/vndjhren Lauffvnver-
Äzügligwidernach Hauſe zugenommen haben.
Ä“ Wirhaben ſeine Erkundigung vnd SNerckzeichen
Ä zuEnde dieſes Büchleins kürzlichgeſetzt, der Hoff.
Änung/daß wir bald von den Schiffen/ſo newlich
wider

An den günſtigen Leſer. I3
wideraußgeſchickt worden, etwas gewiſſes/jawohl
deerwünſchte Zeitung von eröffneter Enge vnd er-
fundencm Durchgang Zdarauffwir täglich warten/
bekoſten werden./dadenindieobgedachte Schiffſhmen
ein ewiges Lobzuwegen bringen werden / weilſo viel
vortreffliche vnd ſehr erfahrne Schiffleuthez nun ſo
viel Jahrdarnachgetrachtet, wie ſie einrichtigedurch-
fahrtvnd ſtracken wegzudem Reichthumb Cathaja-
vnd China, deſgleichen der SNoluckenvnd Pervaner
zukommen/erfinden möchten/vnter welchen/ohnedie
Vnſern / ſo in den SNitternächtigen vnd Orientali-
ſchen Oertendashregethan/auchgeweſen ſeynMar-
tinus Forbiſſerus vnd Johannes Daviſius, welchein
Jahren 18. 86. vnd 87, zwiſchen Newlandt vnd
Groenland / gegen SNitternacht zugefaren vnd biß
auff72. Gradus kommen ſeyn / aber doch endtlich
wegen der Verhinderung deſ Eyſes / vnverrichter
Sachen widerzuden. Ihren haben kommen müſſen.
Zwarwasdie Hoffnungder von Hudſon. vber Ä.
demnewen Landtnewlich erfundenen DurchfahrtzÄ
belanget/dieſelbewirdconfirmiretvñbeſiettiget durch Äd
einhellige Zeugnuß deren ſo in Virginia vnd Terrafºs“
florida wohnen/denen dieſelben beftendigaußſagen/
daßgegen Abendtanjhr Landtdzgroſſe weite SNeer
ſtoſſe/in welchen ſie auch etliche Schiffez den Engli-
ſchen Schiffengleich/geſehen haben SNanlieſet auch
- B ii beym

I4 Anden günſtigen Leſer.
beymJoſepho Acoſta cap. 12.lib. 3. natural. Indiae
Occident. Hiſtor, die Spanier ſeyn gänzlich der
SNeymung/daß Thomas Chandiſchen Engelländer
ein gewiſſe Wiſſenſchafft vnd Erkandtnuß deſſelben
Fretioder der Engen gehabthabe/ vnd ſollen auch die
Spanier denſelben Weg mit allem Fleiß verbergen/
durch welchenjhreretliche/ nach den eroberten Phi-
lippinen in Spanien widerkommenſeyn/vnd daher
iſtsauchkommen./daß der König Philippus II. wie
vnsvonglaubwürdigen Leuthengeſagt worden./das
gewaltige Schloßvnd Feſtung/an das Meer vber
mewGranatenhatbawenlaſſenzſoin ihrer Sprach
Vermeiogenandt wirdzauffdaßer nemlichdadurch
verhinderte/daß nicht entweder die Holländer oder
andereſeine Feindez durch dieſen Weg dermahleins
durchkommen/vnd der gewaltigen Reichthumb./ſo
erbeydem Mari del Zur gerühig beſitzt./jhn berau-
ben möchten.
Greſſºr Sofern nun dieſe Reyſe glücklich wirdt zum End
Ä gebracht vnd verzichtet werden / wirdt ſie gewißlich
Ä, den Holländern ſehrfürträglichvndbeförderlichſeyn/
Durchs - - - -
Ägegen nicht allein in Chinam, in die SNolucken vnd Pervi-
Ä“ niſche Inſelnzukommen ſondern auch die Völcker-ſo -
den SNittägigen Strich deß SNeers/Mare del Zur
genandt/bewohnen/zubeſuchen/vndwas es daſelbſt
fürSNeerhaffenvnd Kauffmanſchafft habe zuerkun-
- digen/

Andengünſtigen Leſer. ry
digen/daes denn denjenigen/ſoſolche Reyſenthun
werden/nimmermehr an Erfriſchung vnd Profiant
mangeln wirdt/ſiefahrengleichandie Inſeln/welche
der Quitéſiſche Biſchoffdurchſucht hat wie wirſol-
chesaußmündtlicher Relation vnd Erzehlung eines
Schiffmans/der dem Biſchoff Geſellſchafftgeleiſtetz
welcherauch dem Herrn Barnefeldt/vndandernder
Indianiſchen Schiffahrten Verwaltern/vielhiervon
erzehlet hat/) oder an das feſte Landt/ von welchem
tračtu oder Strich wir hiebey gefügt haben einen
Diſcurß oder Relation eines Hiſpaniſchen Haupt-
mans/der Hoffnung/es werde dieſelbe nicht vnan-
genemſeyndenen/dieentweder Kauffmansſchafftda-
ſelbſtzutreibenbegeren/oder ſonſt ein Verlangen ha-
ben/denſelben Theilderjrdiſchen Weltkugel mit deſ
ſenEinwohnernzuerkundigen, welcher Erkundigung
Begierde./daß ſie in deinem Gemüth täglich wachſe
vndzunehme/bißdaßſierecht vollkommen werde/
vnddaß dir daher Reichthumb vndjmmer-
wehrendes Loberwachſe/ich von
Herzen will gewünſchet
haben,
Hiſto-

T- Ä ÄFT
SH-BIS ÄS ZAA FºrYJ
Ä-ÄFFÄF Ä2ÄSº -
F sÄTZFSÄ Ä () . DS
W (ZS %--- SKF
TV- Ä-S="
RÄFLÄRÄ Ä --- VW,
Hiſtoriſche Belation
vnd Entdeckung der ANewen Schif
fahrt/ gegen NordOſten/vber die Ameriſche In-
ſeln in Chinam vnd Lapponiam führende I ſo von einem
Engellender mit Nahmen Heinrich Hudſonnew-
lich erfunden worden.
Ä F§ ÄG Je glückſelige Erpeditionen vnd
der haben ÄIDRÄTºº SººN g geErpeditionen vne
Ä. )% j ÄI Schiffarten ſo Ä den Engellän-
Ä“ 5% (ÄÄÄdernbißher mit glücklichem Fortgang
fahrgegen SF Äh WP vndgroſſer Proſperrung deſ Landts
OJRitter- p Yºſ zu Waſſergeſchehen haben ſiezu Er-
Ä AS Z2 kündigung vnd Durchſuchung auch
ZF FÄHS anderer vnbekandter Oerter je länger
--- ---
WN-P-4/ Fo» jemehr bewegetvndangetrieben denn
vberdas/daß ſie offt vnd vielmahl gegen Auffgang Novam
Zemlam vnd Groenlandiamgefahn haben ſie ſich nicht wenig
bemühetwieſiegegen Nidergang einen tranſtum vnd Durch-
gang in Chinam vnd Iapponiam finden vnd zuwegen bringen
möchten wie ſie denn das Septentrionaliſche Geſtad Americe
auff der lincken Handt verlaſſen 1 die Landtſchafft Virginiam
daſelbſt ſchon eingenommen/vnd mit newen Einwohnern be-
ſetzt haben. Den Weg aber welchen der mehrertheilvnderjhnen
in Erkündigung dieſes Fretigefahren hat im Jahr 16o2. auch
ein Oberſter gefolget / Georgius YYinvvod genandt welcher
auff





















Zwölffter Theilder SchiffartIn NordOſien. 17
auffdiefünffhundert Engliſcher Meilenhinvndwiderindem Ä“
Frete oder Enge Davéherumbgeſegelt/vndendtlich wegen deß Ä
- - Q - vnders
groſſen Eyſſes widervmbkehrenvnd zurückziehen müſſen hat ſich ſº
demnach verſuchtoberdurch den Meerbuſenſwelchen die En-Ä
tum zuent-
gelländer Luzales Jule nennenvnder der Höhevon 61. Graden j
eingewündſchten Weg vnd Durchgang finden möchte aber
alser etwaninhundert Meilen fortgefahren hat er widervmb-
Ci7.
gewandtlauß Vrſachdaß die Schiffleuth wegen der langwiri-
gen Reyſe ganz abgemattet waren / vndjhm auch fürgenom-
men hatte noch zween andere Meerbüſen / zwiſchen dieſem
Lumles Iulet, vnd Baccalaos gelegen von dannener einen groſſen
Strom oder Waſſerflußhatte geſehen aufgehen zu durchſu-
chenwieaußder Beſchreibung ſeiner Schiffart zuſehen, wel-
che M. Petrus Planets, ein ſehr fleiſſiger Erkundiger ſolcher
newen Sachenden Verwalteren der Indianiſchen Schiffar-
ten/vnddem Engelländer M. Henrico Hudſonowelcher ſichda- Äus -
den tranf-
mals zu Amſterdam/nemblich im Jahr i609. auffgehalten verſucht
vnd zu Erkundigungder Durchfahrtbey Nova Zezulaſich wol- inz
tegebrauchen laſſen eingeliefertvnd zugeſtellt hat welcher her- Ä“
nach ſelbſtauchalsergegen Auffgang nichts verrichten kön-”
nen ſich gegen Nidergang gewendet den groſſen Strom vnd
Waſſerflußſo der Oberſte WYinvvod angedeutet vnd abge-
zeichnet hatte, welcher nach der Enge von vngefähr hundert
Engliſcher Meilen in ein groſſes weites Meer ſich enden vnd
außlauffen ſoll zudurchſuchen, welches Meer denn gedachter
vnſer Hudſon verhoffet hette, daß es durchgängig ſeyn ſolte
wiewo jhm das Widerſpielobgedachter Plancius, außder Re-
lation eineſſen der an das Occidentaliſche Geſtaddeſſelbigen
Meers gefahren war angezeigt vnd erwieſen hatte.
Als nur gedachter Hudſon vnverrichter Sachen wider Ä
heimkommenſondnichtsgedenckwürdiges aufgerichtet liſter Ä.
im folgenden 60. Jahr von ſeinen Landtsleuthenvnd Engli- Ä
ſchenKauffleuchen noch ein mahl alsº worden / da er Ä
Iuet
denn durch.

I8 Zwölffter Theil der Schiffart
-
denn den Lauffgen Lumles Iulet gehaltenebner maſſenwieſhm
von Georgio VW invvod war vorgefahren/vnd iſt nach viel ge-
habter Mühldurchdz Fretum vnd die Enge ganz viigar durch-
kommen/bißandie 50. vnd 51. Grad hinauff da er denn auch
ſein Winterlegergehalten. An demſelben Ort iſt ein Mann zu
ihm kommenda er ſonſt die ganze Zeit vber weil er auff der
Reyſegeweſen, keinen Menſchen geſehen derſelbe hat jhm ein
Thiervnd andere Sachen mehr zur Zehrung vnd Proviandt
gebracht hat auch einen Crißauff Mericaniſche oder Jappo-
niſche Arthinder ſeinem Gürtel ſteckendt gehabt daher dann
vnſer Hudſnusaſobaldt abnehmen können, daß er nicht weit
mehr von den Mericaniſchen Landen abſeyn müſte.
Haos. Dieſerfrembde Mañweil er vielleicht nicht freundtlich ge-
Än Ä* nug von den Schiffleuthenempfangenvndgetractiret worden
Ä iſt er hernach nicht wider kommen. Derhalben denn die Engel-
Äländerwelſenichtmehr als auffacht Monat Profiandt mit.
Ä genommenvndſonſten nichts anderßwoher bekoſten konten/
djder außdem Meerbuſen darinn ſie gelaufen waren an das Occi-
Är dentaliſcheGeſtad ſich gewendet/vndfertiergegen Mitternacht
Ä“ auffdie vnd 63 Grad gefahren ſeyndaſie dann ein weites
offenes Meer vnd groſſe von Nordweſt zu Weſten darinn
getriebene Waſſerſtröme gefunden. Ob nun wol gedachter
Hudſonius vndder ganze Breite oder Schiffsrathgänzlich be-
ſchloſſen daſſelbe weiter zu durchſuchen haben doch ſeine an-
dere Schiffgeſellen jhm ganz vnd gar nicht folgen wöllenl
ſondern weil ſie ſchon zween Monat länger vber die zeitl für
welcheſiemit Profiant verſehen waren lauß geweſen haben ſie
ſich ihm widerſetzt/ vnd keineswegs weiterfahren wollen I wie
ſie dann auch ſo gar nicht auff ein andern Wegzubringen ge-
weſen/daß weil der Hudſonus von ſeinem Fürhaben nicht ab-
laſſen wollen ſie jhme mit ſampt dem ganzen Breiten oder
- Schiffsrath in ein groſſen Nachen außgeſetzt vnd mit dem
Schiffwiderzurück gefahren daſiedenn im Monat Septem
bri

- In NordOſten. IH
brides 16II. Jahrswiderheim kommen ſeyn.Weilſiedann alſo
vergeſſenvndtrewloßanjhren Oberſten gehandelt hat man ſie
alſo baldt inhafftung genommen/ vnd befohlek daß man ſie
gefänglich halten ſoll biß daß ihr Oberſter wider gefunden
vnd zurechtgebracht werde dann alſo baldt im Frühling deß
1612. Jahrs hernach der Durchleuchtige junge Prinz de Drey
WWalis beneben den Handelßleuthen drey Schiffe deſ Wegs Schiff
wider abgeſchickt haben I welche den tranſitum vnd Durch- Ä
fahrt vollendtserſuchen vnd gänzlich durchfahren ſollen/vnd Ätie
hat man einem Schiff ſonderlich befohlen, daß ſobaldt die Äh
Durchfahrt gänzlich entdeckt worden es vmbwenden vnd Är
die lange erwartete gewünſchte Zeitung heimbringen decken
ſoll, welches Ankunft ſtündtlich nunmehr
erwartet wirdt.
Ci Eygent
– – – -


- ÄEs ISAS
FF)XSLSÄ
Eygentlicheyndkur
ze Andeutung oder Vermeldung der
Inſeln vnd Oerterz ſo von den Holländern hiebevor
in Verrichtung der Mitnächtigen Schiffahrten entdeckt
wordenlauß H. Johann Heygens von Lintſchot-
ten Beſchreibung genommen.
º Emnach großgünſtiger Leſer inobge-
&RF ſetzter Beſchreibung der Engelländi-
ÄTſchen Reyſe auch der Schiffahrten
GMP gedacht worden ſo von den Hollän-
HÄdern hiebevor an eben dieſelben Ort
Z vmb ein Durchfahrt in Chinam vnd
ÄS Iapponiazz zufinden 1 verrichtet wor-
KSV-GSÄGFS den vnd aber vns durch den HernJo-
hann Heygen von Lintſchotten welcher dieſelbe Reyſen ſelbſt
verrichtet etliche Mappen vnd Abbildungen der Inſeln vnd
ganzen Gelegenheitvmb Wregatsvnd Nova Zembla, dieſelben
dem Leſer mitzutheilen/vberſchickt worden als haben wir für
rathſamb befunden ſolche Stück zu beſſerer Nachrichtung
And Erlernung aller Gelegenheit deren Oerter daſelbſt in of-
fentlichen Truck auch zufertigen / vnd alſo bey dieſe Hiſtori.
mit zuzufügen. - -
Esſeyndt aber die Holländer nach dem ſie von Texel in
Hollandt außgefahren feſtlich an die Inſel Klduyn in Cap-
genlandt gelegen angefahren, Nazias ſeynd ſie an ein lan-
gK6.












In NordOſten. 2I
gespromontorium,Laugenergenandt IItem an das Capo Baxo,
vnd weiter in die Loms Bay gefahren. Nachmals ſeyn ſie kom-
mengen Bernfurt bey Sanct Wilhelms Inſel/vnd als ſiebey
Bernfurt hingefahren ſeynd ſie zu der Creutz Inſel kommen/
die ſie alſo genandt haben wegen zweyer groſſer Creutz ſodar-
auffgeſtanden. Sie ſeyndaber ferner an das Eyßeck kommenf
vnd zu der Inſel Orange gefahren I da ſie ein groſſe Menge
Wallfiſch angetroffen welches ſtarcke Meerwunderſeyn gröſ-
ſer alsein Ochs/von Hautvid Haaren den Seehundengleich
haben einen Rachen wie ein Löw kleine Ohren vnd zween Zäh-
newie Helefanten Zähne faſt einer Eten lang von Farben
ganz weiß als Helfenbein/mankanſieſchwerlich zu todtſchla-
gen/man treffeſiedenſtanden Schlaffſehabenzweyoderdrey
Jungenauff einnahl halten ſich mit denſelbengernauff den
Eyßſchollen/ vnd wenn man ſie angreiffen wilwerffen ſie jhre
JungeninsMeer/vndſchwimmen mit Gewaltauffdie Leuthe
zu ſich gegen dieſelbe zuwehren.
Nachmals haben ſie von der Langen Jeſeljten Lauf
nach Weygatsgerichtet daſs die ſich wider an das Eyß-
eck nachmals an das Cabo de Trooſt Item an das Cabo de
Naſſaw an das Creuzeck Schatzek S. Laurenz Baye
kommen ferter ſeyn ſie an die zwey Inſeln S. Clara ange-
langt mehr an die Inſel Cagey, Item an die Iſein Maſlo vnd
Degeikommenrndals ſieben der Enge von Weygatsſo ſie
Freuzn Naſſºvie genandt ſich wider verſamblet vnd zufam-
menkommen haben ſie jhren Lauf wider nach Hollandt ge-
richtet daſ denn auf die Inſel Wardhuyß genandt zuge-
fahren vnd von dannen zu Terclin Hollandt wider ange-
langf. . . -
Nachdem ſie anheimbgelangtvnd den Herrn Staden ein
gute Heffnung gemacht daß die vorgenommene Ryſe durch
Weigats wozuvoibringen were haben die Hern Staden im
Ciij, Jahr.

22 Zwölffter Theilder Schiffart
Jahr 1595. ein ſtatttiche Fluthoder Armadavon ſieben Schif-
fenaußgerüſtet dieſelben ſeyn von Terelbißgen Trompſont in
Norwegen gefahren von dannenſeynd ſie an die Nort Capge-
fahren weiterſeyn ſie an deß GözenEck, welches ſie von den
vielen auß Holz geſchnittenen Abgöttiſchen Bildern / ſo an
dem Vfferdeß Meersgeſetzt vnd ganz Tölpiſch oder ſchlecht
gemacht waren alſo genandt haben kommen es liegetaberdic-
ſes Eck nicht weit von Nova Zembla, welches ein ganz vnge-
ſchlachte Inſel iſt l wegen der vnglaubigen Menge Schnee
der auch im Sommer allda fällt vnd verſchmilzet/gar bößvnd
ſchlipfferig darinnzuwandeln/vndfaſt einem Geſümpff oder
Moraſt am beſten zuvergleichen I wird von ganz wülden Leu-
then ſoweder Geſetznoch Glauben haben ſondern die Sonn
den Mondvnddie Nortſterneanbeten/vnd denſelbenjhreJähr-
liche Opffer von Gembſen vnd andern Sachen zuthun pfle-
genbewohnt. Es haben die Holländer damals mit den Sa-
mojeden viel Gemeinſchaft gehabt vnd ſich zum offternmal
verſucht Ijhre vorgenommene Reyſe durch das Tarkariſche
Meerzuverrichten / ſeyndt aber durch die Menge deß groſſen
Eyſes gezwungen worden ſich widerauß der Enge Weygats
oder Naſſawherauß zubegeben/vnd jhren Lauff vnverrich-
ter Sachen auf Warthauß vnd von dannen wider in Hol-
landt zurichten.
Nachdem nun die ſieben Schiff widerin Hollandt an-
kommen/vnd die Herrn Staden allen Bericht was ſich mit
jhnen zugetragen vernommen haben ſieindarüber fürgenom-
mener Berathſchlagung beſchloſſen ſolche Reyſeeinzuſtellen!
lieſſen aber doch laut werden / im Fall einige Statt oder
Standt oder auch privat Kauffleuth ſolche Schiffart weiter
auffjhren Koſten verſuchen woltendaß ſie denn ſo den Weg
finden vnd eröffnen würden 1 ein anſehenliche nahmhaffte
Summa Geſts geben wolten darauff denn die Sº Amb-
ſey Da!!!
-

In NordOſten, 23
ſterdam in folgenden 1596. Jahrauffjhren Koſtenzwey Schif-
fe außgerüſtet die Reyſe noch ein mahl zuverſuchen I welche
denn in dem Eyßſtecken bliebenvndſeyndtjhrer etlichenachvie-
ler Gefahr ſoſeerlittenvndaußgeſtanden im Novemberdeß
1597. Jahrs wider in Hollandt ankommen. In maſſen denn
den ganzen Verlauff aller dieſer dreyer Schiffahrten der
großgünſtige Leſerim dritten Theilder Orientaliſchen
Indien weitläufftigbeſchrieben finden vnd
leſen wird.
Diſcurß


24 wölffter Theilder Schiffart
Diſcurß/ oder
s . . ? P -
Belation einer wun-
derbarlichen Supplication / Ihr Kö-
nigl. SNajeſt, in Spanien / von einem Capeten
Petrus Ferdinandes de Buir genandt / Belangendt die Ent-
deckung deßfünfften Theils der Welt/Terra Auſtralisin-
cognita genandt / vnd deſſen vberauß groſſen
Reichthumbvnd Fruchtbarkeit:c.
vbergeben.
SVrchleuchtigſter Großmächtigſter/tc. Kö-
Äºnig vnd Her/E. M.vbergebeich Capitein Petrus
Ä Ä Ferdinand von Quir, hiemitdie achte Supplica-
eſe vnbe- Ä -, - º . . . º S . . . . . .
kandte tion wegen der Einführung etlicher Leuthevndne-
Ä wer Einwohner in die Landtſchafften, welche E. Majeſt.
Ä in dem groſſen traëtu oder Strich terre Auſtralis incogni-
erſuchen" te zuentdecken befohlen hat da in dieſer meiner Sach noch
nichts erkannt/vndmiralſo auch noch keine Antwort widerfah-
ren/viel weniger aber einige Hoffnung gemacht worden/daß ich
dermaleins von hinnen ſolte abgefertigt werden / der ich doch
nunvierzehen Monatlangallhiezu Goff gelegen/vnd ganzer
vierzehen Jahr mit dieſer Sachvnabgangen/vnd daſſelbe ohne
einige Beſoldung/allein bewogen durch die gute Sach, welche
gemachtſdaß ich alles Widerſprechens vngeachtet Ivber etlich
- tauſent
ZOWas den Sº
Capitein GS-
e
-









In NordOſten. zy
Meiln/ſowol zu Waſſer als zu Landtgereiſet Alles meingut
angewendet / vnd meiner Perſon zum höchſten geſchadet / in
dem ich ſovielvngemacherlittenvndauſgeſtanden./daßes mir
ſelbſt vnglaublich zuſeyn ſcheinet I auff das ich nemblich das
angefangene ſo Gottſeligevnd vortreffliche Werck nicht ſte-
cken lieſſe ſondern ſo viel müglich außführen vnd vollenden
möchte. Derhalben ich ewer Majeſtät durch die herzliche
Barmherzigkeit Gottesvndertänig gebethen haben wildieſel-
bewoltenicht zulaſſen, daß ich deß ſo lang erwartete vnd mir
wegen ſovieler Arbeit vndgehabten Mühſchüldigen Nutzens
beraubet werde ſonderlich weilder Ehre Gottes vnd Ewer
Maj.engroſſes daran gelegen/auchvnzchlich vielGutswel-
ches ſolang die Welt ſteht vnd nach derſelben in alle Ewigkeit
wehren wird daraußentſtehenvndherkommen kan.
Was diegröſſe der newlchentdeckten Landtſchafftenbelan-
getdieſelbe iſt ſo viel ich ſelber geſehen vnd wieder Capitein
Ltdovicus Paez de Torres mein Admiral E. Maj. berichtet
hätſo großvndweit als ganz Europa, ſo ſich biß an das Caſ-
ſeiſche Meer erſtrecket/vnd kleinAſiam/deßgleichen Perſiam
benebenallen hierzugehörigen vnd ſowvl im groſſen Oceano,
als im Mittelländiſchen Meer gelegenen Inſeln / wie denn
auch Engellandvnd Irlandt begreiffet / denn es iſt dieſer vn-
bekandte tratus oder Strich der vierdte Theilder jrdiſchen
Weltkugel/vnderſtreckt ſich ſo weit, daßglaublich in demſel-
benzweymahl ſoviel Königreich vnd Herſchafften ſeyn kön-
nentalsvber welche E. Maj.heutigsTags zugebieten haben.
Sie ſeynd nicht benachtbart mit den Türcken oder andernjnen
gehäſſigen Leuten liegen sie (ſoviel wir geſehen haben)jn-
nerhalb der Zonatorrid, vnderſtreckt ſich ein Theil derſelben
biß in den equinoäialCirckelvon 90. oder an etlichen Orten
etwas weniger Graden daß alſo ſolche Landt daſelbſt mö-
gen gefunden werden die dem Reichthumh Africe, ganz Eu-
rope, pnddem beſten Theil Aſe, weit vorzuziehen.
- D Zwar
Die gröſſe
dieſer Au-
ſtraliſchen
Länder. -

26 Zwölffter TheilderSchiffart
Die vor- Zwar weil die Landtſchafften ſo wir durchſucht haben
Ä. bißauff 15.gradus, weit beſſer ſeynals die Lande in Hiſpanien
Ä“ ſowerdeichdardurch bewegt, daß ich faſt vngeſchewet ſagen
dörffte/daß die andern ſo derenſelben Höhe entgegen gelegen
gleichſam einjrdiſch Paradeißſeyn müſſen. -
Än. Das ganze Landtiſt mitvnzehlich vielem Volck vnd Ein-
Ärwohnerbeſeßt deren etlicheweißetlichebraunetlichevermiſcht
Lande. von Farben ſeynletliche haben ſchwarz/langvndſchlecht etlich
einkrauß/wollecht etlicheingelbvnd ſehr dünnes Haar / wel-
cher Vnderſcheidt dann ein Zeichen iſt einer groſſen Gemein-
ſchafftvndvieler Zuſammenkunfft der Freundt/vndiſthierauß
ſowolalsauß der Vortreffligkeit deß Landts/deſgleichendar-
auß/daß ſie keine Büchſen vnd Geſchütz wie dann auch keine
andere zum Verderben der Menſchen zugerichte Waffenha-
ben/Item daß ſie in Bergwercken nicht arbeiten/ vnd andern
dergleichen vmbſtänden I leichtlich abzunehmen I daß ein ſehr
großvnzehlich Volckdaſelbſt ſeyn müſſe. Sie ſeyn aber ganz
keiner Künſterfahren haben weder MaurrennochFeſtungen
weder Könige noch Geſetz ſondern ſeyndt ſchlechte einfältige
Heydeninmancherley Sectenzertheilt/vndfaſtnimmermehr
- vnder einander einig. -
Ä Die Rüſtung vnd Waffen ſoſebrauchen ſeyndt Bögen
Ä"vndPfeilejgan vnvergifftet deßgleichen Prügel Keulen
2uſtral Bengel/Stangenvnd Haſſegayen oder Verffpfeylelalles von
* Holz gemacht ſiebedeckenjhre Schamhalten ſich ſauberlaſ-
ſenſich gerne ziehen/ſeynd fröhlich vnd ſehr danckbargegenjhre
Gutthäter wie ich denn ſelber offterfahren habe daßdaherzu-
hoffen ſie ſollen/mit Göttlicher Hülſfidamanfreundtlich mit
jhnenvmbgehen wirdt garſitſamerfunden werden/diegutzu-
lehrenvnd zuvnderrichten ſeyn werden / vnd denen man leicht-
lich wird gnugthunmögenſwelches denn im Anfangſehrnoth-
wendig ſeyn wird auffdaß ſie mögen gebracht werden zudem
heyligenvndſeligen Ende welcheswirinallem ſowo sº
M

In NordOſten. 27
als vornehm thunſtetigs für Augen habenvndfleiſſigvbenſol-
len. Ihre Häuſer ſeynaußholzgemachtvnd mit Palmenzwey-
genbedeckt ſie gebrauchen Töpff oder Häffenauß Leimen ge-
macht es ſeynjhnen auch die Weberſtülevndandere zierlichkeit
bekandtſiekönnen mit Marmelſteinvmbgehen machen Pfeif-
fen Pauckelnvnd Löffelauß Holtz/haben jhre Kirchen Be-
grußvndfeinvmbgezäunete auch wol angerichtete Gär-
ten Sonderlich aber haben die Perlen Muttereingroſſen Nu-
zenbeyſhnen denn ſie auß denſelben Meiſſel/Schabmeſſer
Sägen/Grabſcheit/Schauffeln vnd andere dergleichen In-
ſtrument deßgleichenrunde Körner ſo ſievmbden Halßhen-
cken machen die in den Inſeln wohnen haben feine wolzuge-
richte Nachen damit ſie von einem orth zum andern fahren
welches denn ein gewiß Merckzeichen iſt, daß ſie etwan andern
Völckern ſo beſſer in Künſten erfahrenvndgeübet ſeyn/benach-
bart ſeyn müſſen, welches auch daher erſcheinetdaßſiedie Eber
vnd Hanen wiſſen zuverſchneiden.
Ihre Brodt machen ſie faſt außdreyerley Wurzeln/welche Brodevnd
daſelbſt häuffigwachſen/vnd daſſelbe ohne groſſe Arbeit denn Ä.
ſie die Wurzeln alleindörrenbißſiewoldurchkocht werden/vnddj Ij
alßdennat ſtattdeſBrodtseſſen/dieſeyndteines ſehr gutenge- Ä
ſchnacksgeſundt von guter Nahrungvndwehrhafftig alſo Ä
daß ſie ſich lang halten können/wiewol ſie ziemblich groß ſeyn Länder.
alſo daß etliche einer Elen lang vnd halbe Ele dick gefunden
werden. Früchte hat es in dieſem traëtuoder Strich ſehr vielvnd
herlich gut die Platan ſeyndtwolſechſerley arth 1 Mandeln
viereriey die Oswelches ein Obsiſt/vnſern Quittenangröſ-
ſevndgeſchmack faſt gleich ſein ziemlich groß Nüſſe hat es
ſehr vieldeßgleichen Citronen/vnd andern nicht weniger ſüſſe
alsgroſſe Früchte ſowir geſehenvndgeſſen haben. Die Zucker
Röhren werdendaſelbſt in groſſermenge vnd zimlich dicke ge-
funden auch hat man daſelbſt vnſerer gemeinen Epffel
fundtſchafft.
N D ij Der

2.8 Zwölffter Theil der Schiffart
Nutz der Der Palmbäume hat es ein groſſen vberfluß I die ihnen
Ääu- zugleich Weinl Schotten/Eſſigvnd Honig geben die Kern
Ä“ ſein ſehr ſüß die Frucht nennen die Indianer Cocos I welche
wenn ſie noch grün iſt für Artſchocken kan gebraucht werden
dasjnnerlichſte oder Marckhatfaſtein anſehen wie ein Rham
von der Milch/weñſie zeitig ſeyn geben ſie SpeiſevndTranck
beydes zu Waſſervnd zu Landt wenn ſie alt vnd wellichºr-
den geben ſie Oel welches man im findern brennet / vnd ſo wol
zur Speiſe als auch zur Arzneyvndheilung der Wunden wie
ein Balſam brauchen kan/auß den Rinden der zarten Bäu-
mewerden Fläſchen vnd andere Gefäß gemacht diejnnerſte
Rinde aber dienet den Schiffleuten die Riſſe der Schiffe da-
mit gleich als mit Werck oder Moß zuſtopffen. Es werden
auch darunter allerhandt groſſevnd kicine Seyle zu den Schif-
fen vnd anderm täglichen gebrauch nützlich zugerichtet aber
daß das fürnembſte iſt ſo werden außden Zweygen ganze Se-
gel für die kleine Schiffe 1 deſgleichen ſehr zarte Matzen oder
Teppichevnd Deckengemacht, damit jhre Hänſer außwen-
dig vndjnnwendig bekleydet werden welche ſonſt auſ langen
geradenſtämmen der Bäume zuſammengefüget werden dar-
außſie auch Bretter/Itemlange Stangen langeÄ Ru2.
der vnd andere Haußgeſchirr zu machenpflegen. Diß iſt aber
ſonderlich gedenckwürdig/daß dieſe Palmbäumejhnen anſtatt
der Weinſtöcke vnd Reben ſeyn von welchen ſie jhren Wein
ohne einige Arbeit Vnkoſtenvndverluſt derzeit durchs ganze.
Jahr bekommen können.
Wir haben daſelbſt auch Kürbiß vnd andere Gartenge-
wechsgeſehen: ſo haben ſie auch ein Kundtſchafft vnd erkandt-
nüß der Bohnen / was aber das Fleiſch belanget / gibt es da-
ſelbſt ein groſſen vberfluß an Schweinen ſo den vnſern faſt
gleich / Item an Hünern/Capaunen. Repphünern Enten
Türteltauben/Tauben Holztaubenſo hat auch der ander
Hauptman GeyſſenvndBöckegeſehen vnddie Bei
\ .

- In NordOſten. 29
bettvns auch von Ochſen/Kühen vnd SHüffeln geſagt. Fiſche
haben ſie mancherley denn es finden ſich die genandt werden
Harghen Peſcereyen Lizen/Zinglein Salºnlein. Merlein
Aioſſen/MacabſenCafarrer Pampa::Sorden/Rochetſ
CuculeChieviejen: Ahle/Anbeißen. Chapinez / Ruben
Almeren/Gantnaren vnd andere deren Namen mir jetzunder
nichtzufallen. Ja es müſſen noch viel mehr anderearten der
Fiſche daſelbſt ſeyn weil dieſe davon ich geſagt haufenweiß
- vntereinander vernſcht bey den Schiffen von vis gefaigen
worden welches alles wenn es jemand bedecken wil wird er
leichtlich daraußabnehmen können, daß man auß ſo viel vnd
mancherleyvorrath allerley licbligkeitſbß an Marcepan/deß-
gleichen alles eingemachtes ohn einige frembde zubereitung/
daſelbſt gar baldt zuwegenbringen möchte, was aber das ge-
meine Schiffvolck belanget denſelben kan es nicht mangeln an
Butter/Schinckenvnd anderm ſovon Schweinen herkom-
metſdeßgleichen an Eſſig/Würz/vndandernſachen mehr. Da
dennzumerckenf das vielſachen den vnſern gleich ſeyn/vºddaß
ſievelvberflüſſiger als beyvns gefunden werden darauß denn
zu ſehen, daß das Erdreich daſelbſt tüchtig ſey alles was in
Europawechſ/Herfür zu bringen. -
WasdieReichthumbbelanget habeichdaſelbſt Silbervnd Ä
Edelgeſteinegeſchen derander Capiteyn aber meldet in ſeiner Ä
Relation, daß er auch Goldt geſehen, welches dann die dreyſchen
köſtlichſteſtückeſeyn/diedie Natur herfür gebracht hat, wir ha-*
bendaſelbſt auch viel Muſcatnüſſe MaſtrIngbervnd Pfef-
fergeſehen. So iſt auch der Zimmetdaſelbſt bekandt vnd kan
wolſeyn/das auch Negleindaſelbſt wachſen, weil ſo viel Wür-
zenallda gefunden werden vnd ohne das dieſe Lande mit den
Ländern Terrenatevnd Bachan faſt Parallele ſeyn. Es man-
geltjhnen auch nicht an Materi/ Seyden vnd Zuckerzuma-
chen. Sie haben auch ſehr köſtliche Ebenholzdepgleichen auch
ander.Holz daraußſie Schiffe machen ſamptjhren Segeln
ij, PIdy
-

3O Zwölffter Theil der Schiffart
*-
Hit Jr-
wohner
dieſer
Landt-
ſchafften
ſein mit
vns nicht
zuverglei-
chen.
vnd Seylen/ſoſie außdreyerley Mater/deren die einevnſerm
Hanffnicht vngleich iſt. Sie machen atºß den D. der Cocos
NüſſeeinGalagala, welches ſie anſtattdcßgeſchmelzten Bechs
brauchen können. Auch hat es noch ein art von Hartz/damit die
IndianerfrePiraguas zuverpichèpflegen. Weil aber auch viel
Geyſſendaſelbſtgeſehen worden/vnd man auch ein kundſchafft
der Ochſenvnd Kühehat/wirdtzweiffelsohn an Leder 1 Vn-
ſchlitvnd Fleiſch kein mangelſeyn. Die Bienenſomangeſchen
ſeyndteinanzeigung deß Honigs vnd Wachſes/vnd gibt vns
das Landt noch zu vielen andern ſachen ſovns noch vnbekandt
ſeyn/eine gutevertröſtung damit ich nichtsſage von deſſelben
gelegenheitvndgeſtaltwelches allesdenn wann dasjenige ſo
der fleißzuwege bringen kan auch darzukommen möchte ſich
anſehenleſſetdaßweilſo ein groſſer Vorrath von allem Erd-
gewächſen vorhanden auch ſo ein gutehoffnung, daß vnſere
ſachen (derenichetlicheder beſtenvndnutzbarlichſtenauß Peru-
uiavnd Noua Hüſania,dahin zu führen geſinnet bin ) leichtlich
vndwoldaſelbſt werden wachſen vndfortkommen können das
Landt mit allen ſachen alſovberfüllet werden mag daß es nicht
allein ſeinen Völckern / ſondern auch allen Inwohnern der
Americaniſchen Inſeln vberflüſſigen Proviandt vnd Nah-
rung geben das Königreich Spanien aber mitvberſchweng-
lichem Reichthumbvnd Gütern widt begaben können, wenn
nur Leutheſein werden die mir die Hand bieten vndinerbawung
Landesanjhrem fleißnichts werdenerwindenvnd mangeln
(It). - -
Zwar ſo vielwiraußden örtern ſoam Waſſergelegenvnd
vonvnsſein durchſucht worden haben abnehmen können mag
ich wolſagen, daß auß dem Lande ſo groſſe Reichthumb vnd
Nutzbarkeiten zugewarten ſeyn wie groß es iſt, daß es ſchon
angefangenvnſer zuwerden. Es iſt auch dieſes allhie zu mer-
cken/daß ich fürnemblich nur dahingeſehen wie ich dieſe Lan-
de/welcheichnunmehr entdecket habelerkündigen möchte / vnd
daß

In NordOſten. 31
daß ich wegen meinervielfaltigen Schwachheitenvndvmban-
derer vrſachen willen 1 nicht alles was ich gerne gewölt habe
durchſuchen können/Jnmaſſendennach nicht alles hat kön-
nen in einem Monat da ſonſt zwölf Monat in einem Jahr
ſepnvndein jeder etwas beſonders herfür bringet Ierkündiget
vndbeſehen werden. Zwar die Indianer vnd gedachter Lande
Inwohner 1 ſein ganz vnd gar nicht nachvnſern Sitten zu-
ſchäzen I oder mit vnſern Leuthen zu vergleichen 1 ſondern
man muß ſie halten für ſolche Leute die jhnen nichts wei-
ter angelegen ſeynlaſſen als wie ſie in Wollüſtenleben/ vnd
jhre zeit ohneinige Mühe vnd Arbeit ſoviel müglich zubrin-
gen derhalben ſie denn auch ſonſt nicht anders thun vnd
ſich ganz vnd gar nicht bekümmern vmb die Sachen die vns
ſovielzuſchaffengeben / vnd vns weder Tag noch Nacht ru-
hen laſſen. -
Erſcheinet demnach hierauß/daß die Leutheſodahinkom-Ä
menwerden einſogroſſen nutzen vndergeligkeit daſelbſtem-Ä'
pfinden werden als von einem ſehr guten vnd Wolerbawten Waſſer in
luſtigen Landeeinerjmmermehrhoffenvnderwarten kan weil Än
daſſelbeſchrfettvnd Fruchtbar iſt auch mit vielem Leimen oder “
Thonbegabetſozugeſchwindcrauffbawungderhäuſſer zum
Ziegelſtreichenvnd zu andern Sachen ſo außThongemacht
werden ſehrdienlich welche Leute ſtatliche Häuſer vnd Ge-
bäwzubawenbegehren denen kanesdaſelbſt an Marmel-vnd
andern Steinengarnicht mangeln/Holzhat es daſelbſt allent-
halbengnug, ſo zum Bawenvndandern Sachen dienlich. Es
hat ein feineben Feldt vnd luſtige Aecker mit lieblichen Waſ-
ſerflüſſen vnd Bächenvnterſchieden / Es hat auch hohevnd
zwifache Felſen/ Berg Thalevndgroſſe flieſſende Waſſer
auff welchen man Waſſermühlen vnd andere Künſtli-
ehe Werck bawen kan / Es finden ſich daſelbſt auch viel
köſtliche Salzbrünne 1 vnd ( welches ein anzeigung ei-
nes fetten Erdtreichs iſt ) viel gehörig darinnen ſo
groſſe

32 Zwölffter Theider Schiffart
9 Meerbu-
ſen der
Apoſtel
Philippi
vnd Ja-
cobi.
Meerha-
fen zum
wahren
Creutz.
groſſe Riedtvnd Röhren wachſen das etliche fünff oder ſechs
Händedick ſeyn mit vielen Früchten/welche ſchmalvn hart iſt
mit zarten Rinden / Endtlich ſo gibt es auch Fewerſteineda-
ſelbſt denen ſozu Madril gefungen werdei ganz ehnlich vnd
gleich. - - -
Der MeerbuſenderbeyderApoſtel Philippivnd Jacobi hat
ein Infartauff20. Meilenweit iſt ganz ohne Schleim/vnd ſo
wolbey NachtalsbeyTagedenen die hieneinfahren ſicher hat
viel Häuſer oder Hütte/von welchenmanbey Tage den Rauchl
bey der Nacht aber das Fewervnd Liechtofftmals geſehen hat.
Der Meerhafften zum wahren Creutzgenandt iſt ſoweit
daß wolTauſent Schiff darin ſtehen können der grundtiſtl
(wie ich geſagt habe)ganz ohne ſchleim von ſchwarzem Sandf.
Man findet darein keine Vntieffen/vnd man kan allenthalben
ſicherankehrnauffwieviel Elenman will von 20. nemlich biß
auffeinhalbe/vnd daſſelbe zwiſchen zweyergroſſer Waſſerfküſ-
ſeaußgänge, denen der eine den Fluß Batim an der gröſſe faſt
vbertrifft/vndein Tieffehat von zwooder mehr Ehlenalſo das
kleine Spähſchifflein vnd Pataſſeta darinnwolfahren fön-
nen/derander iſt ſo tieffldzwir mitvnſern Nachenſicherhienein
fahren/vndfriſch Waſſerhabenholen können. Am Vffer aber
findet man allenthalben ſchön friſch Waſſervnd der ort da die
Schiffaußgeladen werden hat ein Anfurt von drey oder etwas
weniger Welſchen Meilenweit mit vielen kleinen ſchwarzen
vnd ſchweren Kieſelſteinenvberhäuffet ſogar bequemvndfür-
treglich ſein die Schiffe damitzubeſchweren das Vfer hatgar
keine Klufften/brüche oder ſpaltungen ja cs iſt mit grünem
Graßbewachſen/daß ſichsanſehen leſſet als ob das Meergar
nicht darwiderſtoſſe ſo geben auch die Bäume welchefeinge-
radevber ſich gewachſen/ vnd ganz vnbeſchädiget oder vnver-
letzetgeſehen werden/einguteanzeigung/das keine Vngeſtüm-
migkeit von Winden vndandern Vngewitter daſelbſt viel ge-
ſpüret werde. -
E5

In NordOſten. 33
Es hat aber der Hafen/vber die erzehlte commoditeten Lieblichkeit
vndbequemigkeiten noch eine ſehr angenehmelieblichkeit dennº Mer-
ſobaldtesdeß Morgens begundieTagzuwerden höre man Ä
daſelbſtauß dem zunechſtdarbey gelegen Waldt ein lieblich Creut
Geſänge von etlich hundert allerleyarth Vögel / vnter wel-
chen waren (wie ſichs anſehen ließ/ ) Nachtigalf Amſeln/
Wachteln/Zeyſing/Schwalben / vnzehlich viel Perequiten
Papageyen/vndanderevielmehr artender Vögel benebenden
Hewſchreckenvndandern zudem bekamen wir auch deſ Mor-
gensvnd Abends ein lieblichen Geruch welcher von der men-
ge/ſomancherley Blumen, die daſelbſt wachſen entſtanden,
vndhergerühretalſo daß man weder AzaharenochanAluahaca
gemanglet hat. Darauß denn abzunehmen geweſen / daß der
Lufft am ſelbigenortherwünſcht ſeyn müſſe/vnddaß die Mut-
ter oder Natur ein beſondere Lieblichkeit an dieſen ort geleget
hat. Vberdaß ſowerden dieſe Hafen vnd Meerbuſenauchda-
her ſehr rühmlichvndangenehmſdaß ſiemitvielen ſchönen In-
ſelngrenzen fürnemblich aber mit den ſieben von welchen ge-
ſagt wird daß ſie ſich faſt inzweyhundert Franzöſiſche Mei-
lenerſtrecken wie denn ſonderlich vnter denſelben gefunden
wird dieſich in diefunfzig Franzöſiſche Meilen in der weite
erſtrecket / vnd nur zwölff Meilen von dem Haffen abgele-
gen iſt. -
g An dieſem Meerbuſen vnd Haffen nun welcher vnter Perfäſ-
derhehevon. Gradende polántrée gelegenkanmanÄ.
ingeſchwindereleingroſſe Volckreiche Stadtbawen/inwel- unöd-
cheres den Leuten an Reichthumbvnd Gut ſogar nicht man- # Ä
geln wird daß ſie allen benachbarten Landen als daſeyn Chili, Ä #
Peru, Panama, Nicaragua, Gattimala, new Hiſpania, Terenata tritt
vnd die Philippinen reichlich werden mittheilen können /vber
welche Landeewer Majeſtatein Herreſeyn/vnd wenn dann die-
ſelbe auch dieſer Lande 1 von welchen ich jetzunder handele
Herſchafft erlangen wird/werden ºſo hoch "#
fW- ſeyn

34 Zwölffter Theil der Schiffart
ſeyn/daß wie ſie ohne das der obgedachten Länder Schlüſſel
gleichſam ſeyn ſie wegen der ſtattlichen Wahren vnd Kauff-
manſchafft (der Herſchafft jetzunderzugeſchweigen)gleich-
ſamalseinander China, Iapan oder ſonſt reiches Landtvnd In-
ſelin Aſa gelegen zu achten ſeyn mögen. Ich bin kürzer als ich
weiß das von dieſen Landen zu halten/ vnd ich auch vor Ge-
lehrten Mathematicis leichtlich erweiſen kan/ ich mag mich
auch nicht ſoweit allhieaußlaſſen/daß ich anzeigetel wie dieſe
Landegleich im erſten antritt 1 in die zwanzig mahl hundert
tauſent Spanier wolernehren mögen aber kürzlich in einer
Summa daruon zu reden, ſo iſt diß die Welt deren centrum-
oder Mittelpunct Hiſpania werden wird / daſſelbe iſt gegen
dem Leibe zu rechnen als ein Nagel welches wortdenn wolin
acht zu nehmen.
Geſunder Was den Luftbelangetliſtdeßorths ſo gut lieblich vndge-
5" ſundt/wieauß dem ſo bißhergeſagt worden / leichtlich abzu-
jern nehmen/vndkandaſſelbe auch dahererkandt werden/daßobwol
vnſer Volckdaſelbſt außländiſchvndfrembd war keiner doch
mit einiger Kranckheit angegriffen worden/obſie ſchon für vnd
für gearbeitet /vnd ſowolvom Schweißals anderswohernaß
geweſen ſich auch weder deß Waſſers/ſoſie viel nüchtern ge-
truncken noch der Früchtedeß Landes im eſſen / ja weder der
Abendtlufftvnd Monnenſcheinsbey der Nacht noch auch der
Hitze der Sonnenbey Tage/(welche gleichwol ſogar vberig
großvndhefftiggeſpüretwirdt/Oſichenthalten haben. Vmb
die Mitternacht köndte man ein wöllen Golter anſtatt deß
Betteswolleydenvndvertragen. Wenn aber auch die Leuthe
daſelbſt ſtarckvndleibig ſeyn/auch gar alt werden/wiewolſiege-
meiniglich niedrigvndan der Erden wohnen (welches denn ein
gutzeichender Geſundtheit iſt, weil ſie ſonſt wenn etwanam
Erdtreich ein mangelſ welche jhre Häuſer zweiffelsohn von
Erden wie in den Philippinen vnd etlich andernorten ſo ich
durchzogen bin l pmh etwas erheben würden/) weil auch das
Fleiſch

In NordOſten. 35
Fleiſchvnd Fiſche ſich vberzween Tage vnd etwas lenger vn-
geſalzenwolhalten kan. Weilin gleichem die Früchte(wieauß
zweyerleyderſelbenſo ich bey mir habe wiewol ſie noch etwas
zu früeäbgebrochen worden) lang gut vnd geſundt bleiben kön-
nen/vndendtlich weil wir keine Sandtgruben keine Diſteln
Dornen oder mit den Wurzeln vber ſich außder Erde herfür-
gehende Bäume keine Pfützen oder Sumpffige Waſſer kein
Schnee auffden Bergen/keine ſchädliche Würme/keine Cro-
codil in den Waſſern/keine den Häuſern vnd Früchten ſchäd-
liche Ameiſſen Raupen/Mucken/vnd andere Vngezifferda-
ſelbſtgeſehen odergeſpürethaben. So iſt das freylichein beſon-
dere Hertligkeit/vmb.welcherwillen dieſe Lande vielen India-
niſchen Ländern vorgezogen werden ſollen 1 die entweder vmb
dieſer einigenvngelegenheit willen gar nicht oder je mit groſ-
ſemverdrußvndbeſchwerlichkeit wie ich ſolches ſelbſt gnug-
ſambezeugen kan/bcwohnet werden. -
Dißſeynd nun Allergnädigſter König vnd Her die Tu- Wediß
gendtvnd vortrefflichkeiten deren von mir entdeckten Lande Ä
welcher beſitzung inewer Majeſtat Namenvndvnter derſelben Ä
Fahnen ich ſchon eingenommen habe wieder verlauffder Hi- Ä Ä
ſorienſo ich beymirhabebezeüget. Erſtlich wardt ein großÄ”
Creuzauffgerichtet/ vnd ein Kirchevnſer lieben Frawen von eingenom-
LorettozuEhrengebawetlinderſelbenhatmangehaltenzwan-Ä
zig Meſſen/vndiſtein jedervmb Ablaß zuerlangen zugelauf- “
fen/weil man das heilige Sacrament vnter cwer Majeſtat
Fähnlein an dieſen biſher verborgenen orthenoffentlich her-
umbgetragen/daichdreyFahnenauffgeſteckctvndeinjede mit
zweyen Säulenvnd E. Maf. Waffengezierethabe/dzich alſo
wolſagenmaglſovieldieſestheilder Weltbelanget/dzdariner-
fälletſeydzwortplus vltraſovielaberdzfeſteLandtbelanget/dz
man viel weiter ſowolvorwerts alshinderwerts koffienſey.
Diß abervud alles ander was weiter fürgangen habe ich Ä
gethan als ein getrewer Diener ewer Majeſtat lauff daßÄ“
E j nemlich

36 Zwölffter Theil der Schiffart
Äg nemblich dieſelbevberjhre vorige Tittel dieſen auch hinführo
# gebrauchen möchte/ vndalſo in der ganzen Welt bekandt ge-
ſg.gew-macht würde der Nahmdervnbekandten Auſtraliſchen Landt-
ſen. ſchafften/zur glori vnd Ehredeß Herren der ſie bekandt ge-
macht/vndmich dahingeführet ja auch geſundt wideranhero
zuewer Majeſtät gebracht hat für deren Augen ich jetzunder
ſtehe eben noch alſo gegen dieſeſachgeſinnet wie ich von an-
fang geweſen der ich ſie ſoweit gebracht / vnd ein groſſes ver-
langen habe vollents zu verrichten/vnd zum glückſeligen ende
zubringen. -
Ä Vnd zwar ich halte gewiß darfür daß ewer Majeſtatl
Ä nach der Weißheit Dapfferkeit vnd Chriſtlicher Gottſelig-
die Ein- keit damit dieſelbe begabetſeyn mit höchſtem fleiß dran ſeyn
Ä. werde daß ſie der künftigen beſitzung der jetzunder entdeckten
djfs Ländervergewiſſet werde weil die vornembſte vrſach die vns
dºrnſolº antreibenvnd bewegen ſoll nicht zuzugeben, daß ſielengervn-
erbawetvndwüſt gelaſſen werden iſt, daß es alles dahin gerei-
chetdaßvnſer HErr JEſus Chriſtus an denſelbenorten/ins
künfftige möge erkandt geglaubetangebetet vnd geehret wer-
den/damanbißherdem Teuffelgedienet / vnd denſelben auch
noch täglich verehret. Bevorab weil daſſelbe gleichſambein
Thüre oder Pfortefeyn wirdt durch welcheſovielgroſſenuß-
barkeiten an die Vnderthanenewer Majeſtat mögengebracht
werden wie im gegenwertigem fall ein groſſe bekümmernüß
daher entſtehen wird wenn es geſchehen ſolte / daß die Feinde
der Römiſchen Kirchendahingerahten ſolten/jhre Lehren da-
ſelbſt fortzupflanzenlallesguteinböſeszuverkehrenden Nah-
mender Herzſchafft in den Indien zugebrauchen vnd dieſelben
Da ca.9"Ä garzuverderben. *
Ä Eszweiffeltmirzwarnichtſdaßewer Majeſtat wolver-
ig dieſe ſtehen was für ein groſſer ſchaden es ſey/davon ich jetzunder
Ä. geſagt habe/vnd was für vnfall darauß ins künfftige erfolgen
ÄFÄ werdelda es dennpiel Geltpnd Leute koſten wird biß "#
- - Hº

- In NordOſten. 37
ſelben abwendevnd zurechtbringelderhalbenſo wolleewrcMa- gin
feſtat dieſe Landeanſich bringen auffdaßfiedermaleins auch Ä.
den Hiffielerlangen möglfie wölleſag ichjhr mit wenig Goldt zunehmen.
vnd Silberauß Peru zuwege bringen ein ewigen Namen vnd
zugleich dieſenewe Welt mit allem das darauſ zugewarten.
Dieweil aber niemandt iſt der vonewer Majeſtat für dieſe groſ-
ſegutthat ſo Gott bißauffderoſelbenglückſeligezeit vnd Re-
gierung behalten ein boten Brodtbegehret ſo iſt es billichſdaß
ich daſſelbe oder vielmehr anſtatt deſſelben ein gnädige Außrü-
ſtung vnd Antwort begehre/denn es ſeyn je viel Schiffe vnd
Galeyenfertig ich aber mußnoeheinlange Reyſethun/vnd
anordnen oder beſtellenſdaabervnderdeßviel ſowolvon Geiſt-
lichen als zeitlichen Gütern mit gar vnwiderbringlichen ſcha-
den abgehet. Dieweilvor Zeiten den Chriſtophorum Colum-
bum ſeine Vermutungen ſogar eyfferig gemacht haben ſo
werdeich billich/durch das ſo ich mit meinen Augen geſehen
vnd mit meinen Händen begriffen habe welches ich denn auch
E. M. jetzunder vbergebe etlicher maſſen vngeſtüſſil vnd
gleichſamvnbeſcheiden zuſeyn bewegetvndangetrieben. Bitte
demnach ganz vnderthänig Ew. Maj.woltejhrbelieben laſ-
ſen/etwasindieſer Sachzudecernirendamiticheinmahlmei-
nes Wünſchestheilhafftig gemacht werde der ich mich inal-
lem derſelbengnugzuthun ganz willig vnd bereiterkläre. Es
iſt eingroß Werck welchem der Teuffel ſehr hefftig zuwider
iſt dem man billich nicht zulaſſen ſoll/daßer ſovielver-
mögeweilEw. Maf derſelben Landemächtiger
Sºvnd Vertretter
eyn.
E iij Beſchrei-

38 Zwölffter Theilder Schiffart
ÄS, ZÄ
Ä
- -s # Ä - FN Hºº
ÄÄÄ Ä F Ä( Ä
Beſchreibungderlan
den Siberien/Samogedienvnd Tin-
geſien mit Andeutung der Wegevnd Reyſen/ſoauß
der Moſcawgegen Morgenvnd Mitternacht dahinfüh-
renwieſe von den Moſcovitern täglich
gebraucht werden.
Anica ein KÄS iſt in der Moſcawein Volck die
Ä. Sº Aniconier genandt 1 ein Bäwriſch
man hat Ä Geſchlecht / ſo von Anica einem
Ä. SS Bawerßman anfänglich herkom-
Ä Leu- /Ä. YZ S men I dieſer hat viel Aecker gehabt,
the kundt. Ä. Z) vnd gewohnet an einem Fluß trit-
Ä“ fogda genandt der in dem Fluß Du-
Dº namleufft/vnd etwan hundert Mei-
lenvon dannenlallernegſtbeyder Kir-
chen S. MichaelsdeßErzengels/welches ein Schloß iſt alſo
genandt ſich in das weiſſe Meerergeuſt. Dieſer Anica war
nicht allein Reich wie geſagt, ſondern er hatte auch viel Kin-
der denn es hatte jhn Gott reichlich geſegnet / vnd mit allen
Güternvberflüſſig begabeter hatte aber gleichwolkeine Ru-
he/ſondern hatteeingroſſebegierde vnd bemühet ſich mit al-
lem Fleißzuerkündigenvnd zuerfahren I was doch die Leuthe
für Lande bewohneten die alle Jahr jhrer Hanthierung Ä
- * - (Uz













In NordOſten. 39
Kauffmanſchafft halber in die Moſcaw zukommen pflegen/
köſtliche Beltzwerck vnd andere Wahren mit ſich bringende
vnd in der Sprachl Kleydung / Religion vnd Sitten ganz
von jhnen vnderſchieden oder abgeſondert welche ſich zum
Theil Samojeden I zum Theil mit andern Nahmen nen-
I't. -
Dieſe Völckerkamenjährlich auffdem Fluß Writſgdaher-Anama-
under gefahren / vndverhandelten ſhre Wahren mit den Reuſ- Ä undt-
ſñvnd MoſkowiternindenStädtenofºondijeche Ä
an den Fluß Duna gelegen/ vnd wegen der Kauffmanſchafft moden.
von allerley Sachen / ſonderlich aber von köſtlichen Rauch-
wahrenvnd Beltzwerck ſehr berühmet waren. Derhalbenweil
dieſer Anica ein ſo groſſe Begierd hatte zuerfahren von wan-
nen dieſe Leuthkamen/vndwas ſie für Landebewohntenweiler
leichtlich erachtenköndte/daßmangroß Reichthumbzuwege
bringen möchteweildaß Belzwerckſovon ihnen jährlich an-
kame/ſich aneingroſſe Summa Geltsbelieffe/haterheimlich
mit etlichenvnderjhnen ein Freundtſchafft vnd Verbündtnuß
gemachtvñetwanzehen oder zwöffmaninjhrer Geſellſchafft
in die Landegeſchickt mit dem Befehldaß ſie alle Landedurch-
ziehen in denſelben alles fleiſſigerkundigen vnd der Völcker
Sitten/Gebrauch Wohnungvndganzes Leben fleiſſig auff-
merckenſoltenlauffdaß ſie deſſen allen ein gewiſſe wiſſenſchafft
bekommen vnd jhmzubringen möchten. - 1
Als ſie nun ſolches gethan vnd widerumbheim kommen Anica
hat er ſie ehrlichvndwolempfangem hat ihnen auch gebottenſchlºſ
ſtillezuſchweigen wieerdann auch ſelbſt ſolchesbey ſich behal-Ä.
ten/vnd keinem Menſchen geoffenbahret hat. Im folgenden j
Jahrhatereingröſſere Anzahl der ſeinen dahingeſchickt/vnd Äºl“
ihnen etlichevon ſeinen Freundenvnd Verwandten zugegeben. Ä.
dieſelbigen nahmen etliche ſchlechtewahren/alsneñlich Schel-
len/vndanderedergleichen Teutſche Grempfelwerck mit ſich
- durch-

4o Zwölffter Theilder Schiffart
–-
durchreyſeten alle Oerter derſelben Landtſchafft vnd kamen
nachvberwundenen vielen Einöden vnd Waſſerflüſſen biß an
den Flußobil, daſiemit den Samojeden Freundtſchafft vnd
Verbündtnußgemachtvnd gemerckt haben I daß die Rauch-
Wahrenvnddas Beltzwerck.daſelbſtingeringem Werthwere
vnd man leichtlichdardurch zu groſſem Reichthumbkommen
köndtedaßauch dieſe Leuth kleine Städte hetten ſonderlich
hauffenweiſevndfriedtlichbeyſammenwohneten/vndvonden
Elteſtenregieret wurden.
Schlechte Imeſſenwarenſiegarvnſauberlnehreten ſich von dem Fleiſch
Sittender der wilden Thierl ſoſefiengen hatten keine Kundtſchafftdeß
Sº Brodtsvndanderer Früchte waren fleiſſige vnd gute Schü-
zen machtenſhre Bögenauß feinem zähem vnd geſchmeidi-
gem Holzdie Pfeile ſchärpfften ſie mit ſpitzigen Steinen oder
Fiſchgrätenmitdenſelben kundten ſie die wilde Thier ſchieſ-
ſenderendaſelbſt ein groſſemengewa/Siencheten mit Fiſch-
gräten welcheſieanſtatt der Nadeln gleich wiedie Senadern
etlicher zarten Thierlein anſtatt deſ Garns gebrauchten/Alſo
machten ſiejhn Kleyderauß den Häuten der wilden Thiervon
welchen ſie das rauhe im Sommer herauß in dem Winter
aber hinein wendeten die Häuſer bedecketen ſie mit Häuten
der Elendt oder anderer Thier / welche ſie gar in ſchlechtem
Werthhielten in Summa dieſe außgeſchickte Anice durch-
ſuchtenvnderforſchten alles auffs fleiſſigſtel vnd kamen mit
groſſem Reichthumb von Rauchwahren oder Belzwercken
endtlich widerheim. -
Anleonier Alsnungemelter Anica alles außderſelben Relation nach
Ä ſeinem Wunſcherfahren hatte hat ermit Hülffvnd Beyſtand
Ä etlicher ſeiner Freunde in dieſelben Landt angefangen zuhand-
mojeden, len/vndſolches etliche Jahr lang aneinander angetrieben da-
#“ heresdennkommenſdaß die Aniconier ſehr mächtig worden
Ä. vndallenthalbenviel LandtvndAckererkauffethabé/die Nach-
haren aberlals ſie ſolches ſahen / vnd nicht wuſten FÄ
- -- olche

- In NordOſten, 4 I
ſolche Reichthumb kamen I verwunderten ſich ſehr, denn die
Aniconier auch etliche Kirchen injhren Dörffern baweten ja
ſiebaweten endtlichein ſehr ſchöne Kirche in der Stadt oßyla
bey Writſgda gelegen daſiezudemſelbenmahl wohnetendie-
ſelbe war von ſchönen Quaderſtücken von grundauß auffge-
führt denn ſiewuſtenjhres Guts kein Ende. -
Vnderdeß aber wurden ſieofftingedenck/wie leichtesge- Antonier
ſchehen köndte/daß ſich das Glück beyjhnenveränderte wie es Ä
dennofftmals zugeſchehen pfleget weil ſie ſonderlich in groſ-Ä
ſem Mißgunſtbeyjedermanlebeten/obſiewolkeinem einigvn-Äroß
rechtgethanhattenderhalbenlieſſen ſiehnen dieſes mit Fleiß“
angelegen ſein/ vnd gedachten wie ſie daſſelbe verhüten/vnd
machen möchten/daß ſie für vnd für beſtändig in den Standt
bleiben möchten zu welchem ſie kommen waren. Nun wirdbey
den Moſeowitern als im Sprichwort geſagt, daß derjenige
der kein Frewdezuhoffen habe nicht wol für einen Menſchen
zuhalten ſey/dannesgeſchicht gemeiniglich / daßwelche etwan
in einer Sachen andere Leuthvbertreffen dieſelben alſo baldt
mit Mißgunſt getruckt vndwolfälſchlich gen Hoff gebracht
vndverklagt werden./daſiedenn/wann nicht ſonderlich jemandt
vorhanden derjhnen geneigt iſt alſo baldt auch vnverhörter
Sachverdammetvndwolganz vndgarverderbetwerden/der-
halben waren die Aniconierdarauffbedacht wieſieals ſehrrei-
che Leuthe mit dem aller fürnehmeſten zu Hoff in Freundt-
ſchafftkommen möchten es war aber damals einer Borius Go-
denovius genandt I deß regierenden Großfürſten Theodori
InnovitſüTochterman welcher auch hernachlals der Groß-
fürſt mit Todtabgangen/jhme ſeinem Schwehervatter im
Reich ſuccedieret hat wie daſſelbige weitläufftiger auß den
Moſcovitiſchen Hiſtorien zuſehen. Die Gele
Dieſem Borio nahmen ſiejhnenfüralles zureferirenvndzu-j j
entdecken brachtenjhm derwegenetliche Geſchenck vndbaten Samo-
jhnſdaßerſie hören wolte denn ſie ihm etwas anzuzeigen het-Ä,
- - F teilſcovitiſchen

42. Zwölffter Theil der Schiffart
<
“-
Großfar- ten ſo dem ganzen Moſcovitiſchen Reich ſehr nuß vnd fürs
#Äs träglich ſeyn würde Borius ſolches vernehmende I gab jhnen
Ä- alſobaldt Gehör vnd empfienge ſie hinfort viel ſtatlicher als
ºhan erzuvorgethan. Als ſiejhm nun die Gelegenheit der Landevon
Samojedenvnd Siberienerkläret/vnd zuverſtehen geben hat-
ten/ was ſie daſelbſt geſehen vnd wargenommen I deßgleichen
auch was für groſſe Reichthumb der Moſcaw von dannen
herzukommen köndten/obſiewolnicht anzeigten wie heimlich
ſteden Handelbißherogeführt vnd was ſie für groſſe Reich-
thumbdaher zuſammengebracht hatten hat doch obgedachter
Borius alſo baldt einen groſſen Luſt bekommen / ſolches alles
ferner zuerkundigen/ vnd ſie ſo lieb gewonnen als ſeine eigene
Kinder ſie allenthalben beförderende / vnd im Nahmendeß
Großfürſten mit ſtatlichen Brieffenvnd Siegeln begabende
in welchen gar ſtatlich verſehen war daß ſie ohneinigeswi-
derſprechen die Landeſoſiejnnenhetten zu ewigenzeiten be-
ſitzen/vndjhresgefallensauffſhre Erbentransferirenſoltenlja
wenn es ſich begebeldaß ſiebey Winterzeit in der Moſcawſich
finden lieſſen ſetzte er ſie auf ſeinen Wagen oder Schlitten/
vndlieſſe ſie von einem orth zum andern herumb führen wel-
ches denn die gréſte Ehrbeyden Moſcowitern iſt fürnemblich
wenn es einem von vornehmen vnd hohen Perſonen angethan
wird/wie denn der Borius warbeywelchem das höchſte Regi-
ment damahls geſtanden. -
Großfürſt Als der Borius nun den Sachen weitläufftig nachgedacht
Ähat er es dem Großfürſtenentdeckt dercsjhme vber die maſ-
ÄÄ ſen liebſeyn laſſen/vndnicht allein den Borium in deſto gröſſern
Handels in Ehren gehalten ſondernjhm auch zugelaſſen ſeines Gefallens
Ä inder Sachferner zuhandelen 1 derhaben denn auch er alſo
j baldt etlicher Hauptleuthevnd geringer vom Adel ſeiner gu-
ten Freundefreundtlich Dienſt ſich gebraucht / vnd denſelben
befohlen, daß ſie mit denen I ſo die Aniconierjhnen zugeben
würden ſich auf den Weg machen/vnd mit ſtatlichen Kley-
- Ort.

In NordOſten. 43
dern wie Legatengebühret zum beſten verſehen ſoltenf ordnet
jhnenvber das etliche Landtsknecht vnd Diener zu vnd rüſtet
ſie außmit allerhandt Geſchencken vnd geringen Sachen die
ſieden Völckern zu welchen ſie kommen würden I verehren
ſolten. Er befahljhnen aber ganz ernſtlich daß ſie alle Vber-
fahrten Waſſerflüſſe Wege Stege Wälde vnd anders der-
gleichen ſo jhnenauff der ganzen Reyſe fürkommen vnd be-
gegnen würdenfleiſſig auffmercken/vnd derſelben Nahmen in
gutem Gedächtnußbehalten ſolten auff das wenn ſie heim
kämen alles geträwlichvndwarhafftig referieren vnd erzehlen
köndten deßſolten ſie ſich gegen die Leuthe allenthalben ſehr
wolvndfreygebigerzeigen auch einen bequemen orth außſe-
heu / dahin man Schlöſſer 1 Caſtel vnd Feſtungen bawen
möchte vnd für allendingenfleißankehren, daß ſie etliche von
den Vöckern vnd Einwohnern der Landein die Moſcaw mit
ſich bringen möchten. - - -
Die Legaten, als ſie mit aller nothwendigen Kleydung Legate der
Rüſtung Geltvnd Geſchenckenlaußgerüſtetgeweſen ſeyndt
terkorn-
ſieauß der Moſcaw abgefahren vnd bald hernach in VWifög-Än
dam zu den Aniconien kommen, welche ſelbſt auch etliche von Samo-
denjhrigen dahin geſchicket ja es ſeyn auch etlicheyonjhren“
Kindern vnd Verwandten mitgezogen, ſobaldt ſie nun dahin
kommen haben ſie gleich angefangen I was ihnen befohlen zu-
verrichten/vndnachdem ſie den Barbariſchen Völckern allen
gutenwillenerzeiget / vnd ſich auch mit fleiß erkundiget / wer
beyhnen für andern mächtig vndfürnhm were denſelbenha-
ben ſie für andern Ehre angethan/ vd ſi: mit etlichen Ge-
ſchencken begabfwechs zwar beyjhnen ſehr gering vnd faſt von
keinem wert völdenfrembsen Leuthen aber ſofürnchmvnd
köſtlich 3 achtet worden, daß ſie die Moſcowiter welchevon
ferne kennen waren mit groſſerfrewdeempfangen vnd ſich
zuſrei Füſſen dergelegt haben ſie gleichſam für Götter
weiſeſofarch geziert waren haltende.
» F j Die

44 Zwölffter Theil der Schiffart -
Samoſt. Die Moſcowiterhattenvnderandernbeyjhnen etliche Sa-
den Ä mojeden dieetliche Jahr in der Moſcawhin vnd wider auff
# den Dörffern ſich gehalten/ vnd die Moſcowitiſche Sprach
wºnvn gelernet hatten dieſelbigen braucheten ſie als Dolmetſcher/vnd
derhan begunten mit den Leuten viel von ihren Großfürſten zureden
lobten denſelben zum höchſten / vnd machten faſt einen Gott
außſhminallwegeſichdahin bemühendt/wie ſie den Leuthen
ein verlangen machen möchten ſolches alles mit Augen ſelbſt
anzuſehen. Als nun die Moſcowiter ſo viel beyjhnen zuwegen
gebracht hatten, daß ſie ein Verlangen bekommen alles zuer-
kundigen haben ſie ſich freundtlich erbotten/ſie wolten jhnen
in allen Sachen willfahren/vnd etliche der jhren als Geyſſel
daſelbſt laſſen, welche vnder deſ weil die Samojeden in der
Moſcawweren/alldableiben vndjhre Sprachlernen ſolten!
- auffdieſeweißhaben ſie ſehr viel Leuth/ſoauffdiſſeitdeß Fluſ-
ſes Obii wohneten jhnen anhängig gemacht I welche ſich der
Herſchafft der Moſcowitergutwilligvnderworffen/ vnd ſich
vonjhnen haben ſchetzen laſſen mit dem Erbietendaß ſie jähr-
lich von jeglichem Haupt auch die Kinder ſo erſt den Bogen
zuführen angefangen/nicht außgenoſſieneinpar Zöbelſovon
jhnen zwargarfür nichts von den Moſcowitern aber ſehr hoch
gehalten worden, geben / vndan ein Amptman/ſodahinver-
ordnet werden möchte liefern woltenwieſe denn auch hernach
gethanhaben. s
Moſcow Nachmalshabendie MoſcowitervberdenFlußobiigeſetzt
ÄÄÄanha
Ä bengegen Auffgangvnd Mitternacht durchreiſetda ſie denn
Samoe- viel wunderſelzame vnd vnbekandte wilde Thierliebliche
* Waſſerflüſſe ſchöne Bäume luſtige Wälde vndvielerley
Geſchlechteder Samojedengeſehen haben deren etliche von
Elenden getragen wurden I etliche aber auff Schlitten vnd
Karren fuhren ſovon Hirſchenloder auch wolvon Hunden/
welcheangeſchwindigkeit den Hirſchen nicht vngleich Ä
- ortgez:

In NordOſten. 4)
fortgezogen worden. Summaesiſtjhncn viel ſelzames dings
fürkommen, ſo ſie zuvor nie geſehen / vnd derwegen ein groſſe
Verwunderung beyjhnen gemacht haben ſolches alles haben
ſiefein fleiſſig aufgeſchrieben auf daß ſie ein gewiſſenleygent-
lichen Bericht wann ſie widerheim kämen/darvon thun kön-
ten/wie ſie denn auch endtlich nach dem ſie alles verrichtet mit
etlich Samojeden ſo willig mitgezogen beſonders weil ſie
etliche andere von denjhren dagelaſſen / widernach Hauſe ge-
zogen/ vnd dem Borio, den ganzen Verlauf der verrichteten
Reyſeerzehlt haben der es alles für Ihr. Maj den Großfür-
ſtengebracht hat. -
Sieverwunderten ſich ſehr als ſie die frembde Leuthe für Samoº-
jhnen ſahen fürnemblich weil ſie ſogar fertig im ſchieſſen wa- Sº
ren/denn als ſie geheiſſen worden eine Prob im Schieſſen zu- jeaw
thun haben ſie daſſelbe ſo künſtlich verrichtet, daß es faſt vn- Ä
glaublichzuſeyn geſcheinet denn ſie nahmen einen Pfenning Ä
der noch kleiner alsein halber Stüber war denſelben ſteckten ſie anſhende.
an einen Pfahloder Pfoſten tratten ſoweit darvonſdaßſiejhn
kaum ſehen konten/vndtraffenjhn jedesmahl ſoofft ſie ſchoſ-
ſenſogewißldaß ſie auch nicht einmahldarneben geſchoſſen
oder gefehlt haben/vnddie Zuſeher ſich vber die maſſen darüber
verwundert haben. Hergegen aber verwunderten ſich die Sa-
mojedenauch zumhefftigſten ſowolvber das Leben vnd Sit-
tender Moſcowiter/alsvberdieſchönheit der Stadt vnd Ge-
bäweinderſelben/ſiekundtenden Großſürſten nicht ohne ſchre-
cken anſehen wenn derſelbigeauff das ſtattlichſtegezieret ent-
weder auf einem Pferdtreitendt / oder auff einer Gutſchen
ſitzendt/vnd mit vielen vornehmen groſſen Herrn vmbgeben!
von köſtlichen Pferdtenherumbgeführetwardt. Sie ſahen mit
groſſer verwunderung auff die Leibguardivnd Schützen deß
Großfürſten derenindievierhundertdenſelben/wannerauff-
gezogenkamelzubegleytenpflagen, ja wenn ſie das Geleuth
der Glocken | deren es gar viel in der s hat/ Ä
tj P10

46 Zwölffter Theilder Schiffart
vndſahendieköſtlichen Lädenvndanderezierdender Statter-
ſchracken ſie zum heftigſten/vndmeyneten nicht anderß alß dz
ſeineinem Göttlichen Saal oder Pallaſtweren mit groſſem
verlangen wündſchendt/dzſi beyjhren Landtsleuthen ſeyn/vnd
jhzen daſſelbe alles kundtthunvndzuwiſſen machen möchten.
Samoº_ Vnd zwar ſie ſchätzten ſich ganz glückſelig daß ſie eines ſo
Ä“hohenfürtrefflichen Potentaten Vºrhanennunmehrſyn
Är, ſoltendenſieganßvndgar für einen Gott hielten / die Spci-
tiſchen ärs ſenſojhnen von den Moſcowitern auffgetragen worden laſſen
Är "ſiemitgroſſer Begierd daß man leichtlich daher abnemmen
kundtedaßjnen dieſelben viellieber vndangenehmer waren als
das rohe Fleiſchvndin der Lufftgedörrete Fiſchſoſieinjhrem
Landezueſſenpflagen. Alſo haben ſie nun gutwillig verheiſſen
daß ſie den Großfürſten für einen Herrnhinfüroerkennen/vnd
jhrehinvndwider zerſtreuwte Landtsleuthe eben dieſelbe auch
zuthun vermahnen wolten I ganz vnderthänig bittend 1 der
Großfürſtjhnen dieſe Gnadeerzeigen vndetliche Amptleuth
indieſelbe Landeverordnen vnd ſetzen wolteſdiejhnenfürſtehen/
vnd den verheiſſenen Tribut empfangen möchten. -
Saño. Wasjhre Abgöttereybelangt deren iſt nicht gedacht wor-
Ä“ den ſondernmanhatſebeyihrem Aberglauben gelaſſen, ich
2Ästerey wolteaberwoldarfürhalten, daß der Chriſtliche Glaube leicht-
gelaſſen, lich möchtebey jhnen auch gepflanzt werden wenn ſie allein
tüchtigevnd Gottſelige Lehrer bekofen möchten/vnd zweifelt
mir auch nit die Moſcowiter würden ſich ſchon in dieſem ſtück
auchverſucht/vnd dieſe Völckerzujhrer Religion gebrachtha-
ben/weñſienicht durch dieſe vielfältige groſſe Kriegebißherwe-
ren verhindert worden. Zwar die Antconcrſynnardem fel-
ches alles alſo fürgangen zu groſſen Ehren erhaben vnd mit
groſſen Freyheiten begabet/ja zum Regiment vnd Herſchafft
vber etlichenjren Landen benachbarte Länder befördet worden
weil ſie auch auffdie IOO.Meilenweit voneinander abgelegene
Feldgüter an der Duna, YWißgºda, Sachnavndandern Waſſer-
* - N - flüſ-

In NordOſten. 47
flüſſen..jin habenvñbeſitzen wie ſiedeñſehr mächtig reichvñ
gewaltig ſeyn/vñnoch täglich zu gröſſernchren erhabè werden. -
ManhataberheydenMoſcowiternbeſchloſſenſdaßmanan Ä-
dem Fußoby, vndandernvmbliegendenplätzen feinewogele-Ä
genevnd von naturwolverſeheneſichee örteraußſehenvnder- vñ Städte
wehlen ſoltean welchen man Schlöſſervnd Feſtungen bawen Ä-
köndte dieſelben ſolte man hernach mit Kriegſvolck wol beſe- j
zen/vndmiteinemGuberner oderAmptmanverſehendervber
das ganze Latºlbeydeswelches dem Reich ſchon zugethanvnd
welches noch ſolte entdeckt vnd herzugebracht werden zugebie-
tenhette/welches denn alles alſo wie es beſchloſſen ins Werck
gerichtet worden, denn manerſtlich etliche Schlöſſer vnd Fe-
ſtungen gebawct/vnd dieſelben mitjhren Paſteyen außzuſam-
mengefügten vnd mit Erde beſchütteten Leimen auch anderer
Kriegsmunitionvnd Soldaten verſehen hat darnach hat man
ſoviel Volck dahin geſchickt daß jetzunder ſchon an etlichen
Orten feine Städte gefunden werden dievon Polen Tar-
taren/Reuſſen/vndandern Nationen bewohnet werden ja es
werden noch auffden heutigen Tag in dieſelbe Landtſchafften -
verwieſenvndverſchickt alle ins Elendtverjagte Todtſchlägerl
Verräther/Diebevndandere ſoetwan den Todt verſchuldet
habenderen werden etliche ein zeitlang daſelbſt im Gefängnuß
gehaltenletlichewerden gezwungen/viel Jahr lang daſelbſtzu-
bleiben ein jeder nemblich nachgelegenheit ſeiner Mißhand-
lung/vndſeyndalſoviel Volckreiche Gemeinendaſelſtentſtan-
den/diemit den Schlöſſern/ſozuvor erbawet worden faſt ein
ganz Königreich oder Herſckafftmachen möchten, weil noch
täglich ihrer vieldieſchlechtesvermögensvnd herkofiensſeyn
dahinſichfindenweiljhnengroſſe Freyheiten gegeben werden
vndſiefür dieAeckervndFeldtgüternichts bezahlendörffen.
Der traëtus oder ſtrich/welcher mit newë Einwohnern beſetzt Siberiavnd
worden/wird genand Siberia/dieStadt aber ſodariñerbawet Ä
worden/wird genandt Sberl welcher Nahm zwar anfänglich Ä“nd
- - P.
?
,

48 Zwölffter Theilder Schiffart
ºdºrdºn den Miſſethätern in der Moſcawſehr gefähr vnd erſchrecklich
Ä“ worden dieſelbenſchobdemſelbenwennſiehn nennenhöreten
Mioeow-ſogar zuerſchreckenpflagen wie die faule laſterhafftige Leuthe
Ä“ zuAmſterdam ºdem ſehr beſchriebenenvnd weitbekandten
“ Gefängnußdaſelbſt 1 ſo das Zuchthauß genandt wird denn
man in der Moſcawdie Miſſethäterbaldt gen Siberdam zu-
verſchickenpfleget/jetzunder aber weil dieſelbige Straffe ſo
gargemeinworden, wirdſienichtſonderlich vielmehr geachtet.
Doch wenn etwan vornehme Hern vnd Edelleuth bey den
Moſcowitern/injhres Herndeß Großfürſten Vngnadekom-
men/fürchten ſie ſich für dieſem Nahmen der Landtſchafft Sibe-
rie nicht wenig I denn ſie werden bißweilen in dieſelbe Landt-
ſchafft relegiertvnd verbannetmitjhren Weib / Kindern vnd
Geſindedahinverſchickt daſiedennbißweilen in Standt der
geringen Obrigkeit gezogenvnd verſetzt werden / biß daß der
Zorndeß Moſcovitiſchen Großfürſten nachlaſſe/ vnd ſiealß-
dann widerin die Moſcawauffihre Güter beruffen werden.
Beſchret- Diß iſt alſo der Hiſtoriſche Diſcurß vnd die Beſchreibung
Ä # dieſer Landtſchafften nun wollen wir auch anzeigen vnd be-
# " ſchreibenwasfür ein Weg man brauchen müſſe wenn man
buchsſt außder Moſcawindieſe Landtreyſenwil/vnd daſſelbe nachge-
Ä. legenheit der wiſſenſchafft welche ich (wie ſchlecht ſie auch
je jemandtachten möchte)nicht ohne meinegroſſemühevndgut-
gºº willigeetlicher meiner Freundehülffe als ich am Moſcowiti-
" ſchen Hoffgeweſenerangetvndzüwegegebracht habe denn
dieſelben obſiemir wolfaſtgewogen waren / vnd ich lang bey
jhnen angehalten/kaumendtlich dahinzubringen geweſen, daß
ſie mir zuwillen worden/vnd diß Itinerarium oder Reyſe Ver-
zeichnuß haben zukommen laſſen/Sintemalesvmbſiealle da
eshette ſollen außkommen gewißweregeſchehen geweſen/ vnd
hettenes mit dem Lebenbüſſenvndbezahlenmüſſenſintemaldie
Moſcowitcraſſogeſinnetdaßſedie heimlichkeit ihres Reichs
nicht gerne außkommenvnd offenbar werden laſſen,
Iti-

Itinerarium, Oder
Kurtze Beſchreibun-
geder Hege vnd Waſſerflüſſe ſoauß
derSNoſcawgegen SNorgen vnd SMitternacht lauf-
fen in Siberien Samojeden vnd Tingoeſien führen
wie ſie täglich von den Moſcowitern ge-
- braucht werden
Beneben
Einer Verzeichnuß der Städte/ſovon den SNoſco-
witern in Siberia gebawet worden/vnd wieder Gubernier oder
Amptmandieſelbe Landtſchafftenjelängerjemehr entdeckt
eingenommen vnd mit Einwohnern beſetzt hat/biß
er faſt an die groſſe Tartarey
gerahten.
Ä Vßder Stadt Soilan dem Fluß Wºitſgda gele- So an der
fR) genin welcherdieAniconierſhre Wohnungſha-wfoºd
KEY benreyſen die Moſcowiter den Flußhinauffbiß
HW ſie kommenan lauinſ um ein Städtlein von den Jaunſch
Moſcowitern erbawet welches von Soil faſt 17. Tagreyſen
abgelegen daſie denn zuvor eheſiedahin kommen /vber viel
Waſſerflüſſeſchiffenvnd durch viel Wildnuſſenreyſen müſ-
ſen. Es entſpringt aber der Fluß YVitſgäa außdem Joegori- ##
ſchen Gebürgeſogegen Mittag andie zzº gränzet/vnd Ä
PP





50 Zwölffter Theil der Schiffart
von dannen ſich gegen Mitternachbiß an das groſſe Meerer-
ſtreckt. Auß demſelben Gebürge entſpringt auch der Fluß
Pezora, welcher auffdiſſeit Weigats in das Meer läufft.
Fluß Wennſievon Hauinſcoabreyſen/kommen ſie nachdreyen
**e" Wochen an den Fluß Neemum, welcher ſo fein ſtille durch die
Wildtnußhindurchfleuſt/daßer auch den Nahmen daherbe-
kommenſintemaldas Wörtlein Neembey den Lateinern mu-
tum, vnd beyden teutſchen ein Stummen bedeut1 auff denſel-
ben Flußfahren ſie mit jhren Machen faſt fünff ganzer Tag
darnach müſſen ſie außtretten / vnd jhre Sachen vmb beſſer
richtigkeit willen/weilnemblich der Fluß Neem anders wohin
laufft etwan ein Welſche Meilwegs weit zu Lande fortragen!
aßdann kommen ſie an die Wieſer welches ein Flußiſtſoauß
su Wi-den Felſen 1 ſo dem Joegoriſchen Gebürge anhangen I ent-
ſer. ſpringt/welche die Moſcowiter Camemas nennen.
Soil Cam- Auff der Wieſerfahren ſie den Fuß hinunder ganzer
Ä neun Tage lang bißſiekommienan Soil Camſay ein Städt-
Siävilen lein ſo den Reyſenden zu gut von den Moſcowitern erbawt
worden auffdaß ſie daſelſtein wenig außruhen / vnd ſicher-
friſchen mögen weil ſie hinfüro zu Landt reyſen müſſen die
Wieſer aber vermiſcht ſich endlich nach langem flieſſen 1 mit
dem Fluß Camo, welcher vor Viatica, einer Stadt in der Mo-
ſcaw gelegen/fürvberlaufft/ vnd in dem groſſen Waſſerfluß
Rha, ſonſt die Wolga genandt läufft I welcher groſſe Waſſer-
ſtrom ſich mit 70. Außgängen in das Caſpiſche Meerergeuſt/
# ich von denen erfahren die es ſelbſt gegenwertig geſehen
MHH.
ABeſchrei- Das Stadtlein Soul Camſey iſt ziemlich bewohnet
Äe vnd mit vielen Dörffernvmbgcbonſdie Inwohnerſeyn faſtal-
Äle Ruſſen oder Tartarn ſie haben ein groſſen vberfluß an
Viehevndſonderlich an Pferdenderhalbendeñdie Reyſende
wann ſie ſich ein wenig erfriſchethaben/jhre Gepeck auff die
Pferdelegen/vndvber das Gebirgereiten, welches " vielen
(..(

In NordOſten. 51
Tannenvnd Fichten Bäumen/wiedenn auch mit etlichen an-
dern Bäumen bewachſen ſeyn. Zwiſchen dem Gebirge aber
ſchiffen ſie auch vber den Fluß Soibam , deßgleichen vber den
Fluß Coſſam, welche alle beydegegen Mitternacht flieſſen.
Dß Gehrbewird.ndreychelvnterſchieden deren die Ä
erſten zweytheileinjedesinzweyen Tagen das dritte aber in Äg
vier Tagen können durchgereyſet vndvberwunden werden/vnd abgethelet
heiſt das erſte theit Coofüinſoy Camen, dasander Cirgſoy Ca-
men, das dritte Paduinſcoy Camen, vnd zwar diß Gebirge iſt
gar anders beſchaffen als das Landt davon ſie anfänglich auß-
gezogen dannes hat vielluſtigerdicker Wäldeauff demſelben/
die mancherley feine Bäume herfür bringen / vnd werden die
Wäldevon Tartarn vnd Samojeden durchſtreiffet / welche
nichts als köſtlich Belzwerck oder Rauchwahren ſo ſie dem
Moſcovitiſchen Großfürſtenfür Tribut geben zujagenpfle-
gen das Gebirge Poduinſcoy Camen, iſt viel höher als diean-
dern/iſtauchſtetigs mit Schneevnd Wolckenbedeckt derhal-
benes von den Reyſenden Leuten nicht ſo leicht fan vberwun-
den werden/wiewoleßwenn man hinauff kommet allgemach
anfängetzuweichenvndnidrig zu werden. -
Von dannen kompt mangen Vergateriam , in welchem Vergatera
Städtleinmanſtillligen mußbißdaß der Frülingwiderher-Ä.
bey kommet/vnd daſſelbe wegen deſ Fluſſes Toera, welcher in Sibijß
der nähedaſelbſt entſpringetvnd durchs ganze Jahr ſo vntieff Ä“
iſt/daß man hindnrchgehen kan im Frühling aber wann der #
Schneeauffden Gebirgen zerſchmelzet vnd das Waſſer von mane
allenortenzuſammenlufft wirder ſo groß das man mit Na-”
chenvnd Schiffen daraufffahren kan. Die Stadt Vergateria,
iſt die erſte in Siberia , welche man neben andern vor einvnd
zwanzig Jahren angefangen hat zu bawen / hat ziemlich viel
Häüſer vnd man befleiſſet ſich daſelbſt deſ Ackerbawes
eben als in der Moſcaw In dieſer Stadt hat ein Moſcovi-
tiſcher Amptman ſo von dem Großfºrſten in der Moſcaw
- - Gj pber
-
-

32. Zwölffter Theil der Schiffart
Kaphania
ein Städt
ein..
vber das Landtgeſezetiſt ſein Hoffhaltung welcher Ä
alßbaldtimanfangdeßFrühlingseingroſſen hauffen Früchte
vndProfiandt auff dem Waſſer an alle Schlöſſer vnd Fe-
ſtungen in ganz Siberia ſchicken vndführenläſſetlauffdas alſo
kein mangelin den Beſatzungen das Jahr vber fürfallen vnd
erſcheinen möge vnd zwarden Moſcovitern ſovber dem Fluß
obywohnenmußmaneben auch auffdieſeweiſezuhüffekom-
men das man jhnen Früchte vnd Profiandt zuſchicke / weil
man noch von keinem Ackerbawdeßorts weiß vnd die Samo-
Ä gemeiniglich von wilden Thieren (wie geſagt iſt)ſicher-
altet..
h Von dieſer Stadfahrenſieauffdem Fluß Toeraetwanfünff
"Tagreiſenbißgen Iaphaniam, welches Städtlein erſtvor zwey
Jahren erbawetvndmitEinwohnern beſetzt worden/vondañen
können ſie auffdem Fluß Toeranoch zween tage lang fortfah-
renlaßdenn müſſen ſie wegen vieler krümmen/etlichmahvber-
fahren lauffdaß ſie die Reyſedeſtofüglicher mögen verrichten.
An dieſenorten wohnen ſchenhinvndwider viel Tartarn vnd
Samojeden, welche Viehezucht treiben vnd ſich mit Schif-
fahrten odervberführen ernehren.
Tinna ein Endtlich verlaſſen ſie den Fluß Toeram , vnd kommen an
S" den groſſen Fluß Tababum, welcher etwan2oo. Welſche Mei-
len von Fergateriaabgelegen. Von dannenreiſenſieferner gen
Tinnam, ein Volckreich Städtlein ſovonobgedachten Völ-
ckernerbawet worden. Viclpflegen auchwol in Winterszeit
auff Schlitten I etwan ein zwölff Tagreiſe von Iaphania
gen Tinnam zureyſen vnddaſelbſt wird ein groſſer Handel in
ſtatlichem Beltzwerck von den Moſcovitern mit den Tar-
tarn vnd Samojeden getrieben weil ſonderlich dieſer ort be-
quemiſtdenen die nich länger als nur einhalb Jahr begehren/
außzubleiben laberſhrer vielſein damit nicht zufrieden ſondern
reyſen noch viel weiterauffjenſeitdeß Fluſſes oby gegen Mor-
genvnd Mittag.
Von

In NordOſten. ſ3
Von der Stadt Tinnakompt man gen Tobolſam,welches Tobolſea
iſt die Häuptſtadt in ganz Siberia, in welcher die vornembſte Ä Ä -
Hoffhaltung deſ Oberſten Moſcovitiſchen Guberniers oder Äadt
Stadthalters dervber das LandtSiberiam vnd die Moſcovi- in siberia.
terdaſelbſt zugebieten hat gefunden wird an dieſem orth wird -
jährlich aller tribut von allen orthen ſowol auff dißſeits als
auffjenſeits deß Fluſſes Oby, geliefert welcher alſo zuſammen
gebracht ferner in die Moſcawmit einer ſtarcken Confoy/von
zugeordnetem Kriegſvclck an den Großfürſten verſchicket
wirdt. Es wirdt daſelbſt auch Gericht gehalten / vnd müſſen
alle Amptleute in ganz Samoiediavnd Siberia, dieſem einem
Gubernierdeß Großfürſten vnterworffen vnd gehorſamſeyn.
In dieſer Stadt wirdteingroſſerhandelgetrieben von allerley
Wahren ſo außder Moſcawdahingebracht werden, denn es
kommen dahin von Mittag vnd auß der euſſerſten Tartarey
viel Tartarnvndandere Völcker/welchedeſtohäuffiger dahin
reyſen/weilderruff dieſer örterjelengerfegröſſer wirdtſwelches
denn den Moſcowiternſchrnüßlich vndfürträglich iſt, weil ſie
ſonderlich dieſe Völcker mit ſo groſſer freundtlichkeit gewon-
nenvndvnterſchgebrachthabendaßſieſich keinergefahr oder
abfallsbeyjhnenzubeſorgen haben..
Es haben die Moſcoviterandenorthenhin vnd wider auch Barbar
vielKirchengebawetl in welchen die Griechiſche Religion Ä“
welchebeyden Reuſſenvnd andern Mittnächtigen Völckern j
ſehr wiewol mit vielen abergläubiſchen ſachen verderbt im Ä
brauchiſt. Es wird aber daſelbſt niemand wider ſeinen willen”
zu glauben gezwungen ſondern es werden von den Reuſſenal-
lerhandtſanfftevndgelindemittel gebraucht die Barbariſche
Völcker auffjhre meinung zubringen vndzugewinnen/wel-
ches denn ein ſehr feinerwegiſtvndwerezuwünſchen daß die
Spanier anſtatt ihrer grauſamen Tyranney ſich auch derſel-
benſanfftmuthbeflieſſen/vnd die Völckerin America mit der-
gleichen gelindenmitteln pnter ſich gebracht vnd gewonnen
- G. iij, hettenl

54 Zwölffter Theilder Schiffart
hettenſowehren ſie jetzunder ſo vielem Haßvnd Neidt nicht
vnterworffen denn man in ſolchen ſachen viel mehr außrich-
tenvndviel weiter kommen kanmitgelindigkeit vnd ſanftmü-
tigkeit alsmitgewaltvndgrauſamkeit wie ich ſelbſt erfahren
vnd von den Moſcowitern zum offternmahlgehöret habe.
Gaga. Die Stadt Tokelaiſ gelegen an eim Fuß den ſie Triº
jde nennenſwelcher ein ſehr ſtarckenſtrom hat I vnd gleichſam als
Ä., einander Donaw von Mittag in den Fluß Oby ſich ergeuſt
vnd ſcheinet als wenn er von einem orth mit demſelben ſeinen
vrſprung genommen. Auff der andern ſeyten laufft ein Fluß
Tobolgenandt von welchem die Stadtjhren Nahmenbekom-
menlindenſelbenlauffteinander Fluß Taſſgenandt welcher
ſcheinetalsober von Mitternachtvndetlichem Gebirgeinder-
- ſelbengegendt ſeinen anfang genommen. -
pohmen. An dieſem Flußhaben die Moſcoviter newlich ein Stadt
Stadt gebawet / Pohemium genandt I welche von vielen bewohnet
wirdt /dieauß Siberia dahingezogen/vmb keiner andern vrſach
willen als weil ſie mit einem fruchtbaren Land vmbgeben/vid
zugleich auch gar ein ſchönen luſtigen Waidt hat in welchem
viel wilde Thier als Panther Luchſen Füchſe Zöbel/vttd
Marder gefunden werden/vndes iſt die Stad Poheim von
# vngefähr vierzehen Tagereß gegen Mitternacht zu!
gelegen.
oſcoyge- DerFluß Trtálaufftfaſtin gleicher weite auch von To-
ereinzer“ bolſa in den Fluß Oby, vnd iſt an dem Eingang deſſelben etwan
Ä. ein Stadt Oſcoygaret genandt gebawet geweſen, welche aber
- nachmals auffdenbefehl deſ Guberniers auſ Siberia gätzlich
wider abgethanvndvertiget worden auß keiner vrfach zwar
daß jemand hettemercken könnenwiewo etliche darfür hatten
esſeygar zu kalt daſelbſt geweſen / vnd ſey ein ſolches wegen
groſſer kältegeſchehen oder weil die Stadt etwas näher / am
Meer gelegen als ihnen lieb geweſen/ vnd ſie daher allerhandt
pngelegenheit ſich beſorget haben derhalben ſie denn #
-- . AU

In NordOſten. ſy
auffeiner Inſel im Fluß olyetwan funfzig Welſcher Mey-
-len vber der zerſtörten Stadt gelegen / ein ander Städt-
lein gebawet haben welches von jhnen Zergolta genandt
Vorden. -
Von dieſem orth an müſſen ſie wider den Strom ſchif- Nachen
fen/vnd brauchen gar kleine Segel/entweder wegen der gerin- wºm“
gen Winde welche daſelbſt gar ſchwach ſein / oder wegen deß Ä.
hohen Vffers/derhalbenſiedennjhre NachenobwolderFlußgen.
obyzimlich großvndweit iſt mit Stricken vnd Seylen fort-
ziehen müſſen ebnermaſſenwieſe in der Moſcawauch zuthun
gewohnet. -
Wenn ſie zweyhundert Welſche Meylenvberzergoltam Noxin-
hinauſgefahrenſokommenſegen oxinſein, welches ein Ä
Schloß iſt vor dreynchen Jahren gebawet/zuwelcherzeit der »
oberſte Gubernieroder Stadthalter etliche Leutheauß Siberia
dahin geſchicket hatte das Landtzuerkündigen vndzubeſehen
obestüchtig wehreetwan StädtevndDörffer dahinzubawen.
Damals haben ſie diß Schloßdaſelbſtgebawet/vndmit Sol-
daten etlichermaſſen beſetzet an einem ſehr luſtigen gefunden
lieblichen warmenfruchtbaren orth an welchem ein groſſer
vberfluß von ſelzamen wilden Thieren vnd Vögeln gefunden
wird. Dz Schloßaberiſtje lengerje gröſſer worden/bißesend-
lich in ein Stadverwandelt derenjnwohnern anbefolen worde
daß ſie allgemach weiter rücken vnd andere örter auch durch-
ſuchen ſolten. Sie ſolten aber auffrichtig vnd ehrlich mit den
Völckern handlen/ vnd jederman mit freundtlichkeit entgegen
gehen auffdaß ſie dieſelbengewinnen./jhre Herſchafft weiter
erſtrecken / vnd den Reuſſiſchen Nahmen bey jederman be-
kandt vnd Herzlich machen möchten / welchem Befehl ſie
denn auch nachkommen ſeyn / vnd als ſie in dievierhundert
Welſche Meylenweit zu Landegereyſet haben ſie zwar ein ſehr
fein aber wüſt vnd vnerbawet Landt gefunden.
- Als

56 Zwölffter Theilder Schiffart
TTO Om2.
Als ſie aber vor zehen Jahren in zweyhundert Welſche
ein Stadt Meilej Fluß Obyhinauffgezogen/vnd daſelbſt ein Landt
an ein luti
genorth-
-
angetroffen das nicht allein fruchtbar, ſondern auch ſehr lu-
ſtig/lieblichvnd warm war alſo daß keinmangel an demſelben
zu ſpüren/weil ſonderlich auch der Winter daſelbſt ſo gar kurz
war/daßerfaſtfür nichts zu achten haben ſie dahergelegenheit
genommen widerin Siberiamzuziehen/vndſolches in der Mo-
ſcawkundtzumachen. Daſelbſt herſchet damals der Borius
Goddenovius, welcher als er dieſe fröhliche Botſchaft bekom-
men/nicht lange gefeyret/ſondern dem oberſten Gubernier oder
Stadthalterin Siberia alſobaldbefohlen, die verordnung zu-
thundaseine Stadtdaſelbſtgebawctwürde iſt alſo auff den
befehldeß Großfürſten ein Schloß anfänglich / vnd Hernach
etliche Häuſer dahingeſetzt worden/welche endlich in eine groſ-
ſe Stadtverwandelt, welche genandt worden Tooma, darumb
daßſieverſtanden wie ein groſſerhauffe Tartarndeß ortsvor
zeiten ſich gehalten vnd demſelben eben dieſen Namen wegen
derluſtigengelegenheit daſelbſtgebenhetten/von welchen Tar-
tarnman ſagte, daß ſie noch ein Könighetten den ſie Altinum
nenneten daher es denn kommendaß die Stadſobaldt ſiean-
gefangen zu bawen/viel widerwertigkeit vndanſtöß von vnter-
ſchiedlichen Völckern/ſodaſelbſtherumb wohnen gehabt hat
welche ſolches nicht allein leichtlich vberwunden ſolidern auch
ſo mächtig worden, das es ſcheitet als wolte init derzeit ein
klein Königreich daſelbſtſich auffwerffen.
Oſtachen Zwiſchendem Schloß Naxinſoia aber der Stadt Toma
Tartari-
vnd Siberia, entdecken die Moſcoviter noch täglich viel andere
Ä Völcker ſoweitim Lande hinein wohnenvidmchreittheils
cker,
ſich die Oſtachen nennen, welche aber mit den Tartarn/ Sa-
mojedenvnd Reuſen ſich vermiſcht haben vnd faſt ein Volck
worden/weilſiefreundtliche Hanthierung mit einander trei-
ben. Es hatvnterjhnen viel Könige den Indianiſchen Kött-
gen (verſtehe den kleinen nicht aber den groſſen Königen in
Indien/)

In NordOſten. 57
Indien)gleich/ vnd das ichs kurzmache es haben die Moſco-
viter ſo weit an denſelben orthenbracht/ſeyndauch ſoweitkom-
men/daß man ſich billich darüber zuverwundern.
Esſeyndvber das noch mehr Schlöſſervnd Städte zwi-Tara, Ior-
ſchen dem Fuß oby vnd Mrtis faſt zu einer zeitmitder Stadt Ä„
Tobolſa gebawet deren Inwohnerſeyn Moſcoviter/Tartarn Sadj.
vnd Samojeden von deren Geſchlecht nemblich ſo gegen den -
wilden Barbariſchen Völckernzurechnendiezahmengenande
werden die erſte Stadtvnter denſelben wird genandt Tara, da
die weiteſtzwiſchen den Fluß ObyvndTrtifaſteiner Reyſe von
zehen Tagen die anderſt Iorgoetum, vngefchrvonfunfzehen
Jahren erbawet / Item Befóbia vnd Manganſoßoigoratum,
welche beydevber der Stadt Iorgoeto gegen Mittag zugelegen/
die Inwohner aber ſogegen AbendtamVferdeß Fluſſes oby
wohnenbefleiſſen ſich je länger je weiter zu reyſen. -
Auff dißſeit deß Fluſſes oby ſeynd die Städt Tobolſa, # ei,
Siberia, Benfaiavndetlich andere ſo anvnterſchiedlichen Waſ j #
ſerflüſſegebawetſeyn wie dann auch noch täglich mehr geba-dºß Fuſ-
wet werden./vber dem Fluß Oby, ſein Narim, Toma vnd etliche ſes Oby.
andere deren Inwohner anſtatt der Pferde ſich der Hirſche
oder ſehr geſchwinder Hunde gebrauchen welche ſie mit aller-
handt Fiſchen ſonderlich aber mit Rochen ſpeiſen vnd me-
ſten I weil ſie darfür halten 1 daß ſie davon ſonderlich ſtarck
werden.
Die Stadt Torgoetum iſt wiedarobengeſagt./)auffei cemgof.
ner Inſeldeß Fluſſes oby erbawet wenn man aber vber Na-Ä
rim, gegen Morgenzufehret Iſokompt man an den Fluß Telta, Schloß
an deren Vfferein Schloßgebawetiſt Comgofjoia genandt
deſſen Soldaten zugleich mit den Narimenfiern vor ſieben
Jahrenvngefehr von dem Amptman oder Gubernier zu Si-
beria,aufferlegtvndbefohlen worden/daß ſie weiters fortgegen
auffgangreyſen/vndmitfleißobetwanderen örter noch etliche
vnbekandte Völckerzufinden erforſchen eg derhaben ſie
- -

zs Zwölffter Theil der Schiffart
- Dr Ti?
gosſer
Landt vºn
ein Reiſevonzchen Wochen durch viel wüſte örter gethan, da
jhnen denn vielſchöne WäldeſluſtigeEcker/vndliebliche Waſ
ſerflüſſe außgeſtoſſen.
- Ais ſie nun alſofort gereiſet haben ſie entlich etliche geringe
„Bawrenhäußleinauff dem felde ſtehend angetroffen/vndbey
FÄ denſelben etliche ſchlechte Leuthe geſehen vor welchen ſie ſich
leniſcea
weil ſie etliche Samojeden vnd Tartaren zugeleitsleuthenbey
ſich hatten gar im geringſten nicht gefürchtet haben jaesſein
die Barbariſche Völcker ganz Ehre bietigzujhnen kommen
vnddurch die Samoieden vnd Tartarnjhnen zuverſtehen geben.
das ſie Tingoeſen genandt würden/vndanden Vfer eines groſ-
ſenFluſſes Ieniſeagenand wohneten/welcher Fußvon Sud-
Oſten her käme wiewol ſie ſeinen anfang nicht wuſten dieſe
Leuthe hatten groſſe Kröpffe an den Hälſen vnd Kinen han-
gen/vndgabenvnder dem reden eine Stimme von ſich wie die
Welſchen Hüner die Sprach war nicht viel vnderſchie-
den von der Sprache der Samojeden / welche dann auch
ſhre Wörter meiſtentheils verſtehen vnd außſprechen kund-
Li!.
DerFluß Ieniſea iſt viel gröſſer als der Fluß oby, vnd
#f hat gegen Auffgang vielhohe Berge / vnder welchen auch et-
lichebrennendgefunden werden dievielFewervnd Schweffet
außwerffen gegen Nidergang hat er ein FlachFeldt/ welches
ziemlich fruchtbar vnd mit Graß Blumen vnd mancherley
Bäumen bewachſen iſt. Es wachſendaſelbſt auch viel fremb-
der Früchte vnd wird ein groſſe mengeſelzamer Vögelallda
geſpüret. Dieſer Fluß wie vns geſagt worden, ergeuſt ſich
alle Jahr im Frühling/vndlaufft in die 7o. Welſcher Mey-
len weit ins Landt / daſſelbe befeuchtende wie der Nilus das
Aegyptenlandt/derhalben denn die Tingoeſer/weil ſie ſolches
wolwiſſen ſich auffjenſeitdeß Fluſſes vndauff das Gebirge
begeben ſich daſelbſt ſo langauffhaltend biß das Waſſer #
“r-
L-
-
verlauf-

In NordOſten. y»
verlauffenhat I alßdenn kommen ſie/ vnd führen ſhr Viehe
wider auffflache Feldt zur Weide. ſi führen jhr Viehe
Die Tingoeſerſeyndein ſehr freundtlich Volck, welche Ängoeſer
ſich alſo baldtauff anhaltender Samojeden den Moſcowitern Ä
ergebenvndfe als Götter geehret haben, was ſie aber für einen Ä
Gotthabenvndwie ſie denſelben ehren/ iſt vnbekandt / denn wenn
man es bißher noch nicht erfahren können / weil die Moſcowi-
ter gar zuvnfleiſſig vnd nachläſſig darnachfragen.
Das nun daß Fretum oder die Enge bey Weigats alle Die enge
Jahr gegen Mitternacht mit ſo groſſen Eyßbergen erfüllet Äg“
vndverſtopffet wirdtiſgar kein Wunderſweide FußoyÄ,
deßgleichender Fluß Jenſea vnd andere vnzehlich mehr deren zuſam-
Nahmenmannoch nicht weiß ſo ein vberauß groſſen Hauf-Ä
fen Eyßaußwerffen daß es faſt vnglaublich iſt ja es geſchicht j
baldtim anfang deß Frühlingsdaß an den Orten ſo nahe am ..
Meer gelegen das Eyßwegen ſeiner vberſchwenglichenmenge
vndvberauß groſſen dickel offt ganze Wälde mit ſich hinweg
führet/vnd daherkomptes daß an dem Vffer deß Freti oder
der Enge Weigatshin vnd wider ſoviel zuſammengeflöſſetcs
Holtz gefunden wirdt. - -
Wann dann auch in dem Freto oder Engebey Noua Zem- Woher
lºdieallergröſekäteſtſoiſteskein Wunder, daß wegen der Ä
Enge deſſelben Freti ein ſo grewlich ſtarck vnd dickEyß auff dejer-
einander wächſt vndgehäuffet wird daß es an der dicke in die º"
60. oder zum wenigſten Jo. ſchritthochauffſteiget/wiedaſſelbe Ä. "
eben in dieſem 1612. Jahr diejenigen gemeſſen haben die auff
Anordnung Iſaac Lemeri mit einem kleinen Schiff dahin ge-
fahren ſeynllwelchen dennobgedachter Lemeriu mich auch in
die Geſellſchafft zuzufügen ſich bemühet hat aber vergeblich
weil ich wolweißvnderweiſen kan/daß derſelbe Weg nicht of-
fen oder durchgängig vnd daß alle diejenigen 1 ſo ſich vnder-
ſtehen eine Durchfahrt daſelbſt zuſuchen alle Müheono
Koſten vergeblich werden anwenden 1 woÄ ſie ſich nicht
- - i an

«e Zwölffter Theil der Schiffart
aneim andern Weg verſuchen/vnd die Sach avders angreif-
fen werden. -
Ein lange Damitwir aber zur vorigen Relationwider kommen ſo
Ä ºf ſeyndt diejenigen von welchen ich drobengeſagtlein ſehr langen
Ä WegauffjenſeitdeßFluſſes Ieniſea, angangen aber für vnd
gen Mor- für ſtracks gegen Morgen zu denn gegen Mittag dürften ſie
W"* ſich nicht wolwenden weilvon etlichen Tingoeſen/ſoſie mit
- ſich genommen hatten in Erfahrung brachtvnd verſtanden/
daß noch viel Völcker gegen Mittagwohneten ſogar ſehr von
jhnenvnderſchiedenweren vnd deren Königefaſt ſtetig wider
einanderzuFeldtlegenvnd Kriegführetenlaber weil ſie etliche
Taglanggereyſet vñdoch nichtsaußgerichtet hattenſeyn ſie
endtlich widerzudenſhren kommen haben aber doch den Tin-
goeſen befohlen/daß ſie dieſelbetraëtusvndgegendtganßdurch-
ſuchen ſolten/diedenn daſſelbezuthunverheiſſen vndauffſich
genommen, nachdem ſie die angefangene Freundtſchafft vnd
Verbündtnußmit den Moſcowitern widerernewert vnd bes:
kräfftiget hatten.
DÄn . Die Moſkowiteralsſeabgezogen haben etlichevon den
Ä„ihrendeßgleichen auch etliche jhnen zugethane Samojeden
Ä“ vnd Tartern an den orthengelaſſen vnd etliche geringe Ge-
- Ä. ſchenck vnter die Barbariſche Völcker oder Tingoeſen auß-
Ägetheilt welcheim folgenden Jahretliche von den jhren wider
nicht verſie gegen Orientaußgeſchickt haben dieſelben ſeyn etwas weiter
"damals kommen als zuvorgeſchehen vndhaben endlich noch
einen groſſen Fluß angetroffen welcher zwar etwas kleiner
war als der vorige Fluß Ieniſea, aber ebenſo ein behenden vnd
geſtrengenlauff hatte. Als ſie nun deſſen Lauff etliche Tag
lang nachgefolget vnd an dem Vffer hin gezogen ſeyndt ſie
endlich etlicher Leuthe gewahr worden welchen ſie eylendts
nachgeſetztvndimlauffenendlichereyletoderergriffen haben
ſie kundtenaberjhre Sprachgarnicht verſtehen ohne daß ſie
außetlichenzeichen vndaußden Barbariſchen weitº
- - Ml

In NordOſten. 6E
Omwelcheſie offtwiderholeten abnehmen kundten das et-
wanauffder andern Seytendeß fluſſesofft viel Donner gehö-
ret würden ſie ſagten auch, daß man ein Gereuſch von Leuthen
daſelbſtzuhörenpflegte/ vnd widerholten offt das Wort Pß-
da, mit den Fingernallzeitauff den Flußdeutende daher dann
die Tingoeſen abnehmen können, daß der Fluß alſo heiſſen
müſte/die Wörteraber Om/ Omlhaben nachmals die Mo-
ſcowiter dahinverſtandendaßdardurch ein Geleuth der Glo-
cken bedeutet werde. Als nun ſolches die Tingoeſen verſtanden/
haben ſiewidervmbgewandtvndetlichederſelben Leutemitſich
genommen / welche aber alle auf dem Wege entweder von
forchtvndſchrecken oder weil ſiedeß Luffts nicht gewohnet wa-
ren/geſtorben ſeyn/welches die Tingoeſen ſelbſt ſehr verdroſſen
denn wie ſie ſagten/ſoſolten es feine Leute geweſen ſeyn / eines
guten verſtandes ſtarckenvnd wolgeſetzten Leibes mit kleinen
Augen glatten Angeſicht vnd von ſchwarzbrauner oder faſt
gelblicherfarbe.
Alsnudie Moſcoviter ſolches von den Samojeden/dieauß Moſcow-
der Tingoeſer Landtwiderin Siberiamkoffien waren verſtan-Ä“
den haben ſie alſobaldteingroſſenluſtbekommenſdaseuſſerſte Fußpiſ-
deſſelben Landes ſelbſt zuerkündigen habenderhalben beydem Ä
Stadthalter oder Verwalter deſ Großfürſten angehalten Ä.
daßerjhnen etliche Geſellſchafftzugebenvnd ſie dahin abſchi-
ckenwöltewelcher alſobaldtwillig geweſen./jhnenetliche Sol-
daten zugebenvndbefohlen hat, daß ſie alles fleiſſig durchſu-
chenvnderkündigen auch etliche Tingoeſen/Samojeden vnd
Tartarn mit ſich nehmen ſolten. Alſo habe ſie ſich damals in die
7oo.ſtarckauffden Weg gemacht dieſeynvber den fluß oby
gefahren/vnddurchder Samojedenvnd Tingoeſer Landtan
den Fluß Ieniſeamkommen/daſievbergeſetzt/vndferner gegen
Auffgangzugereyſet ſeyn/ſich der Tingoeſerhülffe am aller-
meiſten gebrauchend denn dieſelben nicht allein vor ſhnen her V
glauffen vnd jhnen den weggewieſen ſondern ſie auch mit
- H. iij, Pro-

«2 ZwölffierTheder Schiffart
Peofiant zumtheilverſehen indem ſie mit ſonderer behendig“
keit/viel Vögel/Geyſſen/Hirſche/vnd anders dergleichen wild
deßgleichen auch viel Fiſche in dem Waſſer flieſſen l ſo jhnen
vnterwegensauffgeſtoſſen gefangen haben.
SYoſco- Als ſie an den Fluß Pißdam kommen haben ſie daſelbſt an
„Ä dem Vfferſichnidergelaſſenvndjhre Gezelt auffgeſchlagen in
Ä Ä” meinung ſo lange allda zuverharren. biß er geöffnet würde
Glocken, weildaß Eyßin kurzen brechen vnd vergehen müſſe wegen dcß
Ä"inſtehenden FrühlingsſintemalſievmbdieFrülingszeit dahin
kommen waren. Ob ſie nun wolein zeitlang dagelegen haben
ſieſich dochnichedürffenvnterſtehen./vber den Fuß Pſdam zu
ſetzen, weil ſie ſonderlich den ſchall davon ſie waren berichtet
worden jetzundergareygentlich gehöret hatten, welches ſiege-
daucht, daß es einhall oder geleuth der Glocken ſeyn müſt:
zwar wenn der Windt von der andernſeytendeß Fluſſes Pßde
wehete höreten ſie bißweilen ein gerüffvnd geſchrey oder ge-
reuſehvon Menſchenvnd Pferden ſiehaben auch etliche kleine
Segelwelcheſievermeinet/daßes Schiffe oder Nachen ſeyn
müſten/die etwanden Flußhinuntergefahren geſehen/vndhat
ſiegedeucht als ob die Segel vierecket weren Ijnmaſſens die
Indianer ſonſt zubrauchen pflegen. -
-Noſco- Als ſie nun eine zeitlang daſelbſt ſtille gelegen / vnd keine
Ä Menſchengemeckt doch aber vernommen hatten, daß das
Äß Waſſer im Frühling ſehr zu wachſen pflegte (welches ſie
Ä- gleichwol nicht gar für gewiß haben ſagen können, weil das
**“ Vffer zu beydenſeytenſchr hoch geweſen) haben ſie endlich
widervmbgewend/ vnd ſeyndt nach langer Reyſe erſt in dem
Herbſt wider zu denjhren kommen vor gewißaußſagendevnd
- auch mit ein Eydt bethewrende/daß ſie im Aprillvnd May
Monateingroſſe belüſtigung daſelbſt empfunden hetten/we-
gender ſchönengelegenheit derſelben gegende vnd Landesſda ſie
denn viel ſchöner Bäume/Blumen/Füchte Vögel vnd wilde
Ther

In NordOſten 6
Thiergeſehen hatten wiewoldie Moſcowiter ſich ſolcherſa-
chen nicht viel achten als dienurt auf den nutzen vndgewinn
abgerichtet ſeyn/ſonſt aber ziemlich grob vndvngeſchickterfun-
den werden.
Nach dem aber ſolches alles gen Hoffe für den Großfür- Äs
ſten kommen hat er ſich mit ſeinen Räthen höchlich darüber
verwundert vnd außbegierde alles rechtzuerkündigen/gänz- umbt ihm
lich beſchloſſen 1 das künfftige Jahr etliche Legaten mit ge-
ſchenckendahinabzufertigen welchen Geſellſchafft der Tar-
tarn / Samojeden vnd Tingoeſen vber den Fluß Pißdam Fuß Piſ-
ſetzen alles daſelbſt durchſuchen / vnd mit den Königen auff
jenſeitdeß Fluſſes Iſofern ſie etliche würden antreffen I han-
delnvnd Freundtſchafft machen auch alles fleiſſig auffmer-
ckenſolten/auffdaß ſiejhmeingründtlichen Bericht von allem
thun möchten denn ſich jederman in der Moſcawſehr verwun-
dert das eingeleut der Glocken deß orths gehöret worden aber
dißfürnehmen deß Großfürſten iſt nicht ins Werck gerichtet
worden wegen der Bürgerlichen Kriege vnd allerhandt Em-
pörungen ſo vnter deß in der Moſcaw entſtanden wie auß
der Hiſtori deſſelben Krieges weitläufftig zuſehen.
- Ichzwar halte es darfür 1 daß daſelbſt die Grenze ſey Ernst
ſo auff das Königreich Chataia, China vnd Indien ſtoſſen Ä
ich beſorge aber es werden die Moſcowiter ſich vergeblich be-
mühen dahin zukommen 1 die zeit wirds geben. Man hat vnd der
gleichwol auch bey wehrendem Krieg die Reyſenicht vn- B"
terwegen gelaſſen / ſondern es ſeyn ihrer viel auß Siberia,
auff Befehl vnd Anordnung der Verwalter 1 an die „orth
gereyſet / welche vber den Fluß Ienißeam vbergeſetzt
vnd weiters zu Fuß fort gezogen I ſeyn aber mehrentheils/
weil ſie deß guten Lebens gewohnct / wegen der Ä.
tichen Reyſe / vnterwegens vmbkommen vnndge "#
V

G4 Zwölffter Theilder Schiffart
Siehaben aber auch alles der vorigen Relationvndaußſagge-
meßbefunden/vnddas Geleut der Glocken zum offternmahl
gehöret I haben aber ſich nicht vnterſtehen dörffenvber den
Flußzuſetzen/weiljhnen die Tingoſen ſolches ſtarck widerra-
then haben ſichderhalbeneinzeitlangauffdem Gebirge auff-
gehalten außwelchen ſie offtmals viel Fewerflammen haben
herfür leuchtengeſehen. Siehaben auch Schweffel vnd etli-
cheProbierſteinemitſich gebrachtdaßes ſcheinet lesſeyenan
denſelbenorthenſehrreiche Berckwerckvorhanden.
Moſcow- Es hat vber das der Gubernieroder Verwalterin Siberia
er werden auch befohlen, daß ſie etliche bedeckte Nachenzurichten/vnd
Ä mit denſelbendenFußobyhinabfahren ſollen biſ daß ſie in
Ä2uß den Fluß Ieniſeam kämen/in welchem ſie noch etliche Tage
Ä” langfahren/vndendtlich auffdas Meer mit welchen der Fluß
Äer (wieerdarfürhielt)vereinigetwürde ſich begebenſoltendeß-
rundigen gleichen hat er auch etliche abgefertiget/die zu Lande dahinrey-
ſenſolten/vndzwar dieſen ſozu Landtreyſetenhetteerbefohlen
daß ſie an dem Vffer deß Fluſſes warten ſolten 1 biß das die
Nachendaſelbſtankämen, welcheſoſiewürden außbleiben/ſol-
tenſienach außgang deßJahrswiderheimbziehen: den andern
aber ſozu Waſſer reyſeten/hatte er einen Capitain fürgeſetzt
mit Namen Lucas/vndbefohlen/daß ſie die ganzegegend fleiſ-
ſigbeſehen vndallenwol durchſuchen ſolten / ſonderlich aber
ſolteobgedachter Lucas alles/wasgedenckwürdig fleiſſigauff-
zeichnenvnd beſchreiben dieſe haben nun alles was jhnen be-
fohlenfleiſſigverrichtet vndalßſie an den Außgang deßFluſ-
ſes kommen/habenſiedaſelbſt etliche angetroffen von denen die
zu Landegezogen waren f welche die andern mit Machenvnd
Flöſſen auff den Fluß Jenſea vornauß geſchicket hat-
tenf vnterwegens aber haben befunden 1 daß es ſich al-
les alſo verhalte 1 wie der Gubernier oder Verwalter ge-
ſagt hatten laher weil pnter dcß / der Lucas mit noch etlich
andern

In NordOſten. 65
%
andern geſtorben/haben ſie für rathſam geachtet./daſelbſtvmb-
zuwenden/ vnd eben den Weg den ſie kommen waren widerzu
rückzuziehen.
Als ſienunwider in Siberiam zum Gubernier oder Ampt- Die xse-
manvnd Verwalter kommen haben ſiejhm den ganzen Ver- Ä
lauffjhrer Reyſevnd wasjhnen zuhandengangen I erzehlet Ä
welcher es ferner an den Großfürſten ſchriftlich gen Hoffober- Moſcow-
ſchickethatdaebendieſelbe Relation vnter den beſten Kleino-Ä'
dienvnd Schätzendeß Reichsauffgehaben vnd behalten wird j
bißeinmahldieſevnruhevnd Kriegemöchteneinende nehmen
da man ſie denn wie man meynetwiderauffſuchen vnd beſſer
examintren oder betrachten wird wiewolich groſſeſorgetrage
daß ſie ſchon etwanvmbkommen vnd verlohren worden/wel-
chesdenn ſoesgeſchehen wolzu beklagen, weil ſo viel fremb-
devnterſchiedliche Inſeln/WaſſerflüſſelVögel/Wilde Thie-
re/vnd andere ſachen I von jhnenbiß weit vber den Fluß Re-
»ißeamhinvbererkündiget vnd entdeckt daſelbſt verzeichnet
vnd beſchrieben geweſen. Als ich in der Moſcawwar hatte ich
einen guten Freundt/deſſen Bruder mitauffdieſer Reyſegewe-
ſenwarderſelbe hatte nur ein Taffel oder kurze Delineation
vnd Verzeichnuß wie er ſie auß ſeines Bruders Mundtem-
pfangen hatte zugeſtellt. Er zwar war durch das Fretum vnd
Engebey Weygats ſelbſt durchgezogen vnd war aller derſel-
ben Oerterbiß an den Fluß Obywol erfahren aber was belan-
get die Oerterauffjenſeitdeß Fluſſes deren wiſſenſchafft hat-
eervonhörenſagen bekommen. So iſt nun dieſe Taffel oder
Beſchreibung, die wir den Leſer allhie mittheilen / allein ein
ſchlechte entwerffung der Refer vnd ganzen Gegendt deß
orthswelcheich gleichwolnicht ohne groſſe mühezu wegege-
brachthabe/vnd wenn es ſolte außkommen von wem ichs be-
kommen wereesgewiß vmb ſein Leben geſchehen / derhalben
mirs denn nicht gebühren will ſeinen Nahmen znoffenbahren.
Eslauffetyberdas auch in den Fluß Oby, noch ein ander
- J Waſſer
>
Toas fit
Fluß.
–-m-F_



66 Zwölffter Theil der Schiffart
Waſſer Toasgenandtſwelches wieſchs anſehen leſt entſprinz-
getaußdenorthenbeydem Fluß Jenſea gelegen/ vndauß ei-
nem groſſen wüſten Waldtl darauß denn auch noch ein ande-
rerFlußnichtweit von dem vorigen herkommetwelchereben-
mäſſig mit dem Fluß Ieniſeaſich nachmals vereinigetldaß ſie
alſo von dem Flußoby für vnd für zu Waſſer durch der Sa-
mojeden Landtreyſen können/vnd nicht mehr als 2. Welſcher
Meylenzu Lande zureyſen haben biß ſie in dem Fluß Torgalf
koffienlauffwelchem ſievollendts hinab in den Fluß Janſeam.
Schiffen, welches ein ſehr bequeme Reyſeiſt ſovon den Saa.
mojedenvnd Tingoeſennewlich erfunden.
Was de Es iſt aber billich zubeklagen/daßden Holländernjhr Vor-
Änehmenmitgelingenkandaß ſienemblich durch die Enge by
jäÄder Weygats möchten durchkommen aber die Vrſach iſt, daß ſie
die Ä nicht wiſſenſwelchen Wegſefahren/vnd wie ſie den Sachen
Äs rechtthunſollen dann mit den Schiffen zwar obſeesſehon
nichtfinden hundertmalverſuchen ſolten wird es ihnen doch ſchwerlich
"?"- gelingen/wenn ſie aber dieſe Landedurſuchenwöllen/werden ſie:
inzweyoder drey Jahr vmb Weygats vnd Petforam herumb
ſich auffhalten müſſen daesjhnen weder anbequemen Meer-
haffen/noch auch an Profiant gar nicht mangeln wirdt von
dannen müſſen ſie alßdann etliche mit Machen außſchicken die
alle weitere gelegenheit erkündigen vnd entdecken nach dem:
Erempelder Reuſſen/ vnder welchen ſie leichtlich / wann ſie:
Freundtſchafft mit ihnen machten etliche finden würden die:
jhnen die Wege weiſen können. -
os Ame- Wenn ſie dasthetenwürde endlich alles können entdeckee:
Äº"werden denn es würden ſich ohne zweiffel ſehr ſchöneRefer-
atzdern
Ähe, vnd Landtſchafften nicht allein von Inſeln ſondern auch von
ºder feſtem Lande finden. Man möchte aber wol nicht vnbillich
Ä zweiffeln l ob nicht Americavmb China herumbmiteinem der
“"dreyenalten theil der Welt verbundenſeyjnmaſſen wir ſehen
daß Africa vnd Aſa durch ein Iſthnuum oder ſchmal auffge--
worffen,

In NordOſten, 67
worffen Lande zwiſchen zwyen Meeren/beydem fnu Arabico,
oder Arabiſchen Meerbuſen aneinandergehencktiſt/vndzwar
es ſcheint ſolches nichtvnglaublich ſeyn/denn wer iſt der ſagen
woltedzſieganz abgeſondertweren? wiewolman in den Heyd-
miſchen Büchern etwas gefunden/darmit daſſelbe möchte dar-
gethan vnderwieſen werden wie denn etliche viel Argumenta
vnd Beweiſungen auß denſelben nehmen vnd fürbringen.
Zwar wennjedietheilder Weltnichtgaraneianderhän- Wie die
gen/ſomüſſen ſiedoch mit keinen groſſen, ſondern nur mitei- Mºnº
nem geringen freevndeinerſchmahlenengen Vberfahrtvon Ä
einander abgeſondert vnd vnderſchieden ſeyn, denn ich woltemen.
ſonſtbaldtſagen/eswerevnmüglich geweſen, daß weil Adam
in Aſiageſchaffen worden/Leuthein Americamhetten kommen
könnenweilmanniergendts in der Schrifft findet oder lieſet
das vor der Sündflut einige Schiffe geweſen / vnd es aber
gnugſam bekandiſt das nicht mehr als eineinige Weltſey/vnd
daß die Creaturenalleaußdem Paradeißihrenanfang genom-
men. Ob aberjemandt fragenwöltel wie es dennhatgeſchehen
können/daß die Leutheanfänglich in die Inſeln habenvberfah-
ren können denſelben gebeich zur Antwort daß ſichs anſehen
laſſedaß ſolches nach der Sündfluth geſchehen ſey. Es iſt be-
kandt daß es in America ein fretum oder ſchmale Vberfahrt
habe/kanderhalbenwolſeyn daß auch zwiſchen Americavnd
Aſadergleichen gefunden werde wiewoljhrer viel gefunden:
werden I die ſtarck fürgeben, daß zwiſchen demſelben ein.
groſſes weites Meerſeylwelches ſichvberdiehun-
dert Welſche Meilen in der weite
erſtrecke..
EN D E.

•••• •
--~~~~ ·
– ！！！----
-----------•
----~--~ ~~~~

Folgen etliche
Wappen oder Land-
Waffeln/vnd Kupfferſtück darinndie
Gelegenheit der Landtſchafften/davon in dieſer
obgeſetzten Schiffart Meldung geſchehen eigentlich
- abgebildet vnd für Augen geſtellet
- werden. -
In Kupffergeſtochen vndan Taggegeben
- - Durch
Johann-Theodor de Bry.
Gedrucktzu Oppenheim beyHieronymo Gallern,
- Jnverlegung Levini Hulſij Wittib.
Im Jahr 16 14,




E-
-
-
I.
SY /^. . - - -
Aßriß der Inſel
Harthuß in Lap-
penlandt.
FºAmit der Leſer ein deſto beſſere Nachrich-
Ätung haben möge der Inſeln vnd Oerter/
FÄSS)oaufſder Nordtſchen Schiffart angetrof-
- fenwerden/Als haben wir nichtallinein
generalSNappenanhero gefüget/ſondern auch der
vornembſten Inſeln / an welche man gelangetZehe
mananNouamZemlamkommete/AbrißoderCon-
terfeyungen hinzugethan/vndiſtdißdie Inſel-Wart-
huß-ſamptdervornembſten StadtvndMeerhafen/
wie dieſelbe von den Holländern vnd Johann
HügenvonLintſchottenerkündi-
get worden:
K


, ！ ！= −------~~~~ ） ———— ———_
\
|
\, ，\\
r-TZ
\\
-
.
"N
? -&
\
i
\\
§§§§§È
№
\\
–=-
- - - - - -












z
/ T
4 44444
# # #
ÄME º à
# ſº
444
.
§
#
§
N
N.
R
-
F
§
#
d
F
–
-
§
f
K
s
TÄT
. . . “ „t)
ſoll.“
2
1. -


Kilduyn ein Inſel
in Lappenlandt.
§ Jß iſt die eigentliche Abconter-
Äs feyungder InſelKlduyninLap-
- Ä) penlandtgelegen/ſamptdervor-
º &# SÄÄNeerhaffenderſelben wie
SÄS dieſelbe von den Holländernhie-
bevorvnter Johann Heygen von
Lintſchotten entdecketvnderkündiget worden./tc. A.
Iſt die Seyte der Inſelgegen Morgen, B. Iſt die
Seyte gegen Abend. C. Iſt ein langer Canaodºr
Ablauff der Inſel - ſo ſich auffzwo SNeylen in die
Länge vndauffenhalbeSMeylindiebreye erſtreckt.
DJſiderMeerhafenauffó9 Gradvndoj
- ten gelegen/welcher ein tieffehatvon 14.
oder 1. Klaffter,
K iſ
membſten Stadt / vnd Anfurt






II. -
Der Samojeden
Götter vnd Schlit-
tenfahrt.
ÄRZ JeSamojeden/ſoandem FußObwoh-
Änen/ſein ſchlechteeinfeltige Leutheſomehrentheils
SF nur von wilden Thieren leben/weil ſie weder Brot
° noch Korn haben. Sie ſeyndt gewaltige gute
Schützenvffdas Wildt/machen ſhre Bögenvnd Pfeile von
eine zähengeſchmeidigenvndfeſtem HolzſchärpffendiePfeile
mit ſpitzen Steinen oder ſcharpffen Fiſchgräten/ſienähen auch
mit Fiſchgräten/ vndmachenjhnen Kleyder von den Häuten
der wilden Thier 1 deren Haar ſie im Sommer herauß im
Winter aber hineinwendenbedeckenſhre Häuſer mit Elendts-
häuten, welchein ſchlechtem werth beyjhnen ſeyn. Wenn ſie
vber Landtreiſen/brauchen ſieeineſondere arth von Schlitten/
vnd ſpannen für dieſelben etliche wilde ThierſoDämlingge-
nandt werden / vnd den Hirſchengleich ſeyn/ſie ſeyn aber ganz
Abgöttiſch/vnd haben hin vnd widerauffdem Feldviel Götzen
oder hölzerne Bilder ſtehen ſogar ſchlecht etwan mit einem
oder mit zweyen wie denn auch wol mit dreyen Angeſichtern
oben/vnten vndindermitteſchlechtlich zugerichtet/beywel-
chen auch etliche Hörnerſtecken für welchen ſiejhre
Opffer vnd Gebet verrichten.



------- ------------
， ， ， ， .
·~
|-|-|-- …· ·
~
！-
|-|-·
）-（<！--+---+----|-· - - -|-|-
-----•-----·|- |-|-|-
¿?----=================æ.---------|-----−7） *-----|-
№===№Ē№========№±，±，±，±，±-
-.--------------|-
----… ：-）！--！-- - - - ~~~~ -----------
_====， =======， ！ , ！！！！！！ -=======
=−=−=−=−=− →º， → （- ）------+---+----
z
–Ä
/Zºſ
-ÄS
- -
- -
№
- ------ --
-
" - -
- "-
--
- -
^ ^ Y,
|-^^^ |-
-
№ ~）
\，~~S，¿§<
}~~， , ， ， →
~







！ ！！ ！！-
- *
**.



- — - - -

-
„**
–


erreichische Na

|-
|-