Zehende
SchiffartoderReyſeder
Holländervnd Seeländerin ÖſtFn,
dien/beſchehen vnter dem AdmiralCornelis Mätelief
dem Jungen ſomit Eylff groſſen Schiffen Anno1605. den 12.
Maijauß Hollandtabgcloffenvndim Merzen dieſes 1éo8.nachgehal,
tener Schlacht vor Malacca widermitzweyen Schiffen
woliſt ankommen.
Zuſammengebrachtvnnd beſchriebenauß Niderlän-
diſcher Verzeichnuß durch einen Liebhaber
- der Schiffahrten.
GetrucktzuFranckfurtam Mayn/beyEraſino
VerlegungLeuiniHulſ.
sº Frº
M. DC, XIII,
84-
4


- -

3. - -
Dem Günſtigen Leſerwünſchet der Author
Glück vid He yl. -
FH Jeviel/Günſtiger lieber Leſer/dem König
N § in Hiſpanien vnd den vereinigten Nide landen an der
ÄÄOſt Indianiſchen Fahrtgelegenſeye:iſtbeyder groſs
****ſenmühevndkoſten ſobeyderſeitstäglich angewende
werden/damit der eindem andern dieſelbe verbieteoder verderbe
vnd gefährlich mache/gnugſam abzuncmmenvndzuermeſſen,
Sonderlich aber beyderjetztvberdievier Monat in Hollandt zu
groſſem verwundete der ganzen Chriſtenheitgepflogener Frieds
Handclung. Denn wie dieſelbein Anſehung der Oſt India-
miſchenfarthfürnemlich iſt fürgeſchlagenvndangefangen: Alſo
läſſetes ſich allerdings anſchenalsweñcbenjhrentwege die kurz
zuvor angeregteſoweiterſchollene Friedstractation widerumb
zurückgehen/vndgantzvñgar zunichts werden wolte. Anfangs
vndehemanzur Handlung kommen/wardfürgeſchlagen auch
ſchriftlich zugeſagtvndverheiſſendievereinigte Prouintzenſol-
1 Ä vndbleiben/auch alles was ſie innen hät-
ten behalten. Nunmehr aber heiſtesmanſeye nichts zu quitiren
oderzugeſtatlégemeinetdaſ mit dégedingdaß ſie mit der Fahrt
auff Hiſpanienvndetlichen anderndem König zuſtändigen Län-
dernzufriedenſeyn/hingegen aber ſich der Oſt-wiedañauch der
Weſt Indianiſcherallerdings begebe. Welches aber dievereinig
tePouinzenkeineswegs eingehen können noch wollen Diefür-
membſte Vrſachen aber warumbſie ſich ſolchejhnenfürgeſchla-
gene condition einzugehen hochbedencke tragen/ſindfürnem-
ichwiefolgt. Erſtlichdaßes nie geſehen oder gehört worden/
DaßFriedzwiſchen Herrn vndCommunen gemachtvndauff-
gerichtſey mit der conditicndzfreye Handthierung oder Ge-
werbdem einen Theilabgeſchlagenvñverbottenſeyn ſolle: denn
die Coffiercíabeyallen Völckernſindeinanzeigung der Freund-
ſchafftpndfriedens hergegen aber welche rºteºrº
(
V




s«
denfäroffentlichefeindegeachtet. Zum andern/daßesſtrackwi
dereinanderlauffedamanfnenden Holländern vfi Seeldndern
die Souerainiteroderhöchſte Obrigkeit der vereinigten Mider-
landenzuſage vnnd verheiſſet: Inmietels aber vnndvnter dem
Schein/fnendeßfürnembſenderhochheytzubenementrachte/
uemlichdaßſiefrewolhergebrachte Freyheit allenthalben in Oſt
vnd Weſt Indienzuhandchierenvnnd Gewerbtreiben/jhnen
ſelbſtenabſprechen vnd benennen. Zum drittendzdas Meeriure
gentiügemeinvndallen Völckernfreyvndoffenſy. Darumb
hnen die Fahrtin Oſtoder Weſt Indien nicht könncmit Recht
verbotten werden/beuorabinſolchen Landen vnd zu denen Völ
ckern / welchen der König nichts hat zu gebieten/derenvnauß-
ſprechlichvielbeydesin Oſtvnd Weſt Indien gefundewerden.
Vber das vnd zum viertendaß die Vnderlaſſung der Oſtvnd
Weſt Indianiſchen Fahrtſhrenvngezweifelten vndergang vnd
euſſerſt verderben würde mitſichbringen. Deüjeweiter ſich ihre
Fahrten erſtrecken/jhebeſſer ſie ſich in wehrende Krieg widerjhre
Feinde haben können aufhalten / dannenheronothwendig zu
ſchlieſſendaß wofern ſie ſich der Fahrtauff Oſtvnd Weſt In-
dienbegeben/ſieſhrefürnembſtemittelvnd machtſojhnen Gott
an die Handegeben/ſich damit widerjhren abgeſagten Feind den
Königin Hiſpanienauffzuhalten/vbergeben/welches damit
man deſto beſſer verſtehe/ iſt zu betrachten/daßaußvbergebener
ſpecification der OſtIndianiſchen Geſellſchafft ſich befindet
daßjetzunderin Oſt Indienſeynvngefehr40 Schiffe mitfünff
- tauſende Mann/vnddaßfhr Capitaldaſelbſtebettageindiedrey
malhundertdonnen Golds. In Guinea wird täglich gehandelt
mitvngefehr20.Schiffenvnd400 Mann vnddaſelbſten wird
jährlich verhandeltfaſtauffdie12. Donnen Golds,
Gen Puneedel Reyin Weſt Indien hat man Salszuho-
lenbºßdahºogefahrenmithundertgroſſen Schiffenvndvnge-
ſehr soo. Mann/welcheſärlichsverdientvndin Salzvethan-
delt habenzehenmalhunderttauſende Gäſden. Jn

5.
In Cuba vnd Eſpagnola hat man Handthierunggetrieben.
auch mitzo. Schiffen vnd 15oo. Mann/ vnd iſt daſelbſt nicht
weniger denn achtmal hunderttauſent Gülden verhandelt. Die
SummadieſerjährlichsabvñzufahrenderSchiffen iſt 13 oder
Schiffleut870o. wndder wiederheimfahrt viermalhundert vſ
dreyſſigmal hunderttauſendt Niderländiſcher Güldenwetchen
Handel vndFahrtſoeiner mit dem vbrigenſo ſie in anderen Lans.
den haben vergleicht/wird ſich befinden/daß er denſelbenweiein
mengedcß Volcksvnd Schiffen/wiedeñauchingröſſedeßCa-
pitalsvbertreffe/vndderhalbendaß/wenn ſie die Oſtvnd Weſt
Indianiſche Fahrt ſolten quitiren/vndvbergeben/jhre Macht
nicht allein zu Laude/ ſondern auch zu Waſſer mehr dann vmb.
diehefftenothwendig abnemmen müſte.
umfünfftendaßſieder Fahrtin Oſt Indien ſich nichtkön-
nen begeben/ſie wolten denn die arme Indianerſofhnengünſtig
geweſen/ vnd mit welchen ſie verbündniſſen gemacht im Stich
ſitzen laſſen/ vnddemwillenjhrergrauſamen Feindevbergeben:
welchesgarvnredlich vnd den Holländernbeymänniglich nach-
theiligſeyn würde.
Zum ſechſten würden ſie durchſolchemitteldie Nahrung auß.
dem Lande bringen/dan VntertHanen Vrſachen vndanlaßgebé
ſich anderswohin/daſein Oſt Indien handeln mögen/zubege-
ben/vndalſojrenfeinde den Hiſpanieranreizen/feerſtes Tags.
widerzubekriegen/vndalſozuvberfallenvndzubezwingen.
Außwelchen vnd dergleiehen den Herrn Staden in offenen
Truck mehr zu Gemüthgeführten Motiuen vnnd Vrſachen/
derGünſtige Leſerklärlich ſehen vnd verſtehen kan/wiehochbey-
den Parthen/ nemlich dem König in Hiſpanienvnnd dann den
vereinigten Provinzen fürnemlich/ an der Oſt Indianiſchen
Fahrtſeygelegen/ſintcmal beyde Theil/ (wie es ſich gänzlich
anſehen läſt) lieber den ſchwerenindic 40. Jahrgeführten Krieg
zucontinuiren vermeinet/denn ſich der OſtIndianiſchen Fahrt
zu begeben-
a i . Welches
-
* . -
% y
–Z-3 >-<C-e

6
Welches zweifelsohne eine der fürnembſten Vrſachiſt/vmb
welcher willen faſt jederman begierig was ſich mit den Hollän-
dern vü Seeländern in Oſt Indien vor vnd nachzuträgt zuvor-
neffien. Der Her! Leuinus Hulſius ſeligerhatsbey ſeine Leben
kurzlich vnndeigentlich zu beſchreiben angefangen/vnd wirdtin
der vorigen neundten/wie dann auch dieſerzehenden Schiffart
weiter außgeführet vndcontinuirt.
Dei in dieſer Schiffart wird beſchriben die Reyſedeß Ehrn-
vſtenvnddapffern Herin Cornelius MattclicffdeßJungen/ſo
er Anno 1605. angefangen/vnd mit etlichen ſeiner Schiff(denn
der mehrertheil derſelben iſt noch nit angelanget) Anno 16os,
in Merzen vollendet hat./dadain jhme vnd den ſeinen allerley
widerfahren vñ begegnet. Deü er nicht allein vielfremdezuuor
vns vngewohnliche örter beſchiffet/als die Inſul Nicobares,
Pulo Lancheui, Botum Qua davnd der gleichen/ſondern hat
auch die fürnembſte Feſtung der Portugeſen in Oſt Indien
memlich Malacca belägert: nachmals aber dreymal mit der
Portugeſiſchen Armada ſich geſchlagen: erſtlich bey der Inſel
Sumatradaſhmezwcy ſeiner Schiffemit Namen Naſſawvnd
Middelburg ſind gar wegverbrendt/dergeſtalt daß nichts auß-
genommen etliche Perſonen daruoniſt ſaluirtvnderhalten wor-
den. Zum andern mahl in dem Meerbuſem vor Malacca/da
er den beſten theil der Portugeſiſchen Armadaerobertvndver-
tilget: Zum letzſten mahl aber vnder Pulo Botum, daernichts
ſonderlichs hat außrichten köäen/vberſolcheshater etliche Por-
eugeſiſchebeladene Schiffgenoſſien/ſtattliche verbündnuſſemit
den Königen zuBantam,lor,vndQuaeda auffgericht vnd beſtes
eiget Endlich auch Amboina befeſtigetvndverſichert/deßfürs
habens die Portugeſen wider außTernate vnd Tidore ſo der
Hberſte von Manhilla Don Pedro da Conhavberfallenvnd
eyngenommen/zu vertreibe.Waserrerrichtet/gibt die Zeit/vſ
ſel dem Günſtigen leſer inskünfftig mit Gottes Hülffmitge-
eheilet werden / dem wir ihn inmittels empfehlen/mit Butte.
gr wollejmedicſevnſes Arbeitgefallenlaſſen, Zch
(Hes

* D-xula
Ä
« “g-
Lºcarn
DMa«bar
- Är * rea:*.*: es...“ .
z»-° Terr- als
< ? 1 . Tror


--→ →----

'.
*Zehende Schiffahrt oder AReyſe der
Holländer vnd Seeländer in Oſt Indien/
beſchehen vnder dem AdmiralCornelis Ma-
telief, dem Jungen etc.
KDas Erſte Capitel,
Emnach durchgöttliche Gnad vnd Bey-
ſtandt die vorige Fahrtvnder de Admiral Stephan
me= L-
SR a
ÄSF
Sº von der Hagenzimlicher maſſenabgangen/vnd den
PFSR GLS Portugeſen etliche Inſulêin Oſt Indien abgetrun-
genals nemlich Amboinavnnd Tidore, wie ſolches in der vor-
gehende neundten Schiffartiſt angezeiget vñbeſchrieben/haben
die Hernn Verwaldter der Oſt Indianiſchen vereinigte Geſell-
ſchafft im Jahr nach vnſers Herrn Jeſu Chriſti Geburt 16o.
einenewe Fleta von eylff Schiffen praparirt vnd außgerüſt/
mit derſelben nach den Orientaliſchen Indien vnderdem gebiet
deßEhrnueſten vnnd dapffern Herrn Cornelis Matclief deß
Jungen als Admirals zuſchiffen. Die Namenaber vnd Gröſſe
der Schiffe iſt geweſt/wiefolgt.
Erſtlich Auranien als Admiral darauff Schiffman war
Diederick Molgroßvon 350.Laſte. Dasande Mauritius nach
ſhrer Fürſtlichen Durchleuchtigkeit alſogenannt/war groß von
250.laſten/vndhatte zum SchiffmanClaßGeriſſon. Das drit-
teAmſterdam von 35o. Laſten/ der Schiffman hieß Reinhart
Lambertz. Das vierdte Mittelburg von3oo. Laſten/vñwardar-
auffSchiffmanSimon Laurenz Mau. Dasfünffte der ſchwars
zelöwvonzoo.Laſten/Schiffman Abraham Matthis. Dasé.
diegroſſSoñevon27e.Laſten/hattezum SchiffmanGerhard
HendricheSohn Rodtkopff. Dasſicbendederweſſe Löw auch
von 7oaſen/der Schiffer hieß Cſaß Janſon Mºs







8 Zehende Schiffahrt der Holl-
Das achte Eraſmus von 27o. Laſten/ der Schiffman Oſer
Cornelſſon. Dasncundte die vereinigten Provinzen war groß
von zoo.Laſten/vnndhatte zum Schiffman Anthoni Anthoni-
ſohn. Das zehende Naſſawvon 1&o. Laſten. Schiffman Wal-
ter Jacobſohn. Das eifte die kleine Sonne von 11o. Laſten/
deſſen Schiffmanhicß Cornelis Janſen. -
Vber dieſe eilff Schiffeſt zum Admiral geſtelt wie geſagt
der Ehrnweſtevnnddapffer Cornelis Matelicfder Junge/wel-
cher nachdem er ſich mit allen zu ſolcher Reyſen nötigen Dingen
wolverſehen/am 5. Mai 1&o5. außHolland nach den Orien-
taliſchen Indien iſt abgefahren/nicht allein in den Molucken
China,laua,Sumatra, Cambaya,Coromandel,vndanderſt-
wodcngewöhnlichen handelzutreiben / ſondern auch daß ſo es
möglich wcre/erden Portugeſenals abgeſagten feinden der Ge-
ſellſchafftvndaller Kaüffvnd Handelsleuthen die Indienbeſu-
chen/die Peſtung Malaccaabtringen/pnndden Handeldeſto
mehr daſelbſtenſichern möchte.
Dieweil aber beſagter Admiralſo ſpaat im Jahrauß Hol-
landgeſchiffet/Hat er langſam vmbdeß Cabo debuenaepe-
ranca kommen können/vndſtallererſt im Januariodeßfolgen-
den1606. Jahrs in Madagaſcar ſo jetzt gemeinlich Mauritii
Inſelgenennt wird angelange.
Am 27. deſſelbigen Monatsnachdem die Schifferwasver-
ſehenvnnd die Leuterquicket/iſt der Admiralvon dannen wider
abgefahren/ſchiffetvberdiedruckene Nazare, vber Perodes,
Banhos kam gegenvber Chagros, welcher Inſel Nortſeitener
nichtkondte erreichen/von dannenfuhrerzwiſchen Pulo Malu-
covnd den Maldiuen hindurch/fedoch alſo daß von der Flota
feinandgeſehenwardbißauffden 22 TagMartij/an welchem
ſiedeß LandsSumatravnnddeßEcks/da Achingelegen/ſind
anſichtig worden/zuwelchem ſie gleichwolnichthabenkommen
(«
ÄDemmehgedachten Henn Admiralwa/ wie albereian-
gedeutet

vnd Seeländerin Oſt Indien. 9
gedeutet/von den verwaltern der Oſt Indianiſchenvereinigten.
Geſellſchafft aufferlegt/daß er nicht allein deßhandels in acht
memmen/ſondern auch vor allendingen/imfalles zuthun were/
den Portugeſendie Veſtung Ma'accaabnemmen ſolte/zuwel-
chem Ende vnd damit ſolches deſto beſſer ins Werckgericht wür-
de/jmeetliche Hauptleutvnd Knecht fürnemlich von denen von
Scelandt waren mitgegeben: Dieſemnach hat er die ganze Rey-
fevber / bevorab da er jergend mit der Floten angeländet/die
Schiffleut mit allem fleißabrichten vnd in den Waffenvbenlaſ-
ſen/damit ſie nicht weniger als die mitgenommene Soldatenzt
den Landzügentüchtigvndgeſchickt würden. -
Vndzwar ſolcheshatjnen anfangs nichtvbelgefallen: Nach-
mals aber ſind ſie durch etlicher Anſtifftung vnwillig worden/
dergeſtaltdaßjhrer viel ſich vberlaut verneifien dörffen laſſen/
daß ſie zu Land zu Kriegen mit weren angenoſſien/darumbesdeß
vielfältigenvbens im Scharmützeln vnd ſonſt nicht nötig were/
ſintemalſie wie man ſich zu Schiffbrauchenmüſte/genugſam
gelehrnet hätten: Welchesmutinirenvnter dem Schiff Volck
entlich gar einen böſen außgang hätte gewinnen mögen/wann
der Admiralſeiner Dapfferkeitvnd Fürſichtigkeit nachdem vn-
heil nicht were vorkommen. Am 2s.deßMonatsMartii kam die
Flotagen Nicobares,da ſie ſich widerumbmit Waſſercoquos
nußvndetlichen Hünern/ſoſie von den Einwohnern ſo allerding
Nackethereingehen/bekommen/erfriſchet. In dieſen Inſeln ſind
die Knechtevnd Schiffleuthegemuſtert vndhaben ſich auch mit
etlichem Holzwerck verſehen/ſozur Belägerung Malaccanös
thig war: dieweil man aber geſpüret daß ſie auffsnewbegünten
ſich vnwillig zu erzeigen vnndesgefährlich geweſen were etwas
mitvnwilligen Leuten wieder den Feindanzufangen/iſt der Ad-
miral mit den Oberſten vnd Befelchhabernrathsworden/jhnen
den Schiffleuthen dieſer Ort anzuzeigen weß man fürhabens
were. Dieſem nachhatgemeldter Admiraljhnen der Hernver-
waltern commiſſion vorgelegt./mit Erklärung daß derſelben
Meinung wcre/ wie denn auch der Edlen z" Ä
- Perſ

O Zehende Shiffºrth der Holl
Herrn Staden der vereinigten Provinzen ſo den Verwaltern
ſolches befohlenvndaufferlegt/daß man die Statt Malacca be-
rennen/feindlich angreiffen/vnd wo es möglich erobernvnd ein-
nemmen ſolle: welches (ſagter) nicht ſchwerfallen würde/ſinte-
mal die Statt nicht ſehr feſt/ſolches anlauffs auch nicht gewohnt
vnd dennwider eine Belägerung nicht verſehen were. Wann aber
einigevnter jhnen ſich fürchten vnnd dieſen anſchlag gefährlich
hielten/welcheser nicht meinet hätten dieſelbezubetrachten daß
ſie nirgendhingeſchickt/ da er ſelbſt Perſöhnlich nicht hinkom-
menvnd ſich würde finden laſſen. Vberdas ſolte ſie auch betrach-
ten was für Ehrvnnd Nutzen ſie darvonbringen würden/wann
ſie gemeldteStatteroberten. Deñneben dem die vereinigte Pro-
vinzenals denn vielſicherer in Oſt Indien würden könnenjhre
Handthierung vnd Gewerbtreiben/köndten ſie groſſe Beut vnd
Reichthumbdarvonbringen. Denn imfallſie die Statt mitge-
walt eroberten/gaber jnen hiemit dieſelbe zum beſten/ſamptwas
darinnenwere/ wo aber ſie ſich nach langer Belägertung ergebe/
vnd Rantzonirt würde/ ſolle ſolches Ranzen auch jhrſeyn/auß-
genommen eingering Theil deſſelben/welches zur Befäſtigung
der Stattmüſte angewendet werden. Dieſe redevnd Zuſage dcß
Admirals habennitallein die angefangeneMeuterey der Schiff-
leute allerdings geſtillet: Sondern auch dieſelben der geſtaltbe-
wegt vnnd zum Streitwillig gemacht/ daß ſie einhälligrufften/
ſiewolten Malacca helffengewinnenvnndeinnehmen/ darauff
ſie am 4. Aprilis von den Inſulen Nicouaren abgefahren/vnd
ſind alſo am letzten ſelbigen Monatsauffeinhalb Meilwegs von
der Statt friſch vnd geſund (denn ſie nur zwcen auffder ganzen
Reiſe/welches nit vielgehört, verlohren)ankommen haben ſich
auch daſelbſtennidergelaſſen. Am 3o. haben ſie ihre Anckerwi-
derauffgenommen vnd ſindt gar für die Statt kommen
welcher gelegenheit wir dem günſtigen Leſer
zur Nachrichtung fürzlich be-
ſchreihen wollen.
Das


， ，！ %±·|-， , , ， , !|-
-----*.*）|-ſaer,
ae ：ſſſſſſſpºſſºſ
ſae
-
- -
N
， ,- -|-·…！！！:。。ae·|-|- ſāTĘ！ ± •！5
|------|-！！！！！ :）*** .*
|---|-··- -، ، ، ، ، ،， ， , ！！！！！±
|-|-·|-
\！\ ， \\ \\
：\\\\：
|-· · ·：∞
■■■■
：：：：|-
（~~~~———_- - -----
- - -|-----|------ -------------
|--|-|-|-----|-- -----------






vnd Seeländerin Oſt Indien. is
-
Das zweyle Capitel.
Von der StattvndFeſtung Malacca/ſampt
derſelben Gelegenheit.
Alaccaſoetlicher Meynung nachínaurea
ſº Cherſoneſogelegen/iſt vor Zeiten geweſen/wie die
8 Malaiiosberichten/eingeringes Dorff da etwan
&”SV M ſieben oder acht Fiſcher ihre häußliche Wohnung
gehabt vnd der Bequemligkeiedeß Ortshalbenzuder Fiſcherey/
ſich auffgehalten haben. Nachmals aber vnd mit der Zeitiſtesei-
ne Reiche vnnd Mächtige Statt worden/ in der Stapel von
ganz OſtIndien, China, die Molukenvndandern vmbligen-
den Inſeln. Sie iſt gelegen am Außfluß eines geringen Stroms
der mitten durch die Statt läuft/ alſo daß es gleichſam zwo
Stätt ſeyn /ſodurch eine Brücke an einandergefüget werden.
Die längeiſt vormals geweſen von vier tauſendt ſchritten/die
breite aber nicht ſehr groß/hat viel Bäumevndallerhandfrüch-
ten:was abcrgeträidt vnd andere Proviantanbelangt./muß daſs
ſelbe anderſtwoherzugeführet werden. Gemelte Statthatzüge-
hört dem mächtigen vndvberauß Reichen König zu Sian, vnd
jhr Fürſt gab erſtgemeltem König zu Sian tribut: Machmals
aber da der Fürſt ſich Reich befunden/ in Betrachtung der groſ-
ſen Zölleſoerempfangen/hat er ſich der geſtalt auff ſeinen vbel
zuwegen gebrachten Reichthumb verlaſſen/ daß er von ſeinem
Herrenvnd König zu Sian iſt abgefallen/wider welches machter
ſich nachmalstheils mit Waffen/theils mit Geſchenckhatauff-
ehaltcn.
ß Einwohner vnnd Bürger zu Mälacca ſind Malaiios,
das ſind die eingeborne/vnter den Portugeſen/ſodaſelbſt ein ſtat-
liche Feſtung wie zu Ormus vnnd Moſſambique, vnnd dann
auch ihren eigenen Biſchoffe/wie zu Cochin haben. Obwol
aher viel Portugeſen ſich zu Malacca Fs befinden/ #
MM


2 Zehende Schiffarth der Holt-
emalſie mehrertheilsdaanlangen/wenn ſie nach China oder die
Moluckenfahren wollen/oder aber der Zeit der Moynſons (das
ſind etliche Winde/dieauffgewiſſezeit wehen)erwarten müſſen:
dannoch ſindjhrer wenig die mit Webvnnd Kind ſich darinnen
ſtätsauffhalten. Die Vrſachiſt/wie Hug. Linſchoten vermeldt
Itinerariicap.18. daß es eine ſoböſe vndongeſundte Lufft daha-
be/daß alle ſo dahin gelangen vnd eine zeitlan ſich aufhaltenges
fährlich Kranck werden. Ja mehrteils das Leben dariñbeſchlieſ
ſen. Nichtdeſto minder weil viel dazugewinnen/ in Anſehung
der bequeme Gelegenheit/wagenesvilder geſtaltdaß hieſogroſ
ſeodcrgröſſer zuſammenkunft iſt der Kauffvnd Handelsleuth
alsan keinem andern Ort in Oſt Indien.
Die Fiſch rals Pegus,Syancs,vndandere/welche/wie zuvor
geſagt den Anfang dieſer Stadt haben gemacht/ wolten in allen
Dingenſovicljhnen möglich/von allenjhren benachbartenvn-
serſchieden ſeyn. Darumbſinit allein ein neve Art zuregiren
angefangen / ſonderhaben auch einnewevnnd zuvor Ä
Spraacherdacht, welche ſie Malayonennen/vnnd wird für die
zierlichſte vnndhöfflichſte geachtvnter allen Orientaliſchen
Spraachen/wer die Spraachnit kan/der wird beyjhnengeacht
als ein Frembderin Franckreich/ſo der Franzöſiſchen Spraach
vnerfahren iſt.
Das dritte Capitel.
Wie die Holländer vnd Seeländer die StattSNg-
cher Belägerung fürnemlich hat zu-
getragen.
- # geſagt./daß die Holländer den 3o. Apius im Jah“
## Soé nachdem ſie am4 ſelbin Monats von "
lacca mit neun Schiffenbelägern/vndwas ſich inſol-
CF SN Ende deſ Erſten Capitels haben wir
* Isa Neckareast verºest Ma-
---- aCC3.








- - <S>>>



vnd Seeländer in Oſt Indien. 3
laccaſind kommen. Wie ſie noch auffeinhalb Meilwegs von
dannen geweſt/vndauffjre Ancker gelegen/ſahen ſie vier geringe
Schiffe zwiſchen dem Lande vnd der Inſel PuloMalacca. Nach
welchen alle Nachéalsbald ſind hingeſchickt damit ſolche Schiff
zu der Floten gebracht würden. In dem ſie aber zu denſelben
kommen/haben ſie befundendaßgemelte Schiff am Grundge-
legen/vndalſo nicht möglich daß man ſie von dannen bekommen
hätte:derhalben ſie Fewerdarein geworffen vnndhabendieſelbe
verbrennen laſſen. Eins vnder gemelten vier Schiffen hatte etli-
che Wahren/ vnnd war allerdingsfertignaher Cauchin Chi-
naabzulaufen. Die Portugeſen weil ſie es nicht retten kondten/
hatten ein Sprengwerck darinnengelegt. Welchesdadie Holz
länder etliche Güter daraußwolten nehmen/ (daß jhnen gleich-
vom Herrn Admiral nicht befohlen war) iſt angangenvnnd hat
18. oder 19. Mann dºß Schiffs Mauritiivnddeñnoch zweeneis
Ä andern Schiffs mit ſich in die Lufft genommen vnnd ver-
kºtté.
Nach dem gemelte vier Schifflein der Portugeſen alſo ganz
vnd gar verbrunnen/ ſind die Nachen gegen Abend wider hin-
kommen / vnndiſt darauff noch denſelbigen Abends ein Jagt-
ſchiff mit etlichen Kaufleutengen Jorabgefertiget dem König
daſelbſten der Flota ankunft zu vermelten/ vnd zugleich ſhnan
zureizenvii bewegendaß er derſelben mit aller ſeiner Macht auf
das eheſtzuhülff käme/damitMalaccadeſtocher bezwungen vſ
er von der Portugcſen Gewalt vnd Tyranney erlöſct würde.
Wie die Flotavor die Stadt kommen/hat ſie ſo wenig Waſſer
vnnd ſolche rntieffe befunden/daß ſie derſelben ſhres gefallens
nicht hat zunaßen/ noch mit dem geſchütz beſchädigen können:
ſind gleichwol etliche Schüß darauff gethan. Welches die
Sadgemeler Flota nicht hatgeſcenckt/fondern derſelben mit
wº der Schieſſen alsbaldt geantworct/ welches gleichwol ebens
miſſgohte Schaden ſtabgangen.
An erſten Majf der Rat erg sº.
b)

f4 Zehende Schiffart der Hol-
ob man alsbald anländé/oder aber bißauff die anfunft deß Kö-
nigs zu Jor damit innhalten ſolle/etliche waren der Meinung
vndvnderandrender Admiralmanſolteesalsbaldtthun.Ande-
reaber hingegen hielten darfüreswerenicht rathſam in Warne-
mung man die Gelegenheit der Gegend noch der feindeſtärcke
nicht wüſte/vndderhalben leichtlichingefahr/wenn man zu zeit-
lich ſichauß den Schiffen begebe/gerathen möchte. Mann ſolte
(ſagte ſie)auffdeß Königs von Jorankunft warten/ welcher ſo
balder mit zwey oder3ooo. Mannwereanfoſſien (ſolches aber
würde zweifelsohnjnnerhalb 6. oder 7. Tagengeſchehê) würde
man mit groſſem anſehen könnenanländen vnd den Feinden ein
groſſefurchteinjagen. Dieſer Rathwarzwar nicht gut, weilaber
die meiſte Stimmen dahinſchloſſen/hatmandemſelbenfolgen
vndgeleben müſſen. Deſſelbigen Tags nemlich den 1. Mai
ſind zwohalbe Cartaunenauß den Schiffen auffPulo Malac-
cageführt/ von dannen man viel beſſer alsauß den Schiffen die
Stadtkondte beſchieſſen/weil aber es auch weit geweſen/ iſt we-
nig oder nichts damit außgericht. Dieſer geſtalt iſt die Flotali-
genblieben bißauffdie zukunfſtdeß Königs von Jor. Man ver-
hoffte zwar er würde innerhalbfünff oder ſechs Tagen zum leng-
ſten ankommen/ er iſt aber b:ßauff den 17. dieſes Monatsauß-
geblieben / welches mehrertheils die Vrſach geweſen daß man
nachmals wider die Stadt nichts hat können außrichten. Denn
in der Zeit haben die Portugeſen mit den beyhabenden Maleien
die Stadt ſehr befeſtiget / hergegen aber/ weil die vnſernſtarcke
Wachthielten/vnddeß Tags in groſſer Hitze/ Nachts aber im
Regenſtehen müſſen/vnd keine Erfriſchung bekommen/ſindjh-
rer viel Kranck worden.
Am 17. ſelbigen Monats iſt der König Raia Bonſo oder
Sabranus mit etlichen Galeen vndvngefehr 2oo Maüendtlich
in die Flota ankommen/ſeinen Bruderlicßerzu Jor/mitbefelch
daß er auffs ſchierſt mit der ganzen Machtfolgen ſolte. Der Ad-
miralhatten Verbündnißmitgemeltem König gemacht/ #
(!
"

vnd Seeländerin Oſt Indien. J
auffdeßfolgendens Tagsnemlich den 18. das VolckzuCandmit
dem hohen Waſſergeſetzet iſt/ vndzwar an der Nordweſtenſei-
tender Stadt. Dennobſiewoldaſelbſt amſterckſteniſt/wolte
man gleichwoldaangreiffen/der Meinung daß man diejenigen
ſo in der Vorſtatt Campoclin wohneten/mit verheiſſung von
der Stattabſöndern möche. Solches aber hat nicht gelingewol-
ken. Denn ſobald der vnſern vngefehrsoo. zu Lande kommen/
welches ohne einen widerſtandtgeſchehen iſt/ſind die in der Vor-
ſtadtdeß Nachts in die Stattgewichen vnd haben jre Vorſtatt
angeſteckt. Die Portugeſen wehrten ſich dapfferauß dieſer Vor-
ſtadt:ſintemal der Holländer dafür 6todtblicben/36. abcrver-
wundwordè. Sie die Holländer befundengemelte Vorſtatt viel
ſtärcker denn ſie vermeinet/vñdabrißſodie.H.Verwalterſhnen
mitgeben hatte außwieß.Vii zwar weit die Portugeſen ein Herz
hättengehabt/wereesdem Admiralvndden ſeinen hieſchrvbet
gangen in Warnemung/wege vndſtege durch die Baumgärten
jhnen allerdings vnbekandt / ſie auch am Vffer eine ſtarcke
Maur mit einem Bollwerckfunden/vnd dennentlichdaßjhnen.
gar kein Hülff noch Beyſtandt von den Malaiios oder Joriten
geleiſtet word. Denn ſobald dieſelbe ans Land kommen/ſahe ſich
ein jeder vnterjhnen nach einem Baum oder Hügelvmb/damit
er ſich hinder demſelben halten vnd vor der Portugeſen Kugeln
geſichert ſeyn möchte: den Admiralvnnd andere hat ſolches wol
verdroſſen/vnnd das vmb ſoviel deſto mehr / daß man ſo lang
auffjhre Ankunfft hatte gewart: er hats aber geſchehen laſſen
vndgedult haben müſſen. Nachdem nun die Holländer der vor-
ſtatt durch der Portugeſer außweichen mächtig worden/iſtals-
balddeßfolgenden Tags am 19. eine Batterey angefangen/ in
welcher am 20. zwo halbe Cartaunen/vndein FeldtStück ſind
gebracht damit den 21. der Thurnvnd denn ein Bollwerckam
Schloſſeiſtbeſchoſſen/aber vergebens. Darumbſolchſchieſſen
auchentlich iſt eingeſtelt. Am 26. nachdem man ſich der Arma-
davon Goa hat beſorgen müſſen/welche etliche meinten ( Ä
- - oyMé.

16 Zehende Schiffart der Holl-
ohne einigen Grund) nicht weit mehr ſey/iſt beſchloſſen daß
man alle das Geſchütz ſumpt den Krancken vnd verwundten zu
Schiffſolteführen/damit man deſtofertigerweregemelter Ar-
mada entgegenzuziehen. Darbeneben iſt auchrathſam befundi/
daß nur 3co. Mann zu Land ſolten bleiben. Welches die Haupt-
Leutevnnd Bcfelchshaber ſehr verdroſſen/ſintemal jhnenhits
durch alle Hoffnung benommen ward/vbers Waſſer zuſetzen/
welches ſie dennoch gerngeſehen hätten. Endlich aber weil man
nichts gewiſſes von der Goiſchen Amadaſo Malaccam zuen-
ſetzen abgefahren/vernam/hat der Admiral mit den ſeinen am 3.
Juni ein Brückvber den Strom oder Flußgeſchlagen/vndein
Haußſo zwiſchen der Brückenvnd dem Kloſter Sanfran gele“
gen verſchanzet vndbefeſtiget/damit der Weg nach bemeltem
Kloſter geſichert würd. Nachmals da die Vorſtadt auch etwas
fortificirt/iſt beſtelt daß etlich Volck vbernaher dem Kloſter
Sanfran damit die Stadt deſto mehr beengſtigt würde ziehenſo
te: welchesaußfurcht der Armadacine zeitlangiſtauffgeſchob
aber entlich am 12. alſo ins Werckgerichtet. Eszogennacherſ
gemeltem Kloſter 50.vnſerer Leut vnd 2oo. Moren/welche alle
amptohne einigen widerſtandtdarein ſind koſſien. Hiehatdet
Admiraletlichetage gehalten ohneichtwas fürzunemen. Denn
dieweil man allzeit nachdencken habenmuſte wegen deranfoſſien
den Armada / daß auch Krautvnd Loth ſehr begunten abzune
men/vber daß viel deß Rathsbedencken hatten mehr Geſchü
ans Land zuführen laſſen/vndſolte man aber an Vfferkommen
vnnd die Stadtallerdings beſchieſſen/ſolchesnöttigwar/hata
kaumgewüſt was fürzunemen oder zuthun were. Endlichab
demnach man den eine oder andernwegaußmuſte/iſt beſchloſſen
am 19. Juni daßmanvberziehen ſolte mit 4oo. Morenviſe:
der vnſeren. Welchem beſchluß einedeßfolgenden Tags/darf
ein Weg durch einen Sumpffzwiſchen dem Vfrvnd Kloſe
iſt/gemacht/ohne einigemerckliche Beſchwernußnachtſkon
Wien/dergeſtaltdz der Admiralam 3. Fch begrabenvnd
–

vnd Seeländer in Oſt Indien- 17
- -
zetlag/ehe die vor der Stadtes rechtſeyn jnnen worden. Die-
ſes Ortshat er ein zimliche groſſeſchanz auffwerffè laſſen/dar-
benebenauch zwo Battereyé machen/eine zwiſché der Schanzen
vnd der Stadt/die andervnden am Bergedeß Kloſters. In wel-
chenbeyté Battereyen am 8. Julj6. habe Cartaunen wie denn
andere Stück ſeind geführet/ die Stadt damit zu beſchieſſen.
Nachdënun alles zum ſchieſſen fertig geweſen/ iſt ronde Kriegs
Räthcngutgeacht/ daß ehe man noch den ernſt wider die Stadt
gebrauchte man dieſelbige auffheiſchen ſolte. Der halben am 11.
erſtgemelten Monats einen der Portugeſſchgckunt ſambteine
- Trometter mit einer weiſſen Friedfahnen abgefertiget. Wie
dieſer zu dem Wall genahet vnd gefraget worden wasſein begern
wcre?gab zur antworter hätte dem Andrea Furdato etwas zu
ſagen. Wolten ſie aber wiſſen was es were/ſolten ſie einen Mann
herauſſer ſchicken der es vernehme: die in der Stadt lieffenals-
bald zu gemeltem Furtado vnd brachten an ſtuntantwort vnd
ſagten/ Oſernor Generalmanda que ſe retire. Er ſpracher
hätteetliche Brieff von den Portugeſenſo in den Schiffen we-
renobſie dieſelbenicht wolten empfangé/ darauffſtenicht anders
geantwortalswiezuuor/Oſennorgeneralmanda que ſe re-
tire. Auffſolche antwort hat der Admiralamfolgenden Tag ein
BollwerckNoſemarie Virginis geenañt/ſo Andreas Furtado
an der Stadt gebawetbeſchieſſen laſſen / welches daeswehrloß
geweſen/hat man mit dem Schieſſen eingehalten/vndbeynächt-
licher weil die örter vſitirt vnd beſichtiget da man gedachte zu
approchitfoder hinzuzunahé. In welcher Viſitation ſich groſſe
beſchwervñhindernußeräuget hat/in betrachtung man daſelbſt
mirgend Erde finden fönnen ſich zu verſchanzen. Gleichwolha»
ben die Knechte ſo viel zu wegen gebrachtdaß endtlich ein halber
Mondtvon coques Baumvnd dergleichen 60. ſchrittvon der
Stad iſt auffgeworffen/ außwelchen ſie mit einer Galderie in
die Stadgräben vermeint zufoſſien/welches ſie alſo für dz beſte
haben angeſehen/dicweil ſie keingreſſenvorrath von Kugeln vñ
- C Büchſen

IS Zehende Schiffahrt der Holl- -
Büchſen Puffer hätten. Am 14. Tag Julijſeynzwey Hollätt
diſche Schiff als nemlich Eraſmus vnnd N. in die Flota vor
Malacca ankommen, von welcher Reyſe wir kürzlich dieſes
Orts etwas melden müſſen.
Das vierte Capitel.
Reyſedeß Schiffs Eraſnivnd ſeines Gefährten
vnowie ſiebeydeendtlich die Flota vor Malacca
habenantroffen.
- TC -/
FF Emnach der HerrAdmiralam 4.Julijóo.
ÄYH in der Inſel Mayomit derFlota ankommen/ſterda
ÄLÄ. ſelbſt bicbekbißauffden 19. wartendauffdie Schiffe
ſo außder Maſekommen ſolten/ welche inmitteſt weil ſie da
Inſeln verfehlet/am 14fürüberſeyngefahri/vndhabenjrbeſtes
gethan/(ſintemal ſie nicht Gelegenheit hatten zu Anckern) ihre
vorhabende Reiſezubefördern. Brauchtenderhalbenden Nord-
wind / den ſie damals hatten/biß ſie endtlich am 25. ſelbigen
Monats daſieauff die Höhe von 10. oder 11. graden kommen/
die Sudwindehabenantroffen/von welchen ſie nachdem Gui
neiſchen geſtadt wie gemeiniglich geſchicht/ſeyngetriben/ vnd
nach dem ſie am 12. Scptembris vber die Linifommenden 26.
zu Cabo de Lope conſalues angelanget. Dieſes Orts ſind ſie
durch widerwertige Winde vndandere Vngelegenheit bißauff
den 28. Octobris aufgehalten. -
Am 16. folgenden Monats Nouembris ſind ſie vomfiffen
Land nach Annabon oder Annebon vbergefahren/daſe am
19. wol ſind ankommen. Dieſe Inſel iſt gelegen etwann vmbei
nen Grad vnd 5o. minuten Sudt von der AEquinočtial Lini,
vngefähr 5o. Meilm von dem feſten Landt Africa, vndiſtnicht
zwo Meilen groß in der Runde. Sie hat viel Berg/ vnddieſel
beſohoch/dz auch die Wolcken da widerſtoſſen vñes #
täglich daſelbſt regnet. Es ſind in derſelbe auch viel ſchönefrucht
bare Thäle von Bonanes,Patates, Fºtº:
(ſº


vid Seeländerin Oſt Indien. 9
THamarinden/Indianiſche Nüſſen/Baumwolleu. Gleichfals
gibts daſelbſtè vielſchweinevit Hüner/vndfaſtgutfriſch Waſſer
aber es iſt zurzeit deßnewévü vollen Mondé wegen der Spring-
Fluth nit volzuholen. Der Gubernator iſt ein Portugeſer/vnd
Helt ſich daſelbſt mit etwandrey oder vier weiſſen/die andern Leut
ſind alle ſchwarzen Moren der Römiſchen Religion/darzuſe von
den Portugeſengebracht werden.
Nachdem nudas Schiff Eraſmus vnd das ander/ſoſchbey
demſelben gehalten/ſich zu Annabon erfriſchet vnd mit Not-
urff/ſovielgeſchehen mögen verſehen/ſeind ſie am 25.Nouem-
bris wider daſelbſt abgefahren/vndhabenſhre Reiſe nach Cabe
debuenaEſperanca gefürdert/vmb.welches ſieden 20. Janua-
riAnno Soſynkommen/vndamg Majamgeſtaduma-
erzinein Inſel oder Schweinen Inſelgenennet wird. Gemel-
te Schweinen Inſel iſt allerdings wüſt/vndderhalbenkanman
daſelbſt keine erfriſchung bekomme. Sie iſt auch faſt vngeſund/
ſ denn alle ſo am Landgeweſen / bald hernaher entweder geſtorben
oder aber Todt Kranck ſindworden. Hie hat das Schiff Eraſ-
musſeyn Sloep oder Machen aufgeſetzt/ vnd ſind alſo am 15.
Ä wider von dannengefahren/ vndjhren lauffnach Achingericht
ſº dahinſieam 6. (nachdem ſicjhreaußgeſetztSloep am 25. ver-
- loren)wolangelanget
d Am 21. ſind ſie daſelbſt/ nachdem ſie ein wenig Erfriſchung
sº eingenommen/widerabgefahren/vndjhren Streiff/wicwol ſie
von dem Admiral nichts wuſen/ naher Malacca genommen.
d InderEngevor Malaccaiſtjhnen ein Jonck/das iſt ein Schiff-
ſº negg.ºelººgegen Äg Ähatte
s Reißeyngeladen. Gemelte Joncke/ſodem Andrea Furdato
Gnbernatorn der Stadt Malacca zuſtändig/haben ſie ange-
Ic". grieffen/vndnachdem ſie alles darauß genommen was ihnen
º dienlichwar/habe ſie dieſelbe angeſteckt vnd gänzlich wegbren-
j # Portugeſenſo darauffwaren ſaluirten ſich mit
"Ähk(M)ſſhºf, -
-
ſ e ij Am

2 S. Zehende Schiffahrt der Holl-
Am 20. Juni haben ſie noch ein Schiff erob.rt ſo von Or-
mus kam vñgemeltem Furtado auch zuſtändig geweſt. Es hat
teanders nichtsein als Datteln/vnd:ſt gleichfals von ihnen den
24.verbrent worden. Deß andern Tags kamen ſiebcydenweiſ-
ſenLöwen/der am Eyland Sanbilam die Wachthielt erwartend
die Portugeſiſchen Armada/von welchen ſie allenbericht von der
Flota haben eingenommen vnd derhaben ſich deſto mehr geeilt
zu derſelben zukommen/welches wie zuvor geſagt am 14. Juli
beſchehen iſt. Solche ankunfft hat den Admiral nicht weniger
als dieſe beyde Schifferfrewet/welche Gott darüber gedancket
daß ſie endelich zur Floten waren kommen. Eraſmus hatte acht
todten/ſonſtzimlich friſchvndgeſund Volck. Wienundiegeſel-
lenzuLandgeweſt/habe ſie mit klagenvberſhre Oberndem Ad-
miralſtätsangelege. Deñſie dermaſſen vber dieſelben erbittert/
daß wenn flezur Flotanicht werenkommen die Sacheinenloº
ſenaußgang hätte gewinnen mögen. Die Vrſachendcßgroſſen
Ä waren viellerley/vnder welchen dieſe die fürnembſtegewe
en/daßauffder Reyſe man die Geſellen mit Eſſen vnd Trin
cken ſehr kurz hatte gehalte/dadoch dzFleiſchnachmals zuſchanº
dengangen/ vnd man daſſelbenothwendig wegwerffen müſſen,
Solchervnwill aber iſt durch dé Admiralndergelegt/derbefoh
len hat daß die Geſcllenauff dieſen beyden Schiffen den andern
gleich ſoltengehalten werden. Wie es nun ermelten Schiffengar
wol kommen daß ſie endtlich die Flota angetroffen: alſo iſt auch
ſhre ankunft der Floten ſehr nützlich geweſen: denn es war das
4äger durch die langwirige Belägerung der Feſtung Malacca
nicht allein an Volck/ſendern auch allerhandt Kriegsmunition
ſehr geſchwächt/ Kugeln zwar mangelten nicht. Denn obſchon
die Schiff damit nicht ſonderlichſtaffirt/hatten ſie doch Mittel
funden deren gnugzuhabe dieſe von Speautergoſſen. Welche
ihnen zu Schiffebenſo nutzlich als die Eyſerne. Büchſen Puf
fer vñ Londen waren ſehr klem/ſie kondten auch kein macÄ
W)

vnd Seeländer in Oſt Indien. 2.
weil keinSalpeter noch Baumwollenfürhanden. Solcherman-
gel aber iſt durchbeyde dieſe Schifferſtattet worden.
Das fünffte Capitel. -
Was der Holländiſchen Floten vor Malaccaauſſer-
halb der Belägerung begegnet.
ÄHewz der Är Belä-
ÄÄrung Malacca widerkehren/müſſen wir dengün-
Äſtigen Leſer berichten was der Fl ota,auſſerhalb der
ÄCSU, Belägerungſeywiderfahren vnndwas ſie gethan
habe.Erſtlichnam ſie eine Jonckeſovon Borneo kam mit Reiß
Sagon vnd Cocos Oelgeladen: Nachmals noch zwey Schiffe
Sjorſo Sändclholzeinhattenvngefähr 2500. Pfund/deſſen
ein Theilmitdem Schiff Middelburgiſ verbrenne
Ferner haben die von der Flora auch etliche Portugeſenſomit
zwo Galiotten von den Molucken abgefahren vnd zu Landamm
ÖaboRochadonachbefelchdeß Andrea Furtado warenge-
ſetzt/damit ſie alſo von dannen in Malacca einſchlichcn/gefäng-
Ähbekommen. Von welchen ſievernommen welchermaſſe
Tjaevnd Tidore verlohren worden. Mit dem einnemmen
aber dieſer beyder Inſeln/ an welchen den Hollänºº See-
ländern vielgelegen/ verheltes ſich alſo. Demnach der Admiral
Steffan Verhagen, oder ſein Viceadmiral Cornelis Baſtians
das Schloßzu Tidore erobert wie ſolches am eylfften Capitel
der vorigen Schiffart vmbſtändiglich beſchrieben: Hat er daß-
ſelbe alsbaltgeſchleifftvnnd daſelbſt wie auch zu Ternate einen
vberKauffmanAdrian Hermans genannt/vſ neben demſelben
13 oder 14 ſeinesbeyhabende Volcksgelº ſſen/ohneeinigeſchanz
jder einen oder andern Inſeln auffzuwerfen/welche dºach
dieSpanier wargenommen/ſindſteam4 Tag Martii Anno
ÄjdenManhillenvnverſehens mit einer Arm davon
32. Schiffenvnder welchen 4 groſſe geweſen/vnnd4. Galeen/
j Tiäöre änkemmen/daſeenSºf
- - - c iij gemelten





22. Zehende Schiffahrt der Holl,
gemelten AdmiralsSteffen Verhagen nemlich Weſt Frißland
angetroffen/mitwelchemſieſchein Zeitlang geſchlagen. Aber da
ſie vermercktdaß ſiehmenicht konden abgewinnen/ haben ſie es
verlaſſen / das Eylandt Tidore, mit geringer Müh einge-
nommen vnnddarauff4 der Holländer bekommen. Nachmals
am 1. Aprilis thaten ſie einen anfall auffTernate, welches ſic/
demnach die Einwohner daruon geloffen/ auch mit gewehrter
Handterobert/ vnd den vnder Kauffman mit noch zween Hol-
ländern gefänglich eingezogen. Der König zu Ternate, mit ſei
memelteſten Schnware geflof-n/ aber nach etlichen Tagenha-
benſteihn mit ſchöne Worten herauß gelockt/vñwiderjhrezuſa-
gegefänglich nach Manillas verſchickt: Der vber Kauffmanvſ
noch ſechs Holländer haben ſich ſaluirtauffs Schiff Weſtfricß
Landt/ nachlaſſendalles was der Geſellſchaft zuſtändig/ſampt
noch vngefähr 400.Ballen Nägelein/ſoallerdingsfertiggeweſ
insSchiffWeſtFrießlandeinzulade/welches fürwar ein groſſer
Schadtvnd Verluſt iſt. Mit dieſer Armada kamen/der Portu-
geſenanzeignach/3ooo, Mann/vnder welchen 16oe. Spanier
geweſen. Ihr Oberſter war Don Pedro da Conha. Diegcfanº
gene Niderländer wurden inzwo FuſtègeſetzetvñandeßEyland
Manpes geführet/von dannen ſiegen Amboina ohne einige
Entgeltung ſind ankommen. Hernacher iſt das Schiff Weſt
Frießlandtmitdem Jachtſchiff Enchaufenſoeszu Amboyna
antroffen widernach den Moluckengefahren zuſehen obdéfeind
einiger abbruch zuthun were/ vnd mehr Näglin zu Macquian
pnd Babquian bekommen köndte.
Nach etlichen Tagen haben die von der Flota noch eine Jon
pke die von Iampo kam/vnd Pfefferin hatte genommen/
welchen dieweilerlapponeſen zuſtändig/ſie
gekaufftvnndbar bezahlt
haben. -
Das

vnd Seeländer in Oſt Indien, 23
Dasſechſte Capitel,
Wie die Hollvnd Seeländer die Belägerung der
Stadt Malacca noch eine zeitlangcontinuiren,
nachmals aber durch die anfunfft der Poruges
ſiſchen Armada aufbrechen
müſſen.
### SN Endedeß dritten Capitels iſt vermeld/
M - # # welcher geſtalt die Knecht d Statt Malaccaſehr mit
Ä Z demgrabézugenahet waren/der Meinung mit einer
° gallereyin die Gräbenzukoifienvñmit Sprengèein
Breſſazumache/damit ſieGelegeheit hätte die Stattzuſtürme.
Mitſolcher Arbeit habe ſie angehaltebiß an 14. Auguſti/dajhné
deßAbendsZeittung koffien durch einen Schiffknecht der kleinen
Sonnenſobey Cabo Rachado die Schildwachtgehalten/daß
die Armada auf vier Meil Wegs gegen Nordt vom ſelbigen
Caboweregeſehen worden ſtarck14. Ga'ionen,4. Groſſe Ga-
leen vñdenn 12. oder 14 Fuſten. WiedieſeZeittung insläger kö-
men/hat der Admiral Beſtallung gethandaß das Geſchütz auß
denBaltereyengenoffien/vndans Vffer gebracht würde. Wel-
ches mit groſſer Mühegeſchehen iſt/ſintemal alle Stück vber
ein Sumpffig Ort haben müſſengeſchleppt werden. Gemelter
Admiral that deßfalsvberauß groſſen fleiß/daß kein Geſchütz
am Candt bliebe/ vndendtlich am 16. (welchen ganzen Tag die
Armadaiſt geſehen worden) iſt es ſamptfich in den Machenge-
brachtvnndallcs Volckinguter Ordnungvber ein Brück/ſofie
- zu dem Ende ein Stück wegs ins Meer geſchlagen/ wider zu
Schiffgangen.
Wienufaſt alle das Volck in den Schiffen geweſen/thatèdie
vöMalacca eine außfall, der Meinung die vbrige in der Schan-
zenzuvberfallen/aber jhnèſtron denſelben dapffer begegnet/rf
ſind alſo heimgewieſn/daßjhre wolyo.auffdem Platztodt blic-
ben/ da doch kaum einer von deß Admirals Volck iſt verletzt
i pordf





24- Zehende Schiffahrt der Holl-
worden/welchesſhneingut Valet war. Nach ſolcher Niderlage
ſind alle Soldatenvnnd Schiffleutfriedlich zu Schiffgaugen/
vnd hatte der Admiral in wehrender Belägerung vngefär180.
Mañverlohren/neben welchen noch wol 2oo. Kranckenvñver-
wundten in der Fotenfunden wurden. Deß folgenden Tags
nemlich den 17. Auguſti hat die Flota zwo Stund vor Tag
jhre Ancker aufgehoben/vnd iſt der Armadamtgutem Wind
zugefahren/zu welcher ſie vmbdrey Vhren Nachmittagſtkom-
men/vnd befand ſit ſtarck wie furz zuvor angezeiget iſt.
Das ſiebende Capitel.
Schlacht zwiſchen der Holl-vnd Seeländiſchen
Floten 16o.vnd der Portugcſiſchen
Armada.
SºA) nahct/haben die Portugeſen alsbald Fewcrgegeben
Ä Die Fota hergegen hielt ſich ſtill/bißdaß ſiehart
- an die Armada kommen/da hat ſie ſich auch gewal
tig hören laſſen. Die Armada hielt jhren lauff vor windvnnd
mit eingezogenen Segeln nach dem geſtadt Sumatre, welcher
die Flota gefolgct/immerzu darunder ſchieſſend. Am Abedhab
ſie ſich mit weit von den andern ndcrgelaſſen. Deß andern Tags
ſo der 18. geweſen/ lagen die Portugeſen dicweil der Windge
wendt war vber Strom/ vnd hatten den vortheil von der Flora
Die Flota nach dem warnſchuß deß Admirals machte ſich auch
auff/jrem Feind zu begegnen. Das einig Schiff Naſſauwarcº
was langſam ſein Auckerauffzuheben. Derhaben eheeszuſt
geln rechtfommen kondte/iſtjhme ein Portugeſiſche Caraque
anbortfofien. Wie ſolches die anderSchiffe geſehen/werenſt
gern Naſſau zu Hilffkommen/ſiekondtenabrrnicht/dicweils
plötzlich ſtillworde. Inmittelsiſtſhm das Schiffdeß Königlich
Stadthalters zu Goaauchan bortkommen ſo daß es vonby-
denhartbeſetze wurd/die kurz darnaches nach ihremwillenhabm


vnd Seeländer in Oſt Indien. - 2 :
benangeſteckt vnd ſich dasein für vnd das andernach durch Gas
leen daruon abziehen laſſen. Der Brandnam im SchiffNaſſau
ſogewaltig vberhand/daß das Volckſodarauffgeweſenes hat
verlaſſen müſſen/ vnd nichts mehr alsfhr Leben daruon bracht:
d Schiffnan/vnter Kauffman/hoch Botzman/ſampt noch 15.
oder 20 Mann waren daraufftodtblieben. Weil Naſſaubrend-
tevndesſo ſtillwar/geriethen der Admiral vnd Simon Mauan
einander / welchegelegenheit die Portugeſenwol haben war ge-
noſſien:deñehe die beyde Schiff voneinander komfienkondten/iſt
der Portugeſiſch Admiral Aliora de Caruaille genanntſampt
noch zwoandern Portugeſiſche Carequen in welchen Henrico
de Loringe vnd Duarte dc Guerra Oberſte geweſen/fnenan-
koſfien Daute de Guerra Volck iſt mehrentheil vmbkoffien/
wieaucher ſelbſt. Aliora de Caruaille lieffaußſeinem Schiff
vnd ward auch von deß Holländiſchen Admirals Volck todtges
ſchoſſen. Don Henrico bekam vber die hundert Schüß durch
ſein Schiff. Die andere Holländiſche Schiffſindjhrem Admi-
ralder hart von dreyen Caraquebeſezetlag/zu hülff kommen.
Vnter andern iſt Mauritius Duarte de Guerra ankommen/
welchener auch baldtan Brand geſchoſſen / vnd war das Fewer
der Caraque ſo groß/ daß die Holländer zuſchicken gehabt ſelbſt
daruonzukommen. Der Admiralvnd das Schiff Middelburg
blicben noch beſetzt mit den vbrigenCaraquen, vñſtunden inge-
fahr mit einander zu verbrennen:es were auch gewiß geſchehen
wanns Gott nicht verhindert hätte. Denn nachdem das Fewer
der brennenden Caraque ſo groß warddaß deß Admirals Vor-
ſchiffdardurch angezündet war/vnndbegundzubrennen/brach
ſein Bouchſtange/durch welches mittel/nachdem er ſein Ancker
abgehawenſoer im wehrenden Streit hatte niderfallen laſſen/
er von den Schiffen iſtloß kommen. Doch bleibjhmenoch an
ſeinborteinegewattige Caraque. Wie er nun ein Stückwegs
von den vermelten Schiffen abgetrieben/hater noch ein Ancker
laſſenfallen/pnd iſt dardurch der s deß Fewers sº

26 Zehende Schiffart der Holl
entkommen. Das Schiff Middelburgvnddirandere zwoCara-
quen weil ſie einander das loßmachen mitMußquetenvndſon-
ſiengewehret/ vndgemeltes Schiff kein vorder Schloßhatte/
damit es ſich oben hette wehren können/ſtſampe der Caraque
ganz vñgarverbrennet. Es waren groſſerJaffieranzuſchèwie
das volckaußdenbrcíienden Schiffen ſich begab/jhr Leben zu ſal-
uiren. Die Portugeſen aber ſind faſt alle von den Holländiſchen
Sloepen die außgeſandt worden das Volckvom Schiff Mid-
delburg abzuholenerſchlagen/ſodaß das Meer mit Blut vnd
eodten Cörpern genugſam bedrcket war. Inmittels blieb der
Holländiſche Admiral Don Henricoanbort/demer zugeſagt
das Leben zu ſchenckenimfaller ſich ergeben würde: er verhieß
es/vnddarauffwoltenſhrervielauß ſein Schiffindeß Admi-
rals kommen/welches gleichwolder Admiral nicht Hat wollen
leyden: dieweiler beſorget ſie möchten ſein ſchiffvberfallen/wck-
ches ſeinen Hauptmanvnd Schiffmanvndandere mehr verlor
ren hatte. Der Admiralbegerte/erſolte auch ein Ancker fallen
laſſen/erentſchuldiget ſich aber daßers nichtthun köndte. Es
wardeiner hingeſandtdaersbeſche/derfelaberauß Plundern.
Derzweytewardſhme nachgeſchickt/derrißdem Schiffer ſeine
Silbern Pfeiffen von dem Halßab/vnnd brachte darnach Zeis
tungdaß das Schiffvolltodtenwere/vnnddaß nicht möglich/
daßesein Ancker ſoltefallen laſſen/mittlerzeit weil der Admiral
darmitvmbgangen/daßer die Caraquebeyſchhalten mögen/
iſt ſie plötzlich von jhme wegkommen/ vnd hat alſo ſeiner Beut.
"##
ieſe Schlacht hat gewehret bißauff den Nachmittag
in welcher der Admiralzehen Mann verloren/vnter welchen ſein
Schiffman Diederick Molvñder HauptmanAnthonilecocq
geweſen: Diegelegenheit der Portugeſiſchen Armadawardem
Admiralvnd den ſeinen auch kundt gethan durch einen Jungen
geſellenvon Vliſſingen Claes Peterſöngenannt. Sie war zu
Achingeweſendaſedergeſtalt von den Euwohnern begrüſſt
VP dº
- -

vnd Seeländerin Oſt Indien. 27
worden/dzſenachdem ſie 8c. oder 9o. Mañdahindengelaſſen/
von dafienmitſchandenhatweichen müſſen. Es befunden ſich in
derſelben vielKrancken/vndwenig friſch Waſſer/welchesjhrgar
vbeliſtbekoffien. Mañvermam auch daß das Geſchütz der Holl-
vnd Seeländer groſſen ſchadengethan: darumb die Portugeſen
entſchloſſen waren die Holländſovielmöglichansbortzulegen/
vndzu verbrennen. Dieſen Tag vnd den folgenden/iſt nichts fürs
genommen/außgenommen daß man die Schiff/welcheſehrzen-
ſchoſſen worden/etwas verſehen vndgeflickt hat.
Am ſelbigenkag/ncmlich den19 iſt der König DaſaSabrano
mit etlichen Prawenin die Flota ankommen/zuſehen wie es mit
der Schlacht ergangen were/der nachmals/ weiter derſelben
nichtskondtenutzen/nachlorverreiſetvñließ in der Flora einen
Jacob Quackernarder im Jahr 159s.mit Mahu abgeſchiffet/
vnd ward derſelbig zum Oberſten Stewrman für eine zeitlang
auffdeß Admirals Schiffgeordnet. Gemelter Quaechernar
hatteſein Schiffveriohren in lapan, dahiner mitwenig Volck
war angelange. Der König deß Ortshatte das Geſchütz vnnd
Puluerangegriffenvnnd verwarſamlich auffein Schloßbrin-
gen laſſen/die andere Wahren aber ſind mehrtheils von jhme
vnddenſeinen verzehrt worden. Er hat langangehalten/daßer
zum Landeaußziehen möchte/ welchesſhmeauchendelich/wie
denn auch einem Melchior von Santfortifzugelaſſenvndver-
williget/ſampteinem Paßportdzer mit einem oder mehr Schif-
ſendahinwiderkoffienvnd Gewerbtreiben möchte. Auffſolche
Bewilligungiſtervñgemelter Sandfort mit einer Japaniſche
Jonckegen Patania kommen/daſievmb Dienſtbeydem König
angelanget. Wann aber Fernando Michielooberſter Kauff-
man daſelbſten ſich darwidergeſetzt/iſt Quachernar naher Ior
foſſien/vnd von dannen in die Flota: Melchior von Sandt-
fortaber iſt naher Japon wider verreiſet/daer
. noch 12 ſeiner Leutim Leben
gelaſſen.
d i Das

2s Zehende Schiffahrt der Holl-
Das achte Capitel
Wie die Hollvnd Seeländiſche FlotadieArmada
verlaſſenvnndnaher Jhoriſtge-
fahren.
(ſ) SN 10. Anguſtinachdem der Herr Admi-
raleinnewe Bouchſtange eingelegt damit er ſich zur
SYº( Notturfftkondte behelffen/vnd die Schiffein wenig
*S**-* verſehen war, hat die Flotaſhre Anckerauffgehob
vndiſtdem Feind vnder Augengezogenveiles aber gar ſtillwor-
den/hat ſieanjhn nicht kommen können bißamandern Tag deß
Abends/daſieſo nahe aneinander gerückct/daß etliche Schüß
beyderſeits geſchehen.
Deßandern Tags 22. Auguſtihat die FlotaſhreAnckerauff
genommen/ vnd iſt der Armadaſo vor Windablieff/gefolget
vndſovielmöglich darauffgeſchoſſen/iſt aber nichts ſonderlichs
darmit verricht.
Am 23. deß Morgens hat der Herr Admiral mit der Flota
abermals getrachtet bey der Armada zukommen/es war aber
vnmöglich. Derhalbendaſeſchabermalsnidergelaſſen/hat der
Admiral de Rahtzuſaffien gefordert/von welchen gutgefunden
vndbeſchloſſen war/dieweil die Krigsmunition ſchrabgangen/
die Kranckheit aber in den Schiffen täglich zunam/mam ſolte die
Armadaverlaſſen/vndnaher Iorfahren/ die Schiffdaſelbſten
znverſehen/vnd die Krancken zu labenvndzuerquicken/welches
alſo gegen Abend effectuirt vnd verricht worden. WiedicFlota
einſtück Wegsfürüber Malaccawar/kam der Windjhrent-
gegen/darumbſielangezeit ſich dieſes Ortshat müſſen mit La-
uiren behelffen/welches vervrſachtdz viel KauffvndSchiffleut
ſind geſtorben. Vnter andern iſt Cornelis Schiffman deß
Schiffs Eraſmusgeſtorben/an welchesſtadt JacobQuarcke-
nariſtfommen.
Am 4. Septembris iſt ſie im FlußdeßKönigreichsJorange-
langct




vnd Seeländer in Oſt Indien 29
g-
kangee / da ein jeder angefangen hat ſein Schiff zu reparircn.
Erfriſchung aber haben ſie nicht viel bekommen. Sintemal dieſe
örter nicht ſo fruchtbar ſein/ daß ſie eine ſolche Flotaſolten ver-
ſeHen können: wenn aber nur ein oder zwey Schiffdaſelbſt anlan-
gen/können ſie Notturfft haben/denn wenn die Malaios ſoviel
Schiffbey einander ſehen/ wiſſen ſie nicht wie ſiejr Gutthewer
genug Halten vnd verkaufen ſollen.
Nachmals iſt der Herr Admiral mit etlichen Kaufleuten hin-
auffgefahren naher Jor/ Anordnung zu machen daß die Statt
fortificirt vnd befäſtiget würde:vnd nach dem erſolches verrich-
tet/iſter am 22.wider in die Flota ankommen.
urtz darnach iſt der Viceadmiral auch dahin abgefertiget zu
ſehen obereinennewen Contract mit dem König daſelbſt köndte
machen. Aber der König hatsbey dem/ſoallbereitfür Malacca
getroffen war/bewenden laſſen. -
Am 10. Octob, iſt der Admiralwider von daſien abgefahre/vnd
wie die Flotafür dEnge Cincapuraam Igelege/iſtnachaller-
handVnterredungendtlich beſchloſſen/dënachein beſtändigge-
ſchreyvnder den Malaios erſchollen/ die Armada hätte ſich ge-
trennt/vnd daß nur ſieben Schiff vor Malaccaweren/daß man
Äffººººººººoººººººººº
º abſchenvnndabbruchthunſolte. Etliche haben ſich ſolchembe-
ſº ſchlüßetlichermaſſenwiderſetzt/vndgaben für weil man von der
ArmadaaußMangelder Kriegsmunition gewichendaſieam
# ſchwächſiengeweſen/daßmansbey den Herºn Verwaltern nicht
würdeverantworten können/wofern der Flotaein Vnglückw-
Wº derführeſntemalder Feindſehr geſterckt/die Flotaaberhergege
j weilkein Pulver zubekommen ſchwächer wereworden. Gleich-
wolwelmänniglichjmefeſtiglich eingebildet die Armadahette
ſich voneinander abgeſündert/iſt man endlich einoworden die
- ſelbuſuchenrndnächtalsanzugreiffen. Hierauffſtdie Flora
durchdewe Enge Cincapurae abgeloffen/vnd von dannen
am 5ßen Pulo Piſano angelangt: von Fulo Piſano aber iſt ſie
1. 14 - - - cº
d iij ſtra

3e Zehende Schiffahrt der Holl-
ſtracknaher Malacca gefahren. Auff dem Wege iſt abermals
eine Meutereyvnter etlichen Schiffleuten entſtanden. Denn
da ſie gewarworden daß man den Feind geſucht / lieſſen ſie ſich
vernemmen/ ſie wolten mit demſelben nicht treffen/ chevnnd
zuuorfhnen Verſicherungſhrer hypoteken oder vnderpfandfs
dran ſie ſich zu erholen/gethan würde. DidieweilimArtickel-
briffſtund daß ein jeder ſein Schiffreſpective daraufferführ
zumvnterpfandt hätte/ſonſtaber nichts/meinten etliche daß im
fall ihr Schiff im Streit verlohren würde ſie etwas anderszum
vnderpfandthaben/nicht aber der bloſſen gnadender Verwaltern
geleben wolten. Dergleichen reden wurden noch viel getrieben/
vnnötig zu vermelden. Zu welchenmehreneheilsVrſachvndan-
laßdiegegeben haben ſovondenzwey verbrandtenSchiffen/als
memlich Naſſauvnd Middelburg waren entkommen. Der Ad-
miral / ſowol geſehen woeshinaußwolte/hat zwar offtermals
getrachtet der Sachen durch eine oder die ander Ordnungvnnd
Satzung vorzukommen: Wann aber im erſtermetten Artickel
Brieffaußdrücklich verſehen/daß kein Ordnung demſelben zu
widerſolte oder möchtegemacht werden /iſtalle vorgenommene
MühevñArbeit vergebensvñvmbſonſten geweſen. Enttich hat
er ſich mit ſchönen Zuſagungen/bißweilen auch mit Dräwwor-
senbeholfen/vnd damit ſovielaußgericht vndzuwegenbracht/
daß die Rädleinsführer den Muth haben fallen laſſenvndfeſtig-
lich angelobet nochmal denfürhabenden Zugwider den Feinde
zutHunvndſichdapfferzuerzeigen.
Das neundle Capitel.
ZweyteSchlachtderHoll-ondSeeländiſchen Flota
mit der Portugeſiſchen Armada, ge-
Hanin dem Meerbuſen vor
Malacca.
Wie

vnd Seeländerin Oſt Indien, sa-
SJe nun die Knecht vnnd Schiffleut aber-
Ä 3) mals befriediget/vndalles was zur Schlacht nötig ſo.“
Dºy Doiel möglich verfertiget/iſt die Holländiſche Flota
vor Malacca ankommen/daſienichtmehr denn7 Schiffevnd
drey Galeen gefunden hat./welches eine groſſe Frewde vnder
dem Volckvervrſacht:ſintemal ſie es gänzlich darfür gehalten
es würdeſhnenvnſchwer ankommen/dieſelbezuvberwindenvnd
injhren gewaltzubringen. Die Flotaiſt blieben ligenbißanz 2.
an welchem ſie nach dem Feindt iſt zugeloffen/derjhrer auffſein
Ancker gewertig war. Der Herr Admiral/ wie dann auch die
groſſe Sonnevnnd die Prouintzen haben entſchloſſen / damit
ſie die Armadaauß ſhremvortheilbrechten/ein Schiffdasab-
wert lag/anzuklammern / welches ſie auch mit ſich nach dem
ſein Anckerſeilentzweygeſchoſſen/zum Meer hineingeſchleppet
haben. Wie die Portugeſendas geſehen/haben ſie ſhre Segel
aufgeſetzet der Meinung gemeldeAbbordir deßSchiffzuentſe-
zen. Weilaber ſie von der vbrigen Floraauffgehalten vndver-
Ä Admiralmitſeinen andern zweyèSchif-
f
ngemeltes Schifferobert vndeingenommen. Es ſind darauff
Todt bliebenhundert Portugeſiſche Soldaten neben viele vom
Adelſo daß der Portugeſen eigener Anzeigung nach nur zwölff
von dieſem Schiff mit dem Leben darvonſeindkommen.
Nachdem nun diß Schiff der geſtalt eingenoffien vndalles
was ſich darauffbefandt nider gehawen vnd erſchoſſen worden::
Hat mehr gemelter Admiral befohlen daß die Prouintzen ſich
vom ſelben ſoltenmachen/welches alſo auch geſchehen iſt. Nach--
enals hat er auch gewoltdaß das ander Schiffnemlich die groſſe
Sonneſolteabſtoſſen/vnd ſich von den Portugeſen begeben/das
miterſhnanſtecke. Weil aber die Oberſtendeß Schiffsdiegroſ-
ſe Sonne genannt ſich erbottendaß Portugefiſch Scheffzuſal-
uirenvñerhalten/ſagten auch feſtiglich zu ſie wolteneswolver--
warenhasder Admiral es ihnen befohtenvndiſt von demſelben
abgefahren. Kurz darnach aber hat dieSofie ºjº
töta-
------- * -.




32 Zehende Schiffarth der Holl-
ſchändlich hintreiben laſſen/welches von etlichenNegrosſoſch
darinnen verkrochen/am Wal/das iſt/ansgeſtadt gefüret von
dannen es die Galeen mit Rudern abgeholct/vnd widerzajhren
andern Schiffen brachthaben/welches dem Admiralſampt den
ſeinengarwchegethanvndvbelverdroſſen,
Inmittels waren zwo Caraquen dem Viceadmiralanſein
Bortkommen/wider welche er ſich ſolanggewehrct/biß daß ein
derſelbeiſtangange/die ander aber ſo durchborctward/dzſic fein
Segelmehr kondteauffſetzen oder gebrauchen. Deßwegenvnd
weil ſie kein Anckermehrauffgehat/die ganze Nachtvberhinvñ
wider im Meer hat müſſen vmbſchwebe. Das Schiff Eraſmus
bekam auch mit einer Caraque zu thun/welche es ſo lang verfol-
get/bißendlich/nachdem das Schiff Mauritius darzukommen
vndvier oder fünffmal dardurch geſchoſſen/ſie ſich ergeben hat
mit dem geding daß dem Volck das leben ſolte geſchencket wer-
den. Der HauptmandieſerCaraque war genannt Baſtian Sua-
res, vnnd war eben derſelbe ſo das Schiff Naſſau hatte ange-
zündt. Im anfang dieſes Streits war Iacob Quaeckernarne-
bennoch .oder 6 im Schiff Eraſmus erſchoſſen/16.aberwurs
den verwundet deren drey nachmals auch ſind geſtorben. Wie
nun die Caraque genommen vndesfinſterward/hat die Flota
jhre Anckeraußgeworffenvnd iſt alſo liegenbleiben.
Am andern Tag/da die Flota das Schiffſo dem Viceadmi-
ralam Bortgeweſen/im Meer allein hat ſehen ſchweben/iſt der
AdmiralnachdécrzweySchiffbeyderobertéCaraque zu bleibe
beſtelt/demſelbenzugefahren. Wieers nun ereilt/hater befunde
dzesaußgeraumbt vii niemandt darinnen geweſen/außgenom-
mender Capitan vnd etliche Portugeſiſche Soldaten. Gemel-
ter Admiral hat ein Ancker darauffbringen/ vnndesbeyderan-
dern eroberten Caraque führen laſſen. Kurz darnac, ward die
groſſe Sonne ein klein Schifflein gewar/welches ſie nicht weit
von Cabo Rochadogenommen hat. Es kam vonNegapatan,
war beladen mit Reiß/Leinwath/vndetlichen andern "Ä
nd

vndSeeländerin Oſt Indien. 33
Vndiſt gegen Abend zu der Flotagebracht worden. Dieſe Nacht
iſt gemelte Flotabeyeinander ligen blieben/vnnd war vnmüſſig
die VičtualiavndGeſchütz außdereroberten Caraque(deñſonſt
war nichts darinnen zum beſten) zu laden.
Am 3o. haben die von der Flota die eroberte Schiff ange-
ſteckt/vnndſind abermals nach der Schiffſtelle gefahren/zudem
Ende ſie die vbrige Schiff auch einbekommen vnndvertilgen
möchten. Wie ſie auffein Schußwegs zu dem Feindt kommen/
haben ſiejre Ancker fallen laſſen. Gemelter Feind lag am Grund
vnd war nicht wolmitteljhn ohne merckliche Gefahr anzugreif-
fen: dehalben man ſich vielfältig in der Flotaberahtſchlaget wie
der Sachen zu thun/welches zweiffelsohn noch langwereange-
trieben/wenn die Portugeſen ſelbſt den Weg zu dem Sieg nicht
eröffnetvñauß forchtjhreeigne Schiffangeſtecktvnd verbrend
hätten. Nach dieſer Schlacht/welche alſo wie vermeltabgangen/
hat man mit einander gehandelt von ablöſung der gefangenen.
Es waren von den Holländern vnd Seeländern gefangendrey
Hauptleut/alsnemlich Sebaſtian Suares, Andreas Peſo, vnd
Fernando Mercato,neben noch 175.weiſſe Portugeſen/vnnd
einer groſſenanzahlſchwarze. Die Hauptleut mit wenig andern
ſein geſetztauff6ooo. Kronen/ aber die andern Portugeſen alle
ſoltengegenden Niderländern/ſozu Malaccavndin ganz Oſt-
Indien dader ViceRe zu gebieten gefangen lagen/loßgegeben
werden. Sooo. Kronen ſind alsbald Ä die Hauptleut/
etliche aber fürnemme Portugeſen ſind gefangen bliebenbiß die
vbrigetauſentKronenerlegt würde. Wie nun die gefangene vb:r
lieffert werden ſolten/hätte ſich ſchiereingroß Vnglückzugetra-
gen. Dem demnach der Admiral ſofreygebig war, daß er 170.
Portugeſen vnnd noch einmal ſo viel ſchwarze vbergab gegen
fünf oder ſechs der ſeinen/ſchicketer einen PortugeſenansLandt
der dem ViceReanzeyget/erſoltejhm ein VolckdzinMalacca
war/zuſchicke/ſowolteerhergegenſhme alleſeine Portugeſenge-
ſunde vñkrancke/keine außgenoſſien/lediglaſſen/woferner Ä
;

34- Zehende Schiffahrt der Holl-
ſich wägerte/ oder ſhnauffzuhalten gedächte/ würden alle ges:
fangene Portugeſen ins Waſſervnnd erſauffen müſſen. Der
ViceRehergegen ließ durch denſelben Botten dem Admiralwi-
der zur antwortanzeigen/erſolte erſt alle gefangene Portugeſen
loßlaſſen/vnd derſelben ein Verzeichnusmitvberſchicken/was
aber anbelange daßer Admiralgedräwet/erwolte die Portuge-
ſenvber Bortwerffenvnderſäuffenlaſſen/entbottſhmeder An-
dreas Furtado, daßimfaller für dißmal die Portugeſen erſäuf-
fenließ/ſie ein andermal deſto beſſer ſich wehren würden. Wie :
der Admiralſolche ſchimpffliche antwort vernoffien/iftervnge-
dultig worden vnd ſagt zum Botten: gehe alsbald wider zurück.
Vnd wofern du Morgen frühevor Sonnenſchein die Teutſche:
nichthie ſtelleſt/werden alle Portugeſenvñverzüglich ſterbèmüſ
ſen. Da der ViceReſolche Botſchafftempfangen/haterdiege-
fangene Niderteuſchen ſo beyderhande waren/ledig gelaſſen/
mit Verheiſſungdaß auch die andern ſo in der ArmadabeyPou
loBoutungefänglich gehalten würden folgenſolten. Welches
ſo nicht geſchehen/Hetten gewißlich alle gefangene Portugeſen
vber Bortgemüſt. Die 6ooo. Kronen ſo die Hauptleut zur
Rantzon bezahltſein den Schiffleuten außgethelt/damit ſie deſto
williger weren den vbrigen Reſt der Armaciaſozu Pulo Bou-
tongelegen/anzugreiffen.
DaszehendCapitel.
WiedieHoll-vnnd Seeländer von Malaccanaher
Quaeda, vnd von dannen nach Pulo Boutonfahren/die
vbrige Schiffe der Portugeſiſchen Armada
- ºf vnd zu verder-
('.
ÄTENder deſſen die Flota in dem Meerbuſen
ÄSF2 oder Schiffſtelle zuMalacca gelegen/iſt das Schiff-
2- º lein von Negapatan deſſen im vorgehenden eap.ge-
dacht/verbeſſert/mit Geſchütz vnd Volcalsnèblich
20,Solda,


vnd Seeländerin Oſt Indien 35
20. Soldaten/zo. Schiffleutvnd 40.Morenverſehen/vndna-
Her Amboina abgefertiget/mitbefelchdaßeserſtgen Macaſſar
auffen/vñdaſelbſtèReißvñandere Notturffteinladen vñdamit
das Schloßgemelter Inſuln Amboina verſorgenvndproui-
andtirenſolle.
Nachmals am 4.Nouembris haben die Schiffe ihre Ancker
auffgenommen vnd ſind von Malaccanaher Quaedageſchiffet
fürnemlich zu dem Ende daß ſie den König daſelbſten bewegten/
feinProuiantauß ſeinem Landnaher Malacca führen zu laſſen/
vndalſo ſich der Portugeſen Feind zu erklären,
Am 19.ſelbigen Monats ſind ſie daſelbſt angelangt/vndhat
der Admiral dem Königſeinengruß vnd dienſtanmelden laſſen/
anzeigenddzer dahin kommenwere/jhm zu helffen die Portuge-
ſen/Laut deß Königsſchriftlich begeren/ſocrzu Bataſanercm-
pfangen/auß ſeinem Landevnndallen Meerhäffen deſſelben zu
vertreiben/wie dann auch eins ſeiner Schiffe daſelbſt zu laden/
- welchesjhme dem König/weilſein Namim Niderland noch vn-
bekandt/zu groſſen ehrenvnd ruhm/vnd dann auch mercklichem
nutzenvndauffnehmen ſeines Königreichsgereichen würde.
Der König zu Quaedaließjhme deß Admiralserbieten vnd
begerenwolgefallen. Darumberbeyjhmeangehaltener ſolteſh-
mehelffeneinPortugeſſchSchiffvndzwofregaten ſo auffſet-
nem Strom gelegen/bezwingen vndeinnehmen.
Wieder Admiralſolch begeren vernommen/hatervnverzäg-
ſich drey Sloepen beſetzetvndnaher den Portugeſiſchen Schif-
fengeſchickt/welche in derſelbigen Nacht/nachdem ſie von den
M.leyen beraubet vnd geplündert/ verbrenntſeyn. Demnach
der König diß verneñien/hater 2o. PortugeſenſoinſeinèLande
waren erſtlich gefangenncíficn/nachmals aber/weiler vermeint
den Holländern damit einen angenehmen diëftzuthun/hinrich-
ten laſſen. Dahero leichtlich zu erachten/in welchen Terminis
ermelter Kºnig zu Quaedaſtehemitden Portugeſen. In dieſem
Königreich iſt nichtszubekommen/außgenommen Pfº
- if Pres
-

36 Zehende Schiffahrt der Holl-
Prouiant/damit Malaccageſpeiſetvndernehret wirdt. In dem
nun der Admiral zu Quaeda geweſen./waren die Schiffe vn-
müſſgein Schiff außzuladenſo ſie auffdem wegenaher Quae-
dagenoſſen hatten. Es kam von Negapatan vnd war zuſtäns
digdem Andrea Furtado Gubernatorizu Malacca. Sein
Caſt war Reiß/Oel/Butter/vñauchvngefehr3o. Balléanderer
Wahr. Selbig Schiff warbeyden Inſeln Nicobaras von dem
JagſchiffDelfft/welches eine PaulüvonSoldzumvber Kauf
mañhatt/nocheinmalgeplündert/vñeingargroſſe beut darauß
genommen. Es waren im ſelbigen Schiff4oo.ſchlauenſo zuver
kauffengen Marckgeführetwurden/vmnd neben denſelben 35.
Portugeſen/vnder welcheneinanſchenlicher Herr geweſen mit
Namen Don Luy lobo, der ein groß Gallion mehrtheil mit
Krigsmunitiongeladen die Armada damit zu ſtaffiren/zwiſch?
Ceylon vnd Choromandel hatteverlohren. Nachdem gemel-
ers Schiffallerdingsaußgeladen iſt es angezündetwſ verbrend..
Am 27. Nouembris iſt die Flota von Quaeda widerabgefas
renvnndnaher Poulo Lanckeuigeſchiffetydamehrertheilsalle:
diezuuor gefangene Morenvnnd etliche Portugeſen ſind ans
Candtgeſetzetvndloßgelaſſen.
Am erſten Decembris/iſt die Fletader Portugeſiſchen Schif
fe zurlinckendeßEylandts Pulo Boutongewahr worden/vnnd
obwolſiejhrbeſtrsgethanobich dem Eylandt vndbey dem Feind
zukommen/ iſt ſie gleichwol durch widerwertige Winde vnnd
ſeltzamabvnndzulauffendrß Meersandieſem Ort/daran ver.
hindert Ja Erwrgung deſſen iſt beſchloſſen man ſoltevnder dem
Eylandt vmbfahren vmb alſo die Portugeſen anzugreiffen.
Solch fürnem nen aber iſt garvbelgerahten/vnndhat alſo die
Flotawo7: Tag zu thun gehabtehe ſie der Portugeſen Schiff
hat können erreichen welchemmittelſtein ſolchfortheil zwiſchen
den Eylanden eingenommen/vnnd ſich alſo verſehen daß nicht:
möglich war ſie anz.greffen oder daraußzubekommen. D
Mß5

vnd Seeländerin Oſt Indien 3y"
- Daseyffte Capitel.
Wie die Holl- vnd Seeländiſche Flota ſich mit etli-
chen Portugeſiſchen Schiffenbey Pulo Bouton zum drit».
kenpndleztenmal geſchlagen/ſamptwasſieendt-
lich wegen der Handlung fürge-
OMfºſ ..
ZFS Jeweil der Admiral die Portugeſiſche
ÄZSZ -
§§ Schiffbey Poulo Bouton nicht hat Ä
Ä vortheilangreiffen/esauchnichtrathſam befunden
BSR GD die Fletazuwagen/vnddaßvmbſovieldeſtomin-
der daß er durch abgeworffene Brieff von Malacca die eigent-
lichevndgewiſſe Nachrichtung bekommen/daß die Portugeſen
befelch empfangen/imfallmanjhnenan Bortſetzte/ſiejhreei-
grneSchiffdamit die Holländiſche Schiffzugleich mit denjren
verbrentwürden/antzünden/ vnd ſich wie ſie beſt köndten oder
möchten/daruonmachenſolten:haterendtlich hme für genom-
men die Sachenauff einander weiſe anzugreiffen. Es hatte die
Flota eine Galeotta/das iſt einzimlich groß Schiff von Johr
mitſichbracht/welches er mit allerley Fewerwerckhatprxpari-
-
renvñzurüſten laſſen. Nachdem es nun allerdings zugerüſt/hat:
erß durch etliche Waghälſenach des Feindes Schiffzugeſchickt/
welche daſieallernechſtdarangrweſen/es haben angeſtecktvnnd
ſind mit einem Nächlein darvon gefahren. Solch brennende
Schiff iſt wolan zwo Caraquen kommen. Weil aber die Por-
tugeſenGelegenheit gehabt/(rñes die Flotaſintemaſie zu weit
daruon geweſen nicht hatwerkköffen) ſelbig abzuweiſen/vñvon
jrè Schiffen abzuſtoſſen/ iſt damit nichtsfruchtbarlichsaußge-
richt. Welches Vrſachvñ Anlaß gegeben daßmanreſoluiredz
JageſchiffvñeingroſſeSloepmitencrKetten aneinanderzufü-
genvfi gleichfalsmitFewerwerck zuzurichten vnd mit der ganze
Florad Feindſo nahezukommi/dzmanjhmemtde Schieſſen
c. iiſ, wehren.







38 Zehende Schiffahrt der Holt
wehren möchte/daßer dieſen zweiten Bränner/oder dißzweyte
Brandſchifft nicht vonſhmeabwieſe.
Am 13.dcßNachts hatten die von der Flotagetracht gemelten
anſchlag ins Werckzuſetzen. Derhalbèſiegegè Abend die Ancker
auffgehoben/vndhaben ſich jrer etlichenitweit vom Feind nider-
gelaſſen. Es iſt biß in die Nachtwider einandergeſchoſſen wordk.
Wann aber der Wind nit dienen wollen das zugerichte Brand-
ſchiffanzuführen/hat die FlotadenFeind verlaſſen/vnd iſt etwas
vonſhme abgefahren.
Das Schiff Eraſmus war in dieſem ſcharmützirenvbelem-
pfangen/denn es wahrenjhme acht Mann zu todtgeſchoſſen/vi
drey oder vier vnndzwanzig verletzt worden. Der Schifferdeß
Schiffs Mauritius, wie auch der im ſchwarzen Löwen waren
gleichsfalsbeyde hart verwundt/ſind aber wider geheilt worden.
Dieweil man aber vermercket daß der Feindſtätsligen blieb/
vnddaß wenig oder nichts widerſhnaußzurichten/alldieweiler
ſich in ſeinem vortheil zwiſchen den Inſeln hielt/iſtam 16.einall-
gemeine zuſammenkunft/in der Flotagehalten/in welcher nach
vieldiſputirensendlich iſt beſchloſſen/daß demnach die Zeit ſehr
verlieffvnddie Notturffterheiſchenthäte/daß die Flota ſich von
einander abſünderte fürnemlich aber daß dieSchiffeſonach den
Molucken ſolten./jhrerzeit in acht namen/ man den Feindblei-
ben laſſen/nach Pulo Lanckeuifahren/vnnddaſelbſten ſich etli-
che Tag aufhalten müſte/warzunemmenoberſichauß ſeinem
vortheil nicht werdebegeben/ vnndmanjhn als dann infreyem
Meer beſſer angreiffenvndmitjhmehandthierenkündte.
Auffſolche reſolution iſt deßfolgenden Tags die Flotavon
Pulo Boutonabgefahrenvndam19. DecembrisgenPuloLan-
ckeuiankommen/von dannen ſie Kundſchaffter abgefertiget zu
vernemmen was der Feindthäte.Inmittels damit maniiichtgar
ſtillwere/ iſt für gut angeſehen daß der Admiralvnndder weiſſe
Löw naher Qurdaſoltenablauffen/zuſehen obdaſelbſtèPfeffer
oder aber Erfriſchung für die Flota zuvberkofficn/pndzugleich
6

vndSeeländerin Oſt Indien. 39.
z
einebeſtendige Bündnuß mit dem König zu treffen were. Der
weiſſeLöw iſt am 21.dahingefahren/vndiſt wolmitgutem Wet-
kerankommen. Der Admiralaber./ſoam folgenden Tag abge-
loffen hat durch widerwertige Winde daſelbſten nichtanlangen
können. Derhalbener am 29. die ganze Flotazn ſich beſchieden/
welche auch am ſelbigen Abend beyjhmeiſt ankommen. Deßfol-
genden Tags iſt der weiſſe Löw auch in die Flotavon Quaeda
kommen/vndbracht Zeittung/daß daſelbſten weder Pfeffer zur
Ladung/noch Erfriſchung für die Schiffe were/welches derſel-
ben ſehr bekümmerlich zu vernemmen/ſintemal ſie lange zeitkei-
ne Erfriſchung gehabt/vndvielvnderdem Volcktäglich Kranck
Vnderdeſſen nun die Schiff dieſes Ortsgelegen/hat der Ad-
miralam 3o. alle Befelchhaber abermal zuſammen gefordert/
von welchen beſchloſſen/daß demnach die Schiffſo naher die
Moluckenſchiffen müſten/längernichtverweilen möchten/in
Warnehmung die Mouſons verlieffen/ man den Feindferner
anzugreiffen nicht gedencken/ ſondern jn allerdings (weilerauß.
ſeinem vortheil nicht wiche) verlaſſen/vnd hinführodeßhandels
wahrnemmen ſolte. Vnddieweiles nötig daßetlicheSchiffnach
dem Vaterlande würden geſchickt/iſt für gut angeſehen daß der
Viceadmiral vñweiſſe Löwerſter Gelegenheitnaher Achinab-
lieffwarzunemmen/obſie daſelbſt für ſiebeyde oder für einen La-
dung köndten zu wegenbringen: wo nicht/ als dann in allereyl
nach Bantam zögen/deß Ortsbeladen zu werden. Die Groſſe
Sonneſolte auch naher Achin mitbeyden erſtgenanten Schif-
fenabfahrrn/vnd von dannen gen Ceylon, daſieabvndzulauf
fen ſoll/bißim Februario1607; vnndwarnemmen alle Schiffe
ſo von Bengala, Peguvndandern Gegendennaher Indienſchif-
feu werde nachmals aber naher Choromandel oder Maſilipa-
ran, vindalſotrrachten den handel anzuſtellenbßgen Bengala-
vnd weiter, -
Der König zu Arecan hat inniglichen begert von º.
P.0 -

4S Zehende Schiffahrtder Holl-
vnd Seeländern wie ſie zu Achingeweſen/daß ſie auch ſein Kö-
nigreich mitjhren Schiffen beſuchten/vnd dabeyfeſtiglich zuge-
ſagtvñverheiſſen ihnealle PriuilegiavñFreyheitwegendeßhan
delszugeben/ſoſiebegeren möchten. Deßhalbenden dreyenvor-
benernten Schiffen auch aufferlegt ſieſolten darauffachtgeben.
Diewaarenſodeß Ortsabgeholetwerden ſind Robin, rein zart
Leinwathſodie Portugeſen ſehr nach Portugalführen/jtemſchö-
negeſtickte Deckenvndandere köſtliche Sachen. Darauß leicht
zu erachtendaß mit der Zeit die Holl-vnd Seeländer woldahin
handlen möchten/vnd wann es ſchon zu keinem anderen Ende
ſtreckte denn daß ſie die Portugeſen daraußmuſtern/ſodientes
ſhnendoch nicht vnderwegenzulaſſen.
Die andere Schiffbetreffentiſtbeſchloſſen/daß der Admiral
mit denſelbennaher Bantam ſollfahren/mit dem König daſelb-
ſten gleichfals ein Bundt auffzurichten/vnnd von dannen ſeine
Reiſe nemmen auff Amboinavnnd die Moluckiſche Inſeln/
nachmals aber nach China, welche Reyſe wir mit der Zeitweil-
läufftigerſoesvns Gottzulaſſet/hoffenzubeſchreiben.
Das ºffeCap., ..
Beſchreibung der Inſul vnnd Stadt Achin, oder
Achem,vnoderſelben Gelegen-
Heit.
SNEndedeßvorigeneylfften Capitels iſt
% geſagt daß das Schiff die groſſe Sonneneben den
< andern zweyen/alsnemlich dem Viceadmiralvnnd
FS*Sº weiſſen Löwenerſtlich naher Achin, nachmals aber
naherCeylon lauffenſolte. Welcher Oerter mehrmals in dieſer
vndandern Orientaliſchen Schiffarten gedacht wird. Derhal-
benehe vnd zuuor wir diſe Fahrt beſchlieſſen/wollen wir dem
günſtigen Leſerzurnachrichtung etwas von beyder Gelegenheit
berichten/vnderſtlich von Achin, dahin das Schiffe Eraſmus/
ſampt ſeinen Geferten wiezuuor vermeldt/ehe es s"Ä
ONUM


--
-
-ch.-- ----
--
s -
/–- s-
=------------
-,
NsF. ckIIA
-----------
c.z -
MD
-- -- ---- –--T------------


----- - - -
--- -–
-
- *- - -
- - -
- -
- - -
- - - - -
- ---
T-- -
=--
- - -
-
- -
-
-
-
---
--


Pnd Seeländer ſm Oſt Indien. 41
kommen/auch angelangt iſt. Die Stadt Achin cder Achem,
wie ſie genernt wirdt von Mercatorc vnd faſt in allen Paſcar-
ten,iſtgelegen in der Inſul Sumatra,vngefehrauff. Gradla-
titudinis vnnd mehrertheils längſt dem Vffer eines Stroms
oder waſſerfluſſes her/ der ſich außdem Meer ins Suden hin-
aufferſtreckt. Die Häuſer darinnen ſind gemacht von Pfälen
vnnd Stecken in die Erde geſetzt/die Wände vnd Dächer aber
vongerörich/vndgehetmanaußwendigauffeinen Saal/dariñ
die Einwohner ſich auffhalten/ſintemal ſievntenauff der Er-
den nicht wohnen können/auß Vrſachdaß das Waſſer daſelbſt
offtmals ſo hoch auffläufft/daß die ganze Statt im Waſſerſte-
het. Es wächſt in der gegendſehr viel Pfeffer/vüſind andereviel
köſtliche Waaren daſelbſten zu bekommen/ darumb vielvnder-
ſchiedliche außländiſche Nationen/als nemlich vom geſtatt Ma-
labar,Gufuratam,von Negopatan vnd Choromandel, von
Bengala, Pegu,vnd Arabier von dem Rothen Meer/von Me-
cha, vñſodaſelbſten herumbwohnen/dahinkommen/jhrenhan-
del vnd Gewerbzutreiben.
Die Einwohner haben dasgeſetz vnd Lehre Mahomets, ſo
jhnenauß Arabien zugebracht worden/erſtfurz vor wenigJarn
daß ſie zuvor Heiden geweſen. Sie haben viel Mußquitten oder
Kirche in der Statt/ganz ſchlechtgemacht. Vmbetlich Schritt
von dem Eingang oder Thür der Kirchen ſtehet ein Faß mit
Waſſer darauß alle diejenigen ſo in dieKirchengehen wollen/zu
vor jre Füſſewaſchen müſſen. Weiſolches geſchehen/gehenſke
auffetlichen groſſen Steinen/ſonach der Ordnung daſelbſthin
gelegetſein/ alſo daß ſie von einem Stein auffdenandernſprin-
gen müſſen/biß in die Kirchen hineyn. Doch iſt es denen/ſonicht
beſchnittenſeyn/wird auch denen/ſofhrer Religion nitzugethan
ſeyn/ganz verbotten hineinzukommen/haben ſonſt eytelTür-
ckiſche Ceremonienvnd Gebrauch/ſoallhie zuerzehlen ganz vn-
vonnöten.
Was anlängetſhre Regierung vnnd Fºtº:Ä
- P(k

42 Zehende Schiffahrt der Holl-
wiſſen, daß ſie alle vnder dem Königſeyn/gleichfaſt wiedieSlaf
fen oder Leibeigene Der König aber regieret das landdurch-,
Sandabar, die nächſt dem König geachtet vndgehalten werden.
Esläſt ſich anſehen/als ob der Könignit begere/daß ſein Volck
vnd Vnterthanen reich oder mächtig ſeyn ſollen. Der halbenſo
jemandreich daſelbſt iſt/darffer ſolches nit offenbaren oder ſich
mercken laſſen. Jnerhaltung der Gericht vnd Gerechtigkeit/vnd
der Miſſethatenzuſtraffen/ſeyn ſie ſehr geſtreng/vndiſtgemei-
niglich das die Straffe/daß man einem Händewnnd Fäſſekäſt
abhaven/offtmals auch vmbein geringe Vrſachvnndſchlechte
Mißhandlung. Die Holländer haben etliche Leute daſelbſtgeſe-
hen/dic nur ein Fußvndein Hand hatten/vnd war das Bein in
eingroßRohr geſteckt vndfeſtgemachtAuch haben ſie etlich.&eu-
tegeſehen/denen beyde Hände vndbeyde Füſewarnabgchawen/
vnd hatten die Beine in ſolchen Rohrenſtecken/vnd Stecken an
die Arme gebunden/damit ſie ſich im gehen auffhalten möchten.
. Vnd zwar dieſesgeſchicht nit allein an ſchlechtenvnndgemeinen
Vnderthanen/ſondern auch bißweilen/vmbgargeringe Miß-
handlungen/anden vornembſten Herren vnd Edelleuthen.
Die Holländer haben einen zu Hofe geſehen/den man ſagete/
daß er deß Königs Schwager were/vnnddeßjungen Königs
Mutter Bruder/dem die Naſenvnd Ohrenſampldenoberſten
Leffzen ganz vnd gar abſchnitten waren/welchesfaſtabſchewlich
anzuſehen/vnd war dennoch derſelbe täglich zu Hofe/damanſhn
erhalten muſte.ZuAchin hattsjetzunderzweenKönige/derender
eingar betagtvndabgelebt/derander aber noch ſehr jung iſt.
Der alte König hält ſich ganz vnd gar zu Hofe/daß ergarnie
auß kommet/ſintemaler altershalber ganz vnuermöglich iſt:die
jhn begeren anzuſprechen/müſſen jm ſolches zuvorkaſſenanzei
gen Iſt es jhm alsdann gelegen/ſoſendet er jhnen die Clappa,
auſſerhalb der erſten Pforten/alſobeyfnengenaſt/welches iſt ein
Man oder Pörtner mit einem kleinen vergülten Critseder Dol-
chen/alsdann hat man einfreyenEyngang/ſonſtaber º
- ag

vnd Seeländer in Oſt Indien, 43
ſagetdaß er vor Zeiten nur ein Fiſcherſey geweſen/vnd das Reich
durch Gewaltvnnd Tyranneybckommen habe. Sein Hofoder
Pallaſt iſt gelegen am ende auff der Sudſeiten der Statt/ iſt
mit etlichen Wällenvnnd Gräben vmbfangen/vnndhatſicben
Pforten/wiewolgar ſchlecht gemacht/daman muß durchgehen/
ehemanhinnein kommet. Inwendig iſt der Pallaſt deß Königs
vonhülzern Pfeilern vnnd Balcken gemacht/ darvnter etliche
Stücke mit Laubwerck vnd anderer dergleichen außgeſchittenen
Arbeitgezieret/ſonſtaber weiter nit vielbeſonderszuſehen iſt. Es
iſt mit Gerhörig bedeckt/vnnd mit einer Paliſada oder cim höl-
zern Zaun vmbgeben/ darinn keine Mannsperſonen kommen
odergelaſſen werden:ſinternalſein Leibs Guardivñaller Dienſt
von Weibsperſonenallein verrichtet wird/die mitjhren Geweh-
ren/als Rohrenvnd Schwerternwolverſehen ſeyn/vñauchwol
damit wiſſen vmbzugehen. Wann jemand kompt ſhnanzuſpre-
chen/vnnder ſich demſelben wºllpraſettiren/ſheteroben zueim
Fenſter herauß/vndredet alſo mitjm durch ſeinen Dolmetſchen/
wiedroben auch gemeldet iſt/ergebraucht auch bißweilen das Ta-
bacca wann ertriticket/liegt ſonſt allezeitvnter ſeinen Weibern/
diejhnſtreichen/krawen/mit Fliegenwedelnbewchen/vndjm ein
Luft machen. Er hat bißweilen ein Gefallen die Hanen ſtreiten
zuſehen/welchesgeſchichtauff dem Platz vor ſeinem Hauß/daer
dañſitzetvñzum Fenſter hinaußſthet/ſetzt auch wolbißweile viel
Geltgegen einen andernauff weſſen Handie Oberhandtbchal-
ten werde. Der junge König hat ſein Hauß auch vorfm/vnd wird
jn auch daſelbſt allein vö Weiberngedienet. Er kompt aber auch
wolbißweilen herauß/vmbgeben von Weibern vnd Männern/
ſo alle miteinander mit Rohren/Spieſſen/Schwertern vndan-
dern gewaffnetvnndarmiretſeyn/bißweilen geheter in den Fluß
zubaden/bißweilen reitet er mit etlichen Elephanté auffdie Jagt/
andere wilde Elephantenzufangen/ damit dann dieſe Inſulwol
verſehenſt/vnd ſagt man für gewiß/daß in Achinvndrmbden
König vngefhrinzoo.zameElephantéſollezufindeſeyn/vnter
f j welchen

44 Zehende Schiffahrt der Holl-
welchen etliche groß ſeyn: ſie werden regieret voneim/derzufor-
derſtauffjnen ſitzet/dann derſelbe mußjnen miteim kleinen Has
ckenden Kopffrichten vſ wenden/wohin er denſelben haben will/
wann man aber begehret/daß ſie ſollen auffjhre Kniefallen/vnd
jemandslaſſen aufſitzen/darffman anders nit ſagen/alsDrom,
welches ſie bald verſtehcn/vnd kan man daſelbſt gar leichtlich vnd
wolauffdie Elephanten kommen/ wie hoch vnnd großauch ſie
jmmerſeyn mögen.
Belangend die Kleidung der Inwohner zu Achin, ſo haben
ſimitten vmbden Leib ein Baumwollen Tuch gewickelt/ vnnd
ein Hembd drüber von gleichem Tuch/haben auch ein Stück
Baumwollen Getüchvmb den Kopff gewickelt/gehenferner
mit bloſſen Beinen vndFüſſen/weilesbeyihnen mitgebräuchlich
iſt/etwas an den Beinen zutrogen/ ſowolbeyden vornembſten/
als den geringſten/ daher man denn die Reichen vor den Ar-
men nicht wol vnterſcheiden vundeins für dem andern erkennen
kan/weil ſie mehrertheils alle auffeinerley weiſebckleydet ſeyn.
Viel haben allein ein Baumwollen Tuch vmb den Leibgewis
ckelt/ vnnd daſſelbe mit einem Ende vber die Achſelgeſchlagen/
mehrertheilsblawoder anders gefärbet. Die Weiber gehen auch
gleich alſo/vnnd haben das Haar hinden zuſammengebunden.
Wenn ſie einander begegnen/iſt dasjhr Gruß/daß ſie die Händ
ineinanderſchlagen/vnndforn an die Stirne halten/aber wenn
man vor den König kommet/muß man wie droben gemeldt/die
Hände ineinander ſchlagen/vñgar auffdenKopfflegen/ruffen-
de/Daulatuan, con, welchesforielgeſagt iſt/als/der Königle-
be. Die außländiſche Völcker/alsnemblich dic Guſaraten, Ma-
labaren, vndſodafommen außdem Buſen von Negopatan,
Bengala, vnnd Pegu, gehen nachjhres LandesArt mit weiſſen
Baumwollen Kleydungen/ vnd weiſſenbinden vmbden Kopff
angethan/etliche haben Schürze an/etliche tragen Solen an den
Füſſen/:c. -
- Wasanlanget die Früchte dieſes Landes/davon ſie ſicher hat,
- ten/

Pld Seeländerin Oſt Indien. 45
ſ:
A
-
ten/haben ſieerſtlich kein Brodt/ſondern gebrauchen anſtattdeſ?
ſelben ein Reiß/der gekocht/vnndgar wol zugerichtet iſt/wie ſie
dann ſolches gar wol zubereiten wiſſen/denn derſelbe jhre vor-
nembſte Vnterhaltungiſt/darvon ſieauchkuchen mit Delewiſ
ſenzubacken. Ferner ſo haben ſie auch Büffelingroſſer Mänge/
deren Milchfaſtgutiſt/deßgleichen Ochſen vnd Kühe/die oben
auffdem Rückenvngefehr vmbden Hals einerhabenen Huber
haben/GeyſſenvñBöckehaben ſievberflüſſig/esmangeltjnen
auchnitan Hünern/aberesiſtalles zimblichthewer. Pomeran-
zen/Limonen/ Bonanes, Indianiſche Nüſſe/Thamarinden/
Batatas, Rettich/Spinath/Salatvñanders dergleichen iſt ein
groſſer vberflußzubekommen/jhrgemeiner Tranck iſt Waſſer/
auch brauchen ſie eingediſtillirt oder gebrannt Waſſer von Jn-
dianiſchen Nüſſen vnd Reiß/welches garſtarck vnd kräfftig ſt/
wiebeyvns der Brañtewein/derhalben ſie ſich ganz trunckenda-
riñtrincken/vnd wird von jnengenant Arack. Am allermeiſten
abereſſen vndgebrauchen ſie täglich ſowol die geringſten als die
mächtigſten ein Art der Blätter von Bäumen/ſoſienennenBe-
thel, zugericht vnd beſtrichen mit Kalck/ vnd darzueſſen ſie ein
Fruchtgenafft Arecka oder Faufel, welches ſie für gargutvnd
dem Magendienſtlich halten/damit ſie einen guten Athemmö-
gen haben. Die Holländer haben daſelbſt auch gefunden einen
Baum/beyeiner Muſquita ſtehen/deſſen Johan Huygenge-
dencket/Arbere triſte dediagenannt/welcher deß Nachtsvol-
ler Blumenhänget/ſoaber im Tage alle miteinander abfallen.
Die Sprache der Inwohneriſt, wie auch der Frºmbden/mehrer
theils die Malayſche Sprache / wicwo ſie auch jhre eygene
Sprache haben/ſie haben auch etliche Schulen darinn ſie die
Kinderleſenvndſchreiben lehren, welche Schrifftauffder
Juden Art der ynſern gar zuwider vndentgegenge-
führet wird. Vndſoviel von Achinvnd
ºd derſelben Gelegenheit.
f ii Das

46 Zehende Schiffart der Holl-
Das dreyzehende Capitel
Von der Inſel Ceylin, der zuvor vnd ſonſt offtin
den Schiffahrten gedacht wird, W.
ÄFTI Eylon oder wieſe anderenennen Zeylan
\ FZSÄT -
sº wird von denen außArabia genannt Tenarzem
FN
Y
S# vnd Ternaſſeri,das iſt Landtder wolluſte. Derweie
ÄSA berhümbte Geographus Ptolemaeus,nennetdieſe
InſulTaprobomam, wiewokanderemeinen/esſeydeß Pto-
lomaeiNanigris. Sie iſt gelegenauff 1 o.Grad vom AEquato-
re, vnd nicht weit von der Spitzen Comeria, wieder Leſerindex
paſcarten,ſobeyderachten/neundtenvñandern LeuiniSchif-
fahrtenzufinden ſelbſtſchenkan. Sie iſt wie etlicheſchreiben ſie
benhundert Meilgroßinder Ründe/vnd 240.inderlänge.Vit
obſiewol ſubzona torrida gelegen/iſt gleichwol das Wetter
daſelbſt ſo temperirt,vñhatſogeſunde Lufft/ als an keinem ort
der Orientaliſchen Indien. Viel ſind der Meinug/daß dasfr-
diſch Paradeiß in dieſer Inſelgeweſtſey: Es iſtnimmermehr da
im Winter ſehr kalt/noch im Sommervnleidlich warm. Das
Landtiſtſehr fruchtbar dergeſtaltdaß die Bäume (derêes daviel
hat) allezeit mit Blüht oder Früchten beladen ſeyo/als da ſind
die Granaten, Citronen, Pomerantzen, Limonenvndder-
gleichen. Es gibt auch daſelbſt Palmbäumevnd Gewürz/Zim-
met/Nägelein/Pfeffer etc. Die Einwohner geleben fürnemlich
deß Palmbaums. Denn von demſelben haben ſiejhr Eſſen/ vnd
Trincken/Schiffe vndwas dazugehörig iſt. er *
Die Frucht erſt gemelten Baums nennen ſie Coquen, die
jnnerſterinde Cayro:Außden ſtammen machen ſiejhre Schiff
außdenblättern Segel/auß der Rindenzeiloder Korten. Das
zartſtean derſelben Rinden iſtjhnenanſtattdeßfadens/damit ſie
ihre Segelznſammen nähen/ſiebinden mit jhren Kortenauß
Palmenrindengedrähetjhre Balcken zuſaffien/ohneeſnigeneis
ſeien Nagel daranzuſchlagen. In ſolche Schiff º;ſie die
ruch?



vnd Seeländerin Oſt Indien, 47
abgerungen fidiander Portugeſnin OſIndin derſel-
Frucht der Palmenbäume vñtreiben damitjhre Handthietung
Es wäſchſtaber hieſchr wenig Reyß/ſo den Einwohnern von de
geſtadt Mal bar vndCoromandel mit groſſermenge zugefüh-
ret wird. Hergegen aber ſind in Ceylon ſehr viel Goldvnd Sils
bergruben welches gleichwol die Könige nicht außſchöpffen laſ-
ſen:ſondern behalten ſie im vorraht/vnd das der Vrſach/wieet-
liche meinen/daß niemandt deß Goldshalben ſie mit Krieg vber
ziehe. Sie haben auch daſelbſt Eiſen/Flachs/Schwcbelvñvber-
auß viel Helffenbein/wie dann auch Rubin, Hyacinthen, Sa-
phir, Chryſolitus,Topaſen,vndandere Edelgeſteine mehr.
Betreffend das Wildpreth/iſt es daſelbſt in groſſermenge/als
Hirz/Rehe/Wildeſchwein/Haſen/Kaninichen/ecc. Nirgendt
aber in allen Orientaliſchen Indien werden mehr noch beſſer
Elephanten gefunden als daſelbſt/ welche ſie nach der längevnd
gröſſeverkauffen/dergeſtaltdaß jede Spanneam Elephanten
auffeinkgewiſſen Tarvñ Geltgeſchetzt wirdt. Man hat auch in
dieſer Inſulallerley Vögel/als Pfawen/ Hüner/Tauben/ete.
Ein König hat vor der zeitvber dieſe ganze Inſulregiert/der
nachmals iſt vmbgebracht/vndhaben die Fürſten das Landtvn-
der ſich außgetheilt/daher nun Könige in derſelben jetzigerzeit re-
gicren:derfürnembſtvñmächtigſt zu Colmuchy, de die andere
ſärlichstribut gebe/als nemlich der König zu Ianaſpitan,Tri,
ºuinamale,Batecolon, Villaſſem,Tananaca.Laula/Galle-
vñCande. Es vermeldtlohannes Hugo Linſchot in ſeine I-
tinearie am 14.Capittel/dzein Wundarzdenfürnemſte dieſer
Könige habeermordet/vñdmnacher mitgewalt die anderever-
trieben/ſich zum Herrn vnd Königvber das ganze Landtauffge-
worffen. Er ließ/nachdem er zum König worden/ſich Raiunen-
nen/vnd war der Portugeſen abgeſagter Feind/darumber kurz
vor dem abzug gemeldten Linſchoten auß Indien/mit einem
vberauß groſſenhauffen Volcksvnd Elephontenjhre Feſtung
Columbobelägern ließ/welcheerjhnen auch zweiffelsohn hät-
he)

48 Zehende Schiffahrt der Holl-
ben nicht weren zu hülff kommen. Ferner ſind inofft gedachter
Jnſul Ceylon ſieben groſſe Stätte/vnter welchen Colmuchi
diefürnembſte iſt:die Portugeſen haben in derſelben ein Schloß/
welches ſiemitzulaſſung deß Königshäben gebawet. Der haf-
fen iſt ſehr großvndgut/alſo daß im ſelben viel Schiffmit Zim-
met/Helffenbeinvnd Edelgeſteingeladen werden/vndaußdem-
ſelbenabfahre. Neben demſelben Meerhaffen hats noch ſechsan-
dere/die allegroßvndgutſeyn/die andernaußgenommen ſo von
denfrembden Völckern nicht offt beſucht werden. Die ganze
Inſeliſt ſehr Bergig/vndfindſchdavnder andern ein Berg der
vberallcandere Berge der Orientaliſchen Indien geſehen wirdt/
den die Einwohner Pico de Adam nennen. Denn es glauben
die Indianerfeſtiglich daß das jrdſchParadeiß daſelbſten ſeyge-
weſen/vñdas Adam von Gott.daſeyerſchaffen/wieſe dennjrer
eneinung nach noch etliche Fußtritt deſ Adamszeige/ſomehr als
zwoer Spannen langſeyn. Es ſchreibt Lodouicus Romanus,
daßer verſtanden habvon einem Türckiſchen Kauffmann/daß
obenaufferſtgemeltem Berge eine grubeſey/darinnen ſich alle
Einwohner der Inſelzurgedächtnuß vnſerserſten Vatters zu
verſamlenpflegen: Denn ſie geben für/daßgemelter vnſererſter
Vatter nachdemfallſich in die Grube begeben habe/ſeine Sün-
devnd vbertrettung zu beweinen vnd beklagen. Erſt gedachter
Authorſagtauch/daß noch ein hoher Berg daſey/ in welches
Grund vielgroſſe Robinen außgegraban werden. Neben dem
ſofinden ſich hieganze Wälde darinnen kein andere als Zim-
mct Bäume ſtehen. Dieſelbeſind den Coberbäumeyfaſt gleich/
ſie tragen auch frucht wie die Lorbeern/doch iſt ſie etwas gerin-
gervndweißlecht. Alle drey Jahr werden die Eſte abgehawen/
deren abgeſchälte Rinde/Cinamomum oder vnſer Zifiet wird/
nachdem ſieeinMonatlanggelegenhat. Die Einwohnerſoam
Meerwohnen ſind mehrertheils Mahometiſchen glaubens/die
andere aber ſo beſſer hineinſitzen/ſind Heyden/welchefie Cingº-
cn nennen. Sie ſind weiß/vndlanger geſtalt/häben einen *
(?

vnd Seeländerin Oſt Indien. 49
ſen Bauch/ vndtaugen nicht zu Kriegen. Sie brauchen weder
Büchſen noch Eiſen/ſondernjre Waffen ſind.Röhr/darumbſie
auch im Streit wider einander wenig vmbkommen. Sonſt ſind
ſie gar Kunſtreich in Gold/Silber/Eiſen/Helffenbeinvndder-
gleichen zu arbeiten/ in maſſen dafi Hugo Linſchoten vermels
det daß dem Erzbiſchoffen ein crueifix daſelbſt verehretſey/wel-
chesfoartig von einem Meiſter der Inſulgemacht/daß dergleis
chen in ganz Europa nie iſt geſehen / darumbauch der Königin
Hiſpanien/demes vom Erzbiſchofferberſchickt/esvnderandes
Äſeinen kleinodien als einen ſonderlichen Schatz hat aufheben
ºkaſſen.
Gemelter Einwohner Eſſenſpeißiſ Milch/Butter/Käß/
Reiß: fhr Trincken aber der Safft auß Palmenbäumen: jhre
Kleidung betreffend/iſt die von Seiden oder Baumwollen/da-
mit ſie ſich alleinvnderwerts bedecken/ſhreganze Bruſtvnd Ar-
nne aber bleiben bloß: auffdem Haupttragen ſie eine binde von
rein Leinwathgemacht/wiedeñauchanſhren Ohren vnd Armen
güldineRinge vnd Bände/damit ſie ſich ziehren.Vndſovielſey
- auch kurzlich geſagt von der Inſel Ceylon, dauon der Leſerbey
dem Strabone, Ptolomaeo, Ammiano Marcellino,vnd Dio-
doro Siculo mag nachleſen.
Das vierzehend Capitel.
Wiedreydeß Admirals MateliefenSchifferſtlich/
nachmals aber er ſelbſt widerin Hollandtan-
kommen. -
Ä Emnach die Holländiſche Flota, wie im
Ä zwölften Captcl geſagt/ ſich von einander geſun-
Ädert deßhandels abzuwarten haben drey Schiff
°°° derſelben kurz darnach/(vielleicht zu Achin oder
Bantam)jhre Ladungſoron andern als von den durch Herrn
Wibrard von Warvvick hinderlaſſenen Gütern ºte Ä
6 DaMi



Ho Zchende Schiffartder Holl-
damit ſie ſich im namenGottesnach Haußbegeben/vnd ſind im
Martio dieſes ablaufendenI6os. Jarserſtlich in Engcllandt/
nachmals aber in Holland/als nemlich zu Amſterdam/Enchaus
ſen/:c.wolvnndglücklich ankommen. Gemeltedrey Schiffha-
benden Herrn Verwaltern der Oſt Indianiſchen Geſellſchafft
Briefe gebracht außJndien vnder dem Dato dem 6.Jan. 16o7.
faſt dieſes inhalts. Daßdie Stadt Malacca ſo die Portugeſen
jnnenhalten vielveſterſeye/dennehgemelte Verwalter ſind be-
richt worden/ vnd derhalben daß dieſelbe nicht ſo bald ſey zuers
obern. Daß gleichwol man darumbnicht nachlaſſen ſoll derſei-
ben zuzuſetzen in Warnemungesallerdings mit der Portugeſen
Handelin. Oft Indien geſchehen vndauß ver/imfallmandieſel-
beköndtevbermeiſtern vnd behaupten. Solches aber würdevn-
ſchwer ſeyn ſo die Flota die erſt widerauß Hollädabfahretſtarck
iſt vnd die Sachrecht angreifft. Denn wieder Admiral Mate-
lief von der Stadabgezogen/ war ſie gar vbel mitprouiant ver-
ſehe ſeithero aber iſt nichts odergarwenig dareinkoſfien/dadoch
ſie jetzunder durch deß ViceRe ankunfft vielmehr Volcksifihat
als zuvor. Daßin Anſehung deſſen groſſe Theurung daſy/die
alle Tag je länger je mehr wird zunemmen. Denes könne vor
dem Maio oder Junionichts von andernorten darhin gebracht
werden: Inmittelſtaber werdedieneuwe Holländiſche Flotada-
ingarfanfft können gelangen/welcheſoſie ſich allein auff die
äſſelegt/wirdtvngezweifelt die Hungersnoch täglich in Ma-
accazuneſien, Gemelte Flotawerdedeſto beſſererwasfrucht-
barlichsaußrichten können/ daß ſie ſich keiner Armada wirdt
zu beſorgen haben wir dieſedeß Herrn Madeliefhun müſſen.
Wannaber die Florafenichts mitgewaltaußrichtete/ werdees
am beſtenſeyn/die Engemitetlichen JachtenvndzweyenSchef
ſeneinganzes Jahr langnacheinanderzuverſperren durchwrl-
hesmittel Malaccaſich ſelbſtverzehren vnd den Haidealer
dings verlieren würde, - - Jm

vnd Seeländerin Oſt Indien. SF
r
Jm verſchienen Auguſto 16es. iſt der Admiral ſelbſt wider
allezuuerſichtaen Rammrckens in Seelandt wolvnd glücklich
ankommen. Vnd bringt Zeitung/daßPaulus von Cardenſei-
mevorhabende Reyſe mit ſeinen 14 Schiffen genommen habe
auffGoa, daer vier Portugeſiſche Caraquen hat erobert vund
zerſcheitert. Auß einer ſo am Grund kommen vnd von den Pors
eugeſen verlaſſen war/hatergenommenſechszehen tauſentRea-
len von achten/vndetliche andere waaren. Da erſtgemelter Ad-
miral Paulus von Carden zu Bantam angelangt war Terna-
rewider von den Holl-vnd Seeländern mit vier Schiffen beld-
gert/zu welchen er mit acht der ſeinen geſtoſſen. Weildeñdieſelbe
Jnſul nicht zum beſten von den Hiſpaniern in der kurzen Zeit ſo
ſie die innengehabt/ hat können verſehen werden/ vnd gedachte
Holl vnd Seeländer die mächtigſten der Ort zu Waſſer ſeyn/
iſt nicht zu zweiffeln ( Herrn Mateliefs anzeig nach ) dieſelbe
werde nunmehr widerumbinder Holl-vnnd Seeländer gewalt
Vorzweyen Jahren iſt eine Portugeſiſche Caraque genom
men/inwelcher alle die reine Seidengeweſt/ſoim Auguſto deß
verſchienen 6o7.Juhrsin Holland verkaufft worden. Alle ande-
rewaaren ſelbige Caraquen ſind in ein ander Schiffgeladen/
ſie aber mit Pfiffer/Seidenvndſechshundert CarathDemant
eingeladen vndnaher Hollandabgefertigetworden. Wann aber
dieSchiffleutgemerckt/daßbeydesſievndjhrSchiffzuſchwach
geweſen / die vorgenommene Reiſe zu vollziehen/ ſind ſie zu
Madagaſcar eingelauffen/daſie die Waaren ans Land bracht/
vndverworſamlichhinvnd widerin Gewebengelegt: Die Ca-
raqueabe zerbrochenvndeinJagtſchiffdaraußgebawt/welches
ſenach Bantamabgefertigethaben/zudem Endedaßeinander
Schiffnaher Madagaſcar geſchickt/ vnddieansLandtgeführ-
er Waaren von danen abgeholt werden möchten. Der Admiral
Matcliefhat das Schiff Mauritius dahin lauffenlaſſen/ Ä
g j ºß
)

52 Zehende Schiffahrt der Hollte.
ches mit Gottes HüfferſtesTags in Hollandt auch wirdanlan-
gen. Gemelter Matelief der allein heim koſſien bringt mit 14oo.
Carat Demant/eingroſſeanzahl Macis/Nägelein/ Muſcat/
Pfeffer / Seiden/etc. Welches alles der zehenjärigen Geſell-
ſchafft zuſtändig iſt/vnd wird geſchätzetauffdie achtzehen
malhundert Ä Niderländiſcher
lden.
E N D E.