|- -
_·|-
（ （ ）
|-| _ ||-
Ö
·


-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
v
-
-
-
-
- -
-
-





~~~~ ~~~~ ~~~~--~-----

/8. / +--
Das iſt:
Hründtliche Erklärung
was ſich mit den Hollvnnd Seeländern
in Oſt-Indien Anno 1604.vnd 1695.vnter dem Ad-
miral Steffan von der Hagenzugetragen/vndwie
ſie endlich in jüngſt abgeloffenem Aprili
mitzvey Schiffen in Hollandt
ankommen,
Mſ
z-
Eº.
G ſ
FR
G
-
º Z
GefückfüFräñckfurtam Mayn/beyWolffgang Richtern/ –
in Verlegung Lev1d 1 Hvls 1i ſeligen Ä - -
M. PC Y. . , -
393583-B &




-
-
/
-
-
- *
-
-
-
- - -
- - - -
-
- -
-
-
-
- - -
-
-
-
-
- -
-
/
»
-
-
- - - - -
* - - - - - - - - -
--- -
-
-
-, - -
-
-
-
-
-
- . . .“
- -
- -
-
- -
- -
",
- - -
-
-
-
- -
- ", "
- - - -
-
- -
-
-
- - - - -
-
-
-.
-
-
- -
- - - - - . - *
--
-
- -
- - 4
-
- - - - * - - z
-
- -
- - - - - . - - -
-
- -
-
-
- - -
-
-
-
* -
> -
-
- - -
-
- >
-
-
-
-, >
-
-
- -
- --- -
- - - - - - -
- - - - -
- . . .“
-"
- -
- . . - - - - - - -
- - - - -
- - - - - -
-
- - „s
. - -



Sem Edlen/Heſtren-
genvnd Ehrnveſten Sigiſmundo MOar
ſchalckvon EbnetzuWingartsgerenth/cmci-
- nJunckhern. -- a
--- . ncm großgünſtige S- A
Ä*
FFF. Die Gereger vºn E.
Ä günſtiger Junckher/daßEG vnd Ehrmve-
SAS ſteich dieſe der Holl-vnd Seeländer Schif-
fartin Oſt-Indien/ſoinncchſt abgelauffenen zweyen
A ij Jahren











4. - DE DI CAT 1 o.
Jahren glücklich verrichtet/vndin Anſehung der Vo-
rigen/ſo Leuinus Hulſiusſeliger/beyſein Lebzeiten in
Hochteutſcher Spraach beſchrieben hat/die Neundre
genanntwird/vnderdienſtlich dediciren wöllen/ha-
benmich fürnemlichzvo Vrſachenbewogen. Erſtlich/
daß ich vermercket/daich vorgemeldte Schiffahrten
durchblättert/welches ich Nachrichtung halben/daich
mich bewegen laſſen/dieſe zu beſchreiben/thun müſſen/
daß etliche deroſelben dem Geſtrengen/ Edlen vnnd
Ehrnveſten Vlrich Veiten von Ebnet/EG vñEhrn-
veſie lieben Bruderſindzugeſchrieben worden.
Zum andern/daßE.G.vnd Ehrnveſtemirnew-
lich/wievolderoſelbenich allerdings vnbekandt war/
ſonderliche Ehrvnd Freundſchaffterzeigetvnd bewie-
ſenhat. Esgebüretkeinemvndanckbarzuſeyn:lngra-
tumenimſidixeris, omniadixeris.
Derenthalben da E.G.vnndEhrnveſteichſonſt
nichts zugünſtigem WolgefallenvndDienſtdißmals
thun können/habeichnötigerachtet./mit dieſer Dedi-
cation/daß dero von EG.vnndEhrnveſteempfang-
nen gutthaticheingedenckivere/zubezeugen/vndal-
ſo mein danckbares Gemüth gegen deroſelben zuer-
zeigen, -
E.GeſtrengevndEhrnveſewerden hr/hoffeich/
ſolches nicht mißfallen laſſen/ſondern alſo auff Ä
*2 (!!!(

De D1c AT1o. s
annehmen/wie es von mirgemeynet wirdt.E.G.vnd
Ehrnveſte dem Allmächtigen hiemit in Schutz vnd
Schirm/vndmichderoſelben Gunſtempfehlend.Da-
tum Franckfurtam Mayn den 12. Auguſti, des 16.06.
Jahrs. - -
- EG vndEhrmv.
Dienſtwilliger
Iſaacus Senius, M.
-

Dem günſtigen Leſer.
Eilman geſpürt/vndin der That befunden hat/gün-
Yſtiger Leſer, daß die vorige Acht Schiffarten/ſo von Herrn
Leuino Hulſo ſeligen/auß der Niederländiſchen vndan-
dern Spraachentſcynd verdolmetſcher vnd zuſamen bracht/
GSI/DVD dir wolgefallen hat man geacht, daß dir auch damit würde
bedient ſeyn/wann dieſelbe Schiffarten hinfüro continuirt vnd verfolger
würden Derhalben haſtu hiemit ermeldter Schiffarten Continuation,
nemlich die ſo von den Holl-vnd Seeländern innechſt verfloſſenen zweyen
Jahren alß Anno 1 6o 4.vnd 1 6o 5.geſchehen iſt. Welche dir/zweiffels
ohn/nicht weniger alß die vorigen gefallen wirdt in Erwegung gedachte
Holl-vnd Seeländer in derſelben nicht allein wie gemeinlich vorhin/de-
fenſiuè: ſondern auch offenſiuègehandelt haben/aſovndderogeſtalt/daß
ſie etliche der Portugeſer groſſe vnd kleine Schiff vnd Güter/wo ſie die ha-
ben können antreffen feindlich angegrieffenvnndverderbt: Ja was mehr
iſt/jhnen etliche ganze Inſulen/darinnſie viel Jahr gewohnet/vnnd Ge-
werbgetrieben/alßnemlich Amboinavnd Tidore, ſo die vornembſten vn-
der den Molucisſeynd/abgetrungen/vnd mit jhrem Volck beſetzet haben.
Zwar die Holl vnd Seeländer hattenjhnen anfangs nicht fürgenommen
ſich feindlich wieder die Portugeſerzuerzeigen. Wann aber dieſelben nicht
leyden können, daßiemandt mehr alß ſie in Oſt-Indien handelten/vndauß
der Vrſachen die Niederländer ins gemein wann ſie dieſelben ereylen kön-
nenniedergehawen/vnd deren Güterpreyß gemacht vnd gegeben: Sind
gemeldteHoll vnd Seeländer gezwungen worden zu Beſchützung ihres Lei-
bes vndGuts/auch Errettung ihrer Freunden vnd Zugethanen, den Portu-
geſen/vnd derſelben Anhängern/mitgewalt/aßren abgeſagten Feinden/
auch offenſiuèzu begegnen. Jedoch weil hernachmals weitläufftiger hter-
uongehandelt wird/wtlich dieſes Orts dich damit nicht auffhalten, ſondern
zufolgender Relation vnd Beſchreibung gewieſen haben. Gehabdich wol.
Gründ-



-Twww.TW www. vT-vvvvvTwwz -TY-------z-T7
3Hafftungen gezogen/auff die Galeen geſchmiedet/vnndſonſten
mancherleyweiſegemartert/gepeinigetvndgetödetworden. Wel-
chediefürnembſte Vrſachgeweſt/beuorabda wenig zu hoffen/daß
esjhneninskünfftig in Hiſpanien,vndanderndem König *
- ſ





-
- -
------- -
-
-
-
-
-
-
------
--
- -
-
-
-



zz
EHrundliche Erklärung/
was ſich mit den Holl vnnd Seeländern
in Oſt-Indien/Anno 1604 vnd 1605.vnderdem
Admiral Steffan von der Hagen/zu-
getragen.
Das erſte Capitel.
Vrſachen der Hollvnnd Seeländiſchen
Schiffarten in Oſt-Indien/vnd in ſonderheit/war-
umbſiejhnen jetzunder offenſiuè wider die Portugeſen
zuhandlenfürgenommen-
ÄFÄ) Siſt aller Welt kündig vndoffenbar/
ÄÄÄÄ wasfürgroſſen Schadendievereinigte Prouin-
II - SO zender Niederlanden/in Hiſpanienvnd Portu-
V # gal/dahinſievorhin/deß Kriegsohnangeſehen/
GÄS-
freye Händelvnd Gewerbgetrieben/vor etlichen
SGS) FS 8 Jahren erlitten haben. Dann esſeyndnichtal-
lein/inmaſſen jhre Hiſtorien/ſovon jederman täglich geleſen wer-
den/darthun vnd bezeugen/ihre Schiffeofftmalsdaſelbſten durch
Königliche Mandaten arreſtirt vndangehalten:ſondern auch ihre
Güter ohne einigen Vnterſcheyd confiſcirt, ihre Schiffleut in
Hafftungen gezogen/auff die Ä geſchmiedet/vnndſonſten
mancherleyweiſegemartert/gepeinigetvndgetödetworden. Wel-
chediefürnembſte Vrſachgeweſt/beuorabda wenig zu hoffen/daß
esjhneninskünftig in Hiſpanien,vndanderndem König e





8 Neundte Schiffart
ſtenzugehörenden Orten/in Anſehung deßwehrenden Kriegs/beſ"
ſergehen möchte/daß dieſelbenfürgenommen vndendtlich beyſich
entſchloſſen haben/andere Seefahrtenvnd Lande zu ſuchen/daſie
Ä yndvngehindertjhre Gewerb treiben / vnnd alſo ſich wieder
es Königszu.Hiſpanien machtvndgewalt aufhalten möchten.
Selchesfürnehmen aber ins Werck zu richten vnndaußzufüh-
ren/haben die Herren Staten der vereinigten Niederlanden in
Jahr nachvnſers HERRN Jeſu Chriſtigeburt M. D.XCIV.
vier Schiffaußgeſandt/welche einen Weg Nordt Oſtſuchen/vnd
neben Tatariam,nach Cathai, China, Oſt-Indien/vndalſo auch
nach den Inſeln Japam, Philippinas, Molucas, vnndandern zu-
ſchiffenſolten. Welche Schiffart/wieauch die andere/ſoſie Anno
1595.vnnd 15 96 gegen Nordtgethanhaben/von den Niederlän-
dernerſtinjhrer Sprach/nachmals aber von Leuino Hulſioſe-
ligenbeſchrieben ſeynd/daruſfiwir von denſelben dieſes Orts nichts
melden/ſondern den günſtigen Leſer zu denſelben weiſen wollen.
Esſeyndaber nicht allein dieſe Schiff/wievermeldet/ Anno
1594. gegen Nordtoder Niedernacht/außgeſchickt den Weg da-
ſelbſt nach den Oſt-Indienzuſuchen/der wolzwey tauſend Meil
kürzer iſt als der ander/den die Portugeſer erſt gefundenvndalle-
zeitgebraucht haben: Sondern andere haben auch andere Fahrten
vnd Gelegenheit geſucht. Dann etliche ſind gefahrenauff Braſi-
lien/etlicheauffWeſt-Indien/etliche auff Africam, vnd etliche
nach Cabo de Bon Eſperance oder Bonae ſpei, vmb alſo in
Oſt-Indien zukommen. Welche Fahrt beſſer/als die anderge-
gen Northoder Niedernacht/angangen/darumbſieauch vondero
zeithero/dasiſt/von Anno 159 zugroſſem HerzenleydderSpa-
nier vnnd Portugeſen/mercklichem Nutzen aber der vereinigten
- Niederländiſchen Prouintzen/vnd deß ganzcn Teutſchenlandts/
bißauffdenheutigen Tag iſt continuirt vndverfolgt. -
Obwolnun die Holl-vnd Seeländer/ſampt den andern/die
mitjhnenvereinigt vnd verbunden ſind/anfangsandcrſt "Ä

in Oſt Indien. 9
ſuchet/noch entſchloſſen geweſen/denn daß ſie einenfreyen Handel
mit den Indianen anſtellen möchten/vnd niemanden ſchaden zuzu-
fügen:dennoch ſind ſichernachmalsfreMeynung vndrathlichfür-
haben zuverändern genötiget/vund gleichſam wieder jhren willen
getrungen worden. Dann dadie Portugeſerjhre Ankunfft in Oſt-
Indien vernahmen/vnndinnen worden/daß die Indianerjhnen/
wegen ihrer Redtlichkeit/nicht vngewogen/ vnudſiejhren Handel
vnd Gewerbſtarck mit denſelben zu treibenvnterſtunden:haben be-
rürte Portugeſer nichtsnachgelaſſen/das zu Verhinderung vnnd
Verderbung des Holländiſchen Handels in Oſt-Indien/jhrer
Meyuungnach/ſtrecken möchte.
Zum Erſten/haben ſie grewliche Calumnien außgeſprengt/
vnnd die Einwohner der Indien allenthalben ſelbſtberichtet/vnnd
durch die ihrigen berichten laſſen/daß Hollºvnnd Seeländer nicht
redtliche Kauffleüth/ſondnvnredtliche FreybeütervndSeeräuber
wären welche dahin kommen nicht zu kauffen/ ſondern das Landt
- außzukundſchafften vnd den Indianern das jhrige mit gewaltabs
zuſpannenvndzuentwenden. Zum Andern/haben ſie Anſchläge
vnd Practiken gebraucht/indem ſie etliche Könige vnd Herren mit
groſſen Summen gelts dahingebrachtvndbeweget/ daßſievnter
dem ſchein guter Freundtſchafftvnd Correſpondentz der Holl-
vnd Seeländer Schiff zuvberfallen/einzunemmenvnndzuberau-
ben vorgenommen vndvnterſtanden. Endtlich vndzum dritten/da
ſie Meiſter geweſen/vnnd ſich die ſtärckeſten befunden/haben ſie
groſſe Vnmenſchlichkeit vndTyranneywieder die Holl-vndSee-
länder gebraucht. - - .
Es werevielzulangvndvielleicht verdrießlich allederPortugä-
ſer Vnthaten/damit ſehr bitter Gemütwider die Holl-vnd See-
länder erzeiget/zu erzehlen/etliche gleichwolſollenallhie zu beſſerer
Nachrichtung widerholet werden. -
Jacob von Neck Admiral, der im Januario Anno 16oo. auß
Hollandgefahren/warglücklich/wieauß der rºm sei.
farth

O Meundte Schiffart
-
- - –v - - - - - -
farthamze Blatzuſehen/zu Macao in Königreich Chinaan-
-
kommen. Dant gemelter Neckvorhabens deß ortszufauffenvnd
zu verkauffen/hatervngefehr in die 2o. Perſonenzubcmeltcmende
am Candt zuvnterſchiedlichen malen mit 2.Machenſetzèlaſſen/wel-
ehe aber wiedalle zuverſicht von den Portugeſen/(welche gleichwok
ebenſo wenig daſelbſt/alß die Holländer zu gebieten haben )ange-
halten/ſiebenzehen derſelben ſchändlich oneeinige gegebne vrſach
auffhencken/die vbrige aber nach Goa gefänglich führen laſſen.
Ebenvaſtauffſolcheweiſe haben ſiezu Cauchinchina gehandelt.
Dann da lo.oder 22. Perſonen/ſozu des Admirals Gruſtbergs
Schiffen gehöret/daſelbſt allerley einzukauffenangeländet/vndſie
im wenigſtèſich vbelsverſehen/ſind ſie durch eines Portugeſiſchen
Münchsanreizen/der zweiffels ohne denſeinigen damit hatgeſu-
ehetzubeleben/von dem König deß Ortsvberfallen/vndmehren-
theilsjäfferlichtodtgeſchlagen/etliche Beuelchshaber aber gefan-
gen worde/welche man hernacher mitzwey Stück geſchütz hat ran-
zionirenvnderlöſen müſſen.
ZuTidore,welche einevon den Moluciſchen Inſuln iſt/haben
ſie ſich noch grauſamer erzeigt. Dann dafichein Schiffdeß Ad-
mirals Balthaſar de Cordes, welches durch Nachläſſigkeit in
gefahr kommen/mit dem Bedingauffgeben/daß alle das Volck/
ſodarauffwar/bey Leben ſollerhalten werden/vnddie Portugäſer
ſolchesveſtiglich zugeſagt vnd verſprochen/haben ſienachmals/da
ſiedeßSchiffsmächtig geweſen/alle ohnvnderſcheid/genommen/
vndeinem nachdem andern/erſtlich Armvnd Beyninbeyſein der
vbrigen/endlich aber/nach dem ſiejhren mutwillen alſo gebüſſet/
den Kopffgarabhawenlaſſen
Esiſt aber der Portugäſer Gemüt mit dieſen vnd dergleichen
mehren Vnthaten nicht erſettiget worden:ſondern als ſie geſehen/
daß der Holl-vnd Seeländer Redtlichkeit den Einwohnern vieler
Inſuln in Oſt-Indien wolgefallen/vñderohalbenvnerachtet/waß
vonofftbeſagten Portugcſerndarwicdererdachtvndgethan ward/
- je:
– – – – =––- - - -
––======---

In Oſt Indien, I
.
- -
jelängerjemehrgunſtvnd verſicherung erlangten haben ſie ihren
Zorn vnd Grim wieder die Indianer ſelbſt/weil dieſelbenden Hol-
ländern zugethanvnd gewogen/wiewolſiejhnen durchaußnichts
zu gebieten/auch außgeſchüttet/in betrachtung/ſiejnen fürgenom-
menallederſelben Inſulnzuvberziehen/ vnnd alſo entweder ganz
vndgar außzutilgen/oderaber vnter jhr Joch vnd Dienſtbarkeit
zubringen. Welches ſie auch zweiffelsohne würdengethanvnd ins
Werckgerichtet haben/wann ſie durch Gottes Hülff von den Hol-
vnd Seeländern daran nicht weren verhindert worden. Dann da
ſie/wiebey voriger Achten Schiffart auch zu vernehmen/zu dem
Ende/damit ſie die Indianiſche Inſulen/ſojhnen nichtvnderthan/
ſondern mit den Holl-vnd Seeländern entweder in Verbündnuß
ſtehen/odermitjhnenzuhaltenvndhandlen/bezwingenvndin ihre
gewaltbrächte/einegewaltige Schiffarmada vö dreyſſig Schif-
fen/darunder acht Galionen, 12.Fuſten vnd Io.Galerengeweſt/zu
Goa im Jahr nachvnſers.Herºn Jeſu ChriſtigeburtI&oI. zugerü-
ſtet/vnd damit vnter dem Admiral Don Andre de Furdado,
dcMendoza Bantam hattenbelägert vndbeſchoſſen: iſt dieſelbige
Statt wunderlich durch den Oberſten Wolff Hermans mit ſeinen
fünff Schiffen entſetzt/vndgedachte Armada der Portugeſenſchr
beſchädigt/auch gar in die Flucht geſchlagen worden.
Obwol aber durch ſolche/vnuerhoffte Entſätzung der Stadt
Bantamin Iauamaiore, der Portugeſerfürnembſte Anſchläge
zu Waſſervñzunicht worden/haben ſie doch daruſñnit nachgelaſ-
ſenſichgrawſam wieder die Holl-vnd Seeländer/woſolchesjhnen
möglich geweſen/zuerzeigen/ Inſonderheit haben ſie es gethan in
dergegend der Inſul Amboinae, ſogegen Nordweſtgelegen iſt.
Dann daſiedaſelbſt mit jhrer Armada, davon jetzt meldung
geſchehen/ankommen/haben ſie/weildie Holl-vnd Seeländerjhre
Leuthvnd Einkäufferdahatten/die Inſelvnuerſehensvberfallen/
vnd ſich ſo grewlich vnnd vnmenſchlich erzeiget/daß dergleichen
kaum erhöret/oderin sei es gewesen:
- - - B ij ge-

IS Neundte Schiffart " -
genug/daß ſie alle Menſchen/ſoſiefunden/ohneeinige Gnadevnd
Barmherzigkeit erwürgetenvñvmbbrachten/auch die Fruchtbäu-
meabhaweten:ſondernjhre Vnmenſchlichkeit war ſo groß/daß ſie
den ſchwangern Weibern die Leibe auffſchnitten/die vngeborne
Kinder daraußruckten/vnddienicht an die Steine/ſonder wider
ſhrer Mütter Häubterzerſchmetterten. Solche Tyranney/ſage
ich/haben ſie/die Portugeſen/andenarmen Indianen zu Amboi-
na allein darumbgeübet/daß ſie mit den Holländern gehandlet/zu
geſchweigen vieler anderer ihrer grewlichen Vnthaten/deren ſo
vielſeind/daßſiewoleingantz Bucherfüllen würden/da man ſie
alle melden vnd verzeichnen wolte.
Es hätten zwar die Holl-vmnd Seeländiſche Geſelſchafften/ſo
den Handelin Oſt-Indien treiben/vnndwelcheninſonderheit die
Portugeſer mit dergleichen That-handlungenSchaden zugefügt/
wolvrſachgehabt/ſich alsbald dawieder mit gewaltzuſetzen/vnd
die Portugeſen/alßabgeſagte Feinde/zuhaltenvndanzugreiffen.
Es hatjhnen auch an machtvnndgelegenheit nicht gemangeltſol-
chesinsWerck zurichten in maſſen dann der Biſchoue von Ma-
lacca ſelbſt in einem intercipirten Brieff an den König zu Hi-
ſpanien daſſelbeanzeigt/vndfreybekennet: Wañaberſienichtgern
darzukommen/daßſedem Handelmitgewapneter Handtvnd of-
fendendovorſtundenvñBeforderungthäten/haben ſie langezeit
dergleichen nichtgethan/ſondern alles/wasjhnenvnndden jhrigen
von den Portugeſern widerfahren/vngenercktpaſſiren vnd hinge-
henzulaſſenfürgenommen/derguten Hoffnungvnndzuuerſicht
die Portugeſerwürden durch ſolche beſagter Holl-vnd Seeländer
Gütevnnd Lindigkeit ſicherweichen vnd bewegen laſſen/hernach-
malsnichtalſo gewaltſam vnd feindtlich wiederfie/vnndjhredeß
Ortszugethanezuverfahren vndzuhandlen. Was iſt aber geſche-
# Esſend die Portugeſen nicht allein nicht durch der Geſell-
chafſten Lindigkeit vii Conniuentz,deren dieſelbe ſich gebraucht/
erweichet/ſondernwieſe dieſelbe dahingedeutet/daß es den gemel-
(lt

in Oſt-Indien is
- - -
ten löblichenGeſellſchafftenan Machtvnd Gelegenheit/inſonder-
heit Herzmangelte etwas wiederſievorzuneffienvndſich zu reche/
alſoſeyndtſiejelängerje grauſamer/tyranniſcher vndvnmenſchli-
cherworden. Welches daſ endlich vorbeſagten Geſellſchaffte Vr-
ſachgegeben/demnachjnen zu dem Ende von der hohen Obrigkeit
dervereinigten Prouintzen/den Edlen/Ehrnveſten vñmächtigen
Herrn Staden/wie dann auch von jhrer Fürſtlichen Ereellenz/
Graff Moritzèvon Naſſaw/éalsgeneral Admiralndeß Meers/
MandatavñBefehlgegeben worden/zur Gegenwehrzugreiffen/
vnddaß ſie ſich gerüſtet/nicht allein/wiezuvor/defenfiuè ſondern
auch offenſiuèwieder die Portugeſen zuhandlen/ damit ſie ihren
erlittenen Schaden an Volck vnd Gütern wieder einholen/den.
Oſt-Indiſchen Handel/an welchem allen vereinigten Prouintzen
ſehr vielgelegen/verſichern/vñendlich jren Freunden vſ Bundts-
genoſſen/denarmen Indianen/ſoallein der Vrſachen halben von
den Portugeſengrewlich vberzogenvndtyranniſirt worden/daß ſie
in guter Correſpondenz mit den Holl-vnd Seeländern ſtehen/vnd
mitjhnen handeln/injhrergerechten Sach/memblich zu Vertheis
digungſhres Vatterlandes/vñwohlherbrachter Freyheitbeyſprin-
gen/vndwiebillich/ſoviel menſchlich vnd möglich/beſchützenvnd
handthaben möchten. Welches alles nicht zu erlangen ##
weredenn ſach/daß der Portugeſergroſſe Macht allenthalbeſge-
ſchwächet/jhre Schlöſſer vnd Feſtungen/damit ſie die Indianen :
im Zwanghalten/hnen abgetrungen/jhre Schiff verbrandtvnnd
verderbet/auch endlich alle Mittel ſich zur Seezuſtärcken/vñ mit
Schiffen zuverſalfilen/benommen würden. Welches dann in dic-
ſer Schiffarth/dern Beſchreibung nun folgct/zum theilbe-
ſchehen iſt/vndhernacher/ſoes Gottzuläſt/infol-
genden mehrgeſchehen wirdt.
B iii Das
-

I4- Neundte Schiffart
- Dasander Capitel
Bon denSchiffen ſovnter dem Admiral
Steffan von der Hagen nach Oſt-Indien/von den
Geſellſchafften/nachdem ſie vereiniget worden/
- außgerüſtet ſeyndt. -
Asdie Geſellſchafftenſeyen/darvonofft in
IG dieſen Schiffarten Meldung geſchicht/ findet der
3 günſtige Leſer erkläret von Leuino Hulſo ſeligen/
Ä§im erſten Capitel der vorgehenden achten Schiffart:
“T Zugleichauch/wievndwelcher Geſtalt die altevnnd
neuwe/ſampt den Seeländern/das iſt/alle der vereinigten Pro-
uintzen Kaufleuthe/die auff-Oſt-Indien handlen/ſich durch Vn-
terhandlung der Eden Herrn Staden/vndjhrer Fürſtlichen Er-
cellenz/Graff Moritzen von Naſſaw/zuſafien vereiniget vñver-
glichen. Vndzwar ſolches war hochvonnöthen/nitallein der Vr-
ſachen halben/die in vorangezogenem erſten Capitel angedeutet
wirdt/nemblich/daß die Geſellſchafften/eheſievereinigetgeweſen/
jhnen ſelbſtvntereinander.mercklichen Schaden zufügten:ſondern
auch/daßjhre Vneinigkeit vnd Wiederwillen groſſe Wuruhe in
den vereinigten Prouintzen hätte können vervrſachen. Inſonder-
Ä daß csvnmöglich geweſen/wann ſie nicht alle zuſammen ge-
etzt vndgehalten/daßſrem gemeinen Feindt/den Portugeſen/wie-
derſtandtweregethan worden. Damit ſiedañmitgemeiner Macht
vnd Rathallesfürnemmen/vnd ſich ſelbſten nicht allein wieder die
Portugeſen wehren/ſondern auch derſelben Machtangreiffen/vnd
beyfürfallender Gelegenheit Abbruch thun möchten/haben ſich die
altevndneweGeſellſchafften/ſampt den Seeländern vndandern/
welche auch zuvorfürſich ſelbſten in Oſt-Indiengehandelt/verei-
niget. Darauffalsbaldt erfolgt/nemblich im Jahr nachvnſersei-
migenſeligmachers Jeſu Chriſti Geburt 16.03.daß == .
P“


in Oſt-Indien. - 15
ſchickt worden ſeynd/zehen zwar von der Caffier von Amſterdam/
rick Claes Sohn/wiegeſagt/abgeſondert/der Meyung/daß das -
über Admiralgeweſt iſt Steffan von der Hagen/außgerüſtvndge-
Horen vnd Enchuyſeu/die vbrige zweyaber von der Cammer von
Seelandt. - -
Das erſte oder Admirals Steffan von der Hagen Schiff hat
geheiſſen/ die vereinigte Prouintzen/ſein Schiffmann Simon
Hun/war groß 35 o. Laſt. Der Vice-admiral war Cornelius
Sebaſtian Sohn/welches Schiff hieß Dordrecht. Der Schiff-
mann aber Hans Reimelandt/war groß5oo. Laſt. Deß dritten
Schiffsnamen war Amſterdam: deß obriſten Schiffmans Ar-
nold Claſen Calckbuys/ſeine Gröſſe von 350. Laſt. Das vierdte
Schiff hatgeheiſſen Weſtfrießlandt/auff welchem Schiffmann
war Jacob Jacobs Sohn Clunt/vnd ſeinegröſſe 35 o. Laſt. Das
fünffte Schiffhießgroß.Horen/der Schiffmann # Corne-
lis Sohn/vnd war groß 350.Laſt. Dasſechſte hieß Gelderland/
obriſter Schiffmann Johan Johan Sohn Moll: war groß 250.
Laſt. Das ſiebende war Seelandt/der Schiffman Quirin Pie-
ter/groß 25o. Laſt. Dasachte hattenamen. Hoffe von Hollandt/
Schiffmann Wilhelm Lock/war groß Iso. Laſt. Das neundte
Delfft/ Schiffmann Wilhelm Cornelis Sohn Schultheiß/
groß50.Laſt. Daszchendehieß Enchuyſen/Schiffmann Claes
Theiſſen Caller/groß 15 o.Laſt. Das eilffte Medenblick/obriſter
Schiffmann Dierick Claes-Sohn/groß 126.Laſt. Das zwölffte
hieß Täublein/Schiffmann Johan Wilhelm-Sohn/groß 36.
Laſt. Bey welchem Regiſter dieſer von den vereinigten Geſell-
ſchafften außgerüſteten/vnnd nach Oſt-Indieniu abgelauffenem
16o3. Jahr abgefertigten Schiffen zumcrcken/daß das Schiff der
Hoff von Hollandt genennet/im Martiodeß vorigen Jarsin Te-
rel wolanheim iſt foinmen. Dann da es mit den andern An.I604.
Cabo de bona Eſperança fürüber geſegelt/hat es ſich von denſcl-
ben neben dem SchiffMedenblick/darauffSchiffman war Die-
Mß

16 Neundte Schiffart
eine Schiffnach Bantam, das anderaber nach Bandam fahren/
beyde aber in der Inſul Mauritii ſich erfriſchen ſolten. Durch
wiederwärtigen Windt aber hat es ſich zugetragen/daß ſie in die
Baye oder Schiffgeſtade zu Antogil, (von Antogil leſedieer-
ſteSchiffartam 16.Blat/ſhe auch die Figurdaſelbſt/Oſind getrie-
ben/daſie das Schiff Alcmaer/foder Admiral Hemskercke hin-
derlaſſen müſſen/wiein voriger Schiffart am 16. Capitclvermel-
detſtehet/ingareinem elenden Standthabenfunden.
Dievbrige Schiffleuth/ſodarauff geweſen/waren ſehr Matt
vndſchwach/die Waaren/damit esauß der Caraque S. Cathali-
na geladen/waren ans Landt gebracht/vnd gezwungen ſich zube-
ſchanzen/damit ſie von den Wildennitvberfallen/vñallerderGü-
ter/ſoſiebey ſich hatten/beraubet würden. Es hatte diß Schiff
Alckmaer 13057. Ballenſeydine Gefäßvndandere Packen vieler
ſeydin Gewandt/lignumaloc,peeuterradicem China, Cam-
phora,&c. neben ſechshundert Ballen Zucker/40. Laſt Pfeffer/
vnd dritthalb Laſt Näglin. Es war das Schiffveraltet/vnd zur
Seefartvntüchtig worden/darumb ſie es daſelbſt verbrennt/alle
die Waaren aber in den Heff von Hollandt geladen/damit es aiß-
bald zurückgefahren/vnd in Hollandtglücklich ſtankommen.
Das ander Schiff Medenblick hat ſeine Reyſe den 30. deß
Augſtmonatsnach Bantam verfolgef
Das dritte Capitel. -
Von der Reyſe bemelter zwölff Schiff
vnd was denſelben bey etlichen Inſuln/als nemblich
* S.Tiogo, vnd Mozambique, da ſie angeländet/
begegnet.
R Emnach vorermeldte zivölff Schiff zu dem
Ende beſtimbt/daß ſic/wieerkläret/in Oſt-Indienfah-
ren ſolten/vnndzu ſolcher weiten Reyſe allerdings ſich
- färtig


- in Oſt-Indien. 17
T- - T- -
färtiggemacht vnd gefaſt/ſeyndt diezehen/ſovon der Cammer zu
Amſterdam/Horenvnd Enchuyſen außgerüſtet/den Is. Decemb.
deſſelbigen I603. Jahrsauß Terel Ä folgenden Jar
16.04.amzehenden Tag deß Monats Martij/demnachſiegroſſen
Sturm vnd Vngewitter im Meer erlitten vndaußgeſtanden/in
der Inſel Mayo,ſovnter die Inſuln Cabo Verde gerechnet wird/
ankommen/daſie die andere zwey Schiff von der Seeländiſchen
Cammeraußgeſchickt/angetroffen. - -
Nachdem ſie ein wenig daſelbſtſtillgelegen/haben ſie ſich mit-
einander den 14. Tag deſſelbigen Monats Martij aufgemacht/
mit beyſtandt göttlicher Hülffjhre vorhabende Reyß gehn Oſt-
Indien zubefürdernvndzuvollziehen.
Den 15erſtgedachten Monats Marti ſind ſiebey S.Iago o-
der Jacobs Inſulkommen. Der Admiral ließ einen verſchloſſenen
Brieff hieans Landttragen/darinnen er von denen/diein der In-
ſul Befelchhatten/Erfriſchung oder Labſalfürſich ſelbſt vnd bey-
habende Schiffe begerte. Eswardt ihm aber zur Antwort/daß
manjhmedaſelſt nichts als Kraut vnd Lothzuwillenwüſte.
Von dannenſchifften ſie am 9.Aprilismitgutem Wind/vnnd
ohneeinige Widerwertigkeitvberdiemittel Cint oder den AEqui-
nočtial Circul/vnderreichten den 30. Tag deſ folgenden Monats
MajdiehöheCabo de bona Eſperanca,vmb.welches Promon-
torium odereuſſerſte Spitze Africae ſie den erſten Juni kommen
ſindt. Sie hieltenſhren Cursoder Lauffnächſt bey dem Landt/vſ
am 27.deßerſtgedachten Monats ſindſievnter dem Eilandt Mo-
ſambique ankommen/daſienichtweit von dem Schloßjhre An-
ckeraußgeworfſen/vndſchnidergelaſſen haben. -
Der Admiral hat dieſes Ortsalleoberſte Schiffleutvnnd Be-
felchhaber zuſafíien gefordert/welchenachgehaltenem Rathſämpt-
lich gutgefunden vnd beſchloſſen/daß man mit allen Scloepen o-
der Nachen das Einlandt vnd Schloßbeſichtigen ſolle/wieſolches
auch alsbaldt ins Werckgerichtet worden. C Deß
. . - - ÄR OCG

18 Neundte Schiffart
-- -
von hernacherfolget/gebraucht haben.
Deßfolgenden Tags/den 28. Juni ſindgemeldte Schaloepen
wiederkommen/vnd brachten mitfnen einen Machen einer Cara-
que,ſogarhart am Schloßlag/alſo daß ſie von deſſelben Geſchütz
möchten beſchützct werden. GemeldtesSchifflein war mit etlichen
Fäſſerngeladen/welchevielleicht eben die geweſen/deren die Hof-
länderſchnachmalsbeyderBelägerung deß Schloß Tidore,da-
Im einnemmen ſolchesSchiffleinsſindalle/diedarinnwaren/
vber Bort ins Meer geſprungen/ein Meſtices allein(das iſt einer
der zwar ein Portugeſer/aber nicht in Portugal/ſondern in India/
oder anderſwovon ihm erzihlet)iſt im Schiffleintodt blieben/vnd
einen jungen Knaben haben ſiegefangen vnd mitbracht. .
DieſerKnabzeigt an/daßvorangeregte Caraque,ſovnter dem
Schloßhielt/daſelbſtvberdie6 Monatgelegen/wiedañauch/daß
die zu Moſambique alle Tag die Caraquen auß Portugal er-
warteten/mit welchen dieſe auffGoafahrenſolten.
Da der Admiralſolches vernommen/hat er ſampt dem gan-
tzen Kriegsrath entſchloſſen/ daß man mehrgedachte Caraque
feindlich ſoll angreiffen. Zu welchem Ende ein jedes Schiff ſein
Nachen mit Volckwollbeſetzt/welche alsbaldt der Caraque zuge-
rudert/dieſelbgeſtürmt/vnd/ohnangeſehen die auff dem Schloß
dapfferheraußgeſchoſſen/in wenig Stundenvbermannt vndeyn-
genommen haben. -
In dieſem Sturm haben dievnſern nur allein vier Mann ver-
loren/deren dreyen jeglichem ein Beyn/dem vierdten aber ſeine
Verſen abgeſchoſſen worden. –
Inder eroberten Caraque waren etliche Elephanten Zähne/
vnd Arpuys. -
Am 30. ſelbigen Monats haben zwey von vnſern Schiffen
nocheinklein Schiffgenommen/ſo Elephanten Zähnevnd Reyß
eingeladen hatte. Sie haben es entladen/vnndauffdie Räde oder
Anfahrt von Moſambique bracht/da es von neuwem geballaſt
- - Pnd

in Oſt-Indien 19
- -
vnd Moſambique genennet/folgendts zu Dienſtder Flokaiſtge-
braucht worden.
Am 5. folgenden Monats Auguſtihaben dievnſerigen noch4.
Pangayen erobert/darinnen ſieReyßvnd Mclie gefunden/wel-
ches ſie in ihre Schiffgenommen haben.
Deß folgenden Tags/den 6.Auguſti/haben ſie noch ein Pan-
gaye bekommen/welcheebenwiedie 4vorigemit Reyß vndMe-
lie beladen war. Tr
Am S.ſelbigen Monatshaben dievnſern einen Zug im Eilande
Moſambique mit 150.Mann (ſomit 9.ruder Machen darange-
führt) gethan/doch wenig außgerichtet/allein daß ſie ein Haußder
Portugeſerin Brandtgeſteckt.
Die Eynwohner dieſes Eilandtsentſalzten ſich ſehr vber die
Büchſen/inmaſſenſiedann insgemein ſehr zaghafft ſeynd/vnnd
ließ ſichsanſehen/daß ſie denn vnſern wohlgewogen/in Betrach-
tung/ſiejhnen Ä ſie die Feſtung/ſo die Portugeſerdaſelſt
gebauwetvndeiuhaben/einnemmen ſelten/mitangezeigter Vrſach
ſolchesjres Raths/daßnemblich nichtvber30.Portugcſer damals
darinn wären.
Siebottenvnsauch ihre Hülffan/ſolches ins Werck zurich-
ten/mit ferner Anzeigung/daß die Moren/ſoim Schloßmit den
Portugcſern ſich verhielten/vns leichtlich beyfallen würden/in
Warnemmung/die Portugeſerſogarvbel/vñalswann ſie Hun-
deweren/mitjhnenvmbgiengen.
Den 12. Auguſt habendievnſern die Caraque hartneben dem
Eilandt verbrendt. Am 25. deſſelbigen Monats ſind ſie von dan-
nengefahren/vnd haben dagelaſſen die Schiff Defft/Enchau-
ſen/vnd dasTäublein/den Caraquen/ſoaußLisbonakom-
menſoltenvndnach Goaſchiffen/auffden
Dienſtzuwarten.
E j Das

2 Ö Neundte Schiffart
-
Das vierdte Capitel. -
Von der Inſul Moſambique/vnd derſelben
Gelegenheit. -
SSAV G
ºts Emnach im vorgehenden dritten Capitel
Ä. von Moſambique vielgeſagt wirdt/vnd man ſich
SºÄ nicht erinnert/daß davon in vorigen Schiffartenge-
ÄFF handeltſeye/hat man den günſtigen Leſer zutgut/da-
miter der Holländer Relation/ſojetztgethan von dieſerjrer Schif-
fart/deſto bequämlicher vndgründtlicher verſtehen/vnddarvonre-
den möge/etwas von Moſambique,vñderſelben Gelegenheit auß
dem Itinerario Johan Hughen von Linſchoten/hinzuſetzen wöl-
Ä man in der angefangenen Holländer Relation weiter fort-
(N)'. ; -
- Ä. Portugeſer/wie gedachter Linſchoten am 3. Cap. ſeiner
Reyſen nach Oſt-Indien meldet/haben die Gewonheit/daßſiege-
meinlich/daſievber Cabo de bona Eſperanca kommen/vndter-
ram doNatallo (welchevngefehr FoMeilwegs von erſtgedach-
tem Cabo oder Spitze gelegen iſt) erreichet/berathſchlagen/obſie
dielincke Handthalten/vndzwiſchen der Inſul Madagaſcaroder
S.Laurentii, vnddasfeſte Landt Africa hindurch/oder aber zur
rechten Handtvmb S.Laurentii Inſulfahren wollen. Inwendig
durch/daeszimblich gefährlich/wegen Bayxos dos Iudia, ſchifft
man nach Moſambiquevnd von dannen nach Goa: da man aber
die rechte Handthält/vndaußwendig vmb Madagaſcar den Lauff
nimbt/kanman zu Goa nicht koſſien/dieweil man zu niedrig ab-
fält wegen deß Waſſerſtroms/vndmußmangen Cochin welches
/
S< /-Zºº
roo. Meilwegsvnter Goa iſt/fahren. Wann die Schiffſpat im
JahrvmbCabo de bonaEſperancakommen/iſtesnichtgut den
Wegauff Moſambiquezunemmen. - - - -
Dißhatzweiffelsohn die Holländer bewegtjren Lauffdißmahl
auffMoſambique zunemmen/in Betrachtung/daß ſie nicht #
- Ch




. in Oſt-Indien. II
fichgnug/deßwegen/daß ſie daſogar keinen Windthaben/zu Goa
ankommen mögen. Diejenigeaber/ſoim Juliodie Spitze debo-
na Eſperanca ereichen/können bequämlich auff Moſambique
fahren/denn ſie haben Zeit Ä friſch Waſſer vnd andere
Labſaleinzuneffien/vnd Io. oder 12 Tagaußzuruhen. Welchea-
berſpatim Jahr/alsnemblich im Auguſto/mehrgedachte Spitze
der guten Hoffnung(debona Eſperanca) erreichen/müſſen auß-
wendig vmbMadagaſcar fort jren Weg nemmen/damit ſie auff
Cochinfommen/vnd ſich nicht verſäumen. Der Weggleichwol
iſt vielmüheſcligervnndgefährlicher/ſintemahl die Menſchenan
geſchwollenen Schenckeln/Scorbuck/vndandern beſchwärlichen
Schwachheitenkranckwerden.
Was aber Moſambique anbelanget/iſtes eingering Eilandt/
vngefehr einhalb Meilwegsvon dem feſten Landtin einer Krüm-
megelegen/dero Geſtalt/daß Continens,oder das feſte Landt an
der Nordſeiten weiter im Meer ſich erſtreckt/alßdaſſelbe: vñvorn-
an ſind noch zwoInſuln/dern eine S.Georgius, dieander S.Ja-
cobheiſt/welchegerad ſoweit alsdaseuſſerſteEckdeßfeſten Landes
im Meer ligen. Zwiſchen dieſen beyden Inſuln/darauff kein
Menſchwohnet/vñdem feſten Landlaufftmanon einigeGefahr/
(dieweil es daſelbſttieff gnug/ vnndman augenſcheinlich/wo es
Ä von Waſſerſey/bey dem Landt ſehen kan)nach Moſam-
bique. * -
. Die Schiffhaltenſonahe dem Eilandt/vnndder Fäſtung/daß
man miteim Steinauff das Landt vnndnoch weiterwerffenfan.
» Diß Eilandtiſteiner halben Meilgroßinſeinem Gezirck/hat
einen weiſſenStrandt oder Vfer/vnd viel Indianiſche Palm-oder
- Nußbäume. Es hat auch etliche Pomeranz/Lemoen/Citroen
Bäume/vnd Indianiſche Feigen. Korn aber vnd ander Obs/als
Reyßvnddergleichen/ſtdanichtzufinden/ſondern mußauß In-
dien/eben ſowohl als Leinentuchvñanderenothwendige Waaren/
dahingeführt vndgebracht werden. - -
iij Was
-

2.12 Neundte Schiffart
- –- - - - - -
---
Was aber dz Viehevnd Fleiſchantrifft/als Ochſen/Schaaff/
Geyß/Säwevnd Hüner/é. die findet mandaſelbſt ſehr viel/vnd
kan man ſie vmbeingargering Geltbekommen. -
Die Schaaf/ſomandahat/habédicke vndbreyte Schwänz
daß an denſelbigen ebenſo viel Eſſens iſt/alsancim andern Vier-
theil sº ſind ſie ſovberaußfeiſt/daßmanjrer nicht kan
gente (ll.“ - r - - -
Siehaben auch Hüner/ deren Federn/Fleiſchvnnd Vºn ſo
ſchwarzſeynd/alswann ſie mit Dintengefärbt wären/vndwerden
dieſelben beſſer als die andern geachtet. -
Das Schweinen Fleiſch iſt zu Mozambique ſo gar köſtlich/
gut vndgeſundt/dzda den Krancken.Hünervndalles ander Fleiſch
verbotten/daſſelb aber allein ihnen geſtattet vnd zugelaſſen wirdt.
Dieſe Inſulhat kein ſüß Waſſer/ſonder muß von Cabaſara,
ein Ortamfeſten Landt/welches die Portugeſeralſonennen/dahin
gebracht werden. - - - -
Die Portugeſer haben daſelbſt eine ſehr ſchöne Feſtung/welche
gegenvber die Inſul S.Georgii & Iacobi, vndeben da die Schiff
einkommen müſſen/gelegen iſt. Es iſt eine der fürnembſten von
ganz Indien/gleichwoliſtſenitfaſtwolverſehen mit Geſchützvñ
ander Kriegsrüſtung/hat auch keine Soldaten/außgenoſſien den
Hauptmannvndetlicheſeine Diencr/diedarauffjhre Wohnung
haben. Doch da Notheinficl/ſeyuddie Portugcſer/derenvngefehr
40.oder5o in der Inſulwohnen/bey der Feſtung ſich finden zulaſ-
ſen/vmb dieſelben beſten vermögenszubeſchützen/gehalten.
Neben gemeldten 40.oder 5o, Portugcſern vnnd Meſtices,
dasiſ/halbPortugeſer/(wie ſie die/ſo von jhnen in Indien mit
den Indianiſchen Weiberngezeuget werden/zunennen pflegen)
befinden ſich noch im Eilandt Moſambique dreyoder vierhun-
dert Häuſer/ſo von Stroh gebauwet/ welche von den Ingebor-
nen deſſelben/ (die alleſambt ſchwarz ſeyndt/ wie die von Cabo
Verde, vnnd S.Thomas Inſul)bewohnet werden. Dieſe ſind
- - - - dt.

in Oſt-Indien. 23
den Portugeſen alleſambt vnderthan/vndhalten etliche das Ma-
hometiſch Geſetz/wie dann auch viel deren thun/ſobaß auff-
wartsnachdemrothen Meer zu wohnen: etlichehabenden Chriſt-
lichen Glauben angenommen/ etliche aber ſind noch Heyden.
Sie gehen alleſambt gar nacket daher/allein daß die Männer
daseuſſerſtejhrer Schame mit eim Tüchlein vmbwickeln: die
Weiber aber von den Brüſtenan bißhalbwegjhrer Kniemiteim
Baumwollingroben Tuch ſich bedecken. -
Die Portugeſer/ſo zu Moſambique wohnen/treiben jhren
Handel mit denen vom feſten Landt/ ſo in den nächſtgelegenen
Dörffern wohnen/als zu Sena, Macüvva, Soffala,Cuama,&c.
alle vnterſchiedtliche Sitten/Spraachenvnnd Weiſe ha-
(!!." -
Sie leben alle auff ſich ſelbſt/vnnd bekrieget der ein den an-
dern. Ihrer etliche als die von Macuvva ſind Menſchenfreſſer.
Ihr fürnembſte Speiſe aber iſt Elephantenfleiſch/welches die
Vrſachiſt/daß ſo viel Elephanten Zähne von dannen gebracht
werden. - " " . «
Gemeldte Moren/mit welchen die Portugeſerhandlen/ſinde
gartrewloß/wie dann auch insgemein die andern in AEthiopia,
alſo/daßihnen nicht zu trauwen oder zu glauben iſt/welches die
Portugeſer von Moſambiqüe vor Jahren zu jhrem groſſen
Schaden ſind innen worden. Denn da ſie mit denſelbigen auff
# handelten/vnd meinten ſie weren gar ſicher vnd ohneeini-
geGefahr/kamen dieSchwarzen/vberfielen dieſelbender Geſtalt/
daßnichteinerdarvoniſt kommen. -
Mehrgemelte InſulMoſambique wirdtregieret vndverwal-
tet von einem Hauptmann oder Obriſten/deralledreyJahr dahin
von dem König zu Hiſpanien geſchickt wirdt/welcher Ä
daſelbſt ſehr groſſen Nutzen ſchaffetvnd ſich bereichet. Denn es iſt
noch ein Feſtung/Coffalagenafit/welchauff 12 o. Meilwegs von
MoſambiqucniderwartsnachCabodebonaEſperäca gelegen
iſt.

- Neundte Schiffart
iſt BeyderſelbeiſteinGoldgrube/heiſt Monomotapa,vñiſtauch
im ſelben Landteingroſſer See/auß welchem/wie man ſagt/der
Fluß Nilus vrſprünglich herkoſfien ſoll/ wie dann auch der groſ-
ſevnndweitberühmte Strom Cuama oder Niger, der zwiſchen
Coffalavnd Moſambique ins Meer fleuſt vndgoldreich iſt.
Inbenandter Gruben Monomotapa wirdt viel Goldtgefun-
den/wiedann auch ein ſonderliche art von Goldt/welches die Por-
tugeſer Goldt von Botongoen on roempo, das iſt/Stanbgoldt
nennen/in Warnefiung/esſo klein als Sandt iſt/welches gleich-
wol ſo gut als einigander/ſoin Orient gefunden wirdt. -,
In der Feſtung Coffalahat der Gubernator von Moſambi-
que ſeine Leut/welchejhme/daerjährlich zwey oder dreymahl ſei-
ne Nachen/die man Pangaios injhrer Spraachnennet/ſendet/
Goldt mit denſelben Pangaioszuſchicken. Solche Pangaioswer-
den von leichtem Holz gemacht/vnd mit Seylenzuſaffengehäff-
tet/daß nicht ein eiſin Nagel daran kompt. - -
AußMoſambique wirdtnach Indien geführt Goldt/Amber-
gryß/Ebenholz/Helffenbeyn/vnndviel Leibeigene Mans-vnnd
Weibsperſonen/dieweil ſie die allerſtärckeſtenſind von allen Völ-
ckern/ſogegen Orient oder auffgang der Sonnenwohnen.
EinmahldcßJahrskanmanallein von dannen nach Indien
fahren/nemblich im Monat Auguſto/wiemandannauß der Re-
lation/zuwelcher wir jetzt widerfchren/vernimbt/daß die Hollän-
der in dieſer Schiffartgethanhaben. Scheden folgenden Abriß
von Moſambique, vnd die Figur/ſoam 6.Blat
- der 2.Schiffart/num, 19. zu-
finden iſt.
Das

-
-







-
|-|-|-
|-
|-|-
|-, ，
-
- ：|-
*
|-|-
- -
|-
·
|-|-
· -
！
|-
, ， ， ***
|-|-
· ··
|-
*
*
|- |-
----|-
|-
|-
|-
|-
~.…
----
|-
*
|-
·
|-
+
|-！
|-
------.··' ***-
|--|-·
-- ---------·|-
·* ,
%-， , ,
|-|-
|-|-- -
|-|-！”|-----
----- - -*·
· -|-|-|-
·|-
----
|-*----|-
|- |-|-·
****
|- |-*----|-
--
----|-* .|-|-
|-
|-|-
· *|-
----|-ae
→ ·|-
----*…*|-|-
|--|-
|-|-
|-|-
|-· *
----
|-
----
|-
|-|-
, ！|-|-|-
|-|-
|-|-
·
|
*·|×
|-·
|-
|-|-|-|-|- |-
|-|-
----•
|-m.-
|-|-
|-|-
-
|-|-
·
----**
|-
----|-
|-·
！|-
----
|-→
---- ----· * |-ae
|-|-|-
|-|-
- -|-
*·
·
·
i ſº·|-
·|-
|-|-|-
··
|-•
… --|
|-·
----|-
|-
|-·|-
،
·
|-
·
Y»-
's-
">.
-
A



in Oſt-Indien, 25.
Dasfünffte Capitel - ,
Vollnziehung der Holl vnd Seeländer
Reyß bißgen Goa, vnd was ihnen darauff
weiter begegnet.
§ Je Holl vnd Seeländer/iviezuendedeßdrit-
Ä - -
ten Capitels vermeldet/haben die eroberte Caraque an-
S” geſtecket/vnndetlichejhrer Schiff/diedenandern/ſovon
Lisbona foſſien ſolten/auffden Dienſt warteten/verordnet/dar-
auffſeauff die Fahrt ſich begeben/ihre Reyſezubefürdern. -
Am 21.deßfolgenden Monats Septemb.ſind ſie den euſſer-
ſten Gränzen von Goa zugenahet/ da ſie ein Schiff anſichtig
worden/ſovon Mecca herkam/welchem ſie alßbaldt nachgeſetzt.
Daesabereyngenommen war/haben ſiebefunden/daß eitel Moh-
renvnd Arabiſche Güter/ſo nach Corepatan geführet wurden/
keineaber den Portugeſern zuſtändig/darauffweren/darumb ſie
# ohne einige Entgeldung freyvnndvnverhindert paſſiern
laſſen. -
Am 26.crmelten Monats Septembkamen ſiebißande Fluß/
derfürvber Goalaufft/vndhaben ſichvngefährlichen Meilwegs
vom Schloßnidergelaſſen der Meynung/daßſiedeßFeindesda-
ſelbſt wolten gewärtigſeyn. Siekondten/daſie deß Orts hielten/
die Galerentder Portugeſen/ſotäglichin vndauß Goalieffen/ſe-
hen. Demnach ſie aber vermerckt/daß daſelbſt wiederermelte Ga-
leren wenig oder nichtsaußzurichten/iſt rathſambefunden/daß ſie
auffvier Meilwegs von Goa, auffderſeiten gegen Nordtoder
Ä ſich begebenſolten/welches auch alſbald ins Werck
iſt gerichtet. .
Dieſes Ortshaben ſie abermalvielGalerenvndFregattenge-
ſehen/auchofftmals denſelbigennachgeſetzt/niemals aber keine be-
- - D kommen,
- -


26 Neundte Schiffart
-
kommen können/in Warneſſiung/ſiejhnen viel zugeſchwind wa-
ren/vnndjhres gefallens/ da ſie Gefahr vermercket/ darvon ru-
derten. - f",
Am 2.Tag deß folgenden Monats Octobris/ſind der Hollän-
der Schiffwiednachdem Eyngang deß Stroms/ſofürüber Goa
fleuſt/hingeſägelt/vndhaben daſelbſt 4 Galeren die Flucht thun
NNN!!C!!.
Am 13. Octobrisſindſiegerückt vor die Feſtung von Bardes,
daſievngefehr 9. Fregatten funden/welche jhren Schiffen vnter
Augen nicht kommendörffen. Das ganze Landt Bardes aber war
vollgerüſtes Volcks/daßes ſich anſehnlicß/daß die Holl-vñSee-
länder nicht in Indien/ſondern in Portugalſch befindenthäten.
Gegenabendtſind23.Galerendaſelbſt ankommen/die Wacht zu
halten/nachwelchen der HolländerSchiffvier Schüßgethan/da-
mit ſiejhnen wehreten näher herzu zukommen. -
Am 14. Octobr.dadie Holländiſche Schiffſchgefaſt machten
darvonzufahren/ſind vnverſehensdeß Ortsankommen elffFre-
gatten/ſodeß Meer-Hafensgeſunnen. Die Schiffhabenjhnder-
halbennachgeſetzt/doch vergeblich/in Anſehung/daßbemelte Fre-
gattenallemahl/dajnen die Holl-vnd Seeländerzunahekommen/
ſhr Segeleinnamen/vndgegen Windtauffvnddarvon ruderten.
Welches ſie ſowolthun können/daß ſelbſt der Holländer Sloepen
nichts daran hatten. Darumbdie Schiffſichvon den Fregatten
wieder abgewendet/damitſiejhre ReyſeauffCalicouten verrichte-
t. - - -
Dasſechſte Capitel.
Von der Stattvnd Inſul Goa,ſambt derſelben
Gelegenheit.
Ä Oa iſt Metropolis oder die Häuptſtatt der
S Orientaliſchen Indienvnd Länder/da die Portuge-
ÄF # ſerhin handeln/in welcher die Viccreys *#
SZ - *** - gf.




in Oſt-Indien. 27
# deß Königs von Portugal/Erzbiſchoffe/derhohe Rathvnd
anzleyſchverhalten/vndallebemeltes Königs der Orth vnter-
habende Königreiche verwalten. In derſelben werden auch alle
aarenvnd Orientaliſche Güter gefunden/darumb die Kaufſ-
leuth von Arabia, Armenia, Perſia,Cambaia, Bengala, Pegu,
Sian, Malacca,laua, Molucca,China, vndandern Orthen ſich
dahin verfügen/vmballerley einzukauffenvndzuverkaufen.
Gemelte StaktvñEilandt von Goaligtauffr5.gradus gegen
Nordoder Mitternacht/vom AEquinočtialiaber(ſomande Weg
rechnet/den die Portugeſer halten von Mozambique, zwiſchen
Madagaſcar vndfeſtem Lande Africae, wie geſagt im 4.Cap.die-
ſer Schiffart)auff400.Meilwegs.
Das Eilandtiſtvmbgeben mit einem Fluß/vñvberdrey Meit
groß/anzuſchen faſt wie ein halber Mond. Der Eingang deſ Fluſ-
ſes nach derStattzuiſtziffilicher maſſenbreyt/vnd finden ſich zwi-
ſchen dem feſten Landvnd Goa vielkleiner Inſuln/ſoalle von den
Inngebornenod Einheimiſchen bewohnetvndgebauwet werden.
Auffderandnſeiten deſ Eilands/vndhöher als die Statt/iſt der
Flußſoengevñvntieffodnidrig/daßmanimSoffiergarwoldar-
durch/vndone einige Kleider/allein die Vnterhoſen außzuziehen/
gehen kan. In welchem anſehen die Portugeſer daſelbſt vor etlichen
jahren eineMaur mit vielen Paſteyengebawt/damit ſie vor dene/
ſoam feſten Land wohnen/in Kriegsläufften/ (die ſich daſelbſtbiß-
weilenzutrage)mögengeſichertvnd gefreyet ſeyn. An der Nord
ſeiten iſt dz Land Bardesgelegen/welches hoch iſt bequem ſich dar-
unter mit den Schiffen niderzulaſſen/vſi auß-vndeinzuladen/wel-
chesauch von den Portugeſiſchen Schiffengeſchicht. Es gehört
gemeldt Candt den Portugeſenzu/hat ſehr viel Dörffer/vndiſtbe-
wohnetvon ſolchen/dieſich mit Ackerbawernehren/ſodaſelbſt Ca-
narynsgenennetwerden. Gemeldte Canarynsſeyndmehrentheils
Chriſten/halte ſich aber inſrer DrachtdenInngebornendeß Lands
gemäß/alſo daß ſie nichts am ganzen Leihals ihre Schambedecket
haben. - D ij Es

28 Neundte Schiffart * - - -»
Esfindet ſich in dieſem Eilandt Bardes vberauß groſſe mänge
Indianiſcher Palmbäum/da die Nüß/ſoſie Cocus heiſſen/vnnd
nunmehr wohlbekandt ſind/anwachſen. Der Fluß/der Bardes
abſondert vom feſtem Landt/iſt ſo klein/daß man jhn kaum ſchen/
vnd zwiſchen dem feſten Landt vnd gemeldt Bardes, da man icht-
was weit iſt/vnterſcheiden kan. -
Gegen Mittag der Inſul Goa, da der Fluß wieder ins Meer
laufft/iſt noch ein Inſulmitnamen Salſette, welcheBardes durch-
außehnlich vnd gleich iſt. Neben vielen andern geringen Inſuln/ſo
zwiſchen dem Eiland Goa vnd Salfetteligen/vndalle voller In-
dianiſcher Palmbäum ſtehen, iſt noch ein Inſulbey dem Außgang
deß Fluſſes/welche heiſt Goa Velha, das iſt alt Goa, in welcher
nichtswächſet/das etwas zu bedeuten hätte.
Beyde Inſuln Salſettevnd Bardes werden von deß Königs
von Portugals wegen verliehen/vnd von ſolchem Einkoffien wer-
den die Vicereys vndalle anderedeß Königs Diener beſoldet/vnd
der Erzbiſchoffen/vnd anderer Geiſtlichen ſtandts Perſonen Vn-
terhaltung/Renthenvnd Einkommen bezahlet. - -
Was das Eilandtanjhm ſelbſt betreffenthut/iſtesvoller Ber-
ge/vndan vielen orthenſo Wüſt/daßesnichtwolmöglich iſt ohne
groſſe MühevñArbeit von derStattvber Landtbiß am Eingang
deß Fluſſes vnd Seeſtrandzureyſen. Es hat gleichwolviel Dörf-
fer/wiegeſagt/ſomehrtheilsringsvmbher am Meer vnd Fluß/od
aber an geringen innländiſchen Seengebauwet/vnd von den Ca-
naryns bewohnetwerden.Vnddziſt die Vrſach/waruñinbeſag-
ten Dörffern/vndbeyder Canaryns Wohnungen ſovielder In-
dianiſchen Palm-oder Cocusbäumſeyndt: Sinkemahl ſie nicht
auff Bergen/ſondern allein annidrigen waſſerreichen vndſumpf-
figten Orthenwachſen wöllen. .
Der Fluß/ſovom Meer nach Goaläufft/hatctlich Krümme/
vndiſtſotieff/daß Schiffvon Ioo.Caſt/dasiſt/dievngefehr3600.
Centnerführen/wohl vor die Stattkoſicn/vnd daſelbſt außladen
können, Was

- in Oſt- Indien. 29
z
Was aber die Portugeſiſche Caraqueanbelangt/die müſſen
fhrergröſſehalbenzuBardes außladen/welchesdaesgeſchehen/ſo
können ſie auch/wofern ſie wollen/vor die Statt Goa kommen.
Mehrbemelte Statt Goa iſt woll erbauwetauff die Artvnnd
Schlag/wiedie Häuſer vnd Gaſſen zu Lisbon/vnndſonſt in Por-
tugalgebauwetſeyn. Es ſind gleichwol die Häuſer insgemeinet-
wasnidriger von wegen der vberauß groſſen Hitze/vndhaben meh-
renthcilsjhre Höfevnd Baumgärten/inwelchen allerleylüſtig vñ
lieblich Indianiſch Gewächs erfunden wirdt. Man findt auch in
der Statt allerley Klöſter/Collegiavnd Kirchen/eben wie zu Ciſ-
bon/allein Frawen Klöſteraußgenofficn/ſintemaldie Weiberda-
ſelbſt dahin nichtzubringen/daß ſie ſich einſperren/vnd von derGe-
ſellſchafft der Männer/dieſeofftmehralsjhreigen Leben achten/
ſoltenabſondern laſſen. - -
Das Eilandtiſt Wintersvnd Sommersebengrün. Denn da
etliche Bäumjhre Fruchtgetragenvnndwelckwerden/ſindallzeit
andere/dieanfahenzublüenvnndgrünzuwerden/welchesvberauß
luſtig iſt anzuſchauwen. - - -
Die Stattbegreifft in ſicherliche BergevndThal/wie Lisbon/
vndiſtvordZeit ſehr gering geweſt/vñallerdings miteiner Maur
vndtrucknem Graben vmbgeben. Solche Maurſtchet wol noch
auff den heutigen Tag/aber die Thorſindalle darauß gebrochen/
vndiſt die Stattvmbſovielerweitert/daß Ä
der Ringmaurenzweymalſo groß iſt/alsinnerhalb derſelben. Die-
ſevonneuwemangebawteStattiſtallenthalbenohne Maurenvá
Feſtung offen. Allein die Inſul hat ein Maur an der Oſtſeiten/
welcheficherſtreckt gegen das Eilandt Salſatte. -
Dasganz Eilandthat keine Feſtung/außgenoſſien in der Ju-
ſul Bardesauff einer Höhe/am Eingang deſ Fluſſes/da ein alt
Schloßiſt/mit 2 oder 3 eiſernſtücken Geſchütz/vñeim Mañver-
ſehen/der deßnachtsdie Wachtdarauffhält. Die Beſchützunga-
bervndErhaltung deſſelben beſtehetdarinnen/daßan re,
iij de-

30 Neundte Schiffart
-
deſſelben/hartam FlußÄ vberdasfeſte Land Salſette, vñauch
Bardes, dreyöder vier Thorgebauwetſeynd/derenjegliches einen
Hauptmann vnd Schreiber hat/ſo Wachthalten/der Geſtaltdaß
niemandvberfahrenmagaußdem Eilandt/eswerdejm dann von
gemeldtem Hauptmann geſtattet vnd zugelaſſen.
Wann die Indianen Decanyns, (das ſind die/ſoim Land De-
cam, welchesmanBallagategemeinlich nennet/vndhinder Goa
gelegen iſt/geborn ſind/vnd vielzuGoajre Wohnung vnd Ladung
haben)vndandere Mohrenvnd Heydennachdem feſten Landwol-
lenvberfahren/allerley leibliche Nothturfft vnndandere Waaren
eynzukauffen/müſſenſievnter dieſen Pforten/ſo Paſſos genennet
werden/jeder ein Zeichen/welches ihnen auff den bloſſen Arm ge-
truckt wirdt/haben/welches ſie zu ihrer Wiederkunft zeigen müſ-
ſen. Für das Zeichenzahlen ſie 2.Baſaruken/das iſt/vngefchrei-
nenhalben Heller/welches Geltdeß Hauptmannsvnd Schreibers
eigen iſt. Deßnachtshaben ſie einen Knaben/der ein Glöcklein/ſo
auffder Pforten iſt ſtehts anziehet/vnd das iſt alle die Wacht/die
auffdem Eilandtgehalten wirdt. Solcher Paſſos ſindfünff. Der
erſt wirdtgenendt Paſſo de S.Iago, dieweildas KaſpelS.Jacobs
Kaſpeliſt. Derzweyteheiſt.dpaſſaſeco,daßiſt/dietruckneVber-
fahrt/in Betrachtung/der Flußzeanengeſten vnd vutiefſten iſt.
Der dritte paſſo an der Suydtſeiten deſ Eilandes iſt nicht weit
von der Statt gelegen/vnd wirdtgenandtopaſſo de Daugyn, o-
der von Madre de Deus. Vompaſſo di Beneſteryn oder S.Iago
biß an dieſen Paſſo oder Vberfahrt/erſtreckt ſich die Maur/dar-
vonhiebevorſtgemeldetworden. Das obrigedeßEilandsſtbloß/
vndöhneſchtwas/dardurches beſchützt werden möchte.
Der wiedte Paſſo iſt opaſſo de Norvva. Der fünfftevndletzte
ligt halbwegdeßFluſſes inderwerts nach Bardes, vndiſt dieſtär-
ckeſtePfortvndam allerbeſten verſehen. Sie wirdt genennetopaſ
ſo de Pangyn. Hiefährt man vber nach Bardes,vndalle Schiffe
vnd Nachen/die auffoderab wollen/müſſendaanfahren *
e

in Oſt-Indien. 31
ſie von den Beſchern beſichtiget werden. -
Das Regiment zu Goa betreffend/iſt es damit bewendtaller-
digswie in Portugal. Es wohnen daſelbſt neben den Indianen:
Heyden/Mohren/Juden/Armenier/Guſaratten/Banianen/
Brümenes,vndallerhandt Indianiſche Völcker/welche allenach
jreneigenen Glauben vnd Geſätzleben/ohne von jemand gezwun-
gen zu werdenichtwaszuthundasdarwieder iſt. - - -
Allein iſt ihnen verbottenſreTodtenzuverbrennen in der Statt
vnd Eilandt/vndoffentlich ihren Aberglauben vnd Teuffeliſche
Fündezugebrauchen. Auſſerhalb der Inſulamfeſtem Landt/wie
dann auch heimlichinjhren Häuſern/ſindtjhnenjhreCeremonien
zugelaſſen. - - - - -
Der Policeyordnung/ſo von den Portugeſern angeſtelt auff
jhre Weiſe/ſind alle Einwohner deß Eilandesohnevnterſcheidvn-
terworffen. Wann aber jemandtsiſtgetaufft vnd ein Chriſtwor-
den/vndaber ſich vergreifft/vnd mit heidniſchem Aberglauben be-
ſudelt/derfält der Inquiſition in die Handt/vnd kandurch keiner-
ley Mittel vonjhrer Cenſurvnd Straffbefreyet werden.
Das Eiland Goa,dieweit es viel Berghatvndſchröde iſt/hat
wenig leiblicher Nothturfftbeyſchfelbſt/ſondern es mußdz Vieh/
nemblich Hüner/Säw/Eyer/Milch/vñdergleichen/von Salſet-
te,Bardes, inſonderheit aber vom feſten Landtdahingebracht wer-
den. Korn/Reyßvndander Getreyd/wiedann auch Oelvndder-
gleichen kommen dahin von Cambayavñden Grenzen Malabar.
Palmweynhaben ſie ſovberflüſſig/daß ſie andere damit verſehen
können: aber kein ſüß Waſſer/einen Brunnen Bangauyngenen-
net außgenoſſien/derfaſteinhalb Stundtwegs von der Stattiſt/
damit ſich die ganze Stattbehilfft. Diß Waſſer iſt ſehrgutzu-
Arincken/vnd wird von den Leibeigenen in Krügenfeilgebracht/vñ
allenthalben in der Statt vmbgetragen.
Dasganze Land iſt voller Stein/Drucke/vñdieErdetwzrötlich/
darumbetliche WeſcheAlchimiſtiſchvermeſſen, daß ſaº
- - - - P?

32- Neundte Schiffart
vnd Goldtdaraußſchmelzen köndten/welches der König vndVi-
ceRey.dieweilſieſichbeſorgten/daß/wenn ſolches war befunden/
dem Örtdeſto mehr von den vmbligenden Feinden zugeſetzt wer-
den möchte/bißdaheronithaben zugelaſſen noch geſtatten wöllen.
Sihefolgende VerzeichnusderStattvnd Eilandts Goa, welche
dirzubeſſerer Nachrichtung vnd Verſtandtdeß/was nun in die-
ſem Cap.beyläufftig erkläret/wirdt dienen. -
Dasſiebend Capitel. -
Wie die Hollvnnd Seeländer von ge
nach Calicoutreyſen/wasjnenzuCananor begegnet/
vndwie ſiemit dem König von Calicout ein ewig Verbündtnis
treffenvndauffrichten/ſambtwas bißauffden 17. Januarii
- deß 1605. Jahrs mit jhnen er-
folget. -
ºf En 26. Octobris ſindt ſie vor die Statt
ZF Cananoranfoñcn/vnndihreAnckergar nahe bey
dem Schloßgemelter Statt außgeworfen. Der
G OATT Admirahatalsbald ein Nachen miteincrFriedfahn
Ändgeſchickt/damiter Vnterredung mit den EyÄ
pfleget. Daa er der Nachean Landtkommen/haben die Portuge-
ſjohinder den Felſen verſtecktgelegen/daraufgeſchoſſen/wel-
chen von den olländern alsbald mit wiederſchieſſen begegnet wor-
den. Die Mohrenhabenzugeſehen/vndſchwederdeß einen/noch
deßandern Theils im geringſten angenommen -
DeßNachmittagsſndetliche Morenmit einer Friedfahnvon
cº
wegen deſ Königszudem Admiral koſten und brachte beſagen
Ajenen Brieff vom König/dieſesInnhalts: Daß er der
König viel vor der Zeit von ihnen/den Holl-vnd Seeländern hö-
renſagen/fürnemblich aber daß ſº Peterssº
º) -



in Oſt-Indien. 33
dewären: daßeres dafür gehalten/nachdem ſie ſo nahevnter das -
Schloß ſich gelägert/ſiewerenvorhabens gemeltes Schloßanzu-
greiffenvndzubeſchädigen/welches er vor dißmahljhnen nichtra-
then wolte/in Warnemmung/es ſehr ſtarck/vndmitallerley Not-
turfftwolverſehenwere. Neben dem/daßer vnd ſeine Vorfahrn
die Portugeſer nunmehr in die Io2 jahrbeſchützetvñgehandhabet/
welches er hinfüro auch zu thungemeinet. Riethjhnen demnach/
daß ſie ſich darvon mächten/vnnd nicht allein/(wofern ſie ſeine
Freundeſeynwolten)dem Schloß keinen ſchaden zufügen/ſondern
keine ſeiner Inſuln/Maldiuien/noch Schiff angreiffen. Darge-
genwolte er ſich als ein Freundtgegen denn jhrigenerzeigen. Wel-
ches/daesfeſtiglich vonjhm zugeſagt/ſind die Hollzvnd Seelän-
der von dannen abgezogen/vndhaben ſich auf den Weg nach Ca-
licout begeben.
Am 27. October ſind ſie in der Anfahrt von Calicoutanfoſſien/
vndhabendeßfolgenden Tags den Vice-Admiral/als jhren Ge-
ſandten/mit dem Commiſſario Holzmanvndetlichen andern ab-
gefertigt mitdem König von Calicoutvnnddenſeigenen Bunde
zutreffen.
Wienun dieſeabgeordnete allerdingsfertig/vndinjrenNachen
ans Landtzuſetzen ſich begeben wolten/ſind.9.Fregatten ankoſfien/
welcheſonahe dem Land/alsſiejmmermochten/jrenlauffhielten.
. Die Holländer ſind ihnen mit ihren Sloupenalßbaldnachge-
fahren/darabgemeldteFregatten ſich im geringſten nicht entſetzet/
ſondern ſind ohneeinige Schewrecht darauffankommen/welches
demnach die Holländervermerckt/vñdaß die Fregatten den Sloe-
pen entwiſchen würden/ſind ſie mit jhren Booten odergröſſern
Nachen zu hülffkommen, damit ſie den Fregatten den Weg ver-
rennt. Ein derſelben Fregatten haben ſie ereilt/welchem daſiezuge-
ſetztvndbeſtiegen/iſtalldas Volck/damit es beſetzt war/darauß
ins Meer geſprungen. Es waren darauff so Mann alle Moren/
I5-Portgeſenauſgeſchieden. Esſeyndihrer gesº
5 " . ( ? -

34 Neundte Schiffart
- - --- –T
ſechsgefangen/vnddreydurchſchwimmen entkommen. In dieſem
Schifflein waren 25. Tonnen Büchſen Puluers/welcheſie uach
er Feſtung/ſoſie in der InſulZeylon hatten/zuführenvorhabens
PA't).
Am 31. Monats Octobris deſ nachts vmb die eyffte Stund
ſind die von Calicout ankommen/den Vice-Admiralabzuholen/
der mit den Sloepender Holländiſchen Schiffbißans Land iſt be-
gleidet/vnd daſelbſtbißamandern Tagdeß Morgens verblieben.
Am 3. Nouembris ſind von deß Königs wegen 4.abgeordnete
dem Admiral an ſein Schiff kommen/welche vermeldet/ daß ſie
den Schiffen zeigen wölten/ wo der König mit ſeinem ganzen
Heer-Läger zu Feld lag. Darauff die Schiffalßbaldjhre Ancker
aufgezogen/vnd nach angedeutem Orthhingeſegeltſeynd.
Wieſienun hinfuhren/ſind ſiedeß folgenden Tags/nicht weit
vom Vfer/19.Portugeſiſcher Fregattengewarworden.
Das SchiffGelderlandt/weil es vor allen andern dieſelbe ge-
ſehen/hatjhnenden Vortheilabgeſehen/vnndtapffer mit ſeinem
Geſchütz gegrüſſet. In allem ſind von crmeldtem Gelderlandt vnd
den andern Schiffen 63. Schüß auff die Fregatten mit groben
Geſchützengeſchehen/dardurchſie ſehr beſchädigetvnnd gnugſam
wehrloß gemacht worden. Sie haben gleichwoldarvon kein be-
kommen/der Vrſachen/daßplötzlich ſo ſtill Wetter eingefallen/
daß es vnmöglich war die Schiff zugebrauchen. Was aber die
Sloepenanbelangenthäte/darfür waren gemeldte Fregatten ge-
nugſam verſichert/weilſie mit Volckvndallerley Munition vnd
Nothturff wohlverſehen geweſen. Nachmals aber hat man von
den Eynwohnern vernommen/daß ſiegeſſen ſchaden an jhrem
Volckerlitten hätten. - -
Es waren die Fregatten den Holl-vnd Seeländern noch nicht
wolauß den Augen/daſiezwoJoncken haben ſehrnligen/welche
alßbaldt/weil die vier von Calicout abgeſandte berichteten/ daß
ſie den Portugeſern zuſtändig/ ſind angeſprängt vnnd eynge-
- PUMft?


in Oſt-Indien. 3;
nommen worden. Es ſind darinnviel Cocus Müsbefunden.
Am 6. deſſelben Monats ſind die hinderlaſſenedrey Schiff/ſo
auffdie Caraquen von Lisbona warten ſolten/alsnemblich Enc-
Hauſen/Delfft/Täublein/vnnd das Jagtſchiff Mozambique,
glücklich zu den andern Schiffen kommen/vnnd iſt alſo die ganze
Flotedeſſelben Tagsnichtweit von dannen angelangt/da der Kö-
nig ſein Feldläger geſchlagen hatt/ da ſie auchjhre Anckeraußge-
worffen/vndſchnidergelaſſen haben.
Am 8. Nouembris hat der Sammaryn, das iſt/ Keyſer/von
Malabar, König von Calicout ſelbſt mit dem Admiralwollen re-
den/ſintemahlergemeinetwar von einem ewigen Frieden mitjme
zuhandlenvndzuſchlieſſen. Darzujhn fürnemblich beweget hat/
daß er geſpürt/daß ſie/die Holl-vnd Seeländer der Portugeſer
abgeſagte Feinde wären. Zwar ſolches war ihm hicbevor wohl
durch das gemeine Geſchreyfürkommen/jetzunder aber ſpüreters
täglich an jhren Thaten/darumber durchauß keinen zweifeltrug/
gemeldte.Holl-vnd Seeländer würden jhme gute vnnd getreuwe
Freundeſeyn. G
Wiedie Schiffdeſſen durch abgeordnete Geſandten verſtändi-
get/haben ſie einhellig beſchloſſen/daß der Admiral perſönlich/vnd
mit jhme die Commiſſarii, Holtzmann/Compoſtel/vnd Onter-
mann/ſamptdem Schiffman Nickels Thyſſen/vnd etlichen an-
dernjhnen Anſehens halbenzugeordneten/ans Candtſchſolten be-
geben, welches auch alſo mit ſtattlichem Geprängbeſchchen iſt. Zu
ihrer Ankunft/da ſie den König gegrüſt/ haben ſiehme etliche
Verehrungengethan/welchevonſhmfreundlichvndmitdanckſa-
gungſindangenommé. Nachmals aber hat er einen ewigen Fric-
denmitjhnenauffgerichtet/welcher beyderſeits offentlichen vnnd
mit allen ſolennitetenvndZierlichkeiten iſt durch denEydbeſtät-
tiget. v, -- -
Es ſind auch Brieffdarüberauffgericht/vnndbegehrt der Kö-
nigernſtlich/daßdieſelben in Holl-vndSeelandtzumehrerVerſi-
E ij cherung

zs Neundte Schiffart
- - -
ºr,
cherung/daßſein Landt ihnen jederzeit offenſeyn würde/darinnen
freyzuhandlenvnd ihr Gewerb zutreiben/gebracht werden ſolten.
Die Malabaren waren insgemeinüberſolch Verbündnusſehr
erfreuwet.
Nachauffgerichtem Bundt hat der Admiral mit aller Ehrer-
bietung ſein Abſcheidvom König genommen/vndiſtſamptdenſei-
nenfrölich wieder zu den Schiffen kommen. -
Wienundie Schiffalleſch beyſaſſien befunden/iſt vorab-
ſam angeſehen/daßmanauffden.Handelzudenckenanfeng. Der-
halben ſind die SchiffSeeland vnndEnchauſen nach Cambaya
außgeſchickt/jr Gewerb daſelbſt mitkauffenvñverkauffenzutrei-
ben: Dievbrigeaber ſind nachCochingefahren/daſſelbzubeſichti-
gen/in Warnemung der Admiral dem König von Calicout in der
Auffrichtung der Verbündnus/auffdeſſelben begehrenfeſtiglich
zugeſagt vnd verſprochen/daßerſolchesthun würde.
Am 14.Nouemb.wie die Sonne zuruhe gieng/iſt der Admi-
ralmit den vbrigenbeyhabenden Schiffen zu Cochin ankofien/
vndlieffen die SchiffſonahebeyderStatthin/daß ſie die Schiff/
ſoim Meerhafengelegen/ſehen kondten. Eswareinſchöne Statt
anzuſehen. Wann es abergargefährlichgeweſtwere in den Hafen
eynzulauffen/deſſen Gelegenheitjnenvnbekandt war/haben ſie jh-
en Lauffgeändert/vnndnach Zeylongerichtet/dahin ſie am 22.
ankommen/vndhaben ſichbeyderStatt Columbonidergelaſſen.
Sie ſchoſſen etliche Schüßauffdie Feſtung/welche zu antworten
nicht hat vergeſſen, ſondern ein jedes Schiff mit einem Wieder-
ſchußbegrüſſet/darumbdie Schiffvon dannengerücket ſind.
Am 13. Decemb.ſindtſie bey der Inſul Sumatra, vorzeiten
Taprobuna,vndaurea Cherſöneſus genennet/ankommen/vnd
iſt daſelbſt das Schiff Delfft mit den Geſandtendeß Königs zu
Achyn von den andern abgewichen/gemelte Geſañten zu Achyn
zuführen. -
Am 31.beſagten Monats haben ſie Bantam erreichet/da ſie
". Pfzt PIN-

in Oſt-Indien. 37
-
bung der Schiffartweiter komme/daß darvonetwas kürzlich es
vernommen/daßſrer Schiffeins/nemblich der Holländiſch.Hoff/
(welches/wiehievorn angezeiget/von der Flotewarabkommen)die
Waarendeß Schiffs Alckmaer/welches im Golfo Antogil, der
Inſul Madagaſcaroder S.Laurentiiverblieben/vñnitfortkom-
men können/eingenommen/vnd nach Holland weregereyſet.
Siehaben auch das Haußderjhrigen/ſoſtets daſelbſtligenblei-
ben Waaren einzukauffen vnd zuverkauffen/woldiſponirt vnnd
angeſtelt gefunden. * - . . . . . -
Im Jarnachvnſers.Herrn Geburt 16.05. am 2. Januar ſind
zu Bantamauchankommen 4.Engelländiſche Schiffwelcheden
mehrern Theil ihres Volcksauffder Reyſeverlohren. Derſelben
Admiralhieß mit ſeinem Zunamen Middelton.
Am 17. Januar deſ Morgends ſind die Schiff wieder von
- Ä abgefahren/deßvorhabens/ſich nach den Moluciszube-
geben.
Dasachte Copic. -
Von Cananor,Calicout,Conchyn,vndden In-
- ſuln Maldiuen. -
Emnach im vorigen Cap-meldung geſchehen
von Cananorvndetlichen andern Stättenvnd Inſuln/
wirdnöthig ſeyn/ehemann vorgenommener Beſchrei-
(Ä
berichtet werde. - - - - -
Anfänglichiſtzuwiſſen/daß die ganze Gegend von Cabo de
RamóswelchesroMeilwegs von Goagegen Suyd oder Mit-
tagabligt/bißan Cabo Comoryn, vor der Zeit Córy, Malabar
genennetwirdt/darinn die Portugeſer etliche fürneſñeFeſtungen
vnd Stätthabenvndbeſitzen. Die erſteiſt Onor, die ander Bar-
ſelor die dritte Mangalordievierdteaber vndallerbeſteiſt Cana-
nor, deren König den Holländern zugeſagt/daßer Freundſchafft
mithnenvoltehalten/daſeſeinem Schloß vndInſuln Maldua
E. iij , keinen
-



38
Neundte Schiffart
»
keinen Schaden zufügten. Gemclte Stadtvind veſtungſigtab
AEquatore auffI1grad/49.Meilwegsvngefehr von Goa, vnd
hat ſehr viel Pfeffer vmbſchwachſend. Die Malabaren, das iſt/
eingebornedeß StrandsMalabar/halte auſſerhalb der Veſtügin
jrerStadalle TagMarck/zuwelchéallerleyeſſen Waar/alß Hü-
ner/Eyer/Butter/Honig/Indianiſch Oele/Feigen (die Cana-
norsfeigengenannt werden/vnddiebeſtevndſchöncſteſeyndt von
Indien)ſo vberflüſſig gebracht werden / daß er mit den wochen
Märckten in Holland iſt zuvergleichen.Eskofien auch daſelbſthin
ſo ſchönevndlange Maſtbäum feil/daßbeſſerein Norwegen nicht
gefunde/auch in ſolcher Menge/daß allevmbligende Orthdarmit
verſehen werden. Es iſt ein ſehr ſchön. Ort/voller Bäum vndſehr
fruchtbar/wiedann die ganze Gegend von Malabar auch iſt.
Von Cananorbißgehn Calicout ſind eylff Meilwegs. Iſt
gelegenauffII.Grad/vndetwas mehr. Vorzeiten iſt dieſe Stadt
diefürncmbſtegeweſt von ganz Malabar von den Oſt-Indien/
darinn der Samoryn oder Kayſer ſich vffhält. Weil aber die
Portugeſerzujhrer erſten Ankunfft in Indienofftmals vonſhme
ſind betrogen/haben ſie ſich zu dem König von Cochin, der da-
mals deß Samoryns Lehèman var/geſchlage. Da es ſich nun bege-
ben/daß die Portugeſer des Ortsztgenommen/ vnd die mächtig-
ſten zu Waſſer ſind worden/iſt Calicout verarmetvnd in abgang
foſſien: Cochynaber vnndderſelben König mit derzeit alſo auff-
kofien/dzerſetzuñvielreicher vñ mächtiger iſt als der Samoryn.
Von Calicout bißgen Cochyn ſind 20.Meil. Dieſe Stadiſt
nicht vielgeringer den Goa,hat ſehr ſchönegebäw/KirchenvñClo-
ſter/wie dann auch einen ſchönen Fluß/darinn die Schiffſehr wol
koſñeu können. Nicht weit von der Stad nach dem Land zu laufft
- 2 ein Bächlein/welchesbißweilengartrucken iſt/darüber iſt ein Fleck
mitnamen Cochyndayma, das iſt/vber Cochyn/welches den
. Malabren zuſtändig/ſonochinjhrem Aberglauben leben. Daſelbſt
verhält ſich der König/pnndhat auch ein Marckt/der den andern
ts
Q

in Oſt-Indien. 59
zu Cananorweitvbertrifft. Das Eilandt Cochyn hat viel Waſ
ſerbächlin/die darumbhervnd durchflieſſen/wiedann auch groſſe
Menge Pfeffer/denn alle Jahr wolzwey Schiffdaſelbſt mit Pfef-
fer können vollgeladen werden. -
Was aber die Inſuln Maldiua, oder Malediuaanbelanget/
dieſeynd60. MeilWegs von Cabo de Comoryngegen Weſt
gelegen/vnndſollen derſelben/wien.anſagen will/eylffTauſendt
ſeyn.Ein Theilderſelben wirdbewoynt/dasandernicht. Deñesiſt
daſehr niedrig Landt/vaſt wie zu Cochin.Etliche derſelben Inſu-
len ſindgemeynlich mit Waſſer zugedeckt/daß man ſie nicht ſehen
kan. Die Malabaren wollen vorwarheit ſagen/daßgemelte Inſu-
lenvereinigtgeweſtſeyenmitdem veſten Land von Malabar, daß
aber mit derzeit ſiedurch das Meer (in Anſehung/fieſo niedrig)
darvon ſind abgeriſſen worden. In dieſen Inſulen iſt nichtsſonder-
lichsvon einigen Waaren zu finden/außgenommen Cocos oder
Indianiſche Nüß/vnd Cayrodieeuſſerſte ſchalen gemelter Nuß/
welche der Hanff ſind/daraußalle der Indianen Schiffvndan-
dere Seilgedräet werden. Dieſe Nüß ſind daſelbſt in groſſerMen-
ge/alſo daß die Einwohner ganz Indien darmit erfüllen. Die
Schiffgemelter Einwohner ſind von Cocosbaum gemacht/die
ſeglen von den Blättern/die Seilvongemelter Coque Nußſcha-
len. In ſumma es iſt an allenjhren Schiffen nichts/das von den
Coquesbäumen nichtherkompt. Jadie Speiſeſelbſt/dieſemit
führen/iſtvonermelten Bäumen/alſodaßder einzige Baum -
die Einwohner von den Inſulen Maldiuaerhält.Se-
hetdiefolgende Taffel von Cabo Como-
rynvnndvmbligenden
- -
Das

- – - - - - - - - -
z, .
»K
49 NeundteSchiffart
Wie die Holl vnd Seeländer von Banta
nach den Inſuln Molucis reyſen/was ihnen auffdem
Wege begegnet/vnndendtlich wie ſie Ämboina
cº F Ende deſ ſiebenden Capitels iſt ange-
zeiget/welcher Geſtalt die Holl-vnd Seeländiſche
ÄÄ
N
F).
MÄRZ
Schiff im Jahr nachvnſers lieben Heylands Jeſu
B. Chriſti Geburt 16.04. am 31. Tags Monats De-
cembris deß Morgensfrüh zu Bantamin Iauamaiore wohl ſind
ankommen/vndam 17.folgenden Januarijdeß 1605.Jahrs/wie-
derumb von dannen geſchiffet ſind nach den Molluquen. Ehedañ
aber ſie ſich auffſolche Reyſebegeben/ſind ſie nach der Enge Sun-
dagefahren/daſefriſch Waſſervñetwas Brennholz eingeladen.
Nachmals aber nach Iacatra,daſieauchetliche Labung einkauft/
in Betrachtung die zn Bantam ſehrtheur war. .
Am 23.erſternendten Monats/iſtdz Jagſchiff Moſambique,
. . wie dann auch deß Admirals vnd Vice-Admirals Sloepen von
den andern Schiffen etliche Waaren/ſovon der Factorn Schiff
zu Bantam eingeladen worden/nach Grieſſenzuführengeſchiede.
DerCommiſſarius Compoſtelliſt mitgereyſet/ſich vmbzuſehen/
ob der Ort etwas zuhandlenwere. - - -
Am 15. Februarjhaben ſie den Portugeſern ein Beut abgejagt
nicht weit von Byma: denn ſie haben ein Schiffereilt/darinn der
Gubernator von den Moluquen mit vielbeyhabenden Büchſen
Pulffer vnd Kriegsmunition gefunden iſt. Er kam auffMalacca
zu/vmbvon dannen nach Amboyna zureyſen.
Den21. gegen Abendt ſind die in der Baya oder Anfahrt von
Amboyna ankommen/vndhaben ſich deß Nachts an der Nord-
ſeiten nidergelaſſen. -
Deß
Dasneundte Capitel









in Oſt-Indien. - 4u
le
M
Deßfolgenden Tagsgarfrühehaben ſieallen möglichen Fleiß
angewendet/vnter der Portugeſer Veſtung zukommen. Ehe denn
aberſiedahingelangen können/ iſtjhnen von dem Hauptman ein
Nächlein entgegengeſandt mit zween Portugeſern/ſo dem Admi-
ral einen Brieffbrachten vnd vberantworteten. Derinhaltwar/
daßermelter Hauptman begehrte von jhmezuwiſſen/was er mit
ſeinen Schiffen dahättezuſchaffen? Daßer von Königlicher Mas
ieſtatbeſtelt worden das Schloßzuverwahren/vnndderhalbendaß
ſie deſſelbenmüſſig gehn ſolten. Der Admiral gab darauff zur
Antwort/daß/ſo der Gubernator von König. May.beſtelt das
Schloßzuverwahren/wereerhergegen von wegenjhrerErcellentz/
PrinzMoritzèvon Naſſaw/dahinkofien/daſſelbeſampt demgau-
zen Eilandt Amboina einzunehmen.
Vber ſolche des Admirals Antwort ſindt gemelte zween Porz
tugeſer ſehr verſtürzet/derhallen ſie alſbaldjhren Abſcheidt ge-
nommen/mitveſterzuſage/daßſie ferrnern Beſcheid vonſhrem
Herrnbringen würde. Inmittelshaben die Schiffnicht nachgelaſ-
ſenhöchſten Fleißanzuwendendem Schloßjelängerjemehr zuzu-
nahen/geſtalt/daßvmbro.vhr des Vormittagsſiegardarunder
ſindkommen/vnddaſelbſtjhre Ancker haben außgeworffen.
Wiedieimſchloßdasgeſehen/vnndbeyſichſelbſterwogen/daß
jhnenindie Länge ſchwerfallen würde/wieder dieSchiffaußzuhal-
ten/haben ſie alsbaldehevnndzuuor ſie das allergeringſt erlitten/
Commiſſariosaußgeſchickt./mit den Schiffen zu parlamantie-
ren, vnd iſt endtlich nach vieler Vnterredung folgender Vertrag
getroffenvndbeſchloſſen.
Zum Erſten/daß alle Portugeſer lediges Standts auß der In-
ſulanderſtwohinziehen:alle Eheleuthabervnterjhnendaſelbſt/wo
ferºnes jnen geliebte/doch nit dem geding/daß ſie den Edlen Herrn
Stadendervereinigten Riderlandentrewvndhuldzuſeynſchwä-
ren/bleiben ſolten.
Zum andern/daßalle/ſowegziehen würden, Handrohr mit
- Cº. ſich
W

42 - Neundte Schiffart
-
fohlen.
ſich nemmen möchten. Das Geſchütz aber/Kraut/Cot/vndande-
ſ dem König zuſtehende Waffen im Schloß vnbeſchädiget
laſſen. -
Auff ſolchen Vertrag iſt der Admiral mit 5o. Mannen ins
Schloßgezogen/vndhat das Fähnlin auffden Wall geſtellt vnd
fliegen laſſen/welches/nachdem es die in den Schiffen geſehen/
haben ſie alljhr Geſchützloßgebrandt/vnnd Triumphgeſchoſſen.
Es war diß Schloß mit 3o. Stück Geſchützvndallerleynot-
turfft wolverſehen. Die/ſodarauß alsaußdem Eilandtgezogen/
waren zuſammengerechnetvngefähr 600. welcheinzwey Schiff/
ſo die Holl-vnd Seeländerzuuorerobert/geſetzt/ vndalſowegge-
ſchickt worden. - - -
Es ſind der Portugeſer46. Haußgeſeſſedaſelbſt blieben woh-
nen/welche alle ſich mit Eydt verpflichtet / der Edlen Herten
Staden vnd ihrer ErcellenzPrinz Moritzen von Naſſawbeſtes
C-
zu befürdern/vndſchaden zu verhüten/é.
Obwolaber dieſer Sieg ohnemühevñarbeitſehr leichtlichiſter-
halten/ſoll er dannoch deſto mindernicht geachtet werden/inbe-
. trachtung es ein Ort / daran ſehr viel gelegen iſt/ vnd werenicht
- bald zu erobern geweſen/wann Gott gleichſam außdem Himmel
vberalle Hoffnung vndzuuerſicht ſolchen Siegnithätte gegeben.
Vndkanwolſeyn/daß Gott die Portugeſer/ wegen deſ grewli-
ſonderlich hat wollen ſtraffen. -
Die Holländer haben das Schloßauffsnewverſehen/fürein
ganz Jahr prouiandirt / vnnd dem Commiſſario Friederich
Holzmann/ als von ihnen darüberbeſteltem Gubernatori, be-
Von Amboynavnndderſelben Gelegenheit ſeheder Leſerdie
ander Schiffart am 15. vnd 16, Capiteln,
Das
chen Mordts/ſoſeebenindieſerInſulim Jahr so begangen/
r-




-


in Oſt-Indien. 43
Daszehende Capitel,
Wie der Hollvnd Seeländer Schiff nach Tidor
reyſen/vnddaſelbſtzwo Caraquen der Portugeſer
vbermannen vnd verbrennen.
Achdem Amboyna dergeſtallt/wieangezeigt/erobert/die
Portugeſer darauß gewichen/ vnnd alles darinnen wolbe-
ſtellt war/haben die Holl-vnd Seeländer beſchloſſen/ daß
diefünffSchiff/alsnemlich der Vice-Admiral, Weſtfricßlandt/
Amſterdam/Gelderlandt vnd Medenblick nach Tidor, der Ad-
miral nach Bandalauffen/das Schiff Horen aber zu Amboy-
na, daſelbſten ſeine Ladungeynzunemmen/verharrenſolte
Gemelte InſulTidor iſt eine derfürnembſten von den Molu-
quen, in welchen ſo viel Näglein wachſen/daß die Welt damit al-
lenthalben erfüllet wird.
Sie liegtvngefähr 70.Meilwegs von Amboyna gegen Nord
oder Mitternacht. Noch 6. Meilweiter iſt Moluco, vnndnechſt
darbey Ternate, dauon auchmeldung in der folgenden Relation
geſchicht/vndiſtvmbſtändlich von Leuino Hulſio ſeligeniman-
dern Theil der Schiffart am 31.vndfolgenden Capitbeſchrieben/
dahinwirkürze halben dengünſtigen Leſer wollengewieſen haben.
Am 5. Mayſindermeltefünff Schiff/ſovon den vbrigen zu
Amboyna abgeſchieden bey die Inſul Paulo Caueliikommen/
daſie der Engelländer Admiral Middelton vernommen/wel-
cheranzeigt/daßer zu Tidor ein Theil Nägleineyngeladen/vnnd
vorhabens war nach Mackianzuſchiffen/ ſeine volle Ladung da-
ſelbſt zu bekommen. - -
DadieSchiffſichbeyjmerkundigten/ob die Veſtung Tidore
mit BüchſenPuluerwolverſchen/gaberzur Antwortdaßſiewo!
16 groſſe Tonnen vollhätten/welchesnitkondtewar ſeyn/in Be-
trachtung/der Gubernator der Moloquen/derbeyBymage-
fangen worden/wiezuuorvermeldt/ſich ſº daß die zu Ti-
2-
dorc

44- Neundte Schiffart
doregarkein/oder ſehr wenigPuluershatten. Welches eben die
vrſach war ſeiner Reyſenach Malacca nemlich denen zu Amboy-
navnndTidore Puluervnndandere Notturfft zuzuführen. -
Es ſagte auch mehrgedachter der Engliſche Admiral(außwas
gemütfan leichtlich erachtet werden) daß die Portugeſerwol re-
foluirtes mit den vnſern zu wagen/vnnddaß der König zu Tidor
veſtiglich zugeſagt vnd geſchworen/den Portugeſern wiedervns
beyzuſtehen.
Am andern Tag deſ Monats Maiiſind die SchiffbeyTido-
reankommen/vndhaben ſich rechtgegendeß Königs.Hoff/damit
ſie mit ihm redeten/niedergelaſſen.
Wie ſie dieſes OrtsauffjrmAnckergelegen/werdèſiezwo Ca-
raquen gewahr / welchedaſelbſtſoltengeladenwerden/zubeyden
ſeiten der Caraquen war am LandtGeſchütz geſtele/damit gemel-
te Caraque ſehr bequemlichköndtenbefreyet werden.
Am 5. Mai hat der Vice Admiral die Ä Tidorthun
auffheiſchen. Eswardſhmaberzurantwort/ daßmanjhmenichs
zuwillenwüſte/vñdzſiegemeinet/dieſelbbißauffden letzten Mañ.
zuhalten. Auffwelche Antwortalsbaldgutgefunde/vibeſchloſſen/
daßmanzuerſt die zwo Caraque beſchieſſen/vnd den Portugeſern
mitgewaltabnemenſolte. Derhalben hat der Vice Admiral, vnd
mitjhm das Schiff Gelderlandt/darauff Schiffman war Ian
Ians Son Mol,(der ſeinerdapfferkeit halbe/foerhieerzeigt/hoch-
ſtes Ruhmswerthiſt)darauffzugeſetzt. Dieſe beyde Schiff/ſoden
vorzughatten/fengen an alsbaldgewaltig auffdie Caraquen zu
doñern. Die Portugeſer hergegen lieſſennitnachſomit dem Ge-
ſchütz/dzſieamLandhattf/alsaußbeſagten Caraquenebendapf-
fer mit Geſchützenvnd Muſqueten zu antworten/ dergeſtalt/daß
die Kugelſodickvffeinander invnſer Schifffielen/aß wann es
Muſquetvndander Kugelgehagelt hätte.
Der Holländer Troſſieter einer/derobéim Schiff die Troſſiet
bließ/iſtnebčandern geſchoſſen/daß er von oben herunterin5Schif
gefallen iſt, Jn.

in Oſt-Indien. 45
In dieſem Schieſſen haben der Vice Admiral vndan Ians
Sohn Moljhrebeyde Booienoderjachten mit Volck beſetzt vnnd
den Öaraquenzugerudert/dieſelben beſtiegen/vnndnachdem der
Streit ein Stundlanggeweret/redlich erobert vñeyngenommen.
Das Volck/ſodariſienwar/iſt mehren theilsins Waſſer geſprü-
gen/dochhattenſiejhrezündſtrickbeydem Büchſen Puluergelegt
die Caräquenzuzerſprengen/die dieſelbe nicht längerhafond“
ten. Aber die Holl-vnd Seeländer ſindſolches alsbald im Einkom-
mengewahrworden. In dieſem Streit ſind von ihrem Volckdrey
odt blieben ſiebenzehen aber verletzt. Was in den Caraqºenbe-
funden/iſtpreßgeweſt/vnndnachdem ſie 12-ſtück Geſchütz groß
vndkleindarauß genommen/haben ſie das Fewer darin geſteckt/
vndalfowegtreiben laſſen.
Daseifft Capitel.
BelägerungvndEinmemmung deßSchloſ-
ſes Tidorc.
nichtsmitjhrem vielfältigen Schieſſen außrichten können/
habenſegleichwolden Muthnichtfaleº laſſen/ſondern in
jhrergefaſten Meinung das Schloß biß zum euſſerſten zu halten
verharret. Welchesda die Hollºwnd Seeländer Ä
ſiede Sachinbedenckengenommen/vnº darvber mit dem König
jÄberathſchlagetwelcherrahtſanfand/daº noch
etliche Tagſoltwarten ÄSchloßanzugreiffen/bißerſeinem Wºht
jmenbrächte/damit die Einnemung deſ Ä were. Die
§rſachſolches Begehrenswar/daßerwolwuſe(Ä ſagte)daß
die Portugeſervonden Engländern mit Kraut/ Loot / Brodt/
WÄFjnndanderer Notturfft wolverſehen worden
- F iij Wie
SQ woldiePortugeſerſhrezwo Caraquen verlohr / vnd

46 Neundte Schiffart
jnen auch mit ſchieſſennichsmangenlaſſen. Weinaber Schiff-
Wie nun deß Königs zu Teranate machtbey einander foſſien
war/iſtamrahtſambſencrachtet/groß Blutvergieſſen zu verhü-
te/daß man mit dem König von Tidor dahin ſolte trachtenzuhäd-
len/daser den Holl-vnd Seeländern allein mit den Portugeſern
ohnejnen Beyſtand zuthun geweren lieſſe/da entgegen würd auch
der König zu Teranate ſich ſtillhalten/vnd den Holl-vndSeelän-
dern nicht helffen. Mit welcher Condition der König zu Tidor
endlich zufrieden war. Auffſolchen gemachten vertrag zwiſchen
dem König zu Tidor vnd Teranate ſind die von den 5. Schiffen
mit Iyo. Mañan Land gezogen/dz Schloßmitgewalt anzugreif-
fen. Sie wurdègeführt vom Schiffman Mol,dem zu einem Mit-
gehülffenzugeordnet war der Hauptmand Secländiſchen Schiff/
mit Namen de la Parre, der ſich auch in dieſer Eroberung als ein
dapffer Soldat erzeigt hat. Nachdem ſie ankoſſien/ſind ſieerſtlich
nach zweyen der Portugeſendörffer gezogen/deren eins gegèSuyd
oder Mittag/dasand aber gegen Nordlag/welches ſie angeſteckt/
denen auf dem Schloß damit ein Forcht eintzujagen.
Inmittelſtiſt der König von Teranate, der dahielt mit L4Ca-
racollé, derenjegliche L40 Mañauffhätt/mit 5oo ſeines Volcks
anzuſchauwen/wz für ein Außgang anſtehender Streit gewinnen
würde/vñin ſonderheit mit ſeiner Gegenwart déKönig von Tido-
re zu verhindern/dzerden Portugeſern keinehüffnoch Beyſtandt
erzeigte/an das Land kommen. -
Die Holl-vmnd Seeländiſche 5. Schiffhatten ſich nach ihres
Volcksabziehênach dem Eilandauffdie Nordſeiten deſ Schloſ
ſes begeben / vnnd vondannen haben ſie darnach gewaltig dar-
auffanfahcn zu ſchieſſen. Dardurch hat der Oberſt Molgelegen-
heitbekommendem Schloßzunahen.
Erhatin der EilzwoBatteryen von Weinfaßmit Erden ge-
füllet aufgericht/daran Nachtvnd Taggearbeitet ward/vnd von
denſelbendz Schloßauchhart beſchoſſen. Die Portugeſer habéan
leuth

- in Oſt-Indien. 47
leuthnicht vaſtgeſchickt ſeynd langezeit zuveldzuligen/alßiſt der
Oberſte Mol mit zween Soldatënach dem Schloßgeruckt./daſ-
ſelbzubeſichtigen. Viidaer befunden/daßdz Geſchütz ſolche Preſ
ſa gemacht/daswolzu ſtürmen war/iſt beſchloſſen./daß man fol-
genden Tagsſtürmen ſolte. Wie der Tagankofien/welcher war
d19.Maii hat der Schiffmä Molallſein Heerans Schloßbracht
behendgvnddurchſolchen Weg/daß die im Schloßes nichtſeynd
ewahrworden. DieauffdenSchiffèhieltenebendapffer mitſrem
Ä an/bißdzmehrgedachter Oberſter Mol, wie er nun aller-
dingsfertig anzulauffen/zumzeichen/daßſieauffhören ſolten/das
Fähnlein am Vfferhatfliegen laſſen. Die von den Schiffenhiel-
tenalßbald ſtill/vñiſt Mol mit den ſeinenzubeydèſeite des Schloſ-
ſesangefallen/dariñerſelbachtmitdemFähnlein nach lange ſtreit
foffen iſt. Die Portugeſer aber durchvilfältig ſchieſſe/vñfürnem-
ſich durch Feuwertöpffe dieſe in groſſer Anzahl von dem Schloß
Thurn abwarffen/(damitdzFähnleinauchangezündetward)ver-
hinderten/daß keinemehreynkommen kondten. Welchesdenen im
Schloß/daſeesgewahrworden / ſolchen Muthgemacht daß ſie
Molvnd die andern7 nachdem ſiewoleinviertheilStundſichim
Schloßauffgehalten/wiederhaben außgetrieben. Im abweichèiſt
Mol von der Maur abgefallenvñhat ſein Bein zerbroche. Seiner
Soldaten etliche hättenjmgern weckgeholffen/abererwolts nicht
leiden/ſondrieff/daß man zum andernmalſolteanlauffen/welches
erſolanggetrieben/ bißendlich einer koſfien iſt/ derſhnauffſeine
Schultern genoſſien/vndalſo vondannen brachte. In dieſem erſté
Anlaufſtauffder Portugeſerſeiten ein Hauptmañder eroberten
Caraque, der ſich ins Schloßbegebe/todblieben.Eswarderaller-
erſt/der wiedden Oberſte Molankam/inmeynügdenſelbèmit ſei-
nerpertuiſanéod Knebelſpießzuſpiſſe/d OberſtaberſetztedèStich
abmiteinèSpießlein/ſoerind Handführt/welchsindem er damit
auf dëPortugeſer/der in voller Rüſtügwar/wiedſtach/zerbroché
iſt. Hierüberiſtjmed Oberſtevntergelauffèvñhabèſolang Ä
- (IMD

48 Neundte Schiffart
andergerungen/bißdaß ein Mußquetſchützhinzugetretten/ſoden
Portugeſiſchen Hauptmandurch den Kopffzubodenſchoß.
Nachdem nun dieſer erſte Sturm von den Portugeſern abge-
ſchlagen/iſtderzweyteanbracht/aber viel leichter abgekehrt deñder
vorige/in Warnemung /die auff dem Schloß viel mutiger alſ
zuuor geweſen/ dergeſtalt/daß ſie ſich wolaußihrem Schloßha-
benbegebendörffen/vnddievnſern bißhalbwegſrer Schanzever-
folgen. Welchesda die Schiffvermercket/habenſiewiederange-
fangennachdem Schloßdapfferzuſchieſſen. In ſolchem ſchieſſen
aber hat es ſich zugetragen/daß/wie das SchiffGelderlandtein
Schußnach dem groſſen Thurnthät/vnddie Kugelim Schloß
graſte/gemelter Thurn ſampt wol60. oder7o.deren/ſodarauff
geweſen/mit ſchrecklichem getümmel (wie leichtlich zuerachten)
in die Lufftauffgeflogen iſt. Darüber die Schiffleuthvnd Solda-
tender Holl-vnd Seeländer zum drittenmal angefallen/vnnddas
Schloßhabenvberrumpeltvñeingenoffien. Dievbrige Portuge-
ſerrieffewasſieruffenmochtevñgnad/welchjnenauchiſtwordé.
Die von Terauatewarenbiß daher ſtillgeweſen/daſie aberge-
ſehen/daß das Schloßwareingenommen/ſind ſie auch herzuge-
loffen/vndwarengarhefftigimplündern/vundalleszuverwüſten
vndzuverderben. -
Eswarim SchloßeinſteinernThurn/voller Näglein/dere-
benmeſſig von den Terauaten, Ä die Holländer ihr
beſtesthäten/hnenzuwehrenvndden Thurn zu erhalten/iſtange-
zündet vnd verderbt worden. - -
Von den Holl-vnd Seeländern ſind in dieſer Eroberung nicht
Ä - Ä blieben/vnd7. beſchädigt/den Oberſten Mol,
deſſen Bein zerbrochen war/darundergerechnet. -
Ä 73 erſchlagen/vnd I2.od 13.ver-
wundet.Ire Weiberhafteſich mehrertheilſaluiertin einer Veſtüg
- aufeiner hrgehen. Höhegelegen/zuwelchermannitkondte auff-
ſieg deſ durch einenvberausſchmahlen Weg/ſodzdie *#
- - - - - nicht


…
…
- *
- -


-------- ------- - - - -
Ä
sfFes/
---- - ------|-__* ！_ _ __） ----*： -·--|--


in Oſt-Indien. 49
–
nicht war zuerobern/eswerdañdurch Hungersnoth/odermangel
an Waſſer geweſen/das da nichtzubekommen iſt.
Den bezwungenen Portugeſen/ſampt ihren Weib vnd Kin-
dern/ſind etliche Sloepen oder Nachenvergunt/damit ſie in die
yoo.flein vnd groß zuſammen/nach den Philippinen/dieſonſt
auch Luſſones vnd Manillasgenanntwerden/abgefahren ſindt.
Es iſt noch vngewiß / wie das Fewr im Büchſen Puluerdeß
Schloſſes iſtkonfien/obesgeſchehen Ä derSchiffſchieſſen/
oder der Portugeſer Verſaumnuß. Das aber iſt gar gewiß/daß/
ſo der Fallſichnicht alſohättezugetragen/ es den Holl-vnd See-
länderngarſchwerlich gefallen wer/das Schloß mit ſo geringem
hauffen Volckseynzunemmen. . -
Das Schloß/weilesallbereitſehr verderbt/vndzerſchoſſenwar/
iſvollendsauffgutachtendeß Rathsgeſchleifft. -
Anzeigungderfürnemmen Stück/ſoin beylegender
Landtaffel der Inſulvnd SchloßTidore
zumercken.
A. Meſquite, das iſt TempelderEynwohner. . .
B. Ein Dorff gegen Mittag deſ Eylandts Tidore, welches
die Holländerhaben angeſteckt.
Zwo Batteryen oder Geſchützſtellen/ſovonden Portuge-
ſern gemacht/diezwo Caraquenzubeſchützen.
c
C
D. Diezwo Caraquen,ſodie Holl-vnd Seeländervbermannt
vndeyngenommen. . . . . . . . . . .
E. Die Stadt der Mohren. . . .
F. Ihre Kirche. - - - - - -
G Deß Königs Hoff. . .
H. Die Stadt/dadie Portugeſerwohnen. “ : K.
Der Portugeſer Bethauß. . . .?'
Das Schloß Tidor. - --- -
Dºch damit die Holländer an andgeſetz das
G Schloß

- a Nettdte Schiffar
s Schloßzube„Äº fa
M. Caracollendcß Königs von Teranate.
N. Ein Dorf auſ der Nordſeiten.deß Eylands Tidorºwel- -
- Ä*** die atf dem
o, # Äj TÄ, der Hornº Sesda
Ägbar.
R.
: R
er Hauptmann dela PºrzeaußSeelandt
Ä Ä***GwynTeraſate ſchauff-
gPAltº/Daß GP69? « -
S. #Ä. oder Geſchißſelle von Weinfaß gemacht
Sºººººººººººººººº
07 zu PCMECM- . . . . . . .
T. Scharmützelder Holländervnd Portugeſet/indem ſieſ
- - Ä chloß haben wollen nahen. geſet/ ſº
v. Der Sturm aufs Schloß"
W. Der groſſe dicke Thurn/von welchem Ä mit
Ä ehrgewehret/der endlich durchs
PUltſzérp tt.
X. Ä einem ſehrg Ä
auffviel Nägleinwachſen/viddahindenPortugeſer Wei
z Ä eben, ----- -
AA. Die zwo Ä-esser
ſindverbrandworden.
DaszwölfteCapitel
WiedieHoll-vndSeeländer Eidorebeſtellen/vnd
zwey der außgelauffenen zwölff Schiff wieder.
anheimkommen. - - Ä
- - º. ES






in Oſt-Indien, - 51
Shat der vice Admiralnicht allein das eroberte Schloß
Tidoregargeſchleifft/damiter der Eynwohnergunſt/ſo
- dardurchbezwungen geweſen/ möchte gewinnen/ ſondern
auch etliche auß ſeinem Volck/die daſelbſt ſolten verharren mit
den Eynwohnernzuhandlen/fürnemlich aberSchiedsleutzuſeyn
zwiſchen beyden Königen von Teranate vnd Tidore,verordnet.
Nach welchem allem iſt das Schiff Gelderlandt von dannenge-
fahren nach Teranate, da eseingut Theil Näglein hat eyngela-
den/vndiſtalſo den 14. Juli wiederumbzuBantam ankommen.
Am 25-ſelbigen Monatshates ſich mit dem SchiffTergou-
deauffden Weg begeben/nach # wenden/daſie/Gottlob/
im Maiodieſesablauffenden Jahrs 1&96 glücklichſeyndankom-
men/vndvns dieſe Zeitung von der Eroberung Amboynavnd
Tidore mitgebracht. Man iſt der Hoffnung/dievbrigen werden
auch in kurzem mit Gottes. Hülffzuhauß kommen/wie auch die
andere/ſomit Warwygkſindaußgefahren.
Wann etwas ſonderbares von denſelben verrichtet/wie die Ver-
mutung iſt/das wird geſchehen ſeyn/fürnemlichaber von War-
wygkwirddir/günſtiger Leſer/inappendicedieſer Neund-
ten/oder aber infolgenderzehenden Schiffarht
mitgetheilt werden. Inmittels ge-
habdich wol.
E N D E.

-
- -
|-|-
|-
·
·
----
|-
|-
•·
-|-
-----
-
|-
|-
·-
-~~
·|-
rw
|-
�~º： .
|-
|-
Y
-- »→ ·|-----|-
|- · -|„* •
|-|-·|-*
|-|--º）|-|-
|-|-- *----·
|-|-*
|-
\,º »
|-*
----
~ . .|-, ！
|-|-|-|-
|-|-|-… *！
|-|-|-|--！
（ · |--,·|-\，·
|-*- - -|-|-|-|-|- |-:： -|-
----|-----|-«…«
--º , •
-…|-----··
|-！------------·
|-|-·|--
|-|-
|-
----|-
|-* -|-·|-
…“|- |-， ，|-
|- ----|-*…*…|-
----*·
|-|-•... -·
！----|-··|-
-----|-…
|-
----|-|-|-
|- ----|×|-
|-|-
|-|-
|-|-|-
~~ ~·|-, ，
----·|-- ：, ，
|-|-|-
|-|-·}
·|-|-|-
|-|-|------
|-|-|-
·-|-
·|------
-* ·*|-|-
|-|-|-
-|-|-|-
, ，}-•
|-• •|-·|-
|-|-|-|-
|-|-|-· -
|-|-*··----
··
-----|-
|-|-* /
|-|-|-··
|-/ae|-
ș·/|-|-
, ！
…
|-·
|-·*|-
|-----... *
·→·|-
|-- -
·|-|-
|-----|-
|-！; ·|-
* .}，|-
-- "|-
... （ *|-|-
， ！|-
----
→|-
|-|-
|-
|×.
-/·|-
|-
·…“
/·|-
|-|-
~|-·|-
·•
-
·
|-
~
·-·
|-}}
·
·
|-·
·|×
|-
}·
----|-
|-
|-|---------
-- - - - ~~~~）.----• |-- -« . .* … • •
-
- - -





|-
·