Diefünffvndzweynzigſte Schifffahrt
Nachdem Königreich Chili in Weſt-Indien/
Verrichtet durch Herrn Heinrich Brawern
vnd HertnElias Herckemann/im Jahr -
1642. vlnd 1 643.
>- Sambteiner Befchreibung der zweyenInſulen
Formoſavnd Japan.
Mit zugehörigen Kupffer-Taffeln.
Frankfurtam Mayn/
In VerlegungChriſtophe LeBlon, im Jahr - .
- M. DC, XL IX.
-






. Wohlvorſichtigen
Herºn&Johan SHeorg
Grambſen Schöffen vnd deß Rahts
in deß H. Reichs Statt Franckfurt -
am Mayn.
SNeinem großgünſtigen vndgebietenden
Hern.
- s»
2 Hrnveſt/ Hochweiſer/Großgünſtig
vndgebietender Her/tc. Es ſchreibetderwey-
- land Hochwürdig vnd Wohlgeborne Herz
Ä Z9 Antonius de Guevara, Biſchoff zu Mon-
WSS donedo, KeyſerCarlndeßFünfften/Chriſt-
milteſten Andeckens geweſener Hoffprediger/Rathvnd Chro-
niſt:c. indem zweyten Theil ſeiner güldenen Sendſchreiben/
vnnd zwar am 949. Blat der zu Hanaw im Jahr 1634. auß-
gangener Edition 1 von dem Meer nicht vnbillich/daßesſeye
eine Mineder Goldberg/darinnen zwar viel Leuthegroßvnnd
reich dabenebenaber auch ein Kirchhofflauffwelchemvnzehlig
viel Menſchen begraben werden. Daßnun dieſemalſoliſt ohn-
ſchwer daher abzunehmen/in "Fºº / #
- -
>



cher geſtaltdie Oſt-Indiſche Compagnyindenvereinigt nNie-
derlanden ſeitherodem Jºhr Sechzchenhundert nicht zwaroh-
nevnglaublichen Vnkoſten Gefahrvnndgroſſen Verluſt ſich
vieler Oerter in Indien bemächtigetbencben auch groſſen Han-
delvnd Nutzen alldagclricben. Was nun Großg:hochgechrter
Her/diß Orths von der Oſt-Indiſchen Compagny vermeldet
wird ebeu das iſt auch von der Weſt-Indiſchen Gſcllſchafft in
denvnirtenProvinzen zu verſtehen als beywelcher vor vngefchr
8.Jahren/nemblichen im Jahr ChriſtiiS42.ein wolvberlegter
Vorſchlag geſchchen / ob ſich nicht möchte practiciren laſſen!
vermittelſtetlicher Schiffe nach dem Königreich Chili zuſeg-
len/vmbeinen verſuch zu thun/ob man mit den Inwohnern deß
Ortseinige Handlung treffen/vndgeſampter Hand mitjhnen/
den Spaniern (als welchen die Chileſer ohnedißgarvbelge-
wogen) einigen Abbruch thun könte.Esligt aber gedachtes Kö-
nigreich Chili,nachdeß Herºn GerhardiMercatoris beſchrei-
bung/ in ſeinem Atlante Minoream 658.Blat / jenſeit dem
Tropico Cancri zwiſchen Peruvia vnddem Lande der Pata-
gonum, welches Peruvia oder Peru das edelſte Land der gan-
tzcnnewen Welt iſt. Hat ſeinen Namen von der Kälte/wºlche
der Ortenetwandermaſſenhartvndvnerleidlich zu ſeynpflegt/
daß Pferd vnd Menſchendarinnen vmbkommen/vnd zu einem
Stein auffeinander erfrieren. Iſt Jährlichen ebenſo vielenän-
derungen wegen der Regen/Vngewitter vnd dergleichen / ſon-
derlich aber im Augſmonat als auch wir inEuropavnterworf-
fen ohne daßesden Sommer hat wenn es beyvnszuwintern
pflegt. Das ganze Land iſt zum theleben/zumthelaber voller
Berge. Hat einen von Natur zur Fruchtbarkeit geneigten Bo-
den/vndanallem was der Menſch zuauffenthaltung ſeines Le-
bensbedarffbevor aber an HonigvñBriſilgen Holtwienicht
weniger an Goldgroſſen Vorraht. Bringt alle Früchte ſoes
außHiſpanien bekompt/richtlich herfürſvnd iſt mit Ä -
- - iche/
*.

Viehe/ſonderlich aber mit den groſſen Vögeln die Strauſſen
genannt nach allem Vberfluß verſehen/c.
Dieſes edele Königreich nun zu beſuchen / wurdt von ei?
nºm der Weſt-In:iſchen Comp. Directorn, Namens Hern
Heinrich Brawern/embſig getrieben/vnd weilen derſelbe hierzu
ſeine eigene Perſon anbotte / ward es jhme/auff Bewilligung
der Hern Staden/zugelaſſen welcher ſichdayn am 6. Novems
brisdrobgedachten 1642. Jahrs/mit 3, wolgerüſten Schiffen
auß Terelauffgemacht, den 22. Decembris vor Fernambuco
in Braſilienglücklich geländet/ vnb daſelbſt mit ſeiner Ercel-
lenz/Herrn Graff Moritzen von Naſſaw:c, als damahls vera
ordneten Statthaltern/ſich hierüber weiters zuvnterreden.
Nachbeſchchenervnterredung/vnd beſtellten auch wolauß
gerüſteten 5-Schiffen/Amſterdam/Fliſſingen/die Eintracht)
dºr Vranien-Baum/vnddie Jagt der Dolphin genannt hat,
ſich am 15. Januarii 1643. alles Volckzur Seebegeben/daſie
dann/nach vielem Vngemach kalten Sturm vnd Hagell end?
lich den 30. Aprilismehrbeſagtes Land von Chili zu ſchenbes
kommen. Nun giengees zwar anfangs ſehr mühſam daherl
biß man zu Lande kommen/ vnd den Innwohnern oder Chile-
fern, weſſen ſie ſich gen die Holl oder Niederländer vnnd deren
Ankunfft zuverſehenhelten/gründlichentdeckenfuntel welches
dannbeyden Theilen zugutem Gontento außgeſchlagen wie:
wol ſolche Schifffahrt vorwolermeldter Herr General Heinº
rich Brawer/nacherſtandener langwüriger Schwachheit / den
7-Auguſtideßobangezogenen 1643. Jahrs/mit Verluſt ſeines
Lebens bezahlen müſſen welchesbalſamirter Cörper nachmals
auff ſein begehren zu Baldivia den 6. Septemb. mit groſſem
Pomp begraben/vndandeſſen ſtatt der General Leutenambt
Herº Elias Herckemann/ aufferöffnung ſeiner verſchloſſenen
Commiſſion zum Generalvnd Oberhaupt dieſer Expedition,
mit Glückwünſchung der ganzen Flotta verordnet º
- )(iij §

Eswuſte dieſerCavalier mit den Inwohnern dieſes Landstreff-
lichvndhöchſtvernünftig vmbzugehen: wie er dann Cºlsam
22. Blatgegenwertiger Reyß Beſchreibung erhcllct)eine ſchöne
wolbedächtliche Oration an dieſelbige gethan / darinnen er die
Vrſachſeinervnd der ganzen Flotta Ankunft mit beweglichen
Vmbſtänden vorzubringenwuſte/daß er der Chileſer Herzen
vnnd Gemühtcrdardurchgänglich gewonnen, wie ſie dann die
jhnenvon wegen deß Prinzen von Vranien zugeſtellte Vrieffe
mit aller Ehrerbietung geküſt/vnd ſich glücklich geprieſen/ daß
eine ſoedeleNation/auß ſoweitentlegenen Landeznjhnenkäme/
vnd ſie mit Europaeiſchen Waffenverſehen woite/weßwegen ſie
dañauch den HernGeneral (welcher ſich ſtellte/alsober/wegen
Abgang der Mundkoſte ſich ohnverzüglich von dannen begebe
müſte:)einmüthig gebetten/mitdenſeinigen zu verbleiben/dann
ſie die Schiffe mit Schweinen/Schaaſen/Kühen/vndandern
eßbaren Waren/als damitjhr Landhäuffig verſchèwere/nach
Vberflußverſchen wolten. Darauffbeyde Theileine Bünd-
nußſoffenſivé & defenſivé, gegen die Spanier auffrichteten
mitverſprechen / daß einer dem andern / mrofernervberfallen
würde mit beſter Macht beyſtehenvnndzuhülff kommen ſolte:
deſſen dann die Chileſerwol zufrieden warenf ganz getrew zu
verbleiben angelobten /vnnd zum Zeugnnß der Freundſchafft/
den Holländern einen FortodrKampff-SchanzbeyBaldivia,
gegen die Spanier auffzubawen/verſtatteten. Ob nun zwar
den 23. Sept.der Her: Generalmit allen Officirern ans Land
gefahren/darauffauch das Fort abgeſtochen/vnd die Schuppe
in die Erdegeſteckt worden, hat man jedoch wegen Notthurfft
an Proviant vnd weil die Chileſer noch in 5. Monaten (darzu
auch noch vngewiß:)keine Hülffleiſten konten/ſich eines andern
vnd zwar zum Abzug reſolviren müſſen, welches dann den 18.
Octobris in vollem Rathbeſchloſſen worden. Darauffendlich
der Generalden19. ditoans Land geſetztvnd ſeinen Abſchiedge-
tonnen/

nommen / gegen demeſichdie Chileſer zum höchſtenentſchul-
diget/daßſiejhmevnddenſeinigen vor dißmal mit Speiſen wie
ſie zwar gern wolten/keinen Beyſtandthun könkcn/wanten vor/
wo ſie das ein Jahr oder zweyzuvor gewuſthetten / wolten ſie
deßwegen wolzugetragen haben / damit alles in Vberflußvor-
handen geweſenwere: dafern ſie aber verſichert, daß man einem
oder zweyen Jahren würde widerkommen/wolten ſie möglichſten
dran ſeyn/daßes alsdan an nichtsermangeln ſolte: wornach der
Generalwieder nach der Flottagekehrt vnnddie mitgebrachte
Soldaten nach Ordnung in die Schiffevertheit, da dannend-
lich den 28. Octobris die Anckergelichtet/vnd im Außgang deß
Decembr. Anno1643. dieſe Reyſe gänzlich vollzogen worden
indem die noch reſtirende Schiffvmbgedachtezeit andas Reciff
in Braſilien zu Ancker kommen.
Vnd dieſes iſthiemit/Ehrnvſter/vnndgroßg: Her/wie
angedeutet/die vorgenommenevnnd glücklich verrichtete Reyſe
nachdem Königreich Chili in Weſt-Indien. Deroſelben ha-
beich/nach Gelegenheit/eine Beſchreibung der InſulFormo-
ſa, wie auch deß ohnweit davon entlegenen Eylandes Japan/
beyfügen wollen. Dann dieweilinbeydrngedachten Inſulen
vieldenckwürdige Sachen zu befinden: zudem auch die Sitten
vnd Gebräuche ſelbiger Innwohner ganz frembdvnd wunder-
lich/als habe ich mich bedümcken laſſen, weil ſolche Beſchreibung
hiebevor noch niemahlen in Truck kommen, es würden ſich die-
ſelben zuvorgedachter Reyß-Erzehlung als ein Anhang nicht.
vbel ſchicken.
Daß aber E. Ehrnveſtvndgroßg: Hertl ich dieſe Edition
der fünffvnd zweynzigſten Schifffahrt ſamptderoſelben An-
hang vor andern wolmeynend dedieiren vnndvberſchreiben
dörffen; darzuhat mir drogeliebter Herr Schwager/Calswel-
cherdcro Orten in Perſon geweſen/vnndhiebevorbeyereigneter
Gelegenheit/ von ſolcher Länder Sittenvnd Gebräuchen F

mirvnterſchiedlichvndwolvernünfftig dilcurrirt) nicht wenige
Vrſachgegebenbevorabweilen Stattkündig/daß E.Ehrmvcſt
vnd Herl: ſolcher vnd dergleichen Sachen ein beſonderer Lieb-
haber iſt: auch ſeine eigene liebe Söhn nach völlig begriffener
Lateiniſcher Spraach/vmbfrembder Nationen Zungen / gute
Gebräuchvnnd Sitten zulernen in außländiſche Provinzen
verſchickt.
Gelanget demnach an E. Ehrnvſtvnd Herl: meinedienſt-
gefliſſene Bitt/ſolch geringfügiges Wecklein / als eine Be-
zeugnußmenervnterthänigen affection gegentlicſelbe ja nicht
außzuſchlagen, ſondern daſſelbe mitfrölichem Geſicht vndge-
neigtem Gemüht / von mir auffvnndanzunehmen; dervnge-
zweiffelten Zuverſicht/dainskünfftige was denckwürdigers zu -
beſchreibenvorfallen möchte I ſolches gegen E. Herl: oder
deroliebeangehörige hinwidrrumb zu beſchulden/ ich mich der
möglichkeit nachzubefleiſſen in keinen Vergeßſtellen werde.
Dieſelbeſamptvndſonders in GOTTesdeß Allerhöchſtenall-
gewaltigen Schuß / mich aber zuderobeſtändigen Wolgewo-
genheit dienſtlichen empfehlend. Geben in Franckfurt am
Mayn den 2. Aprilis 1649.
EEhrnveſtvnd Herl.
Dienſtrgebener
ChriſtophcllcBlon, Buch-
händler,
s

Sſ nunmehr Geſchichtlebender Leſer/
ein Jahr verſtrichen, daß ich demſelben die
Sévier vndzwanzigſte Schiffahrt Beſchrei,
bung/ vnd was ſonſten darbey kommen / durch
den Truck mitgetheilt habe. Dj ich dann
ſeithero verſpührt, daß meine vbernommen Be
mühung/jhme mit dergleichen Materyzu dienen,
nicht vmbſonſt / ſondern vielmehr annehmbichge-
weſen, habe ich keines Wegs vmbgehen ſollen/der-
gleichen Schrifften noch weitergj Tagzuge-
ben/ wie er dann hiemit die fünffonndzweynzigſte
Seefahrt nach den Euſten deß Königreichs Chili
Weſt Indien / zuempfangen, welche im Jahr
Sechzehenhundertvierzigzwey, j Mo-
ÄrchdenweylandSMännhaffjéj
verſtändigen Hern Heinrich Brawern/hiebevor gé-
weſenen Direčtornbey der Weſt-Indiſchen Geſel-
ſchaffe/nachmahlsaber verordnej General/wol .
angefangen: auff deſſen natürlich erfolgten Todt
aber/von ſelbiger - Fºrm General-
) )
Leute-



Leutenanten/HernEliaHerckemann/im SMonat
Decembri/deßnachgehenden tauſendſechshundert
vnddreyvndvierzigſten Jahrs/zwar glücklich / je-
doch ohne beſondern Nutzen / vollzogen worden/
allermaſſen der günftige Leſerin durchleſung gedach-
ter Reyſemit mehrerem zucrſehen haben wird. De-
nen iſt beygefügt / cine artige Beſchreibung der
zweyer berühmbten Inſulen/ Formoſa vnd Japan
genannt/ davon in den Authoribus oder Geogra-
# entweder gar nichts / oder doch ſehr wenig zu-
efinden ſeyn wird / deren delineation vndeigent-
liche Beſchaffenheit vnsdurchglaubwürdige Leute/
ſo der Orthenſelber etliche Zeit geweſenzſchrifftlich
zukommen. Der geneigte Leſer gebrauche ſich
derſelben nach Belieben/vnd verblei-
bevns ferner geivo-
Hiſtoriſche


Hiſtoriſche beſchreibung der Reyſe ſo
vom Herren General Henrich Brawer nach
den Cuſten von Chili wegen der Weſt-Indiſchen
Compania in dem 1642. vnd folgendem
Jahr verrichtet worden,
T SYN Jahr 1642. Wurde bey der Weſt-In-
Ädiſchen Compania in Holland für gut erkandt vnd
M beſchloſſen/etliche Schiffe nach Chili, einem Kandin Weſt-
Indien neben Peru gelegen zu ſenden/vmbverſuch zuthun/
ob man mit deninwohnern deß orts einige handlung treffen
SÄ vndgeſambterhand mit ihnen den Spaniern als welchen
“ die Chileſerſehrvbelgewogen/einigenabbruch thun köndte:
dieſes wurde nun ſehr getrieben von Herren Heinrich Brawer/
der einer auß deu Directorn der Weſt Indiſchen Compania ware/vnd
ſeine eigne Perſon dazu anbotte wurde derhaben mit bewilligung der
Herren Staden obgedachter herr Brauwer von ſeinen mitbrüdern
erſtlich nach Braſilien geſandt vmbdaſelbſt mit Ihro Excellen; Graff
Mauritzen von Naſſaw Statthaltern alda ſich zu berathſchlagen/
wie die ſachfüglich anzugreiffenvndaußzuführen were.
Zu welchem Ende dann wolgedachter Herr Brawer Alß Gene-
ral, den 6. Novembr. Anno 1642. Mit 3. wolgerüſten Schiffen
auß Texel fuhre/ vnd ohne einigen ſonderlichen zufalden 22. De-
cembris für Pernambuco ankame:auch denſelben abend ſich noch ans
Land begabe vnnd von allen Battereyen mit dem geſchüß verwilkombt
wurde.
Nachdemenunalda/wegen Rºsskasºns Ä
Kß






A.
fºhlegvnnd Ordnungen gemacht worden wurde endlich beſchloſſen
folgende Schiffe mit Volck wolverſehen nach Chilizuſenden Remlich
daß Schiff Ambſterdam als Admiral daraufware der Generalin
Perſon: Fliſſingen vice Admiral darauffware der Ratshe: Elias Her-
ckeman die Eindracht darauffware der Ratsher Elias Criſpinſen/vnd
dann daſ Schiff der Orangen Baum nebenſt der Jacht der Dolphin,
wegeſamt den 15. Jan. 1643. Sich zur Seebegaben.
Den 16. Jan.wurde dem Volck ſeine Ranzongemacht: jedlichen
ein Käß für die ganzereyſe/dreypfundhart Brod/ein halbpfund But-
ter/vndein Müßgen Eſſigwochentlich, alle tagein halbe maß Waſſer
dreyviertelpfund Fleiſch deſ Sontags/anderhalb Viertel Backelian
deß Montags vnd Mitwochen ein Viertelpfund Stockfiſchdeß Dn,
ſtags vnd Sambſtags/ Graue Erbißneben 3. Viertelpfund Speck
deß Donnerſtags vnd dann ſovielgrüßalle tag als ſie eſſen mochten.
Sehen die Den ſ. Martijkriegten ſie die Sraß le Maire ins geſicht daß
rase, and an der Weſtſeiten Mauritius-Land genandtendeckete ſich mitvn,
* derſchiedlichen Niedern Runden Hügeln/ vnddaß andan der Oſtſei.
tendaß Staden Landgenendt ſehr höckerich mit hohen ſpitzen Bergen
ſo meiſt mit Schnet bedeckt waren/vnd kondte man weil es hell Wetter
beſcheidenlich ſehen, daß das Statenéandſobtßhero für ein faſt and
gehalten worden eine Inſel ware von 9. in 1o. maylenlengte/hatte
Staden keine bequeme Bayen oder Haven vmb zu Anckern ſondern war durch-
Land wird gehend ſehr dürrevndvnfruchtbar hatte wenig beume, aber dielkippen
eine Inſel vnd Felſen / die Setliefevberalſo gewaltig an daß man nirgendanlen.
*" denkündte waren auch ſovngeſtümmevndvnbeſendige Winde daß ſie
GViertage vergeblich Zubrachten vmbdurch die Straßzugelangen/mu-
ſten den 9. Martii reſoluiren, daß Staten-Land vmbzufahren mit
welchem ſie noch vnderſchiedlichetage in hartem wetterzubrachten be.
kamen vnderwegen viel Walfiſche zuſehen/deren etliche vnder den Schif,
fendurchſchwommen/biß ſie endlich nach vielem Vngewitter den 18.
Martijalleſambt in Valentins Bay Zuſammen für Ancker kamen,
« Dieſe Valentins Bay /Kigtauff der Weſtſeiten der Straſſen
Beſchrei- - - - - f
jen- le Mair an Mauritius Land vf 54. grad 4. minut. höhe/hat be-
ÄBay quäme Anckerplatz für 10. oder 12. Schiffe. 9 oder 10. Klaftertief
Schwarzſand aber vber dem Gebürge heriſtmau harten Winden vn.
derworffen/alſo daß man 2. odz. Anckeraußwerffen muß: daß Land iſt
ſehr lück/man kondteauffetlichen Bergê/gäße picken in die Erde ſtecken
biß,
Rantzon v
den Schiffe

-
-
-- 3
bißauff die Klippen hats gutt Waſſer vnd Brenholz aber kein Baw,
holz/daß Land tregt Rode vnd Schwarze Johannesberlein die damals
eben Reiff waren/wieauch ein Kraut dem Peterſilien gleich/daß von den ,
Schiffleuten täglich zur ſpeiſegenoſſen wurde viel Muſchlen vndſchne
ckengabe es alda ſo am geſchmack ſehr gut waren vnd wurden bißweilen
auch etliche Endvögel geſchoſſen den vnſerigenalhier gleich/ ohne daß ſie
ſpize Schnäbelvnd Mincherley Farben hatten Fiſchwarénicht zube-
kommen aber auf den Klippen ſaſſen viel See &öwen vnd Seehunde
in der gröſſe als ein Kalb etlicht waren Grawetliche Braun vonfarben
wann man nahezt ihnen kame/bläheten ſie wie die Schafe/ vndſprun-
genin die See. Wiewoll ſie keine Inwohner zu ſehen oder zu ſprechen
kondten bekomen/(Weil ſie vermutlich wegen des Schieſſens der ankom-
menden Schiffe ſich beſeiß gemacht hatten) kondte man doch außIhren
Fußſtapffen/die von 17 vnd 18. Daumen in den Sandſtunden/woll
abnehmen/daßes groſſeſtarcke Leute ſein müſſen Ihrehütten waren von
Stroovnd Graß/inform eines gezelts/ſehrartig ineinandergeflochten/
darinnenfunde man nichts als Muſchelſchelpen, ſodaß vermutlich die,
ſelben Ihretegliche ſpeiſe ſeind.
Der Generalſandte die Jacht den Dolphin nach der Staden, Land Fºden
vmbdaſſelbewoll§uenderſtichen vnd von allem guten berichthun Ä
gabe Ihnen etliche junge Schweine mit vmbdieſelbe ans Land zuſetzen Ä.
daß ſie ſich alda vermehren möchten. chëSchwei
Den 2. Martij, nachdeme ſie ſich von allem woll verſehen hatten nenbeſetzet.
hubenſiedieAnckeraufvmbferner nach den Cuſten von Chili zufahren.
Den 3o. Ditto bliebe daß Schiff der Orangien-Baum/(weil die daß Schiff
ſpize ſeines gröſſen maſsgebrochen ware/dahinden/vnd weil ſie daſſelbe Oranien-
ſeidheronicht vernohmen/ wird es vermuthlich ſeinen weg wieder zurück Baumble-
nach Pernambucogenohmen haben. bet dahiudé
In ſolcherfuge Volführeten ſieIhrereyſemit groſſem vngemach/Kal,
tenſturm vnd Hagel/bißſie endlich den zo. Aprildaß Land von Chili
zu ſehen bekamen.
Den 1. Mai ſahen ſie am Strand an vnderſchiedlichenorten einen groſſe
rauch aufgehéder Generalbefaleder Jacht die Orterdader Rauch auf,
ginge zu beſichtigen/vndfleißanzuwenden etliche Perſonenzubekommen
ußwelche man nachrichtung ziehen möchte: die Jachr fuhreſonähe ans
andals müglichvndlieſſedie Weiſſe Vlagge zum Zeichen deß Friedens"
hindenwehcn/objemand an Boordkoñen wolte aber niemand # ſich
ij erbey/

4
Die Flota
ZKombt in
Brawers-
haven zu
Anckern.
Erkändigen
ſich deß
Lands.
».
herbey/Sie ſahen woll 2 oder 3 ſo ſchnell zupferdrennen daß ſie ſie als
bald wider anß dem geſicht verlohren/denen etliche zu Fußfolgeten die
gleichfalsbald ſich in den Buſch begaben aber kundten nicht erkennen
was es vor Volck ware/vndlieffe die See auch ſo gewaltigan/daß ſie es
Äwagen dorften Anzulenden/ theten alſo dem General von allem
bericht. --
Den 9. Maij. Nachdeme die Jachtbißdato Zugebracht hatte/
vmbeinen bequemen Platz zufinden, kame endlich die ganze Flote in
einem groſſem Baynn Brawershaven genandt zuAnckern/vndlieſſen/
auffdeß Generals befelch/alle Schiffe die Weiſſe fahnehinden Wehen
Zumzeichen deß Friedens / aber niemand thete ſich herfür wurde alſo
endlich beſchloſſen daß dieJachtdeß tags darnach denInwyckinfahren
vnddeß Ortsgelegenheit vnderſuchen ſolte. -
Den 1 o Dito Wehete es ſo hart / daß die Jachtmuſteliegen
bleiben/vnddaßSchiff Fliſſingen/weiles vor Vierſchwere Ancker hin,
Ä vndſorgete an die Klippen zu ſtoſſen, ſeinen groſſen Maſt vmb.
M!!!!. -
Den 11. Nachdemedaß Wetter etwaßgeſtilt hatte, kame der
Her! Elbert Criſpinſen neben dem Major Blawbeck vnd 25 Solda-
ten in die Jacht vndfuhren ſie darauf weiter den Inwyck einvndka-
mengegendenabend mit ſtillem Wetterauff 12 Klaffterzuanckern.
Den 1 2. Fuhre der Major mit etlichen Soldaten weiter hinauf
Zuſehen ob man mit den Inwohnern zuſprechen köndte kommen nach
wiederankunft / erzehlete Er wiedaß er vngefehreinmeyl höher Zwey
kleine machen gefunden von geſtalt als vnſere kleine ſchuytſaber nicht ſo
tieff/vnd nicht weit davon anff einem Hohenbergzwey Heuſer mit riedt
gedeckt/ ſambt einem groſſen Hülzernem Kreuz darvor/mit 4. oder
5. Perſohnen zu Pferdt/davonjhrer Zweenbiß an den Strandt ge-
ritten kamen aber ſich bald wieder in den Waldbegaben darauffge-
dachter Major ein Weiſſes Fänlein mit einem Meſſer vnd zweyſchnür.
ein Corallenauff den Strand ſtecken lieſſe/ Ihnen Zuruffen daß ſie
Freunde weren/ vnd daß ſie herbey kommen ſolten daſſelbe Fenlein mit
beygefügten ſachen wurde von einem znpferd.vndZweenoderdreyZufuß
alsbald abgeholet vndbeyden andern obenauff den Berg gebracht: wel-
ches/nach deme es von jhnen war beſichtiget worden - der eine Reuter
wieder herabbracht/vnd ſo weiter kunte ins Waſſerwarffe Nachmitta-
ßes Kieſſen ſich wieder vnderſchiedliche Perſonen zu Fußvnd irgº (!
- fr(3lld

J
Strand ſehen/aber kundten zur ſprach nicht gelangen/daraufflieſſe der
Major noch etwas Corallen am ſtrandevnd fuhr Er wieder an boord.
Den 13. Sahen ſie wieder viel Perſonen am Strand Reiten/
waren etliche in Roth etliche in Schwarz oder weiß gekleidet/ kundten
aber nicht erkennen waß es vor Volckware der Major fuhr wieder an
den Ort/daerdeß vorigenTags die Corallengelaſſen hatte;aber niemand
war darbey geweſen/vnd weil ſie gegen den Abend an einem andern Ort
einen groſſen Rauch ſahen aufgehen/ fuhre der Major mit dem groſſen
Boot darnachzu/funde aber keinen Menſchen ſondern Zwey ledige
Hei:ſervnd in einem Flachen felde/ viel Pferde/ Ochſenvnd Schafe
lauffen/kunden alſo wegen ſolcher Frembden zufäll/ vnd der Hülzernen
Creußſo man allenthalben vor den Heuſern ſahe/nicht anderſ Vrthei-
len/ alſo daß die Spanier alda herren weren:aber allen anzeigungen
nach/waren die Leute/ſoſie geſehen hatten/Chilcſer vnd keine Spanier
daß Landware ſonſten auff Beidenſeyten wollgebauet/vndlieffen viel
ſchöne Bächlein von den Bergen nach dem Strand. -
Den 14. Fuhre die Jacht wieder nach der Floote/vnd nach des
me von allein außführlicher Bericht gethan worden wurde der Major
Blaubeeck mit ſeiner Compania wieder nebenſt der Jacht fortgeſendt/
vmbZum anderenmal gedachte Rivier Zu vnderſuchen/ vnd jemand
Zuſprechen es were gleich mitlieboder leyd. Kamen den 16. Zumittags/
wegen Contrari Wind vnd Wetter/wieder an den Ort, da ſie die Zween
Nachen geſehen hatten / dabeyaifeiner grüne ebene Sichviel Reuter
ſehen lieſſen /vnter welchen einer mit einer Lanßen viele Bravierens
machte die in der Jachtlieſſen die Weiſſe Fahne Hinden zum Zeichen
deß Friedens wehen/Oudtheten zuranzeigung der Freundſchafft Zween
Canonſchüß/aber die auff dem Land/fingen ſehr an in einer Sprachzu
ruffen/ welche die andere nicht verſtehen kondten / die ſie darnachvff
Spaniſch alſo verenderten Auantarquebuſes & Cavallieros, Aber
niemandthete ſich herfür fügten noch weiter dazu: Ha cornudes hyos
depontos, Ihr kumptauß keiner gutenmeinung hieher/darauß man
bald mercken kundte/daß es keine Indianer ſondern Spanier waren
wurdalſo die Weiſſe Fahnen eingeholet / vnnd die Blut-Fahnehinden
die Prince Fahne Obenauffgeſteckt zum Zeichen der feindſchafft auch
ſcharpfinden Wald geſchoſſen/vnderdeß Ländete der Major mit ſeinem
Volck/ vnd Zohe mit guter Ordsung den Berg hinaufnach den Zwey
Heuſern welche ſie ledigfunden dann auffjhrankunft hatten die In-
A ij wohner

6
Bekommen wohnt die Fluchtgenommen/deß Nachmittagsthete der Leutenambe
gefje einen Zug Landwarts vnd brachte ein alte Chileſiſche Frawmit zwey
Scharmü-
zel vor Ca-
relMappa.
Kindern gefangen, die man aber nicht verſtehen kundte. Vnderdeſſen
hatten die Captteins Oſterman vnd Flors vnderſchiedliche Embuſca-
den vmbjemand zu erhaſchengemacht auch Florieinen Chileſet bekom"
men von welchem man aber weil er wie auch die Fraw der Spaniſchen
ſprachvnerfahren nichts venehmen kundte: eine Partey Matroſenware
auch am Land geweſen/vid hatten einen anßjhnen darhinden gefangen
gelaſſenauß welchem der feind Volkommene kundſchaft beides von der
Hollender macht als anch vornehmen hatt können vernehmen.
Den 19. Wurde in dem Raht wieder Reſolvirt, daß der Maior
mit ſeiner Compania das Raß von Oſorno, durchfahren vnd in den
Golfo von Ancued, in einer oder andern Inſel/trachten ſolteeinige Ge-
fangenezubekommen von welchen man die gelegenheit der Statt Caſtro
vernehmen köndte/den Nachmittag fuhreder Maior mit ſeinen Solda-
teninder Jacht nebenſteinen groſſen Boot nach dem Land zu / vnd deß
nachts als ſie nahe beim Land waren ſtecketen die in der Jacht eine Lan-
ternauffvnd Thetenbißweilen etliche ſchüſſe/denen in dem Bootſonoch
darhinden waren zur nachrichtung aber vnderjhrem Schieſſen wurden
vnverſehens Zween Canonſchüß von einem Hohen BergauffdieJacht
gethan alſo daß ſie nach Ankunft deß Boots das Liecht hinwegtheten
damit ſie nicht vöCandköndten geſehen werden/vnd wurde für guterkant
den Leutenambt Wilhelm von Bergen mit dem Oberſteurman neben 16.
Mußquetierernindé Boot die gelegenheit deßBayes vnd Strandes zu-
laſſen erkundigen/indemedaß dieſe damit vmbgtengen/ höreten die in
der Jacht viel ſchöſſe thun/warenderohalben im Werck den Serganten
mit 6. Mußquetierern zum Succurs Zuſenden aber der Leutenambt
kamevnderdeß wieder/mit Erklärung daß er hinder dem Hohen Berg
viel Heuſer geſehen hatte vnd Alarm(ſo von Trompetten als Trumme,
ken vnd Klecken) gehöret/weren auch Vielſchüſſe nachjhnengeſchehen
welchen ſie nichts ſchuldig geblieben weren/der Steuerman hatte vnder
deß rundumbqie dieſfedeß Bayes erkundiget/vnddurchgehend7.9.biß
8. Schuch gutengrund gefunden/ vnd blieben Sie darauffbißanden
Tage ſtillligen.
Den 29. Dito lieſſen die in der Jacht den Blutfahnen wehen vnd
der Leutenambt mitvngefehr ſo. Mann Lande ein halbbüchſenſchuß
von den Heuſernandeme der Maior mit 16 Mannſtracksin "Ä
- chuyt

7 -
Schentfolgte/dein Fendrich befehlend/daßſobald der groſſeboot wieder
vmbkeme/er daßvbrige Volck nachſenden vñneben dem Oberſteuermañ
am ſtrand hinfarenſolte/vmbſie mit dem kleinen Geſchütz zu ſexundiren:
am Landeſtellete er ſein Volck in Schlachtordnung/vnderdeſſen kamed
Feind außdem Dorfandenſtrand her marſchieren/vngefehr 90.Mann
zu Fußvnd zu Pferd ſtarck/vnder welche die anß der Jacht dapffer ſchoſ
ſen/alſo daß die Renter ſich bald in den Waldretirirten/daß Fußvolck
aber platzur Erden fiele/vñdaraufauch ſich nach de Wald zu begaben!
vnder deßhatte der Major ſein Volckinordnung geſtelt/vnd zogegegen
ſeinen feindan/der Leutenant hatemitetlichen Feurrohrenden Vorzug/
ficle mit denſelben in den Wald vnd bekam im erſten anfalſtracks ſechs
verwundte aber nach entſaßgfenge der ſcharmützelrecht an/biß der feind
endlich die flucht nahme/hinderlaſent 6. Tode/vnd 16. Pferde darauff
begabe ſich der Maior auf den Berg vß ſuchetedaß Geſchüß da der Feind
die vergägenenachtmitaufdie Jacht geſchoſſen hattefundenabernichts.
als die lereſtette alſo daß es vermutlich in die See geworffen ware: mit dé
16. Erobertenpferden Ritten ſie in daßholzda ſie einen Chileſer fingen/
vnd weiter in einer ebne . oder 6. Truppen zu Fuß vnd zu Pferd halten
ſahen/der Maior ſchickte den Fendrich zu dem General,Ihme von Allem
bericht zu thun: Nachmittag wurde der Leutenant mit 6o. mann vnd d? -
Gefangenen Chileſer nach dem wald Commandirt/vmbzuſuchen wod
Feindſeingut verborgêhatte/funden nicht weitindemwalt den Feindin
einerebnein Schlachtordnung ſtehn da ſiemanlich aufanfielenvñſie in
den Wald trieben/mit hinderlaſſung jhres Generals Andrea Munes-
erreraderºom Pferdgeſchoſſen wºrdenebeneichenanºrnſanbih welchesere
rer Bagagidie geblündert vnd zurbeut gemacht wurde. Alſo wurden diejrd
Hollendermeiſter vöCarelMappa einem Frontierplatz an dem Strand
hatte einfortod redutvonpaliſſaten/mit einerbruſtwehrvndzweyflancki
rung?/war beſetzt mit 6o. Man vñ2. Stücke geſchü5:noch ein ſolcher Ort
ligt 4, Meylweiter S. Michel de Calibucogenend mit 4o. Man vndeine
Stück Geſchütz verſehen: beideſeind Frontierpläzgegen die von Oſorno.
viiConco einer Nation nicht weit davon gelegéda ſie ſtetig krig mitfürê.
Der General nachempfangenerkundſchaft reſoluirte Perſönlich ſich
dahin zuverfügen/vmb auf alles ein wacker Angzuhaben/name dieCö-
panien von Capiteinen Voſterman vnd Florimit/vñkame den 11. nach
mittag mit dëſchiff Eindrachtaldaan/bliebealda bißden 24.da beſohlen
wurde ſich gegen dem folgendentag zum Auffbruch bereit zu "Ä
- Z.

-
Wird in
Z.
Den 1. Dito Mitangehendem Tagegebiet der General Carel Mappa
Äje, in Brand ſtecken/vnd alles Zuverderben ſo dem Feind einigermaſſen
ſteckt.
Camel
Schafe.
zuſtatten köndte kommen Ja auch die eroberte Pferde nieder Zuſchieſſen:
Fuhrenden nachmittag daraufnach der Zweyten Frontier Plaß Sanct
Michel de Calibucogenant/ſoin dem Golfo de Ancuedlage. Funden
aber nach Ankunft/daß wegen der Klippenvnndeines groſſen Rifs daſt
recht vor dem mundlage es mit groſſenſchiffen ſich nicht anlenden lieſes
alſo daß ſie es dabeybewenden lieſſen vnd reſoluirten daß Fort Caſtro
aufzuſuchen/fuhren alſo den 29. Dito widerfort vnd kamen den Abend
zwiſchen Zwey Inſelauff 14.Klafter zu Anckern/ettliche macheten ſich
auffs Land vmb Schafe oderander Viehe Zubekommen/brachten aber
nur ein Schafmit daß an einem Baum gebundenware.
Den 30. Da kamen ſie an eine andere Inſel vnd weil ſie nicht wit,
en ob es der rechte Paßwar / ginge der Maior mit den 2. Capitenen
vndallen Soldaten aufs Landetliche Gefangene zubekomen wiewo ſie
keinenfunden brachtenaberein Haufen Schafmitvnddarunter Fünf
Cameel Schafe ſofeinewelle/vndhälſe 3 oder 4 ſchuchlang hatten
waren zur ſpeiſevnbeqnem haben gar Zähes Fleiſch.
Von gemelten Schafen ſchreiben die Spanier alſo: Vnder den
eygenſchafften der Schafe inPeru iſt dieſenicht die geringſte Daß ſie von
* 50. biß in 75. Pfundgewicht Leichtlich tragen wie die Kameelthun/de-
*nen ſie ſehr gleichſeind/ohne daß ſie keinen Hocker haben köſien auch (wie
- die Spanierbefunden haben einen Menſchen 4 oder MeyldeßTages
» wolltragen: Wann ſie müde werden/legen ſie ſich nider zur Erdenvnd
»ſeindwedermitZiehen ode Schlagen anffzubringen ſondern man muß
sº ſiegen.zlich entladen: Wann auch jemand auffſie ſizet / vnd ſie noch
» mehr forttreiben will/wenden ſie den Kopff vmb vnd hanchenihmmie
" einem ſehr Stinckenden Atheman. Es iſt ein ſehrnuzlich Thier/hatte
"ſehr feine Wolle ſonderlich die ſo man Pacos nennet/ ſie Eſſen vnnd
» Trincken wenig ſonderlich die Arbeitthunvnd Maiß Eſſen/werden in 4.
» oder 5 Tagen nicht Trincken: Dem Liebhabenden Leſer iſt hierbey die
» Abbildung eines ſolchenſchafes beygefügt.
Fig, No. I. Ein Kamel Schaf neben einem
Chileſer mit ſeinem Weibe.
Waß anlangt dieanern Schaf/waren ſie den Hollendiſchen an der
gröſe vnd geſchmack gleich/vndkamen deneninden Schiffen ſehr wozu
ſtatten. Den

TT-T- """
DT----
|-|-----
|-|-|----- - - _ - _ …！
----·- - --------
- - - - - - - ------
----
.……---- _ - - - ---_----



\>

9
Den 6.Juni Kame die Vloot für Caſtroan/ſahen am Strand
vnd im Gebirge den feind zu Pferd vnd zu Fuß halten/der Majormach,
te ſich auß Ordre deß Generals mit allen Soldaten ans Land vnd nach
deme er ſein Volck in Ordnung geſtelt hatte/zoge der Leutenambt vor,
an deme der reſt folgetevnd kamen ohne etnigen wiederſtand in die Statt/
welche ſie Währ vnnd vbel zugericht befunden /vtel Heuſer waren biß
in grund Abgebrandt/ die vbrige neben Kirchen vnd anderen Gebeten
waren ihrer dächer vnd alles Haußrathsberaubet/welches dieinwohner
ſo nach dem Wald zu geflohen waren mitgenohmen hatten viel Par,
teyen wirden außgeſandt vmb. Inwohner mit lieb oder Gefangene mit
gewalt zu bekommen/den Zuſtandvnd allerleybericht außihnenzner,
kundigen aber vergebens/weil ſie ſchon zu weit vorauß waren vndaller
wegevndſtege beſſere Kundſchafft hatten/vnderdem ſuchenfunden ſie
auch einen Todten Chileſer in einer grubenligen/davon die vermutung
waredaß er von den Spaniern ermordet vnddareingelegt war (danner
noch friſch Todt ware) vmbjhn nach der Hollenderabzug ſeinen Landts,
leuten zu zeigen vnd ihnen für Augen zuſtellen / waß ſie von jhnen zuge-
wartten hätten/wann ſie in ihrehende verfielen/ aber gedachter Chileſer
wurde von den Hollendern noch vor ihrem abzug begraben/ damit ſeine
Candtsleute es nicht innen würden 1 die Matroſen brachten zu Abendts
vieläpffelmitvnd blieben die Soldaten zu Land vmbzu ſehen obeinig
Viehe deß andern Tagszubekommen möchte ſein.
Vnd weilden 7. Dito der Herr Generalſahe/daß man kein gefan,
gene erhalten kondte/Reſoluirte er zum abzug/ befehlende alles zu verhe-
ren was in der Statt noch mochte vbergeblieben ſein.
Caſtro Iſtnun Elend vnd Verwüſtet/aber darvor mit viel Herlichen
Gebeuen gezteret/ligt ſehr luſtig auſfeinem Hohen Berg hatt/ringshe-
rumb viel Fruchtbare Bäume vndfriſch Springwaſſer / daß Land
darumb woll gebauet 1 vnnd ſtunde die Frucht noch ſehr im Felde.
Den 8. des Abends muſten ſie wegen ſtillenicht weit davon noch li.
genbleiben wie auch den 9. der Major begabe ſich mit etlichen Solº
daten zu Land/brachte mehr als hundert Schafe vnd Zwölf Schweine
mit vnd hatte Fünff Heuſeramſtrandinbrandtgeſteckt.
Den 13. Ditonachdemeſie wieder etwas fortgefahren / vndan
einer Inſel ankamen, wurde der Major mit allenſoldaten wieder an
Land geſtelt: der Centenambt brachte einen jungen Chileſer an Bord/
vnd etliche Soldaten ein Alte eingFraw von 75 Jahren Ä
- (!!
Komuten
für Caſtro.
Beſchrei-
bung Ca-
ſtro.

IO
anch viel Schafe ſo viel daß ſie ein theil wieder muſkenlauffenlaſſen
Herr Se- Den 16. Dito Paſſtreten ſie wiederum daß Raß von Oſorno
Äjd vnd kamen den 7. wieder in Brawershafen beyſammen auff dieſer
kranck. " Reyſe hatte der General ein Kranckheit bekommen davon er ſtets muſte
Bettlägerich bleiben.
Den 21. Wurde im Rath beſchloſſen daß das Schiff die Ein-
dracht mit der Jacht mit erſten nach Baldivia fahren ſolte/rnd daß dle
Jachtanden Herrn General ſchleunigen bericht/beydeswegen der gele-
genheit deß Havens als auch derinwohner/ihres Regiments vndwaß
vor Feind in der nähe/ſolte thun/damit die beide andere Schiffe Amb,
ſterdam vnd Fliſſingen ſtracks darauffolgen möchten aber wegen vieler
Norderliche Sturmßmuſees verbleibébiß die andernſchiffe anch fertig
WM (11.
Den 23 Wurde bey dem Schiffrath Ordinirtdaß wegen deſ man
gels daß Rantſendie Woche einem mann auffzey vnd ein halb pfunde
ſolte geſtelt werden.
Den 2. Julij/ weil man in erfahrung warekommen, daß etliche
ſich vnderfingen den andern ihreranßon von Brodt Fleiſch Taback/
Diebiſcher weiß abhendig zumachen wurde durch ein Placat daſſelbe
auffſtraffe deß Strangsverbotten.
Den. 8. Dito wurde gereſovirt weit wegen der Nordex-winde man
von Brawershaven nicht in die See kommen kondte/wieder nachCare-
Mappa zu fahren/vmb von darauß deſto beſſer in die See zu gelangen.
Den 11. Dito kamen ſie wieder vor CarelMappaetficheſoldaté
wurden an Land gecommandirt / vmbetlich Vehe zu bekommen die
befundendaß nach ihrem abzug die Spanier wieder da geweſen waren
dann in dem Buſch ſtunden viel ledige Kiſten/ſoſie wiederauffgegra-
ben hatten.
Bekomn? Den 16. Dito/gienge der Leutenambt von Capitein Flori Rem,
*Spºierbach genandt mit 3o. Manetn groß ſtückland warf ein etlichſtück Vie-
ºf" hesnbekomentameden-Nachmittag wiedervñbrachte Spanier
gefangen mit, die er an eine Ort lasbahias genandt dryneyl von Carel-
Mappa bekommen hatte/alda ſie neben noch dreyanderu ſo entkommen
waren die Wacht hielten gegen die Ancaos oder Rebelliſche Chile-
ſer: der eine da«inder hieſſe Iuan Maſcaregnas deſoſaware von herkom.
Ihre auſ men ein Portugez aber zu SFranciſco de Quito in Peru Geboten der
ſage. bekennete daß Erbey 68. Jahr alt were/ vnnd vngefehr 4º Jahr in
Chili Gedienet hatte/nemlich7. Jahr in Conception vnd 33. Jahr in
Carel-

11
Carel Mappa, were endlich ein Sergeant geworden: ſeithero ſeiner
ankunftjn Chili were er nirgendts geweſen als alda vnd zu Caſtro vnd
Arauco, welche mit einem Royalen Fort S. Philippo genandt verſehen
were/ein Canonſchuß weit von der See mit joo. Spaniſcher beſaßung:
landwarz were auch ein kleines Fort von geringer importantz; gegen,
wertig wer es nun weiterszeit/aber daß meiſte böſe Wetter were vorü,
ber/ vnd hetten auch keine extraordinari ſtarcke Winde gewähet/die biß.
weilen ſo hart weren/daß die Berge ſchütterten/ Beume vnd Heuſer
vmgeriſſen würde daß in dem Monat Anguſtus die Weſten windanfan,
gen würden zu wehen würde aber keinen beſtand haben: daß vielGoldstn
Oſorno aber in Baldivia noch mehr werewann man es nur graben wol,
te/ daß die Indios ſolches zurzier vnd nachjhrem ſtand/inſtücken als ein
glied eines fingers mit Löchern durchbohret einſchnürlein vmbden Hals
Haubt vndſonſten trügen: daßnun zurzeit in Caſtrokein Gold were
weil die Indianerin 4o. Jahren ſeitheroihrenauffſtand nicht geminirr
hatten weiterſageteer daß der Generalzn Caſtro auß Oſorno von Spa,
niſchen Eltern were namens Don Ferdinando Alverado, were einfrey,
gebiger vndfriedfertiger Mann/werealzeit ein Encomenderoin Caſtro
geweſen/hatte deß Jahrs 1ooo. Patacons Beſoldung : were erſt vor
drey Monaten angekommen alſo noch nicht viel für ſich gebracht hatte/
hette ein Cargaſon mitbracht von 4o. Pottyſen Wein etliche Tücher
vnd Röuaniſch Leinwath vmb zu Verhandlen: daß es nun 48. Jahr
were/daß die Spanierauß Baldivia werenvertrieben worden /vnd daß
darnacheinanderer Spaniſcher Gubernatoralda mit zoo. Caſtilianen
wiederkoffen were ſo aber wegen mangelLeibzucht von Hunger vergien,
genvñmit groſſergefahr ſich wieder nach Oſornohettenreterren müſſe:
daß vor 16 Jahren ein SchiffaußLima/vnder dem General Petro Rye-
quo Marſeillanalda von den Oucaes groſſe beute gemacht hatte, ſo daß
etliche Soldaten 6. 1o.biß 20. Pfund Gold davon brachten:ſagetewei-
ter daß das fort Conception vngefchrein meil von dan/ nur mit kleinen
Schiffen anzukommen were/daßfort mit 1oo. Soldaten beſetzt / die in-
wohner 2oo. Seelen ſtarck weren ſonſt ein offen ort: in Imperial weren
keine Spanfer mehr ſondern der ort lege Wüſte.
Sie hatten auch in den Inſeln von Chiliein Spaniſche Frawgefan. Einergefä-
gen Loyſa Pizarra genandt Witwe von Ieronimo de Truchillo in geºSpa-
Öºrnogbohrenvnögegen der Ruol ada im Jahr -22 Wer Än
trieben hatte ſeidheröbey zo. Jahren zu Qiniau gewohnet /dieſe j
bekandte/das vorvngefehr 4o. Sºng Indianer Revoltirten,
tj die

I2.
die Spanier in Oſornoin treflichem Thun vnd anſehen geweſenweren
alſo daß ein gemeiner Spanier wollzoo Indianer zu ſeinen vndertha-
nengebrauchete /diejhmewochentlich ein gewiſſes gewicht Goldts zum
tribut bringen muſten: wegen dieſer vnd anderer vnerträglicher Kaſten
vnd Tiranney haben die Indianer Anno 1599. Zuſammengeſpannen/
vnd die Spanierin jhren Forten belegert vndz: ſolcher Extremitet ge-
bracht/daß ſie nicht allein außHungers Noth die Rinden von Beumen
zurſpeiſe gebraucht./ſondern auch/weil keis Succurs vorhanden den ort
haben verlaſſen müſſen/vnd ſich nach Carel Mappavnd Calibucoreti-
riren durch Accord mit den Indianern gemacht/welche örter ſeid hero
Befeſtigetvnd zu Frontirplätzen gegen die von Oſornogemacht weren/
damit ſie nicht mit ihren Prawen vndandern fahrzeug in die Chileſer
Inſeln fallen/ vndſchaden Thun köndten/wie gleichwoll bißweilen ge-
ſchehen iſt, daß wie die Spanierauß Oſorno nach Carel Mappa fliehen
muſten/ſie wegen der böſenwege wolein Monat/(ohne daß ſie diemeilen -
ſehen kondten)hetten müſſenzubringen:vñmüſtemandrey groſſeſchnel,
leflüſſe Paſſiren dazu man die Canoas vberland tragen muſte zudrey
vnd vierſtucken/da man ſie dann wieder aneinanderheftet.
Das die Inſel von Chilivngefehrin 190. Encommenderas ab.
getheiletſeind darunder die Principalſten 28. in 3o. Indianer oder
Chileſer vnder ſich haben/die meinſten fünff oder ſechs / die ihnen als
Leibeygen müſſen dienen / in Bett vnd Decken zu machen/Kandbawen
vnd Pflanzen von Erbiß/Boonen/gerſ Flachs vnd Hanf/auch der
Schafe (ſoalda ſehr vberflüſſig) Geyſe Schweinevnd Pferde zu hüten/
Kühe hatte es aldaſehr wenig: alles was die Chileſerhabeneyanen
ſich die Spanierzu genieſſen vorjhrendienſt mehr nicht als Koſt vund
Kleider / vnd daß ſie in der Chriſtlichen Religion vnderrichtet auch
nicht Verkaufft oder an andere Ort verführet mögen werden ſondern
müſſen da ſie gebohren ſeindbleibenvnd ihr Leben endigen: dieſe Encom-
menderas vergibt der König zur belohnung Trewerdienſt alſo daßnach
eines Todt dieſelben verfallenaufſeinenelteſten Sohn oder Tochter oder
in mangelderer auffſein Eheliche Witwe/vndnachderoſterbfall wieder
auff den König. - -
Das in Chiloue ganz kein Gold oder Silber geſucht würde / vnd
wiewolvon etlichen Jahren außden Minen Järlichs ein gewiſſes ge,
wicht vff gebrachtiſt geworden/ſowerees doch ſeithero1633. nachgeblie,
ben/ weil damals durch die Peſtilenz wohl der drittetheilder Menſchen
wegeſtor-

13
wegſtorbenvnd die Leutſchr gemindert waren:ſo gebe auch die Bergwerck
wenig außbent/vnd die Spanier begeben ſich lieber zum Landbaw/alſo
daß derſelbe ſehr befördert wurde kein Silber noch Goldgemünzt
oder vngemünzt werevnder den Leuten:wann man ſie darnachfragetſa-
gen ſie daß es in Oſorno vnd Baldivia vberflüſſigſeye/alſo daß alle wahs
renvnd Leibzucht die Järlich von Conception vnd S. Iago geſand wer-
den 1 als Leinwath/Tuch/ Oele Meel/Wein/ Pfeffer Eiſenvnnd
anders ſo alle Jahr in drey Schiffen vberkommen wieder mit Decken/
Plancken/ Flachs/Hanff vnd anderen Wahren bezahlt vnnd nach
Conception oder S. Iago geführet werden: die Plancken oder Bretter
fallen nicht in den Inſeln/ſondern kommen noch 7, oder 8. Mey!hö-
heraußdem Gebirg alda ſie allein mit dem beylohne Sägenzugerichtet
werden welches notwendichgroſſe Arbeit Zeitvnd Holzkoſten muß/aber
die Arbeit haben ſie vmbſunſt.
Daß Vergangenen Martioein Spaniſch Schifflein S.Domin-
go genandt/auß Conception Gearriuirt were ſo zo. Soldaten zu
verſerckung der garniſonen in Carcl Mappa vnd Caliboco mit ge»
bracht hatte/mit welchem Schiffe / jhredepoſants Tochter mit vber-
kemenwere/ſovielBriefe anvnderſchiedliche mithette gebracht / welche
alle einhellig bezeugetendaß die vonOſornoBaldivia, Imperial,Villanca,
Tucape1Arauco, vnd Pureen ſoettliche Jahr in Frieden mit den Spa-
niern geſeſſenweren/nun voreinem Jahr alle wieder revoltiret vnd gegen
die Spanier aufgeſtandenweren / alſo daß die in Conception etliche
Araucaner ſebeyjhneningeiſelung waren/ſtracks daranff hatten laſſen
enthaubten.
Daßvngefehr 20. Tagen ehe die Hollenderallda arriuirten/die
Spanierin Carel Mappa miteinanzahl Soldatëauff die von Oſorno
weren außgeweſenvnd3o. Gefangenen mitgebracht hatten darauß ſie
ein groß Ranzon meineten zu machen/ aber durch der Hollenderan-
kunft wareſie alle wieder Entrunnen: daßwaremir nun ſo die Altefraw
anßgabe. Noch hatten ſie einen Chileſer mit Weibvnd Kind bekommen/
den ſie den 18. Dito wiederfrey lieſſen welcher verhießmehr Chileſer
herzubringen I weil er wohl ſahedaß ſie der Spanier ſeind vnndjhre
freunde weren die Spanier hatten jhnen viel von der Hollender grau-
ºrm Tyranney geſagt, würden ſonſt viel eher zu ihnen kommen
fII.
Den 19. Ditofuhr der Maior vnd Fiſcal mit den Gefangenen an º:
B iij 0
---

14
Bekommen ſo jßten weiſen ſolten. Wo ein käſtlein mit Silberwerck vergraben lage/
eu Äällein der Leutenambchatte ſolches, weil er ſie nicht gepeinigt hatte/verſaumbt
Sº* Den 1o. Dito kamen ſie wieder zu Schiff/vberlieferten daßkſtlein dem
General in welchem befunden wurdè325.realen von achtenvfi25. Pfund
Chileſer gemacht ſilberdato kamen auch 6. Chileſer an darunder waren Zween
kommen an Caſiquen,ſagndwie daß ſie vernomenhetten/daß ſie die Hollender ihre
die Slota freunde were oñherkähmen vmb ſie von den Spaniernzubefreye darüber
ſie zum höchſtenerfrewet werende Hollender hattenmancherley diſkurſe
mit jhnen/gaben zuverſtehendaß ſie vielwaffen mitgebrachthetten /vmb
dieſelbe mit denen zu Oſorno, Baldivia vnd allen ſo ihre freundſchafft
ſucheten zuverhandelen damit ſie ſich der Spanier deſto beſſer entwehren
möchten zu welchen ſie ihnen alle hüffliche handwolten bieten die Chile-
ſer antworteten daß ſie neben etlich andern ſchon für etlichentagen vorge-
nohmen hetten nach Baldivia vnd Oſorno zu fliehen vmbder Spanier
Tyranney zu entgehen hetten aber ſolches allein nachgelaſſen wegen der
Hoffnung daß die Hollenderbald kommen vndjhnenhelffen würden/we-
rederhalben ihr begehren/ daß ſie neben ihren freunden mit Weib vnd
Kind in der Hollender Schiffe nach Baldivia möchten geführt werden!
weil der Weg vber Land wegen deß Kriegs Regen groſſerflüſſe and an,
derer vngelegenheit für Weib vnd kinder nicht wohlzu hun were/ſolches
wurde ihnen vergünſtigetvnddarnebeneinfedlicher mit SpießrndDä,
genverehrt damit alle ihre Landleutſehn möchten daß es der Hollender
ernſt wert darauf ſi: de Chileſer wollvergnügt wieder geſchieden ſein
vmbjhre Frawen vnd Kinderzuholenvnd ſich neben ihren freunden ge-
genaußſtehender Reyſe mit koſtvnd anderer Noturft zu verſehen: dieſe
Chileſer macheten daß gutcvorhaben deß Generals vnd die menig der
Waffen die man mitbrächte ſoruchtbardºß täglich viel andere auch mit
- den Hollendern ſprach zu halten kamen.
Den 2. Wurdihnen durch einen Chileſer verkundſchafftdaß die
Spanier ein Metallenſtück am Land begraben hatten/welches gefunden
vnd zu Schiff gebracht wurde, war 8. Schuchlänge : dato wurde bey
dem Vice Admiralrath gehaiten/wei General Brawertäglich kräncker
würde in Brawershafen zu vberwintern weiljhre gefangene verklärté
daß der Monat Auguſt der böſkejmjahrwere/ſowegen regen als groſſer
ſturmwinde/die vor 8 jaren ſo gewaltig waren vnd wol4o. Tagwäreten/
daß die Erde bebete die bergſchüttertenvndbäume außgeriſſen wurden.
Den 28.Ditokameniween fürnehme Caſiquen von CarelMappa an
der
-

Iy
der eine hieß Don Diego vöCarelMappa wart Oberſter alda/derander
Don Philippo Oberſterin der gegend daherumbſagetéwie ſie mitſreüdé
der Hollenderankunft vñgutegunſt gegen ihre Nation vndhaß gegen die
Spanier vernohmehetten/vnd daß ſie viel Waffen mitbrächten vmb die
zuverhandlen/praeſenrtiren alſo ihre dienſten mit voller reſolution ſich der
Spaniſchenregierung zu enthalten/vnd dieſes zu bekräftigen wieſeDon
Philippo eines Spaniers haubt/dener ſchon vor 14.tagen entleibe hatte
(waßlteblichengeruchdißhaubt vöſich gegeben iſt leicht zu erachte) ware
atchin willens ſich nach Oſorno vnd Baldinia zubegeben/vñhattëſchon
2.co. Chileſer beyeinander ſie wurden von den Hollendern darzi ſehrán-
geſriſchet/damit ſie vor ihrer ankunft alda möchten angelangt ſein ſie die
Caſiquen erlangetëvon den Hollendern damit ſie die reyſe mit deftomin
der gefahr wegen der Spanier thun möchten 18.Degen/ſoviclpicken vſ.
5. Mußquºten mit Kraut vnd Woot/gegen ſº guter Kühe/ſoſie verhieſſen
zulieffern wie auch geſchahe/vnd wurde derFiſcalindem boot nachCarel-
Mappa geſandt die Kühe abzuholen/vnd zugleich einen briff von H.Hers.
cketmans an dë Gubernator zu Caſtrozubeſtellen wegen eines boorstlant.
ſoden 14. Mayware gefangen worden wie oben vermelt.
Den 6. Aug. kamen 18 Chileſer mit einer Canoe außder Dolphins-
furt an die Flote mitverſuch daß ſie mit nach Badiuia möchten genoh“
men werden/welches jhnen zugeſagt wurde.
Den 7. Dito Starbe H.General Henrich Brawer zu morgens zwi-
ſchen o.vnd 11.vhren an ſeiner langwürigen Kranckheit hatte vor ſeine Ä“
abſterben angehaltenſdaß ſein Leichnam inBaldivia möchte gebrachtvnd
alda Begraben werden/wurde alſo daß eingeweidaißgenomen vnd den
15i Brawershaven zur Erden beſtattet der Leibe aber Balſamirt vnd
ein weil beſeißgeſtelt. Den 9. Dito Kame der Fiſcal vnd der vnder“ Glück bind
ſteuerman/ſonachCarelMappa waren geſandworden wieder;erzehleten jÄr Ä.
wie daß ſie wegen eines Sturms hetten müſſen an der Pferde Inſel je
aulenden/ vndals derſteuwerman den Botsleuten befohlen hatten den kommen.
Boot vffen beqtteme ſtelle zubringen, da ihr daß waſſer nicht vberſchüt-
ten möchte hetten ſieben mann den Bott wollen abführen / die aber
durch den Wind Vrplötzlich vom Land ab in die See getri
- * - - getrieben wor,
den / da ſie von den Wellen vberſtülpet in der andern ölſehen ertru
Änſſohen BotaſovÄ Ä
Ägar nicht verſehen waren dannfej itgen
äen waren nicht wenig bekümmert, weil ſie nij ſahen wie ſie
Wiede

16
Briff des
wieder zuhren Leuten kommen oder womit ſie ihr Leben vnderhalten wer
den können: in einem kleinen Heußleinfundenſiebeyſechs Schafe vnd
viel Patateſen(ſt ein Wurzeldiealda für Brodt gebraucht wird) davon
ſie ſich erhalten biß die Schafe verzehret wareda kamezu allem glück der
Boot vom Schiff Ambſterdamalda an/ nicht mehr an ſie denckende
dann man in der Floot nicht anderſt gemeint alßſie weren alle ertruncke/
vnderlöſete ſie eben alß ſie nicht weiter waßanzufangen wuſen hattenal
ſonicht geringevrſach Gott zu dancken.
Den 1o.Dito giengen etliche Soldaten Landwarz die in dem wald
einen Briefffunden ſo ein antwort ware von Ferdinando de Alverado
Gubernator von Caſtrovff den Briefhme den 29. Julijvon dem herrn
Herckemans alſo/derbrieffwar Spaniſch/vndin Teutſch alſo.
er Elias Herckeman Leutenambt Generalder Hollendiſchen
jeurs Schiffe in den Engliſchen Haven den Gott bewahre.
von Caſtro
an den Ge-
neral Her
ckeman.
OY.
J
2.
D
JJ
DJ
-
D
)
3.
O
Her Generaléeutenambt den Ewrenhabich empfangen/vnd da,
rauß verſtandendaß E. L. begert den Gefangenen Matros (Joſt Com-
"berts) gegen dem Doiſi (ſo ein Spanier) loßzu haben: mich wundert
Eé.begehren nicht dann der Krieg bringetdaßmttgebet mir dieſen Soiſi
Ichverheiſſe euchbey Caualiers Glauben/daßJch E. wieder Freund,
ſchafftbey dem König meinem Herren erzeigen will, wann ich den man
noch beymirhettewolte Ichihn ohne einige difficultet herzlich gernau
EC ſenden/dann ſolches iſt obligation an beidenſeyten/wiewoll wirfein,
deſeind/ aber es iſt ſchon wohl ein Monat daß ich mit einer Barca
dadvis Ihnegeſandt habe an den Marquis de Bayde nachConception
Gottgebeeshmeadaſogutalsich Vertrawedaßeresaldahatt. Wan
E. mit dieſem laſt beladenwehre würdet es auch alſo thun dann dieſes
OrtsGubernament bringt daß mit ſich alſo wolle mich für entſchul,
digt halten/Ich bin meines Königs vnd natürlichen Hernvnderthan
vorwelchen ichſterben wilden Gott bewahre
Den 12. Dito fuhre des Viceadmirals Boot nach 'Dolfinsfurd
vmbetlicheChileſer abzuholen/mit 1o. SoldatenConvoy/weil die Spa-
nierſichalda bißweilen noch verborgen hielten die kamen des andern
Ä wieder vnd brachten viel Chileſermit/daßware nun teglich zu,
thlin.
Den 18. Eröfnete Her: Herckmaningegenwart deßganzenRaths
vndaller Capiteyněſeine verſchloſſene Commiſſion dariñenerzü Ober-
haubtvber dieſe Expedition geſtalt wurde dazu ein jederjhme sº
egen

- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
- - -
-
- -
---
- W /
- -
-
-
A
-
-
-
-
- -
-
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
- r- -
- -
-
-
-
- *
- -
-
- -
-

5
§ ?||
§ § 2
§ © ®,
| QÈ §§
| Eſ=],?||
E $ $’>|
o §§ z |
| 2 șº z ||
| tri š > ||
| . ' （ 3
||·
· *
1









17
Seegen wünſcheteauchallengehorſam anbott/ vndtheten ein jegliches
Schiffe ſechs Canonſchüſſe.
Vnderdeſſen waren einhauffen Chileſer ankommen/ſo alle vſf
die Schiffe vertheilt wurden, ſo waren Don Diego vnd Don Philippo
mit ihren Leuten auch fertigvber Land nach Oſorno zu Reyſen aber es
kamebericht eindaß die Spanier die Päſſe ſtarck beſetzt hielten vndauff
die Chileſer warteten/verſuchetenderowegen daß ſie auch zu Schiff
möchten mitgenohmen werden/welches ihnen zuhrem groſſen genügen
geſtattet wurde: alſo wurden ſie alle vſfdie Schiffevertheilet vnd neben
den andern ſtarck befunden 47o. Seelen hatten vberfluß an ſpeiſe bey
ſich von Gerſten/ Erbiß/ Bonen/ Patateſen Schafe vnd Schwei,
ne. Einerauß ihnen trug in bedenckendaß man alſovngewarneter ſach
ſazu Baldivia ankommen ſolte dann ſie für Feind würden angeſehen
werden/werederhalbenrathſam jemandvberland vorauß zuſenden jnen
jhre ankunfftvñmeinung erkennen zugeben/darzuerſeineeygene Perſon
anbote/wnſte wollmittelohne von den Spaniern ertapt zu werden durch,
zukemmen/wann noch einer oder Zweenes mit ihme wagen wolten/da-
rauffſichalsbald nochZween wackere Mäñeranboten/vnd miteinander
ſichvber Land nachBaldiuia begaben.
Nachdemenunden 21.Ditomit einem Sud-Oſten windſchönes
wetter wurde/lieſſeder Generaldaß gebürliche Zeichen zum auffbruch
thun/darauffdie Anckergehebevnnd die Segel aufgeſpannet wurden
richtetenjhren lauff Nordweſt zum Norden vnd hatten diehöhe 41. gr.
27. minut. -
Fig. No. 2. Der groſſe Meerbuſen oder Chileſer
Inlendiſch Meer.
Diſcours oder beſchreibung deſ Brawers Hafen
vnd der Nechſtgelegenen Ort an den Cuſten
von Chili.
Ä oderOrt/von etlichen Chilove,von andert,
ngliſchervnd von der Flotta Brawerßhauen genandtlligt in
41. gr. zo. min. vber die Linie: eine ſchönegelegenheit zum
vberwintern auch mit winden in die See zu kommen: Friſche
E Waſſer

18
Waſſeriſtaldavberflüſſig wie auch Brennholz/ſo gibt es auch ein groſſe
mennigte Fiſch vnd im Volmondertraordinari groſſe Crabben wie auch
Muſcheln aber nicht ſo groß als im der ſtras le Maire da ſie ein Spannen -
langvnd einer handbreidwaren.
Das Land wie auch die Inſeln embheroiſt ſehr reich an Viehe als
Schaffe Schweine Pferde vnd Geyſe/wie auch allerley Gevögels das
Erdrich iſt fruchtbar/bringt Weizen/groſſe Erbſen/Bonen Rüben/
Hirß/ Pateteſen herfür / wie auch Flachs/aber alles gewächs würd
oftmals durch die harte Sturmwinde (welchen dieſer climat ſehr vnder-
worffen iſt)zugrundgeſchlagendaß es nicht zur Zeitigung gelanget.
Patateſenſeind Wurzeln die durchgehend in der Erden gefliden
werden/ſeind Rund oderlenglich einer fauſtgroß/inwendig vnderſchied-
licherfarben/Rod/Weiß/Gelb/durcheinander etliche auch ganz Weiß/
werden am Feuwer gebraden vnd zur nahrung gebracht.
Die Spanier ſchreiben, daß in Chili Bächeſeind) ſodeßtaas
Lauffen vnddeßnachtstrucken ſeind/ welches demeſo die vrſach nicht
weiß/frembt/ſcheinen muß 1 kombt aber daher daß die Sonne destags
den Schneeauff dem Gebirgſchmelzetwelcherbeydernacht wieder hart
wird/alſo daß er nicht mehr rinnet.
Der Chile- Die Mansperſonenaldaſeind derlengſten keine/aber ſtarck vnd wohl
FÄEj formieret/ſeind den Braſilianern nicht vngleich der Leibbraunecht vnd
bemanier daß Haar haben ſie Schwarz bißand Ohren abgekürzt habe ein Hand
endweſen oder ſonſten etwaß vmbdaßhaubt gebundejren Bartziehenſiereinanß.
Ihre Kleidung iſt zwar ſchecht/ aber auffihremanier ſehr Curios:
die Männer tragenweite hoſen wie die Schiffleut mit einem band vmbs
Leibgebunden ohne Hembtoder Wambes allein nemenſiedeßZeugs da
ſiejhre Kleider von machen ohngefehr 3. Elen/damachen ſie mitten ein
Koch/ſtecken den Kopff durchvndlaſſenesvber die Schülternabhangen
armvſbeineſeindbloß/one hntod Schuhelirgewehr iſt ein langer ſpieß.
Ihre Wei Die Weiberſeindknrßer von Perſon/habenfornen ein Tuch vmbden
Ä mittelleib faſt gemacht wie eine Schurzvñvmbdenhalseines/welches ſie
laſſenvber den rucken herabhange/das Haubt/bruſtarmvndbeineſeind
bloß etliche vnderjhnen haben ihre lange ſchwarzeZöpffmit wüllenbend-
lein/vnderſchiedlicher farben/ſehrartiggewebe/auffgebunden etliche laſſe
daß Haar den Rucken herabhanaen Wiewol ſie nun nach der Kälte
nichtalzi wolgekleidet ſcind ſo ſeind ſie doch geſund, vndſtarcker Natur/
wie man daß wollinden Schiffen ſehen kunde/alda etliche wan ſie eines
Kinds ge-
A

10
gelagen/esvber ein halbeſtunde vſfihrenruckenbundenvnd giengen mit
auffdem Schiffe wandeln ihre Brüſte waren ſolang/daß ſie dieſelbevber
ihre ſchältern werffen vndihren Kindern zuſaugen geben kondten ihre
Kleider werden von den Weiberngeweben/die dann auch ſtetig ihr Spin
gezeugbey ſich tragen vmb.nicht müſſig zu ſein.
Dieſe Chileſer von Chiloveſeint ins gemeinnichtvber 2oo.ſtarck
weil in den Jahren 1637vnd 38.woll der drittetheil der menſchen an der
Peſtilenzvmbkommen.
Alle dieſe Chileſer ſeindvnder Commandereyen außgeheilt hatt Seind den
einer zo.o. biß 1oo in Izovnderſich gleichwohl ohne daß ſie mögen Ä
verkauft/verfrembdet oder von einem an den andernort gebracht werden/ Fre
ſondern müſſen ihr leben an ihrer Geburtsſtattendigen.
Die Encommenderos oder Commethers brauchen dieſe Chileſer
in ſtetigerarbeit entweder daß Landzubauwen oder allerley ſachen zuver,
fertigen/wie albereidoben vermeldet worden.
Ihre Wonungen ſeindſchlecht/nidrig ohne einige Söller/alle mit
langengraßbedeckt/ehne Fenſter/ſondern haben nureinrauchloch.
Kein Gold oder Silber wird hie geſucht oder gegraben beydeswegen
der Chileſervnwilligkeit/vnd dann auch weil die minen ſchlecht vnnd
keiner würde ſein. -
Allejahr in Februario Merz vnd Aprilen kommen alda etwann drey
Schiffauß S. Mariavnd Conception an: außdenenorten wird.hnen
Weißen/Weine/TüchervndEſenwerck zugeführet vñgegebretter/dicke/
gezelte/Bette:c. verhandelt auch kombt allejahr eine Bark akß Lima
vmb zu viſitirenobkeine feindliche Schiffſichalda auffhalten.
Die Schifsmacht deß Königs in Lima beſtehetin 6. oder 7. Königs
Schiffen darunder eines mit 46ſtücken Geſchütz/zweylagenvbereinan,
dergelegt/die andern ſeind von 24 in 3o. Stücke/auchſeind viel particu-
liere Kauffmansſchiffalda/in Lima allein werdégroſſe Schiffe gemacht
aberin den Haven Valpariſe vnd Conception ſind keine Kriegsſchiff/
ſondern nurabvndzufarende Barcken vnd andere kleine Schiffe.
Verfolg der Reyſe.
Den 24. Aug. Kame die Flote für den flusBaldivia, deſſen Mund ſie
wollen Meyle weit befunden/nachdeme ſie ein halbeMeylhieneingefah, Ä.
ren lieſſen ſie die Anckerfallen/weilſiedrey Arme vor ſich ſahen vnd nicht j
wuſten welchen ſie einfahren ſolten/doch fuhren gegen Abend in den mit,
lern bißſieangrundſtieſſen alda ſie die ganzenacht liegen blieben.
- E ij Den

2G
Den 26. Kamen 1o Baldivianer mitdrey Canoas (auß einem
Baumgehauen)an Boord: ihr Oberſter brachte zum zeichenderfreund-
ſchafft vnddaß fiebegierich wehren zu handlen ein Schiffmit wahren
ſehr verwundertvbervnſere Schiffdaß ſie mit Volck vnd Waffen ſo
verſehen waren.
Den 28. Kamen die Schiffe Eindrache vnd Dolphin für die
Statt Baldiuia zu Anckern die Stattiſt vorzeiten von Caſtilianernge-
bauet vnd Anno 1599. Jahren von den Chileſern abhendig gemacht
worden/die ſie verſtöretenvnd alle Spanier Todſchlugen dem Guber-
nator goſſen ſie geſchmelztes Gold Lebendig in den Mund außſeiner
Hirnſchale macheten ſie ein Trinckgeſchierynndaußſeinen Schenckeln
Trompetten zurgedächtnuß.VielgroſſevndſtarckeMauren waren noch
alda zuſehen, es hatte alda bey 4ſo. Heuſer gehabt/vnderſchiedliche
Gaſſenvnd Kreuzwege zween groſſer Merckte/vndware eine ſchönege-
legenheit aber nunlagees garwild vnd mitgeſtreuch bewachſen/daß
keiner Statt gleichſahe: inankunfftſchoſſe einjeglich Schiff 6. Ca-
non Schüſſel zum Frewdenzeichen die lndianer kamen mit Hauf-
fen an Boordond waren nicht weniger als die vorigevber die Schiffe
verwundert waren aber ſehr Diebiſchvnd begierich nach dem Eyſen/al-
leswaß ſie ſahenſtundejhnenan/biß an die Compaſſen welche ſie auß
ihren Heußlein heraußſkalen / alſodaß man darnach wann ſolche
Kauffleute kamen allesaußdem wegſchlieſſenmuſte: dievbrigen ſo am
Landeſtunden bey Dreyhundertſkarck waren auff ihre manier alle woll
gewafnet/ein jeglicher nemlich mit einem ſpieß 18. Schuchlangbey-
des die Reuter vnd die Fußgenger/etliche Caſiquen begerten an Hertn
Criſpinſen, daß die Soldaten mit ihrem gewehr doch möchten zu Land
in Ordnung geſtelt werden/weilſielang auffſie gewartet hetten/vndwe-
genmangel Leibszucht ſich nicht mehr langalda köndtenauffhalten/aber
der Her: Criſpin ſchlug ihnen daß glimpfflich ab/entſchuldigte ſich daß
der General mit den Zweyreftirenden Schiffen noch nicht beyderhand
were/ſolte aber auffden Abend oder zum lengſten Morgen geſchehen / ſo
daß er ſie damit zufriedenſtellete: vnderdeß fuhren die Chileſer die mit
den Schiffen von CarelMappa, Caſtro, pnd andernortten kommen
waren/mit ihrer Bagagyan Land.
Den 29. Weil die beyde Schiffe Ambſterdamvnnd Fliſſingen
noch am grundſaſſen/alſo daß ſie nicht für Baldivia kondten ankomen
fuhr der General Herckman mit den Zweyvbrigen Companien in
- - der

2. I
Der Jacht dahinvnd ferner an Land davngefehr7o. Chileſervff dem
Marck mit ihren Spieſſen inordnung ſtunden/die vbrigen bey Zwey-
hundert zu Fuß vnd Pferd waren geſtern weggezogen willens gleichwol DeßGene-
bald wiederzukommen. Ingeg»nwart dieſer Chileſer hateder General Äj
eine Trefflicherede oder anſprachan jhren Oberſten ſo ein Baldivianer an die Öhi
ware/zuerkeñengebenddievrſachenvnd den zweckjhrerankunftvndwie leſer.
man nun wegen Eroberung dcß Braſils jhnen bequemlich allerhand
Waffen vnd Notturfft könte zubringen gabe jhnen darnebens einen
Credenz brieff von dem Printzen von Vranien, welcher ihnenerſtlich
vorgeleſen vnd durch den einen gefangenen Spanier verdolmetſcht wurº
de/ſojhnenallen wolgefiel: darauf wurde gedachten Caſique von we-
gen des Prinzen Zween Dägen vndeine Picke verehtet/ darvor Er vnd
die andern Chileſer ſich höchlich bedancketen: Nach vielen andern vn»
derredungen ſchieden ſie endlich voneinander vnd dieChileſer beſſer Land
war hieneint dann die Stattvnbewohnet war mitzuſaganffsehiſte
mit den andern ſo geſtern wegzogen/wiederzukehren/ ſobald ſie würden
vernohmen haben daß die von Concovnd Oſorno würden gekommen
ſein/vnd wolten alsdan ferner mit dem General wegen der Bündnnß
handlen. Wannnicht daß Gerücht/daß die Hollender der Spanier
Feinde vnd denChileſern zu hülff kommen weren/ſchon darvor von dené
auß Caſtro vnd Carel Mappa were atºßgebreitet worden/würde man
ſchwerlich mit ihnen haben können zur ſprach gelangen weilnanchſon-
derlich niemand der Chileſer der Spaniſchen ſprach Kündigware,
Den zo, Ditto KameneinCaſique mit acht Chileſermauß dem
Landevnderöffneten wie ſie von etlichen Chileſern/ſo außConception
vberlandalhiewerenanhelangt/vernoütenhetten/daßalda Zweygroſſe
Spaniſche Schiffe bereitlägen vmbnach Baldiuia zu fahrender Gene-
ralbate daß man dieſe Chileſerſolte laſſen zujhmekommen damit er ſich
wegenderwarnung bedancken vnd zugleich den zuſtand vnd die Macht
deß Feindes erkundigen möchte: weiter berichteten ſie auch, daß die von
Oſorno vnd Concovff dem wegewerenvnd mit einer groſſen macht in
Zweenoder dreytagen ankommen würden / vnd daß der Gubernator
in Caſtro vielCaſiquen hatte laſſenanffhencken nur allein weilſiehetten
wollen außreiſſen/darüberein groſſemenge Chileſer nach den Quartieren
von Oſorno vnd Concogeflohenwerem/ die mit dem erſten auch allhie
ſein würden. -
Den 2. Septembr, Fuhre der General an Land einenplatz zum fort
iij gußz!“

22.
außzuſehen/ nachmittag kamen voll Tauſend Indianer von Oſornovis
Conco mit den Hollendern zu accordiren, welches dann deßtagsdar-
nachgetroffen wurde-
Der Chile. Denz wurden die Soldaten mit ihrer Bagagian Land geſet/vnnd
fergetranck kamen beyzo.Canoasan/die etlich Viehe vnd viel Schitie oder Cawau/
ſo der Chileſer Tranck iſt brachten der Tranck wird alſo bereitet: Siene-
men Inilie in ſandgebraden das wird dan von ihren webern gekewetvt.d
in eine groſſen Zubervollwaſſer geworffen mit noch etliche andernfremb.
den baumwurzeln / aldabletbetes eintag oder zween ſtehen/biß es gleich
dem Bierauffgieret, dann iſt es etliches weiß etliches roth vonfarben/vſt
hattdengeſchmack wie ſauremilch ſie vertauſchten es gegen altEyſſen.
Denſelben Tag redete General Herckman dieobgedachte Caſiquen
DesGene- von Oſorno, Concovnd Baldiuia,vnder dem Blawen Himmel/inge.
rals andere genwart von vngefehr 12oo.Chileſerin dieſer manieran:daß die Vrſach
Ä ihrerankunfft were/weilinden weitentlegenen Niederlandenjhre dapfer-
“ "keit endverhedigung ihrerfreyheitinden Kriegen ſo ſie ſeithero zöge,
r“: gen die Spanier geführethettenerſchollenwere/vñdie Niederlender auch
bey so. Jahren hero/eben derſelben vrſach wegen gegen die Spanier Krieg
führeten auch durch Gottesſegen ſo weit kommenweren, daß ſie biß an
Braſiljhre grenzen hettenaußgebreitet/von welchemortfie nun gefüglich
invngefehrzween Monaten kondten in Chili gelangen, dann ſie ſonſten
wegen der langen Reyſe vnd daß ſie durch Feindsland Paſſirenmuſten
nichteher(wie ſie wolgewünſchethetten könne ſie beſuchen aber nun weré
ſie bereit mit jhnen in Bündnuß zu tretten/brechten zudem ende viel Ge-
ſchüzvndwaffen Muſqueten/Picken/Degen / Kraut vndéot mitvmb
- daſſelbe zuverhandlen/ſoihnen nicht allein zu ihrer verthedigung/ſendern
auchvmbdeſto mehr vorthetlauff jrenfeind zu hun/werde dienen könen.
Nachgehabterrede wurde jeglichem Caſque ein Brieff von wegen deſ
Printzen von Vranien zugeſtelt, die ihnen vorgeleſen vnd in ihrer ſprache
anßgelegt wurde/welches allen ſowohl keinen als groſſen ſehr angenehm
ware/küſſeten die Briffevndachteten ſich Glücklich daß man außſofer.
Ä nachjhnen zukähme vnd ſie mit Europſchenwaffen verſe,
er wolte. -
Dieſe Chileſer nun recht zu prüffenvnd zu vnderſuchen waß vor ein
fundamentmanauffdieſe ihre Zuneigungſcßendörffte/wurde ihnen der
nangelanmundkoſt in der Flote fürgehalten / vnndbegehret daß ſie die
Schiffe mit Schweinen/Schafe/Kühenvndanderen Eßbaren wahren
verſehen

23
wolten alles ſolte ſtehendesfußmft Waffen vndandern Kauffmann,
ſchafften bezahlet werden/wo ſie ſich aber deſſen weigern ſolten/müſte die
Flotenotwendig abziehen: darauffſie (die Chileſer)einträchtlicherſuch,
tendaß derGaneral mit denſeinigen bleiben ſolte/verhieſſen alles in vber,
fluß zu bringen weil ihr Land heuffig damit verſehenwere. N)?
Der Generalvnd ſeine Rätheasſiedenſonderlichenwiledieſer Na.Ä.
e“ - - - - 36 D
tion ſpüreten Praeſentirten in dem namen der General Staden vnddeß Ä
Printzen von Vranien, eine offenſive vnd defenſive Bündnußmitjhne
gegen die Spanier zu machen/ daß einer den andern wofernEr vberfalle
würde mit beſter machtbeyſtehenvudzuhülff kommen ſolte/darinnen ſie
zufrieden waren/verhieſſenfäſtvnd ſicher den Hollendern/wofern ſie von
alle den Spaniern angegriffen würden/beyzuſpringen.
Aber eine Schrifft darüber auffzurichten/entſchuldigten ſie ſich/daß
ſie ſich nicht darauffverſtünden/auchvnderjhnen kein gebrauchwere/die
zuſaglinge beiderſeiß geſchehen/weren gnugſam darzu/wie auch der brieff
deß Printzen von Vranien den ſiezumwarzeichen bewahren wolten.
Ferner wurde ihnen fürgelegt, daß zubeyderſetzverſicherüghochnötig
were/daßeinFortoder Schanzbey Baldivia auffgerichtet würde darans
ſie in allen feinds vorfallenden gelegenheiten möchten beſtüßet werden/
daßbewilligten ſie ſehr gerne waren zufrieden daß nach deßGenerals vnd
ſeiner Rähte gutfinden ein Feſtung auffgericht würde.
Nach dieſen vſiandern diſcurſen fingen endlich die Hollendermitglimpf Trachten
lichen worten an den rechtenzweckvndinſicht ihrer Reyfe zu entdecke ach
nemlich Gold gegen allerley Waffen zuerhandlen/welches ſie verſtunden Ä
vberflüſſigaldazufindenwere darauffſich die Caſiqueneinmütig ent, Ä
ſchuldigtendaß ſie von keinen Goldbergen wüſten weil ſie in langerzeit
kein Gold gebraucht oder bearbeitet hetten wollwüſten ſie ſich zuerinnern
waß groſſevnverträglicher laſtevnd Tyranney die Spanier ihren vorel,
tern angethan hetten wann ſie ihren Goldtributnicht volkömlichhetten
eingelieffertja Naſenvnd Ohren abgeſchnitten/welches ſie noch ſchrecken
thete wann ſie daran dächten/ſo daß ſie denamen Goid ſchwerlich möch,
ten nennen hören/vndes weder ſucheten noch achteten.
Der Generalantwortèteglimpfflich daß er oder die ſeinigen wedertri,
but oder ſchatzung begehrten, ſondern wolten daßgold alsbald mit waffen
oder andern Katffmanſchafften bezalen/ohne daß jemand gehalten ſolte
ſeinen gewiſſes Wºchent oder Monatliches gewichtzulieffern/ſendern
ſolte in eines jeden willkürſtehen darauffdieCaſiqueneinander anſahen/
one weitere wiederantwort. Von andern hattmäſonſt vernomédaßalda
ßen!!ß

- 24
genug Reiche Goldminen ſeind/vnd iſt Vermutlich daß die groſſebe-
girdewelche die Chileſernach den Waffen haben ſie zum Goldſuchen
treiben wird alleines wurde für dißmalweiter keine anregung gehan/da-
mit die Chileſer der andern Goldſucht nicht ſpürenſolten/welchesjhnen
hettemögen hinderlich ſein/weil es ein grobe Nation iſt die mit allerhand
gelindenvndfürſichtigenmitteln muß abgerichtet werden.
Den 7. Dito wurde in dem groſſen Rath beſchloſſen daß Herr
Criſpinſenauff dem Schiff Ambſterdam mit erſter gelegenheit nach
Braſil fahren vndalda von dem zuſtand vndgelegenheit zu Chiliberiche
thunſolte. Darauff Ditto Criſpinſenden 8. nachdem Schiff zu-
fuhrlieſſealdadeß Generals Brawers ſeine Mobilieninuentiren/vnd
kame darauff wieder zu Baldiuiaan.
Argwon Den II. Dito Kame ein Chileſeraußdem Landean/derſolte
djieſer heimlichachtung geben/ob die Hollender nicht mit den Spaniernvnder
einer decke lägen vnd die Chileſerſucheten zuverrathenhielte ſich gar eine
fältig gab für erwert in 6.Tagen von Manckmes herkommen vmbden
General zu ſprechen/mit demeerzuhandlen begerte/weil die andernChi-
leſerjhmefeindwerenvndjhnzufangen trachteten/ſageteauch daßerin
Conception geweſenwerevmbden Spaniern Eyſſenabzuhandlenſdaß
alda Zwey Schiffe fertig lägen vmbnachCarel Mappa vnd Caſtrozu
fahren: daß die Indianer zu Araucovnlängſt gegen die Spanier aufge-
ſtanden weren: Vnd Zweenderfürnembſten Caſiquen ſich nach Im-
perialbegeben hettenvmbvon daraus den Krieg zu führen.
Den 16.Nachmittag wurde der Leichnam Weyland Herrn Gene-
ral Brawers zu Baldiuiamitgroſer Magnificentz(nach Zeitsgelegene
heit)Zur Erden beſtattet.
Herr Criſ- Der Her! Criſpinſen nahme Dito ſeinen Abſchied von dem Ge-
pinſen ſehr neral vnnd Reden vmbauffdem Schiff Ambſterdam mit erſten nach
Ä* Fernambuco zu fahren/ließhinder Ihmedie Schiffe Fliſſingen) Ein-
" drachtvnddie Jacht den Dolphin mit 180. Matroſen vnddrey
Companien Soldaten 29o. Mann ſtarck vnder Blawbeck/Voſter-
man vnd Flori. Der Generalbegabeſichaufdaß Schiff Eindracht.
Den. 23. Fuhre der Generaluit allen Officirernan Land/vnnd
wurdedaß Fortabgeſtochenvnd die Schüpin die Erden geſteckt.
Den 24. Dito Sande der General den Vnderſteurmanvon
der Eirdracht mit einem brieffan den Herrn Criſpinſenauffdem Schiff
Ambſterdam/daß ſeinen Ballaſt einlude/desinhaltsdaß “Ä
- (rſ(P

25
Oberſter Caſique von Villaricca mit 2oo. Mann in der Nähe were/
vmbjhn (den General) zum andernmahlzubeſnchen/ daßerin wil,
lenswere (wofern keine merckliche verhinderung vorfiele) gegen Vltime
Octobris die Schiffe EindrachtvndDolphin nach der Inſel S.Maria zu
ſenden ſich ihrer zu bemächtigen welches Ereherins werckhette geſtelt
wann er daß Volck von wegen deß Feſtung bauens hette entrathen kön,
nen: Er zweiffele zwar nicht an der Eroberung aber ſehr daß einige Chi-
leſer vom faſtenland ſich darauffbegeben würden vmbdaſſelbezubawen
weil die Spanier außConception vnd anderen Ortten ihnen ſtetigsauff
dem halsſein/fieauffangen / vnd darnach für Schlaven würden
verkaufen können: daß die von Oſorno,Conco, Baldivia, Imperialvñ
Villaricca gern woltendaß er die Spanier außArauco,PencovndBio-
Biovertriebe/ darzuſiehme alle hülffliche hand woltenbieden/ wann
man ſich deroörter bemächtiger würdehaben / ſo köndte man algemach
biß an Conception kommen / dadurch ein großtheil Chili von der
Spaniſchendienſtarkeit würd Erlöſet/ja ganz Chiloue frey gemacht
Ä dann die ganze Spaniſche Macht beſtehetnurin 15oo. Soldaté
Metnlich/
(Val Parayſo Vnd S. Jago 300. Macht der
Conception –– 3oo. Äs t?
-- IOO.
1oo - Soldaten.
DemflußBio- Bio.
Junbel –- 6O.
Arauc 5oo.
ÜChiloue,CarelMappavndCalibuco 120.J
J F
Ohne die Bürgerſo Zimlich vielſeindl alſo daß/woein flota von 1o.
Schiffen vnddrey Jachten mit 8oo. Soldaten/Matroſen/ Geſchütz
vnd Ammunition nach advenant, anßgeſand würde man Zweiffels
ohne/mithülff der Chileſer ſowillig darzuſeind/ derſelben örter würde
köñen Meiſter werden/ohne daß man deß Feindes macht zu Waſſer von
Lima oder andernorttenhette/jaſolten mit derzeit Peru anch zum auf,
ſtand konnen bringen angemerckt dieſe Nation den Spaniern ſo
ſehr zu wieder vnd den Hollendern ſozugethanſeind/wie daraus wolzt
ſpüren/daß 47o. Chileſer mit Weib vndFºrm freywillig mit #
Ml.
-

2.6
auß Chiloue eber See nach Baldiuia gefahren/ſeind/vnd die Caſiquen
von Balduia,Oſorno, Concovnd Villaricca mit 12oo. Mann ſie konn-
menſeind Zubegrüſſen/vnd des Printzen von Vranien Brieffſohoch
gehalten haben auch ſich gelücklich geacht, daß man ausſo fernen Lan-
denjhnen zu hülffkäme/mit erſuchen daß man beyihnen verbleiben/vnd
vonjhnen mit allerley Leibzucht würde verſorgt werden.
Weiters ſchriebeer auch / wieervernohmendaß die Indianerin
Rio de la Plata vnlangs etliche Patres oder leſuiten Todgeſchlagen het-
ten zum anfang ſich der Spaniſchen dienſtbarkeit zuentlaſten welches
wohl dieneteinacht genomen zu werden/damit man ihnen/ſoweit es der
ſtand in Braſilien Leyden möchte/ darinnen beyſtünde/dardurch der
Brand Leichtlich vber ganz Ä ſich alſo entzünden köndte / daß er
endlich auch in Chilija gar an den Berg Potoſiſolte können gelangen.
DieChileſer Den 26. Fuhr der General an Land mit den Caſiquen ſoge-
wegern
Proviand.
ſtern gekommen waren ſprach zu halten dieſelbe thaten zu wiſſen/daß ſie
in 4. oder 5. Monaten kein Viehe/Schafe oder Schweineköndten
liefern/welches dem General nicht nach ſeinem ſinn ware/ſonderlich
weil die von Oſorno vnd Conco es auch ausſtelleten/ vnd die Flota mit
Proviant nicht zum beſten verſehenwere/ ſandte derhalben ein Schüyt
nachdem Schiffe Ambſterdam vmbden H. Criſpinſen deſſen zurer -
ſtändigen aber Erwartalbereits abgefahren.
Den 27. Dito Fuhr der General noch eines an Land brachte
die Caſiquen mitzu Schiffvnd Traétirte ſie woll/fingedarauff wieder
wegen der Proviantzufragen, ob ſie es nicht eher als wieſieg ſtern ſag-
ten/zuwegen köndten bringen, man wolte ihnen ſchöne Waffen darge-
genanßteffern; aber ſie woltenfüraußgangzweyer Monaten nichts ver-
heyſſen/vnd fuhren des abends wieder anland.
Den 5. Oétober. Kame Manquiante Oberſter Caſique von
Manquiante an Boordzohe den 7. Dito wieder abvnd würde auffdeß
Generals ordre miteinem Canonſchus verehrt: Ergabe dem General
26. Schafe/ 2. Schweine/ vnd 8. Kühe/würde dargegen wieder
mit etwas Gläſernen Corallen/ 2. Beyelletlichen kämmen vndanderer
Krämereybeſchencket/ verhieß in 8.Tagen wiederzukommen/vndvber,
flusan Allerley Viehe mitzubringen wieaucherlich Gold/vmbdaßge,
sengewehr zuvertauſchen (darnach Erſehrbegirich war)dann ſein Land
were mehr damit verſehen als andere/vnd ſeinevnderthanen arbeitſamer
als die Baldivianen, die auch wo ſie etwaß Eyſenwerck vonnöthen hat,
f(!/

2.7
ten daſſelbein Conception von den Spaniern gegen Goldeinkauffen/ -
ſo ſie nun von den Hollendern thun würden. -
Den 1. Dito erzehlete der Secretarius Johan von Loon dem Gefahr ei-
General, Wie/ als er ein wenig daß Waſſer hinaufſpazierete / Er viel Ä #
Chileſer geſehenhetteinjhrem Gewehr/ vndeinen von den gefangenen Äs
Spaniern Antonio Zanchies Zincs genandt vnderihnen gegen wel, den Ehe-
chenfleharte worteführeten wolten ihn Todtſchlagenvnd beſchuldigen/ſern.
daß er eine vrſachwere daß alda ein Fort gemacht würde/weiler den
Hollendern hette kund gethan/ daß Gold beyihnen zu finden deſſener
ſich aber entſchuldigt vnd geſagt, daß er als ein gefangener/gegen ſeinen
willen von den Hollendern alherogebracht ſey, welches ſie nie herren
wollen glauben / ſondern mitjhmfortgewolt/ wo nicht ErSecretarius
darzt kummen vndjhnen daraus geholffenhette. Ein wenig darnachka-
mengedachte Caſiquen vnd Chileſeranbrachten mit 12. Schafe vnd
ein Schweine/darvorſie/ 4. Beyel/1. Meſſervnnd etlichen Corallen
bekamen: der eine Caſique hieſſe Checulemoderanderware ein Abge-
ſander des Caſiquen Tanimanquiauß Imperial: brachte Zeitung daß
2ooo Spanier aldawcrenſoin kurzem vber Land würden kommen
woltedaß der General ſambt etlichem Volck mit jhme gehen ſolte er
wolte ſie an ein Ort bringen da viel Bettzuerheben were aber der General
etwaßbetrüglichsſpürend/ſchluge ſolches glimpflich ab/ fragte aber ob
ſie wolten daß er mit den ſeinigen abreyſen ſolte/ darauff Checulemo
antwortete/es were beſſer daß ſie blieben vnd ſich an der Seecant faſt ma.
cheten/erſolte auch mit den andern Caſiquen kein Volck ausſenden/
dann ſie würden nur auffdie Fleiſchbanck geliefert werden: des Abendts
zohen ſie wieder abvnd wurden auffihr verſuch mit einen Canonſchus
Pérehrt.
Än 12. Ditto/ Kamen wieder etliche Canoes an Boord/ da,
runderzween Caſiquen von Baldiuiaſoetliche Schafe vndSchitieoder
Cawau brachten/Vertauſcheten dieſelbevnder dem Volck wuſten auch
zuſagen daß 2oo. Spanier mit 13. Schiffen in Imperialgelendet we-
ren/ſoanherokommen würden des Abends eröffnete der gefangene Spa-
nier Antonio Sanchies, an den Fiſcal Cornelis Faber, daß jhtne/
als er in dem Walde ſpazierte /vier Soldaten begegnet weren / wuſte
aber nicht vnder welcher Compania, ſo begehreten daß er mit ihnen
vber Land nachConception zu emering verfügen ſolte/vnd #
MP

28
noch wolFünffzig gleiches ſinsmitjhnenweren/welcheseraußſorg von
ihnen Todgeſchlage zu werden/verheyſſenhette/darauffſie ihn verlaſſen
vnd morgen oder vbermorgen ihnvff eingewiſſes plazim Wald ange-
wieſen hette/alda ſie einanderfinden ſolten.
Den 13. Wurde in dem Rathbeſchloſſen, daß wegen Notturfft
Reſelviren an Proviand/ vnd weil die Chileſernochin Fünff Monaten/(rnddar-
zum abzng.
MOberläuf-
fer.
zuvngewiß) keinehülffleyſtenkondten/man mit allem fleiß die Schiffe
ſeuberenvndfertig halten ſolte vmbmit erſter gelegenheit nach Braſilzu.
chiffen.
ſchiff Den 14. Gingen die vier Soldaten vmb beſtimbtezeit nach dem
Waldin meinung den Spanieralda zufinden/vnndober wollanßblie-
be/wanderten ſie gleichwolfort vmb nach Conception zugelangen / vnd
daß meiſt aus forcht der ſtraffe/wann ihr vorhaben außkomenwere gegen
den Abend kamen Zween Chileſer zu Pferd/mttbericht daß vier Solda-
ten ihnen begegnet weren/ſo noch immerfortgingen / kunden aber nicht
ſagen wohin/ dochwieſen vngefehrdenweg ſo ſie genommen hattenda-
rauffder Fendrich Ottoter Viellemit Zwten Sergeanten vnddreyſſig
Feuerrohr gecommandirt wurde ſie zuverfolgen /vnndwoerſie antreffe
Zweenvnder die Füſſe zu ſchieſſenvnd Zwen ins Quartierzubringen.
Den 1ſ. Indememandte Schiffe außfertigte/würde dem Gene-
ralberichtete, daß als geſtern etliche von den ChileſernViehe eintauſchen
welten ſie ſich deſſen gewägerthetten mit vorgeben/eswehrejhnen von
ihren Caſiquen verbotten einig Viehe oder Viétualimehrfolgen zu laſ,
ſen: daraufflieſſe der General des Abends den ganzen Schiffsrath ver-
ſamen/vmbdaßfürhaben von auffzubrechen den 1. Dito beſchloſſen./
Än vnd wurde anff jeglichem Schiffe ein ſolche ſchrifftvni
derzeichnet:
Sintemakauff den 13. Dito in Vollem Rathallbereit iſt beſchloſ,
Aëtum deß ſen worden/daß/angeſehen wir mit Vivers nicht zum beſten verſehen
abzugs.
vnd die Chileſer wenig zuführeten/wie auch zum Goldgraben wenigluſt
haben/man die Schiffe ſolle fertig machen damit wir mit dem vbrigen
Proviant/Braſil noch erreichen/vnndwan etwanalda Succursſolte zu-
geſandt werden daſſelbe verhüten kondten / So iſt beyvnsvnderſchrie-
benen Officirern deß Schiffes N. Daſſelbe nicht allein für gut, ſon-
dern auch für hochnötig erkandwordenje eher je lieber gedachte reißnach
Braſilanzunehmen. Actum jm Schiff N. Den 18.O3.643.
Den 16. Dito Kame der Fendrich mit ſeinen gecommandirten
Trup,

-
- -
|-
-
|-

ETTINITITTTTITÄT
ZSW
º
Z/
UfFºlung vn? Enf-
-N . - -> . - - -
DecKüngº flüſs
BALDIVIA »
F
W.«
-
- --- – -


29
pnºeder Garniſon hattedieverlauffereryletzweédavonniederge verlauf
ſchoſſen vnd zween davon brachte Erins quartier. fer werden -
Den 19. Dito fuhre der Generalan Land vmb Abſchied von den eylet.
Caſiquen zunehmen/welche zudem ende in dem Felde von Baldiuia ſich
verſamlet hatten entſchnldigten ſich ſehr daß ſiejhmevnddenſeinigen
mit ſpeyſentcht köndten beyſtand thun ſageten wo ſie daß ein Jahr
oder zwey zu voren gewuſt hetten/ wolten ſie wohl ſorge getragen haben
daßvberfluß da geweſen were aber weil ſie nun ſparlich von Korn. Ers
biß/vnd Bohnen verſehen weren/ſintemal ſie järlich nicht mehr ſäheten
als ſie verzehren könten, weil die Spanier allen Vorrath ihnen wegge-
nommen/alſo köndten ſie für dißmal nicht wie ſie ſonſt gern woltenbey,
ſpringtn / fügeten noch darbey wann ſie verſichert werendaß man in ein
oder Zweyjahren wieder würde kommen/wolten ſie es darauffanlegen.
Deß Abendts kameder General wieder vnd brachte die Soldaten mit ſo
auff die Schiffe vertheilt wurden.
Fig, No. 3.
Abzeichnuß des Fluſſes Baldiviavnd derentdeckung
deß Landts vngefehr vff
39. Grad. 59. minut«.
---
ZMÄ von Baldivia Cigt inderhöhe von 39.
Grad. omingegen Mittag der Linie mit einem Meerbuſem
im eingang deß Fluſſes liegt eine kleine Inſel, wann da ein
Schans vffgeworffen würde ſo köndtemandiefahrtzuſchlieſ
fen/weil alle Schiff im einvndanßfahrenvngefehr ein Muſquetenſchus
nahe bey fahren müſſen.
Dieſe Völcker von Baldiuia, Oſorno vnd Conception kommen
mit denen inChilovein Statur vbereynaber ſeind viel dickervñFleiſchi“
ger/weil ſie nicht anderſtthunalstäglich ſich Voltrincke Danßen/vnd
ſpielen Leben gºthieſorg oder einigen Gottesdienſtein jeglicher hat
ſo viel Weber alser will ſoiche Kauffen ſie den Eltern ab, die müſſen
allearbeit thundaß Land Bawen c. Außgenommen eine oder zweyſo
die Liebſte ſeynd/die andern werden gehalten wie Schlaven: Die Mens
D iij Ner

Xrigsrath
vberfie.
„ . 30
nerlaſſen ſich dienen/ettliche haben 1ſ 16ja o Frawenſo ihren mennern
ſehr vnterthanvndgehorſam ſeind: ihre Kleydung iſt wie oben in denen
von Chiloue beſchrieben iſt ihren Bart reiſſen ſie ganz auß vndſchneide
auch ihre Haar kurz ab/damitihre Feinde ſie nicht dabey ergreiffen kön-
nen: die Spaniſche ſprach iſt vider ihnen ſo verfrembt daß die Niederlen,
der niemand gefunden haben der etwas davon verſtunde.
Das Land hattvberflus an Schaffen/ Kühen / Schweinen/
Geiſſen/ Hünern vnd Pferden / es wird auch järlich viel Gerſten
Hirſchen / Erbis/ Bonen 1 auch etwas Weizengeſähet hatt auch
öpffel vnnd andere angenehme früchte: ihre Waffn ſeind lange
Spieſe von 28. vnd zo. Handbreit / etlicheformenmit Eyſen/etli,
mit ſpitzemholz: ſofnd man auch die Spaniſche Degen/auch Panzer
haben/ſofie vorzeiten den Spaniern im Krieg haben abgenommen/
vnd wiſſen mit ihren Spieſſen/ auff den Pferdten (welche ſie woll
regieren) fertig vmbzugehen.
Den 26. Wurde Kriegsrecht gehalten vſfdem Schiffe Eindrache
vber die Vberlauffer vnd ihre Complicen, wurden ſechs vervrtheilt
daß ſie ſolten Gearquebuſirt werden / vnd ſechs ſolten von der Ree
Lauffen/ als Ä albereid erſchoſſen vnd vber Boord geworffen
waren 1 wurde der ſechſte als Erſchon an dem Pfalſtunde/noch erbet-
ten. Nach volbrachter juſtiti kamen noch etliche Chileſer an/vnderan-
dern ein Caſique von Canten in Imperial Canmanqui genandt vnnd
der Caſique Nitolante von Calicaly, brachten ein Camelſchaf/ſoſie
dem General verehrten / erzeigten ſich ſehr betrübt vber vnſern abzug/
frageten die vrſach/die antwort ware/ weil ſie ihrer zuſag/vns mit aller-
ley Proviand beyzuſpringen kein genügen theté/darauffſie ſtracksohne
einige wiederrede/jhrenabſchiednahmees wurden ihnen zweenRoſtige
Degen/verehret: dieſe Schafenennen die Chileſerin ihrer ſprach Chi-
luvveckdaß iſt Landſchafe / ſchlachten ſie wann ſie ein groß Gaſtmal
anrichten/vnd mit ihren Freunden frölich ſeind / dannehmen ſie daß
Ävnd beiſſen jeder einſtück ab / zum zeichen Freund vnd Bruder,
ſchafft.
Den 27. Dito wurde daß Ranzon dem Prºmegen anſtehen,
de Reiſefehr Vermindert/ vnd geſteltvff 8. MSF Is Tags ſieben
Müzlen (ein klein maß) rawe grüße/ anderhalbpfund Stockfiſch
4. Pfung Fleiſch / fieben Münzlein rawe Erbis oder 4. Pfund
Meel/ weiter einem jeden alle wochendrithalbhart oder vierpfund weich
- - brod/

3 1 -– -
Ä Müzlein Oelvnd. 1 Mützlein Eſſig: neben8 Müzlein Waſſer
alle tage.
Den 28. Dito wurden die Ancker gelichtvndthete jeglich Schiff
ſein beſtes in die SeeZugelangen:fuhren alſofort biß den 21. Novembris
alda ſie durch die Stras le Maire fuhren ohne Landzuſehen/vnd weil der
Generalſahedaß die Flote ſo fertig ware durchkommen vnd nichtlan-
den können vmbſriſchwaſſereinzuladen/ ſtelleteer.daß Rantzon dem
mann teglich vffſechs Müzlein Waſſer/bißvff den erſten Decembris
daausbefehl des Generals dem Volckangeſagt wurde/daß/wofern kei,
newiederwertige Winde ſich erheben/ſiejhre alte ranzon wiederhaben
ſolten. -
Den 28. Decemb. Sahen ſie die Cuſt von Braſillbey ſechs Meylen
vorausliegen ſahen ein Boot deme ſie Zuſprachen daraus wurde der
Generalberichtet/daß daß SchiffAmbſterdam mitdé Herºn Criſpinſen
den 25. Septembrauß Baldiuia gefahren/ von vngefehr 3Wochen an,
kemmenwere/vnd der Vranien Baum nur vor 14 Tagen/hatte langin.
der See geſchwebt)daß das Schiff Hollandia fertig legezu ihrem Suc-
curs nach Baldiuia, vnd diejacht der Jäger nach dem Vatterland
fahren würdevmb Relation zu thun/kamen alſo des Abends
an das Reciffzu Ancker Gott danckende für
ſeinen Schuß vnd Gnade.
E N D. E...


32
Ä Ä
########
Ä Ä# # # # # * Wº Ä%. ÄÖ5
Kurtze beſchreibung der Inſel Formoſa
Genandt/ in Indien/Nahe bey dem Königreich
China gelegen/vndÄ der Eºns wunderlichen
((!!. C- -
Elcher geſtalt die Oſt-Indiſche Compania in den
Z Vereynigten Niderlanden ſeidherodem Jahre Sechzchen-
hundert ſich vielerörrerin Indienbemächtigetauchgroſſen
RS- Handel vnd Nuzenda getrieben haben iſt nunmehr Welt-
dig/vnder andern haben ſie auch fliſſig darnach getrachtet / wie ſie
mit dem Mächtigen Königreich China vnddeſſen einwohnerninhandel
vnd Verbundgeraehen möchten/vndalſo den Spaniern mit welchen
die Chineſer in den Inſeln Philippina genandt ſtarcken Handel trieben
vnd welche damals noch mit den Vereynigten Niederlanden in Feinde
ſchafft ſtunden dennutzen abziehen vnd zu ſich bringen möchten: zu wel-
chem endevnderſchiedliche TraÖtaten, aber alle fruchtleß/ſeindangeſtelt
worden/dieweil die Chineſer alle handlung abſchlugen/bißendlichobges
dachte. Compania eine Flota von Kriegsſchiffen außrüſtete vnd dies
ſelbenach Chincheoeinem fürnehmen Fluß des Landes Chinaſandte/
beydesden Chineſernjhre fahrten nach den Philipinas zu verbieten/vnd
ſie auch mitgüte oder gewalt zur handelung zu zwingen: Wie dann auch
gedachter Schiffe Obriſtenvnd Capiteynen zu dieſem ende ein Fortinei-
ne der Inſeln/inden Landcarten Piſcatoris, vnd von den Chineſern Pe-
hougenandt auffwurffen vnd vnderſchiedliche feindthätigkeiten an den
Chineſern verübten/maſſen ſolches zur genüge beſchrieben iſt innewlich
außgegangener Relation der Reiſe des Schiffers Wilhelm Bontekuhs.
Endlich wurdenach vielen auffbeyden ſeiten gelittenen Schaden/ſoweit
dieſachverglichen daß die Hollender daß Fort in der Inſel Pehu,
als welchezunahe bey China gelegen Schläiffen/vnd ſich nach Tayo-
vvang einem Haven in der Inſel Formoſa ſo o.Mey weiterliegt/bege-
benſolten/aldacinFortbawen/ſo wolten die Chineſer dann dahin kommé
tºlf



33 ---
mit ihnen handlen ſolches wurde deſto eher von den Hollendern einge,
gangen/weil die Chineſer nicht allein mit 4ooo..Mann zu Land vnd mit
159.KriegsJoncken/daß Fortin Pehu Blocquirt hatten./ſondern auch
imwerckwarenit woll 15ooo. So klein als groſſen Schiffen den Haven
zu Pehu zu ſtopfenvndalſo daß Fortvnbrauchſam zumachen. Wurde
alſo von den Hollendern in der Inſel Formoſa, von den Chineſern Pac-
cande genandt/ ein Fort auffgericht vñmit allerleyNotturft verſehé/weil
vns nur ein beſchreibung obgedachter Inſel zuhanden kommen/von eine
geſtelt/ der etliche Jahr alß Predigerauffobgedachtem Fort geweſen iſt
haben wir ſie dem gutwilligen Leſer wollen mit heilen/nicht zweiffelendt
es werdeihme angenehm ſein wegenderfrembdenvñwunderlichen ſitten
dereinwohner/vnd lautetobgedachterelationalſo.
Kurtze beſchreibung der Inſel Formoſageſtelt durch
Georgium Candidium diener des Göttlichen
Wortsalda.
ZDF Inſelligt in dem 22. Grad Benorden der linie vndbe,
greiffen vmbkreißbey 13o. Meylen iſt voller dörffer vnd ſehr
volckreich/nicht von einer ſondern vnderſchicdlichen ſprachen:
haben keinen König/Heren oder Obrigkeit der ſie regieret oder deme ſie
vnderworffenſeind Leben anch nicht in Frieden miteinander, ſondern >
haben ſtetigen Krieg/ein Dorff gegé daß anderiſ Viehe.vndFiſchreich/
voller Wilden Thier/vnderanderen auch ein Thiermit dickenZinckchten
hörnern von deneinwohnern Olauanghgenandt wie auch Tyger vd
ein Thiervon ihnen Tinney genandtin dergeſtalt als ein Beer/aber gröſ .
ſer von welches Fell ſehr viel gehalten wird:
Daß Land iſt in ſich ſelbſten ſehr fruchtbaar aber wird wenigge-
bawet die Bäume wachſen meinſt ins Wilde doch gibt es auch etliche
Fruchtbare Bäume darinnen/man ſind auch Ingwervnd Cantel oder
Zimmer ſo wird auch darfür gehalten daßes Goltynd Sber-BÄrggº
jerck dariñen habe.Vnd daß in general von dieſem Lande deſſen Ma Ä
jnochnigenjich bekantſendwilla ſo nur ſchreiben“
von denen welcher ſprache/ſitten vnd religion F wiſſend iſt / rnd ſeind
da 3
-

34 --
POud der
Einwoh-
M.
Ihre Rah-
kung. *
daß acht Plätze oderDörffer/heiſſen alſo: Sinkan, Mandaw/Soulang
Backeloang Taffacan/Tifulucan/Tropan/vnd Teſurang; dieſe 8. Ort
haben einerley Manier/ Sprache vnd Religion liegen alle neben dem
VfervffzwoTagreiſen von dem Fortab/daseuſſerſte DorffTefurang/
ligtim Gebirge/3. Tag reiſens hinvnd wieder. -
Die Einwohner ſcheinen dem Anſehen nach wilde dnd barbariſche
Menſchen zu ſeyn; die Männerſeind meiſt lang von Perſon/ſtarckvnnd
dick von Gliedern wie halbe Rieſen; ſein braunſchwarz wie meiſt alleIn
dianer./lauffenden Sommer vber ganz nackendohn einige Scham: die
Weiberdargegenſeind klein aber ſtarck vnd fett / ſeind etwas gelber als
die Männer gehen gekleidet vnd haben natürliche Scham/außgenom-
menwanſieſich waſchen/welches ſie täglich zweymal mit warmen Waſ
ſerthun werden ſie nicht leicht vor den vorübergehende beſchambt werde.
Das Volcktſt ſehr freundlich/trewvndgutherzig/die vnſere Nation
mit Koſt vnd Tranck nach vermögen ſehr freundlich empfangen / wann
ſie nur nicht zu offt kommen vndſonſtenvnbeſcheidenſeind; ſie werden
nicht leicht etwas entwenden oder ſtehlen/ja werden wolfreinbdes Gut/
wo ſie etwas finden/widerumbangehörige Ort bringen/außgenommen
das Dorff Soulangwelches ſehr von Diebereyvnd Raubereybeſchreyt
iſt/ſeindeinander ſehr trew/jaſolten lieber ſterben alseinander verrahten
oder in Vngelegenheit bringenhahéguten Verſtandvnd Gedächtnuß:
Wiewoíauch alle Indianer ſehr zu betteln genetgeſeynd habe ich doch in
ganz Indien kein Volckgefunden/ die mehr dem betteln ergeben als dies
ſes/was ſie nur ſchen/dörffen ſie vnverſchämbtheyſchenvnndbegehren/
doch kanman ſie mit wenigem zufriedenſtellen. -
Ihre vornembſte Nahrung vnd Handthlerung iſt das Land bawen
vnd den Reiß ſehen/daſie Felds genug darzuhaben/welches ſehr gut vnd
fruchtbar iſt/iaſoviel/daß dieſe 7. Dörffer noch wol 1ooooo. Menſchen
mehr ſolten können ernähren; aber ſie bawen vndſähen nicht mehr als ſie
ebenzujhrem Vnterhalt vonnöthen haben/kommen auch bißwein nicht
zu; die Weiberbawen meiſt das Land/vndthunde ſchwereſte Arbeit ſie
haben weder Pferd Ochſen/noch Pflüg / ſondern thunesalles mit der
Karſt/da dañvielzeitzugehet; wañder Reißvngleichvndan einem Ort
dicker als am andernauffgehet/ verſezenſiehn/welches dann auch viel
Mühe koſtet/zumabmähen haben ſie wederSenſen noch Sichel ſondern
nur ein Inſtrument wie ein Meſſer/damttſchneiden ſie Halm vor Halm
ab/dreſchenden auch nicht auß/ſondern die Frawenhengendeß Abends
wey oder drey Büſchleinvbers Fewer/vmbzutrücknen/vndſtehen dann
POF
-Y

3ſ
vorTagsauffſtampenvnd machen fertig ſo viel ſie denſelben Tag verzehr
ren wollen vnnddasthun ſie das ganze Jahr durch/machen nicht mehr
fertig als vor einen Tag; ſie ſähen auch noch ein andere Frucht dem Hir,
ſen nichtvngleich/wie auch eine ſofaſt ſiehet wie Bonen/Ingwer/Zucker
Rietvnd Waſſeréemonenpflanzen ſie auch/ wie auch etliche andere
frembde Frucht/welche ich nicht nennen Ä oder anderſtarckGe.
tranck das ſonſt in Indienauß den Bäumenfleuſt haben ſie nicht/aber
einen andern Tranck/der ſehr lieblich vnndauchſoſtarckiſt/daß er einen
Menſchen nicht weniger truncken macht als ein anderer Wein/ welchen
die Weiber auſfdieſe weißzurichten: Sie nehmenReiß/vndlaſſendener,
was auffwallendarnachſtoſſen ſie ihn bißerzu einem Tag wird darauff
nehmen ſie Reißmeel/kawendas in dem Mund/vndſpeienesin ein Ge
ſchir/biß ſie etwan ein halbeMaß davon haben/dziſt anſtattdeßSawer, A.,
taigs/welches ſie vnter gemelte Tatg thun/vndſolangknetté bißerſofein * *
wird als ein Beckers Tag darauffthunftein in eine groſſen Hafengieſſé
Waſſer darauffondlaſſenesvngeſchrzweyMonatſtehen/vnterdißgie-
ret der Tranckwienewer Moſt/jelengerer nun ſtehetje beſſerer wird heit
ſich auffviel Jahr lang/vndiſt vor dieſo nichtzueckelſeynd/einlieblicher
anmütigerTranck das obere davon iſt hellvi klar wieBrunnenwaſſer/dz
vntere aber dick wieBrey/welches ſie mit Löffeln eſſen/odzutrincken mehr
Waſſer darauffgieſſen: Wañſie vber Feldgehennehmen ſie deßvnterſte
etwas in ein Gefäß von Bamboſen oder Rohrgemacht/vnd ineinanders
ſo viel Waſſer als ſie zu der Reiſe vonnöthen haben - von dem obern aber
nur ein wenig zur ſtärckevndliſt. Die Weiber wann ſie mit dem Feldbaw
nichtvmbgehen fahrenaißfiſchen in ihren Nachen oder Champanen,
dann ſie die Fiſche nach dem Reiß für ihre beſte Koſthalten/die Fiſchſal,
zen ſie ein mit Schuppen vñalles/vndeſſen ſie auch mit allem Ingeweid/
wann ſie die Fiſchauß dem Salzheraßhun/ſeynd ſie voller Würme
vñMäden aber ſie haltens nicht für böß ſchmeckeeihnen nur deſto beſſer.
Die Mannsleutgehen meiſtentheils müſſig/fnſonderheit diejunge
ſtarcke Lenth von 18. biß 24 Jahren aber die alten von o.blß60. Jah-
renſeyndbeyjhre Weibernauff dem Feld/da ſie kleine Hüttenauffgericht
haben/darinnen ſie ruhenvndſchlaffen kommen kaum alle zweyMonat
einmalins Dorffwannetwaneinfeſt iſt/ſonſthelffen ſie ihren Weibern
wenig: Ihr meiſte Zeitvertribift jagenvndſcharmuziren: Ihr Jagen iſt Ihr Ja-
dreyerleymit Netzen/Aſegayen oder Schefeleinvnd mit PfeilvñBogé gen:
mit den Negeiſtwidweyerley etliche ſtellenſievff die Pfadedaſiewiſſen
daß Hirſchenvnd wilde Schwein sºgºs hinkofnen/jagen ſie alsdann
/ 2, Darett:

36 -
darein ihre Netze aber ſeindauß Rohren oder Bambuſen geflochten ode
ſie ſtellen ihnen Fallſtſtricke an den ortendaſie mit etlich hunderten daher
lauffen mit Erden bedeckt darinn ſich die Thierwoſievngefehr mit einem
Fuß dareintrettenſelbſt verſtricken: Mit den Schäffleinen machen ſie es
alſo: ein ganzes Dorffoder wol 2. oder 3, Dörffer gehen miteinander
auff die Jacht hattein jeglicher 2. oder 3. Aſegayen oder Schäflein
Ihre kriegs
vbung.
nehmen auch Hunde mit die daß Wilt aufftreiben/thilen ſich darauffin
einen groſen Kreiß/woll bißweilen vff eine ganze metl wegs / waß nun
vor Wildindieſem Circkeliſt wird ſchwerlich entrinnen: Ihre Aſegayen
ſeind alſo zugericht der ſtel iſt vngefehr ein Mañsengteauß Rohrge,
macht/ hatteine ſchellen an dem einem ende vndeine lange ſchnurſe an
dem Eyſen faſt iſt daſſelbe hattdrey oder vter wiederhacken / damit es in
dem Thierſtecken bleibe vnd iſt wicht feſt an dem ſtiel 1 alſo daß der ſtel
leicht kan heraußfallen vnd im nachſchleiffen dem Wild ſeinen lauffver.
hindern die ſchellen dienet darzu daß manalzeit hören könne/wozuge-
gendaß Wildſichauffhalte: Mit den Bogen vnd Pfeilverrichten ſie es
alſo: 2.oder Drcy gehen/da ſie eine Trup Hirſchen ſehen laiffen ihnen
nach (dann ſiebeynahe in Schnelligkeit den Hirſchengleichſeind) vnd
Schieſſen mit Pfeilen ſolangbißſie einen oder andern getroffen haben
mit dieſem jagen wird nun das Jahr durch viel Wilds gefangen welcher
Fleiſch ſie ſelber gar wenig genieſſen/ ſondern verkauffen es den Chine-
ſern für Leinwath / Holz vnd anderedinge: aber daß ingewandbehal,
ten ſie vndeſſens ſelber wann ſie es zuviel haben, ſalzen ſie es mit vninſt
vndallem vnd ſchmecketjhnen ſehrwoll werden auchwollene Hirſchen
wann ſie ihn geſchoſſen haben/einſtück alſo warm aus dem Leib ſchnet,
denvndalſorohe anff eſſen, daß das Blut ihnen zum Munde herauß
laufft gleichfals auch die Jüngen ſo noch im Mutterleibſeind volwach,
ſen oder nicht werden von ihnen mit Haut vnd Haaringeſchlucket/die,
ſes iſt nun eines der fürnembſtenarbeit ſo die Männer verrichten.
Die andere iſt daß ſie außgehen gegen ihre Feinde Zuſcharmütie-
ren, welches nun alſozugehet: Wann ein Dorff mit dem andern zuvn,
frieden wird kündigen ſie einander zuvor den friedenauff vnd warnen
einander als dannnvereynigen ſich etwan 10. oder 3o. ſoviel als ihrer
wollen/gehen oder fahren mit einen Champan nach demort zu / warten
daſolangbißesnacht wird (Dann ihr meiſt Kriegen geſchicht nur hin,
derliſtiger vnd verräteriſcherweiſe) gehen darauffºurch die Feldervnnd
nehmen war ob nicht jemand in den Feldhütten zu finden/(Dann wie
geſagt

37
geſagt/die alten Schlaffen meiſtauff dem Feldin ſolchenhütten) wen
ſie dann finden/jung oder alt, Mann oder Weib/ſchlagen ſie Todt/ vnd
daß Haubt mit Hendenvnd Füſſen abja nehmen bißweilenden ganzem
Leibin ſtücken gehackt mit/dann ein jeder will etwaß davon haben vmbzu
- Hauß damit zubrangen: wann ſie etwann nichtzeit genug haben nehme
ſie nur daßHaubt vnd wodaſelbedenlauff verhindern ſoltenur die Haar
mit vnnd geben ſich damit auff die flucht: finden ſie auff dem Felde
niemand/ſo gehen ſie nach dem dorff zu/vberrumpeln etwann ein Hauß/
ſchlagen alles Todt was ſie finden vnd dann mit den Häubtern/Händen
vnd Füſſen geſchwind wiederauff den lauffehe Alarm in dem Dorff
wird: dann ſie könnens ſo ſtill nicht machen, es wird einer oder der ander
wacfer/der dann alsbald ein Mordgeſchrey macht daß das ganze dorff
auff die beinkombt alſo daß ſie bißweien davon müſſenvnndbekommen
weder daſ Haubt oder die Haar/ bißweilen auch gar nichts außrichten/
ſondern ſelber erhaſcht vnd Todtgeſchlagen werden/bißweilen machen ſie
ſelber Allarm/ Locken die andern aufs freye Feld/ vnd fechten manlich
miteinander ſolangbiß ein Theilvbermant wird oder Todtebekombt/daſ
nehmen ſie die flucht/dann ein Todter beyjhn n höher geachtet wird als
wännbeyvns ein ganze Armada geſchlagen iſt ihre Waffen ſeindAſſa-
gayen aber einer andernortalsda ſie die Hirſche mit ſchieſſen/danndie-
ſehaben keine wiederhacken / auch keine ſchellen/ſeind auch feſt an dem
ſttel daß das Eſſen nicht kan herausfallen: brauchen auch ſchilde vnd
ſchwerter die ſchildeſeindſehr langvnd breit dafſie dahinder ſich verber-
gen können/ihre Schwerter aber ſeind kurz vnd breit auch brauchen ſie
Japanſche Säbel wie auch Pfeil vnd Bogen in ihren Kriegen haben
ſie keinen Capitein oder Oberſten der ſie anführet oder deme ſie gehorſame
aber wann jemand vor dieſem vielheubter erobert hatt/vndluſt hatt zu
ſcharmuzieren / kan Erleichtein 1 o. oder 2o. Mann kriegen die mit
jhme außgehen/vnd dieſer wird gleichſam für ein Haubt gehalten/dann
wann ſie nur ein Haubtkriegen/obes wollſolche Perſon miteigner hand
mitgethanhatt/wird er doch geſagt daß Haubt erobertzuhaben/ſiehaben
auch viel Kriegsliſte in demeſieſichtheilender ein Theilden Feindauff
daß Feldlocket der andervnder des in das Dorff enfelt/ vnd wenn ſie
ein oder Zwey Heubtererlangethaben mache ſie ſich wieder davon/meiné
alsdann daß ſie ein ſtatliche Viëtori erhalten haben:beſetzen auch die wege
lenthalben vollerfußangel, daß der Feindtim nachjagen dareinfalle oder
ſteſſe/ dann ſie nehmen einſpizig sº in daß etwannein Sº
iij vher

38
vßer die Erden gegen den Orthgebogen / da der Feind mußherkommen
welcher dann in dem ſtrengenlauffen(dann ſie ſchier den Hirſchengleich
auffen)ſichleicht gegen eineſchenckelſtöſſet/vndalſo vom nachjagen ab,
laſſen muß; das geſchichtnun beynächtlicherweil,
Sie werden auch bißweinvnterdem ſchein der Freundſchafft ſehéjre
Feinde zu betriegen gleich ſolches zu meiner zeitgeſchehen iſt: vngefehr ;.
Meylèvon dieſer Inſelligt eine andere in ihrer Sprach Tugingenand/
vnd von den vnſern deßgülden Löwens Inſel/weilen einmal das Schiff
der gülden Löwgenandtalda angelandet /vnd der Schiffer mit etlichem
EVolck von den Einwohnern todt geſchlagen iſt worden; dieſe Inſel nun
führet Krieg mitvnſerer Inſel Formoſa, vnd laſſen niemandsfrembds
in ihr Land kommen; bißwein kommen die Chineſer mitzuhandthieren/
aber Dörſſen nicht ans Land ſondern bleiben in ihren Joncken die auß
der Inſel kommen zu inen/vndreichen einander zu was ſie tauſchen wol-
len/nehmen mit der rechten Hand das eine/vnd geben mit der lincken das
anderlaſſenjhr Gutnichtauß der Handbißfie widerwasdarvorhaben
vndtrawen einander nicht: Bnlangſt nun ſeyndetliche außdem Dorff
'Soulangbey 6o.ſtarck in Chineſer Kleidung darnachzugefahren vnd
ſichgeſtelt als wann ſie etliche Waar vertauſchen wolten/einem der ſeine
Waarjhnendarretchte/bey dem Arm gefaſt ins Schiffgezogen/zuſtü-
ºckengehackt/vnd mit groſſem Triumph widernach Hauß gefahren/vnd
"das iſt nun ihr weiß zu kriegen. Wann ſie nun alſo von ihren Feinden ein
Haubtbekommen haben oder auch nur das Haar/Aſegayen/oder etwas
anders machen ſie viel Auffügdamit/jauchzen vndjubiliren durch das
ganze Dorff: das Haubt nehmen ſie erſtlich/vnd gehen damit in Proceſs
ſion durch das ganze Dorffſinger jren Abgöttern zu ehren vielliedertwo
ſiehintoinenwerdenſiewolempfang von dem beſten Tranckwirdihné
auffgeſchafft; darnach nehmen ſie das Haubt/tragens in den Tempeldeſ,
ſenderes erobert hat(dann alle 18. oder 6. Häuſer haben einen Tempel/
da auch die jungen Leutinnen ſchlaffen) kochen das Fleiſch von den Bei
nen/vndlaſſenestrucken werden begieſſenes mit ihrem ſtarcken Tranck/
ſchlachten vndopffern ihren Abgöttern zu Ehren viel Schweine/vndhal,
ten wol14 Tage nacheinander groſſe (alff ihre Manier) Gaſtereyen:
Ihre Rey. DQÄ nun oder auch nur Waffen/Arm/Beine/vnd dergleichen/
j werden ſo hoch beyihnengehalten alsbeyvns Stlber Gold oder Edelge-
Jubelen ſein. Wann ein Hauß in Brandtkombt laſſen ſie alles ſtehen/bißſie die,
ſelben erſt errettet haben: Der einſolches Haubt erobert hat/wird #
Pren

39
Ehren gehalten ja in den erſten 14 Tagen iſt ſchier niemand ſo keckdaßer
ihn offentlichdörffteanreden.
Wiewolnºn dieſe Dörffer kein gemeinHaubt haben das ſie regiert. Ihr Reg-
ſondn ein jeglichdorff für ſich allein iſt/vñdoch auch kein beſonderHaubt ment.
hat/demees müſſe zu Gebottſtehen ſo haben ſie doch gleichſam eineRaht
derauß 12.anſchenlichen Männern beſtehet derſelbe wird alle zweyJahr
verendert/vndauß Perſonen genoſſen die gleiches altersſeynd/vndvber
40. Jahr alt wiewol ſie nun nicht wiſſen einige Jahrzahl auch niemand
ſagen wie alterſeye/ſomercke ſie doch gar wol/welchen einem Jahr oder
Monat geboren ſeind: Wañnun jemand außdieſem Raht ſeine zeitauß,
gedient hat läſter ſich die Haarobenvff dem Haubt vnd beide ſeitenakß.
rauffen zum Zeichen daßerdiß Ambtaußgedient hat: dieſe Würde oder
Machtbeſtehet nicht darinnen/dzwas ſie gut finden oder beſchlieſſen von
andern müſſeangenommen werden, ſondern wann etwas wichtigsvorfelt
verſamblen ſie ſich vnd berahtſchlagen was darinnen zu thunſeye; laſſen -
dañdz ganze Dorffin einem Tempel zuſammenkoienſtelle die Sachvor/
ſprecheprovnd contra,woletwaReine ſtund/nach Notturfft der Saché/-
ann einer müde wird fängt ein andereran/vndſtché alſo durchallerley
Ä das Volck zu bewegen/halten auch ſehr gute Ordnung/wann.
einer redet ſchweigen die andern alleſtill/objhrer gleich 1ooo. oder mehr
ſeyndvndiſtjhreGab wolzuredenſogroß/daß ich michofftmaldarüber .
verwundert habe; Wann ſie nun außgeredet haben/berahtſchlaget ſich
das Volckmiteinander wollen ſie es thun ſo iſt es gut wollen ſie es nicht
thun ſoiſtesanchgut/keiner wird darzligezwungen / ein jeder mag ſelbſt
dencken was Schaden oder Nutzen er darauß zugewarte habe.JhrAmbt
erſtreckt ſich auch dahin/dzwann ihre Prieſterinnen oder Warſagerinnen
etwasauſflegen den Zorn ihrer Abgötter zu verſöhnen/ ſie daranſeyenl
daß dieſem nachgekommen werde: Wann ſich nun jemand darinnen
vergriff haben dieſe 12 Perſonen macht ihn zu ſtraffen aber nicht mit -
Gefängnußbanden viel weniger mit dem Todt/ſondern vmbensjhrer,
Kleider oder Niederwaht eine Hirſchhaue/etwasReiß/odereinKrugjhe
resſtarcken Trancks/nach Gelegenheit der Sachen Zugewiſſer Zeit deſ
Jahrs müſſen die Männer ganz nackendlauffen / wenden für daßtm
widrigenfall ihre Götter jhnen kein Regen würden zuſchicken/vndalſo
der Reißauff dem Felde verderben/wann nun jemand außdieſen Rahts,
Perſonen / zu der Zeit jemand mit einem Kleid oder Niederwaht findet/
ansºnniermºnºssº mºº -
dar!!!"h

40
Darum ſien ſie alsdann Morgens vnd Abends an den wegen dadas
Volck vorüber musgehen/vndſchen objemand etwas am Leib hatt/ jh,
me das abzunehmen: Mir iſt einsmals wiederfahren / daß ich von dem
Dorff Sincan nach Mattan ginge vnderwegenkame ich zu etlichen Mac-
cauern, die vomfelde wieder kamen/vnder welchen einer ware/ſo einge-
wandvmbden Leib hatte derſelbe als er von weitem etlicherRhatsperſo,
nenanſichtig wurde bade mich ſehr daß ich daſſelbe gewande ſo lang zu
mir ſoltenehmen bis Ervorvber were damit Ernicht geſtrafft würde
welches ich auch thete: im vorübergehen wolten gedachte Perſonen mit
gewaltwiſſen / weme außihren Leuten daſſelbe zuſtünde/welches ich aber
zu ſagen weigerte/ vnd in dem Dorffes demeygener wiederzuſtelte der
mir ſehr darumbdanckete. Auch dörffen ſie zu etlichen Zeiten woll Klei,
der aber nichts von Seidentragen oder wird ihnen abgenomen: Wann
auch an ihren Feſtagen die Frawen ſich auffmuzen/vndetwann eine vber
die gebürſichherfürthut vnd Hoffarttreibett werden ſie auch von ihnen
geſtrafft/vndauchwollinaller gegenwart die Kleider zuſtücken geſchnit,
ten: Dieſelbe Rhatsmemer haben auch ein gewiſſe Zeitim Jahrda-
rinnen ſie ſicherlicherſachen enthalten müſſen. Wann der Reißbegint
Reiffzuwerden./dörffen ſie ſich nicht druncken drincken/keinen Zucker/
Pietang/oder vette Koſteſſen wenden für daß im widrigen die Hirſche
vnd Schweine den Reißm Felde vernichtigen würden/wo ſie auch daß
nicht vnderhalten gerathen ſiebeyden andern in verachtung. Wegen
Dieberey Hurerey oder Ehebruch vnd Todſchlag wird niemand offent.
lich geſtrafft/ein jeglicher Rächet ſich ſelber hattjemand etwas entwen-
det vndeskombtauß/ſo gehet der demeesencnomen/mit ſeinen Freunde
indes Diebshauß vndnummetſoviel wieder als ihm gut dünckt /willes
der ander nicht zulaſſen/ſoholet mans mit dem Schwert/alſo auch wafi
jemand einen andern invngebührbey ſeinem Weibfindet/ſogeheterhin
vndnimbt Jhme 2. oder 3. Schweineauß dem Stall wird jemand
Endleibet ſo handelebeyderſeißFreunde vmb.ſovielHirſchvñSchweins
heute biß ſie zufriedenſeind/vndalsdann darff der Todſchläger wiede-
rUnbkommen. -
Wiewohlauchbey dieſen Leute keine höher iſt als deranº er ja auch
in Ihrer ſprachees keine Namen gibt dardurch Herr oder Kne ht köndte
auß gedruckt werden ſothnn ſie doch auffjhre weiſe einander groſſe ehr.
bietung an vnd daß nicht in anſeheneiniger würde Stand oder Reich,
thumbſondern nur des Alters: ein Junger wird einem aten wo ſie ein-
ander

4 I-
anderauſſtoſſen/außdem wegeweichen vnd den Rucken ſo lang zu
kehren/biß Ervorvberiſtja obſie ſchon miteinanderreden wird er ſich
doch nicht vmbkehren/ biß der Eltere vorüberſeye befihlteinalterei-
nem jüngern etwaß ſo wird er daßherz nicht haben daßzuweigern/ob
er ihn gleichauff 2. oder 3. Meylwegs hinſchicket/ wann auch Alte
vndiunge in einer Geſelſchafft beyeinander ſeind/werden die jüngern
ſich des redens enthalten / auch vber Malzeiten wirdalzeitdaß erſte
vnd beſteden Alten gegeben, ohnangeſehenſonſten einiger qualiteten
Pld YFikdEN.
Waß ihren Eheſkandanlangt/ mag den nicht ein jedlicher nach Ihr Män-
belieben anfangen/die Menner mögen ſich vnderzo. oder 2. Jahren j,
nicht darein begeben/vnd wiewohl ſie keine Jahr rechnung halten/ſo rathen.
mercken ſie doch wohl welche in einem jahrGeborenſeind/ die ſtellen ſie
zuſammen vnd nennen es in ihrerſprache Saat Caſſiuvvang/welche
nun von denſelben Caſſiuvvang nichtſeind / dörffen mit den andern
nicht zugleich den Eheſtand angehen / die jungen biß vngefehr 16.
oder 17. Jahr laſſen daß Haar nicht wachſen ſondern biß an die Oh,
ren abkürzen nach den 17. Jahren laſſen ſie es wachſen ſo langes
will wie die Chineſer/vud wann es langworden/fangen ſie an zu Frey,
en/die Weiber mögen Heyrathen wann ſie beqüam darzu ſeid: jhr
Freyen gehet alſo zu: Wann ein junger Geſellſinn zu einer Tochter
krieget/ ſchicket er ſeine Mutter Schweſtern oder nechſte freunde in
der Dirne wohnhauß mit dem Heyrahsgut, daß gewönlich alda .
pflegt gegeben zu werden / vnndleſt die Dirne zur Ehe begehren Ä.
könnenjhre Eltern oder Freunde darzuverſtehen vndſeind mit dem rathsg
Heyratsgut zufrieden, ſo iſt dieſach klar vnd mager künfftige Nacht
beyſchlaffen ohne fernere Ceremonien/daß Heyratsgut iſt vnderſchied,
lich/einer gibt mehr als der ander/die Reichſten geben 7 oder 8. Röck,
lein/mit ſo viel Hembdern/3. oder 4oo. Armringe welcheſieauß Ried
oder Rohrflechte/1o. oder 12.Fingerringe(welcheauß Metaloder weiſ,
ſen Hirſchhorngemacht werden: ein jeglicher iſt ſo grosals ein Ey/wan
die beiden ſpitzen wegſeind/ ſo breid daß er einglied am finger bedeckt/
welche Ring ſie zum Zieratanjhren Fingern tragen an einer roten
ſchnurauß Hundtshaargemacht / vnd müſſen die Finger ſehr weit
außeinanderſtehen) 4. oder 5. Gürtelauß grober Leinwath.io.oder
12. Gewandtlein aus Hundshaargemacht welche ſie Etharaonennen/
noch 2o. oder 3o. Chineſer Gewandter/koſt eines vngefehr ein halben
F Gºlden

- 42-
Gülden/nocheinbüſchel Hundshaarda ein Mangenliganzutragen
hatt daſie ſehr viel von halten eine Hauben geformiert wie ein Bis
ſchoffshaubaus Strovnd Hundshaar ſehrartlich geflochten/ vnd
demnach 4. oder 5. Paar Hoſen aus vnbereiter Hirſchhaut / alles“
wan 4o. Reichstaler werddaß tſt woldaß meinſte/die ärmer ſeind
geben auch weniger. Die manier haben ſie nicht daß ſie beyenand
in einem hauſe wohnen, ſondern die Frawbleibet ſchläft iſt vnd trinckt
in ihrem Hauß/vid der Manin ſeinem aber des Nachts kombt der
Mann in ſeinerfrawen hauß/muß heimlich ſchleichen wie ein dicb/
darfnicht an den herd oder ans Liechtkommen, ſondern legt ſich alsº
bald zu Bett/willer etwas haben ſo darf ersnicht fordern/ſondern Hu-
ſtet nur ein wenig ſokombtdan ſeine Frawvnd verſorgt ihn 1 gehetda-
ranff wieder zu den andern Leuten im hauß bißdaß jederman ſchlaffen
gehetalsdangehet ſie auch ſich beyjhren Man legen: ihre Betladen
ſeindauß Bamböſen gemacht haben weder Polſter oder Küſſenſon
dern eine Hirſchhautvndergeſpreytvndanſtat des Polſters ein ſtück
holz; frü morgens für dem tage muß der man wieder heimlich wegge“
hen/ohnewort zu ſprechen wie ein Kaßauß dem Taubhauſevnºmag
beyTagiushaußnichtkommenesſey dandaß niemand zu haußſeye
als die Frawallein/ danmuß er erſt jemand ſchicken vndlaſſenfragen
ober kommendörffe / wilihn nun die Fraw haben ſoleſt ſie ihn ein
wo nicht muß der gute ſchlucke wieder fortwandern: die Frawvnnd
ihr Geſchlecht habenjhreeygene Felder die ſie bawen / deßgleichen hat
auch der Mann mit ſeinem Geſchlecht/die Frawſamlet vor den Man
nichts vnd der Man vor die Fraw nichts jeglicher ſorget für ſich ſelb-
ſten/die Kinder bleiben beyder Mutter bißſiez. Jahr alt ſeind darauff
kommen ſie zudem Vatter/aber für daßerſte Ziehen ſie keine Kinder
auſfidan ihr Geſetz vñ Ordnungheltin/daß die Frawen für ſechs oder
ſieben vnd dreiſſigjaren keine Kindermögen laſſen für den Tag kennen/
- derhalben wann ſie Schwanger werden tödten ſie die frucht im Leib
welches ſie alſo verrichten/ſieruffeneine ihrer Prieſterinnen welche ſie
auffenbett legen/vnd ſolangtruckenbißjhne die Frucht abgehet/wel,
des dannicht mit mindern ſchmerzen zugehetalswann ſie daß Kind
lebendig zur Welthetten gebrachtvnd daßthun ſie nicht außmangel
natürlicher Liebe zu ihrer Frucht ſondern weil ſie von ihren Prieſterin,
nen alſo vnderrichtet werden/jaeswürd für groſſeſündevnndſchande
gerechnet/wan ſie ſo frühe Kinder für dentag brächten/werden alſo viel
vnſchuldiger Kinderauff dieſe weiß hingerichtet/dan mir ſelber vnder,
ſchiedlichebekendhaben, daß ſie ſchon 16. abgetriebenheiten/vnndmit

43.
dem ſiehenzehenden Schwanger gangen, welches ſie auch Lebendig
wolten laſſen zur Weltkofen: wann ſie alſo 6 oder 37. Jahr altſeind
mögen ſie lebendige Kinder zeugen/vnndzu 5o. Jahren dörffen Man
vnd Frawbeyeinander wohnen/ vnd kommen dann die Mennerauß
ihren Tempeln vnd Heuſern in der Frawenhauß wohnen/wiewol ſie
dann wenig zuhauß ſeind/ſordern Tag vnnd Nacht im Feld haben
ein kleinhütlein da ſie innen ſchlaffen. Ferner ſie ſeind nicht gehalten
alzeit ohne ſcheiden beyihren Weibernzubleiben/ſdndern wanhnenei,
ne nicht gefelt/mögen ſie ein anderenemen/köñen ſie aber keinevrſache
anzeigen / warumb ſie ſie verlaſſen, ſo bleibet daß Heyratgutbey der
Frawen/ können aber ſie von Ehebruch oder groſſer vnbeſcheidenheit
bezüchtigt werden./ſo darf er ſeingut wieder nemen: diß iſt auch zuver,
ſtehen von der Frawen alſo daß es wol geſchichtdaß einer alle Monat
einnewe Frawtrawet/insgemein nicht mehr als eine doch ſeindauch
etliche die Zwey oder drey Weberhaben aber gar wenig/vnd wird auch
nicht wolfür gut gehalten: Sie ſeind ſonſt der vnzucht ſehr ergeben/vnd
werden neben ihren Weibern atch frembdennachgehen / wan es nur
heimlich geſchicht/Freyen auch nichtinsblut/mögen auch nicht leiden
daß man nach ihren Weibern frage in gegenwart anderer leute/ob ſie
nemlich ſchönodheßlich geſund oder kranckſeind. Die vnverheyratere
junge Geſellen haben beſondere ort im Dorff da ſie innen ſchlaffen Je.
gliche 14. oder 1 ſ . Heuſer haben einen beſondern Tempel/da auch bette
ingen achtſeind da alle Mans Leute ja vierjärige Kinderinnen ſchlaf,
fenmüſſen ein jeglicher muß ſich zu ſeinen Tempel verfügen.
Dieſe Nation hattſchönehohe Heuſer/daß man dergleichen in ganz
Intie nicht findet/ſeind alle mit Bambösgetäfelt haben an jeglicher Ihre Heu-
ſeiten eine Thürlein jeglicher bawet ſeines auf einer außLeimen vnge, Ä Ä
fehrmanslengte gemachter höheZierenſieinvñaußwedig mit Hirſch. Hauſrath.
vñSchweinsKöpffen/ihr haußrat beſtehetſonſtein Chineſer Leinwat/
welches ſie gegen Reiß Hirſch, Fleiſchec. ertauſchen / item Hirſch“
heute daßbeyihnenſovielthutalsbeyvns Goltoder ſilber; Karſtevñ
andere werckzeuge daßéand mitzubawen/Aſagayë/Schilde/Schwert
vnd Bogen aber der beſte Zieratſeind die heubtervnnd Todenbeiner
welche ſie ihren Feinden haben abgenohmen: Ihregeſchirr da ſie auß
eſſen ſeindauß Holz wie die Schwein Tröge geformtret: die Trinck,
geſchir Jrden oder anß Bamböſen/ jeden ſeind auch ihre Geſchirr
da ſie in Kochen alle ihre Koſtal,ßgenommen Reiß iſt garſtigvnnd
ſtinckend: keine gewiſſe ruhe oder Feyertage haben ſie 1 aber zu
F ij ettli,

44-
ettlichen Zeiten im jahrkoſten ſie zuſamen/machenſchluſtig mit dan,
zenvndſpringen / ihre Weiberſeind alsdann auffihre maniergan
köſtlich gezieret/mit wunderlichen trachten/die in Teutſch nicht können
außgetrucket werden.
Ihrmeiſter Zierathin Kleidern iſt auß Hundshaar gemacht
dann wie mannhie zu Land Schaffe hat derer Wolle man zur kleidung
brauchet/alſo haben ſie dort Hunde/denen ſie Järlich, daß Haarauß-
rauffen/Roth ferbenvndzuallerleyſchmuck gebrauchen nicht anderſ
als man hiezulandallerhand Paſſamenten vnd Schnüre.
Ihre Todtenbegraben ſie nicht wie meiſtentheils in der Weltge-
Wie ſehr ſchichtverbrennen ſie auch nichtwiedie Malabaren vnd Heyden in
Todten be etlichen orten von Indien thun/ſondern ſie machenindéHanß ein ge“
rüſtevngefehr Ehlenhoch von der Erden darauff legen ſie den Toden
vnd macheneinfeuer/nichtrechtdarunderſondern ein wenig beiſeiß vñ
laſſen ihn ſo außdörren:halten darauffdaß Todtenmahlſchlachten
Schweinefreſſenvnndſauffen waß ſie vermögen/ vnndkombt viel
Volcksaußdem Dorffe darzu:dann ſobald jemand geſtorben / wird
eine Trommel (auß außgeholtem Batme gemacht) geſchlagenda“
rauffſichdaß Volckandaſſelbe Orth verfüget die Weiberbringen
ihren Trunckmit/vndwann ſie wol getruncken haben / Danßen ſie
miteiner wunderlichen Manier für des Todenhauß 1 ſie haben auß
groſſen Bäumen anßgehölte Tröge die kehren ſie vmbvnd Danßen
darauff welches dann wegen der Holigkeit eingeleutvon ſich gibt:anſf
den Trögen hattes Zween Reyen Frawenlauffjedlichem 4. oder .die
kehreneinander den Rucken zu Hupffen oder ſpringen nicht ſondern
rühren nur ein wenig die Hende vnd Füſſe/wann dieſe müde geworden
ſeind/werden ſie von andern abgelöſt/Danzenvngefehr Zwoſtunden:
dißiſt alſo ihr Todenmahl: der Todeligt vnder deſ zu dörrenbiß am
Neunten Tage / welches einen vnleidenltchen geſtanck vervrſacher
aber alle Tage wird er gewaſchen vnd gereiniger den Neunden Tage
nehmenſejhn von dem Gerüſt/winden ihn in Matten vndlegen ihn
akſfeinanders vnd höhers Gerüſt behangen daſſelbe mit Tüchern
wie eingezelt/ vnd machen ein newes Todtenmahl/ auff demſelben
Gerüſt bleibt der Todteligen brßins dritte Jahr alsdannehmen ſie
ihn oder vielmehr ſein Gebeinvndbegraben ſie im Hauß/halten noch
ein Feſtaber Danßen nicht. Noch eines mußicherzehlen wie ſie mit
ihren Kranckenvmbgehen in eines der ſieben Dörffer Theoſangge,
graben.
lMldf/

4%.
nandt wannalda jemandſehr Kranck iſt vnd groſſen ſchmerzen kla,
get/leget man ihm einenſtrick vmb den halß / Ziehetjhn in die hºhe
vndleſſetihn wieder fallen/vndhelffen ihm alſo zu einem kurzen Todt.
Nun wollen wir auch Ihre Religion vnd Gottesdienſt beſehen:
Sie haben weder Bücher oder ſchrifft aber einer von ihren Vorelern
auffdienachkommenegepflanzte Religionvnd Gottesdienſt glauben -
vorerſt die Vnſterblichkeit der Seelen/darum haben ſie auch den ge
branchdaßwanjemand ſtirbet/ſie vor deſſelbenhauß ein klein Helen d.
machen daſſelbe vmbvnd vmbmitgrünen Mayen vnd Fahnen bee --
cken/ein groſſen Zuber voll Waſſer darein ſetzen/ſambt einem kleinen
gefäßdarauſ zu ſchöpffenſeinddermeinung daß die verſtorbene See,
len ſich darinnenbaden vndreinigendiß wird von jederman vnderhal-
ten aber der Hunderſte weiß nicht warumbesgeſchicht/halten es nur
als einen alten branch/aber alten Leuten iſt es bekand/beywelchen Ich
mich auch deßwegenerkündigethabe: auch wiſſen ſie (nemlich die Al-
ten) von belohnung vndſtraſſe nach dieſem leben/ dan ſie zu ſagen wiſ,
ſen/ daß die menſchenſo ſich in dieſem leben nicht wol verhalten haben
in einer groſſengruben voller Kothvndſtanck/nach dieſem Leben groſſe
Peinleiden werden diejenigen aber die ſich wolhalten in ein Herlich
vñluſtig Land kommen/vber dieſer Grubenſeyeineſchmale Brucken/
da die verſtorbene Seelenvber müſſen eheſteindaßluſtige Land können
kommen/ wann aber die Böſen auch darüber wollen/trähe ſich die
Brucken vmbvndſtürze ſie in die Gruben: Nun aber die Sünde da ſie
ſtraffe vmbleydenſeindbeyjhnen nicht ſünde wieder die Zehen gebott
ſondern nurfrembdeeinfällvnd Aberglauben als daß ſie zur gebürli-
licher Zeit nicht nackendgangen ſeind oder Seyden getragen haben/
Kinder zu frühe anßšicht oder Lebendiglaſſen herfürkommen / zu ver“
bottenen Zeiten Fiſch oder Oſtersgefangen haben auffdaß Vögel
geſchrey nucht geachtet:c.. Doch etliche euſſerliche ſünde/als Lügen/
Dieberey/ Todtſchlag/werden beyihnen auch nicht gutgeheyſſen an
ſtatt des Aydts brechen ſie ein Strohalm miteinandervnnd waß ſie
dabey Zuſagen werden ſie vnverbrechlich halten / Drunckens
heit wird vor kein ſünde/ſondern viel davon gehalten ſowohlbey den
Frawen als Mansleuten / imaleichen auch Hurerey wann es nur
heimlich geſchicht danesen vnzüchtig vnd Verhurt Volckiſt doch
wird ein Teutſcher oder Niederlender/alda wohnent/ſie die Weibs
Lute nicht leicht zur Vnzucht können bereden/ſonſten meinen ſie
F ij (Wie ſie

46.
(Wie ſie mir auch wolſelber geſagt haben) Ihre Götter haben ein
wolgefallen daran/darumbauch die Eltern ob ſie ſchon wiſſen daß ihre
Kinder der Hurerey nachhengen (Wann es nur nicht offentlich ge-
ſchicht/ ) nur damit lachen vnd es ihnen nicht verbieden werden/dan
die Jünglinge vnder 21. Jahr nicht Heyrathendörffen (wie obenge-
dachtiſt) aber auffdie Hurerey wird nicht geſehen: von der Aufferſke,
hung deß Fleiſches wiſſen ſie auch nichts. Siebekennen nicht einen
Gott, ſondern haben vnderſchiedliche welche ſie anruffenvnd denen
ſie Opffern: Einer darunder heiſſet Tamagiſanhach wohnet gegen
Mittag/derſelbe machet die Menſchen ſchönevnd Lebhafft/ſeingemal
wohnet gegen Auffgangheiſſet Taxancpada. Wann es nun in Oſten
Donnertſ ſagen ſie die Göttin beſtraffejhren Mann/warumb Er ſo
lang nicht Regnen laſſe derer ſtimchöre Ervnd laſſe darauff Regnen:
dieſe beide werden nunmeiſt von den Weibsleuten geehrt. Noch haben
ſie einen andern Gott derwohner gegen Mitternacht nahmens Saria-
fing der taugt nicht viel/Wander Gott Tamagiſanhach die Men
ſchen ſchön gemacht hattt macht er ſie wiederumbheßlich vnndvoller
Franzoſen;denruffen ſie auch andaß erihnen keinenſchaden zufügen
ſolte/bitten auch den Tamagiſanhach daß er ihn im Zaum halten
wolle / dan derſelbe iſt der Oberſte Gott: Vber daßhaben ſie zween
andere Götter/welche ſie Anbettenwanſtein Krieg ziehen wollen/der
eine heyſſet Talafula, der ander Tapaliape, ſolche werden meiſt von
den Mansleuten angebetten: Ober daß haben ſie noch Viel andere
Götter/welche Zuerzehlenzulängfallen würde. Alle andere Völcker
ſoviel mir bekandtſcind haben Mansperſonen an Stat der Lehrer
vnd Prieſterſodenoffentlichen Gottesdienſt verrichten vnd Opfern.
Dis Volck allein haben Weiber welche ſie Inibs nennenvnd wel,
chehre Prieſterinnen ſeind: Ihr offendlicher dienſt iſt nun Zweyer.
ley in Anruffungvnndin Opfferung darzu ſie brauchen geſchlachte
Schweine/ anffgewalten Reiß/Pinang/vnd ein groſſe meng ihres
Tranckswelches ſie alles den Göttern auffopffern (alles in ihren
Kirchen) Wandaßgethan iſt ſtehen eine oder Zwey derer Prieſterin
oder Warſagerin auff/Ruffen die Götter mit einer langenred an:vn.
derdem ruffen/trähen ſie die Augen im Kopffvmb/fallen zur Erden/
vndſchreyenſehriämmerlicht darauff erſcheinen ihnen ihre Götter
(Wieſie ſagen) ſie liegen da als ob ſie Todtweren können von 5 oder
6. Perſonen nicht auffgericht werden./endlich kommen ſie sei
ich

47.
-
ſich ſelbſten/ Zittern vnnd Beken als die in groſſer Angſtſeind/daß
vmbffehende Volckehut vnder des nichts als ſchreyen vnd heulen/
Wann daß nun ein ſtund gewäret hatt ſteigen ſie auffdaß Kirchen
Tach/vnd haben ein lange Rede gegen ihre Götter ziehen ſich nackend
anß/weiſenden Göttern ihre Schaam vndſchlagen mit der hand das
rauſf laſſen Waſſerlangen vndwaſchen ſich vber den ganzen Leibals
ſo Mutternacket in gegenwart des ganzen Volcks/welche doch meiſt
Weibetſeind die auch ſich vnderdeßſovolſauffen/daß ſie weder gehen
nochſtehen könen:vnd dißiſt nunjr Offentlicherdienſt/ſonſten werden
ſie(dieſe Inibs)auchwolinbeſondere heuſergeruffen/daſieauchſren
dienſtmitvie CeremonienvndFantaſeyenverrichten/fernerſ auch
daß ambt dieſer Inibs daß ſie von Gelück oder vnglückwarſagen
anch den Teuffel bannen/ dann wie ſie ſagen ſeind viel Teuffel vnder
ihnen/dieſelbe jagen ſie nun mit groſſem geruffvnd geras/inderhand
bloſſe Japanſche Säbel haltente ſolangbis der Teuffel ins Waſſer
ſpringen vnd ſichertrenckenmus.
Vnd iſt alſo kürzlich was von von den Einwohnern dieſes
andeszuhanden iſt gekommen, welches wir alſo dem Gutwil,
ligen Leſer haben mittheylen wollen/mit gutem fürſaz/waß.
weiters nicht allein von gemelter / ſondern auch von
andern frembden Nationen (deren noch viel in
den Weiten Oſt-Indiſchen Lendern)
kan erkündiget werden/ gleicher
maſſen an Tag zu geben.
Erklärung -


ToKo E SY.
C IKO KO.
-Minute
/
I. FOR NIO SO,
z. T.-- Mºtel O C, E, A N V S
| Tkae- Tima
l'.tv/T - - Tºf
- =-F Fs- - C H I N. EN S I S M-
- C de/ &ºn-
- „NsvLA PH I
. .?»---- LIPPI
1 0 zo 3 o +o 5 a & o - o
vºllla I" (..
Cºrrit f11 Cat.
a 4 Atalaher re. NAS-
Üu4/atiu 9,


















49-
STS: So
Erklärung deſ mächtigen Königreichs
Jappan. -
<GF: SCSECOTE
ÄAppat wird ein Inſelgehaltedoch weiſtmans nichteygent,
#lich! Von der Provinz Quanto, da der Keyſer ſein meiſtes
RFEnkommen von bekompt / da auch die Kayſerliche State
ÄÄTä-Jedo vffligtreiſt man 27.Tagen N.Ooſt/meiſt nach Ooſt:
biß man kompt auff die Eckdeß Lands Sungar, da fährt man überein
Waſſer 11. Meilen breit ans Land Jeſſo,allda vielköſtlich Pelzwerck zu
finden aber es iſt ſonſt ein bergicht vnd wüſtes Land 1 deſſen Gröſſe noch
vnbekant iſt zwar von vielen Japponern/ſodahin gereiſt/verſucht wor.
den/deſſen End zu erreichen / aber noch von keinem vollführt worden: es
hat noch allezeitan Viétualien vnd anderer Nothturfft (zu ſolchem Vor-
nehmen) gemangelt. Diß Land wird an etlichen Orthen von einem vn-
bekanten Volckbewohnet ſie ſeyndvber den ganzen Leibrauch/die Haar
vffdem Hauptvndam Barthlang 1 den brutal Chineſern faſt nit vn-
gleich. Dißgemelt Waſſer laufft.nttfort/ſondern iſt geſchloſſen/wol4o.
Meylengroß/zwiſchen Jeſſovnd dem Land Jappan/daesgegengrauſa-
mewüſte Berg (welches vnbewohnt Landiſt)anſtöſt / nicht weit von der
groſſen Provinz Ochio, welche Provinzbiß dato noch mit kleinen Schif
fen befahren wird.
Die Inſeln Chickockvnd Sayckock (welches die zwo gröſkeſeyn/
(diebeydem veſten Land Jappanligen)werden von Königen vnd Herren
regirt/nemblich/Chickock von einem König vnd dreyen Landsherren.
Sayckock, welches gröſſer iſt hat ein Provinz in ſich welche genant wird
Fyſen, welche woldiekleinſte iſt. Daß Land Jappan welches von den
Inwohnern Nippon genannt wird / ligt gegen vber den vorgemelten
zwoen Inſeln vnnddem LandJeſſo, wie oben gedacht/vnndiſt geheilt in
ſechs Provinzen/alsnemblich Devvano,Jetcheſen,lamayſſirolethen-
go, Quanto, vnd Oochio. Außdieſen Provinzenvnd Herſchafften
bekommen die Oberherren ihr Einkommens/wiein volgender Specifica-
tionkangeſehen werdtn/alsnemblich:
Beſchrei,


yo
Beſchreibung der Rechnung vnd Specification deß
Einkommens (außgenommendeß Keyſers) der Könige Her-
gogen/Prinzen/Graven/3nd Herren/deß Lands Jappan/deßgleichen
wiejhre Länder/Städtvnd Schlöſſer genannt werden / alles nach der
Jappaniſchen Rechnung in Cockiens geſtelletda einjedes Cockien/
in Jappanwerthiſt o. Carolus gülden
oder 4. Reichsth.
AnganoT'Siunaigon König der Länder Canga,ltſenvnd.
Natta, wohnet im Schloß Canga , hat auß ſeinen
Ländern einkommen I19oooo
Surngano Daynangon König der Länder Surngatotovnd Ricauwa/
wohnet im Caſtell Faytſiu, hat einkommen 7Ooooo
Ouwarino Daynangon König der Länder Ouwary/vnd Nuno woh.
netim Caſtell Nangay hat einkommen 7OOOoO
SendeynoT'Sinuangon König der Länder Maſſamme vnnd Oyſie,
wohnet im vnüberwindlichen Caſt: Sendoy, hat einkoſten 64oooo
SatſumanoT Siunangon König der Länder Satſuma, Oſumy Fianga,
vnd Liukio, wohnet im Eaſt: Cangaſuna, hat einkotien 6ooooo
Oynocouny Daynangon König der Länder Kino vndicke, wohnet
im Caſt: WackeJamma/hat einkommen ſ5oooo
Catto Finganocamy König deß Lands Fingo vnd der vmblgenden
Länder wohnetim Caſt Koumamotta hateinkommen 54ooo
Matſendayrolemonoske König der Länder TSiukiſen vnd Faccata,
wohnet im Caſt: Foukoſa, hat einkommen ſ loooo
Matſendeyrolsjonocamy König der groſſen Provinz ſerſeſen, wohnt
im Caſtell Oede, hat einkommen ſOOOoo
CattaS Kibo König der groſſen Provinz Oeſo, wohne im Caſt: Ais,
hat einkommen 43OOOO
Oſſano Tayſima König deß Sands Bingo, wohnet im Caſtelohy,
hat einkommen 4 2OOOO
MatſendeyroNangoto König deß LandsSovo, wohnet im Eaſt: Fan-
gy hat einkommen 37oogo
Mironº TSiumangon König deß Lands Fyrayes, wohnet im Caſt:
Mito hgfeinkommen 36oooo.
Nabiß -

-
-
11
Nabiſſima Sinano König deß LandsFiſien/wohnetim Caſt. Logioyº
hat einkommen 36OG do
Matſendeyro Sintaro König deß Lands Inabafocky/wohnetim Caſt:
Tackjano/hat einkommen 32oooo
Tadolfumy König deß LandsInga Jche/wohnet in Caſt: Tſou, hat
einkommen 32 OÖGG
MatſendeyroCoundy König deß Lands Biſen/wohnetim Caſt: Oca-
lamma, hat einkommen - 31oooo
InnoCamman der berühmbſtevnter den Heldenvnd König deß Cands
Tolomoy,wohnerim Caſt: Sanoalamma hat einkomen zooooo
Foſſacauvva letihien König deß Lands Boyſen/wohnetim Caſt. Co-
cora, hat einkommen 3000 o2
OieſungyDaynſioKönig der groſſen Provinzletſengo, wohnet in
Caſt: Iuny-Samvva, hat einkommen 3OoooG
Matſendeyro Senſio König der groſſen Provinz Jetſengo/wohnet im
Caſt: Foriando, hat einkommen 3ooooo
Matſendeyro Auvva Herzog deß LandsAuvva, wohnt im Caſt Inots,
hat einkommen - 2 ſoooo
Matſendeyroletihigono CamyHerzog deß LandsConge,wohnet im
CaſtelTackato, hat einkommen 2 ſoooo
MatſendeyroT"Siuſio Herzog deß LandsJo/wohnet im Caſt: Mats:
Iamma, hat einkommen 2.JOOOO
Arima Cimba Herzog deß LandsT"Sickingo,wohnekim Caſt: Cour-
me, hat einkommen 24.oooo
MormoImaſack Prinz deß LandsMimaſacka, wohnt im Caſt. T'Si-
jamma, hat einkommen 2. QOOOO
Tory Ingonoeamy Prinz deß LandsDevvano, wohnetim Caſt:lam-
mangatta, hat einkommen 2.OG OQO
Matſendeyro Tola Prin deß Lands Toſanocory, wohnet im Caſt:
Tocoſ Iamme,hateinkommen 2 OOOGO
Satake Okiou Prinz der groſſen Provinz Devvano, wohnet im Caſt:
Akita, hat einkommen 2.OOQO (2
Metſendeyro Simoſanocamy Prinz deß Cands Simoſa, wohnet im
Caſt: Tatebayr, hat einkommen 2. QOOOO
Forivvolamayſiro Prinz deß LandsInſino, wohnet im Caſt: Mats-
dayt, hat einkommen 18oooo
- - G2 Icouma

ſi.
Icouma Ickind CamyPrinz deß Cands Sainke,wohnetim Caſtkec-
qnon, hat Einkommen I 8oooo
Fouda Kynocamy Rittervnnd Her deß Cands Farima/wohnet im
Caſt: Taytno, hat Einkommen Iſoooo
Sackay CownayRittervnd Her der groſſen Provinz Siſen,wohnet im
Caſt: Fackfo, hat Einkommen I ſoooo
Tareſouma Sunad: Ritter vnd Her in der groſſen Provinz Fiſen/wo-
netim Caſk: Carats, hat Einkommen I2 OOOQ
Kiongock VVackaſa Ritter vnd Herºdeß LandsVVacaſa, wohnet im
Caſt. Offamma, hat Einkommen I 2 OOOO
FeryTango Ritter vnd Her der groſſen Provinz Ieccheſen, wohnet
im Caſt: Kavvano Kiſſima, hat Einkommen I LOOOO
MinſnoFiongo Ritter vnd Her deß Lands Bingo, wohnet im Caſt:
Fouckilamma, hat Einkommen I 2. OOOO
SachayBorra SKibou Rittervnnd Her deß LandsCooske, wohnet
tm Caſt: Tattayts, hat Einkommen I2OOOO
MatſendeyroCouvvats Gouverneur deß Keyſers Caſt: in Quano,
hat Einkommen IIOOOO
Ockendeyro Imaſacha Ritter vnd Her: deß Lands Simotske, wohnet
im Caſt: Oetſnomio, hat Einkommen II OOOO
Samada Inſ Ritter vnd Her: deß LandsSinano, wohnetim Caſt: Coſ-
ke, hat Einkommen IIOOOO
Taytſbana Finda Ritterrnd Herdeß Lands TSickingo, wohnet im
Caſt: Hannangauvva, hat Einkommen IIOOOO
Ongaſaura Ouchon Ritter vnnd Her deß Cands Farima, wohnet im
Caſt: Akayſ hat Einkommen IOOOOO
IndatyToutomy Rittervnd Her deß LandsJyo,wohnet im Caſt:Ita-
fima, hat Einkommen I OOOOO
Namboy Simano Ritter vnd Her der groſſen Provinz Ochio,wohnet
im Caſt: Marilamma, hat Einkommen IOOOOO
Nivva Groſeymon Ritter vnd Her der groſſen Provinz Ochio, woh.
net im Caſt: Siracauvva, hat Einkommen IOOOOO
Abeno Bitchion Gouvern: vberdeß Keyſers Caſt: Iwatſky/indem
groſſen Land Maulays/hat Einkommen 8oooo
Kiong9ck Oemnio Ritter vnnd Herr deß LandsTanga, wohnetim
Caff: Tannabe, hat Einkommen 7oooo
Miki-

53
MikinoSurngo Herr des groſſen Lands letzingo/ wohnetauff der
Herrlichkeit Nangaveka hat Einkommen 7OOoG
Nackangauvva Neyſen Herr des Lands Bongo wohnetIn der Stadt
Nangonu, hat Einkommen - 7oooo
Mathſendayro Tamba Herr des Lands Simano zum ort genandt
Mathmute, hat Einkommen. 7oooo
Neytoſamma Herr des Lands Fitayts, wonet in der Stadt IWayno,
hat Einkommen 7oooo
Jckenda Bitchion Gouern: des Kayſers Caſt. Gensmathjamma im
Land Bitchiou/hat Einkommen 6oooO
Matſura Fiſenno Camy Herr des Lands Fis, wohnetauff der
Herlichkeit S. Firando, hat Einkommen 6ooOO
SengockSioboHerr des Lands Sinano, wonet auff die Herrlichkeit
Ojenda, hat Einkommen 6OoOO
Catta Devvad, Herr des Lands Jyo wohnetauff der Herrlichkeit Oers,
hat Einkommen 6o OOO
Toſauvva Okiou Herr des Lands Devvano, wohnetauff der Herr-
lichkeit Chinchiro, hat Einkommen 6OoOO
Matſendeyro Ivvany Herr des Lands Farima, wohnet auf der Herr-
kigkeit Chiſongorys, hat Einkommen 6OOoO 3
Matſcura Bungo Herr des Lands Fyen,wohnetauffderherrligkeitSim--
mabarra, hat Einkommen 6OoOOG -
Iſcauvva TonnomonHerr des Lands Bongo,wonetauffderherrligkett
Fita hat Einkommen. 6OOOO
T“Sungaer Iethchieu Herr von der groſſen Provinz Ochio, wohnet
auffderherrlichkeit Timgaer an der See/hat Einkomen 6oooo
Ongaſauvvara SinanoHerr des LandsFarima,wohnetauffderherrlig-
keit Sekays, hateinkommen 6OOOO
Itho Chiury, Herr des Lands Fonga,wohnetauffderherrlichkeit Oratya
hat Einkommen - - Loooo
Furta FioboHerr des Landslvvani,wonet Indem Caſt. Dayſiro, hat
Einkommen 5oooo
Wakiſacka Avvoys Herr des LandsSinono,wohnetauff der herrlig-
keit Ina, hat Einkommen 5oooo-
Coucky Nangato Herr des Lands Iche, wohnetauff der herrligkeit
Toba, hat Einkommen. 5oooo
lij Arima.

M4-
Arinna Seymonoske Herr des Lands Nico, wohnetauffderherrligkeit
Ackanda, hat Einkommen 5oooo
Outa Fiobo Herr des Landslamattawonetauſfderherrlichkeyt Guda,
hat Einkommen. ſoooo
Mathſendeyro Scvvad. Herr In der groſſen Provinz Ietſeſen, wonet
auff der herrligkeit Oune, hat Einkommen ſoooo
MinſnoKnyts FokyHerr des groſſen Lands Ictſengo, wonetauffderher-
ligkeyt Chibattha, hat Einkommen 50.ooo
Inaba Mimbou Herr des Lands Boungo, wonetauffderherrligkeit
Ouſſro, hat Einkommen 5.oooo
Croda Kaynocamy Herr des éands Sinano,wohnetauffderherrligkeit
Comro, hat Einkommen 5oooo
Matſendeyro Sou oder Herr des Lands Iſumy, wonetauff der herrligkeit
Kiſnovvaddei, hat Einkommen 5oooo
Tenda Sammon Herr des LandsT'Sounocamy, wonetauffdem Caſt.
Amangaſack, hat Einkommen 5 cooo
StotſIanangy Kemnoth Herr des Lands Iche, wonetauff dem Caſtell
- Kangon/hat Eiukommen 5oooo
Fonda Ichenocamy Herr des Lands Micauvva, wonet auſf der Caſtell
Oſaſacke, hat Einkommen ſoooo
Matſendayrolamoſiro Herr des LandsTomba, wonetauffderherlich-
keit Saſajamma, hat Einkommen 5oooo
Mory Caynocamy Herr des Lands Ingajche, wonetauffderherrligkeit
Souroſada, hat Einkommen 59oöo
Fouda Notano Camy Herr des Lands Farima, wonetauffderherrlig-
kelt Fundys, hat einkommen 5oooo
Akitto Chionoſkg Herr des Lands Fitays, wonetauffderherlichkeyt
Chichindo, hat Einkommen Koooo
Aſlano Oenime Herr des Lands Chionowohnetauffderherrlichkeit
Caſſama, hat Einkommen ſoooo
Nayto ChinocamyHerr des Lands Chiono, wonetauff der herrlich. .
keit Akandate, hat Einkommen ſoooo
Catto Skibodonne Herr der Groſſen Provinz Ochio, wonetauff der
herrlichkeit Oyns, hat Einkommen ſoooo
Soma DayſiennocamyHerr der groſſen Provinz Ochio, wohnetauff
dem CaſtellSoma, hatEinkommen 5oooo
Foinda

- - 5 )
Foinda Iamatta Herr des Cands Tayſima, wonet auf derherlichkeit
Iſius, hat Einkommen ſoOOG-
Ouckaba Cangato Herr des Lands Mino, wonetauff der Herrlichkeit
Canuo, hat Einkommen 5oooo
Neyto Boyſen Herr des Lands Devvano, wonetatffderherlichkeyt io.
data, hat Einkommen ſoooo
Inaba Auvvays Herr des Lands Tamba, wonetauffderherlichkeyt
Fonkuyt: Sjamma, hat Einkommen 4oooo
Camyn Deyrick Herr des Lands Avvamy, wonetauffderherrlichkeit
Mongamy, hat Einkommen 4Oooo
Cattajngiry liſmou Herr des Candsſammata wonetauffderherlichkeye
Tatſta, hat Einkommen 4OOOo
Fonoa Findano Camy Herr der groſſen Provinz Ietſeſen wonet auff
der herrlichkeit Maruko, hat Einkommen - 4 oOOO
Itacaura Souodonne Regent über die groſſehandel Stadt Miaco hat
wegen Ihre Majeſtat ſein Einkommen aus dem Landtlamayfino,
vndbetraget. 4oooo
MatſendeyroBongo Herr des Lands Ivvaraywsnetauffderherrligkeyt
Nackaſma, hat Einkommen 4OOoo
Fonda Nayky des Lands Farima, wonetauffderherrlichkeitFimeishar
Einkommen 4ooOo
MatſendeyroTungo Herr der groſſen Provinz Qchio, wonetauff der
Herlichkeit Suyky, hat Einkommen 4Oooo
Cannamovriy ſoum Herr des Lands Finda,wonetauffderherlichkeyt
Oumory, hat Einkommen 4.oooo
Chiongock Chiury Herr des Lands Tango,wohnetauffderherrligkeyt
Tarmabe, hat Einkommen 36ooo
OutaGiobe Herr des Lands Minowonetauffderherrlichkeyt Itſnoduy,
hat Einkommen 3OoOO
Matſendeyroletſio Regent über deß Keyſers Caſtel Iondo, im Landt
Iamayſfiro, hat Einkommen 3oooo
Matſendeyro Ouckon Herr des LandsFarima, wohnetauff der herr,
ichkeyt Ako, hat Einkommen. 3OOOO
Minſonoja IchenoCamyHerr des LandsKooke,wonetaufderherlich,
keit Chinotains.hat Einkommen zoooo
Kammaſacka Kayno Camy Herr des Lands Bitchiou, wonetauff der
herrlichkeit Narſe, hat Einkommen 3oooo
Marſen-

f4
Matſendeyro Jamatta Herr der Provinz Jetſeſen, wohnet auff der
Herrligkeit Goske, hat Einkommen 3OOOO
InnoFiobo Herr deß Lands Coske, wohnetauff der Herligkeit Anna,
hat Einkommen 3Oooo
Matſendeyre Tonnomon Herr deß Lands Micanwa/ wohnet auff
dem Caſt. Juſſinda, hat Einkommen 3oooo
Akiſucky NangatoHerr deß Lands Nicko/wohnetauff der Herrligkeit
Sununo, hat Einkommen 3oooo
Soua Inaba Herr deß Cands Sinano, wohnetauff dem CaſtellSoua,
hat Einkommen - 3OOOO
Fouſüna Fingo Herrdeß Lands Sinano, wohnetauff der Herrligkeit
Tacaboits, hat Einkommen 3oooo
Sunganoma Ouribe Herr deß LandsTotomy,wohnetvff dem Caſtell
Seſe, hat Einkommen 3Oooo
Simas Oemanoske Herrdeß LandsNicko wohnetauff der Herrligkeit
Sandobarra, hat Einkommen 3oooo
Kinoſtaylemon Herr deß Lands Bongo/wohnetanff der Herrligkeit
Fins, hat Einkommen 3oooo
SonoT"Siuſlima Herr der InſelTſiuſſima, hat einkommen 3oooe
KoindoKinano Herr deß LandsTonga, wohnetauff der Herrligkeit
Okoda, hateinkommen 3oooo
Fonda Simoſo einer der berühmbſten Helden vnd Regent überdeß Key-
ſers Caſtell Gens Niſſino, im Land Micauwa 1 hat einkommen
3oooo
GorickSetsnocamy Herrdeß Lands Micauwa/wohnetauff dem Ca.
ſtell Fammamats, hat einkommen 3oooo
ChinſioSurnga Herr deß Lands Fitaits, wohnetauff der Herrligkeit
T'Siutoura, hat einkommen 3oooo
Sakuma Fiſen Herrdeß LandsSinano, wohnetauffder Herrligkeit Ira-
Iamma, hat einkommen 3oooo
Todo Tauyſima Herr deß Cands Mino, wohnetauffder Herrligkeit
Minangauwa/hateinkommen 3oooo
Fondolſumy Herrdeß Cands Fitayts, wonetauff der Herrligkeit Min.,
gauwa/hat einkommen 3oooo
Tongauvva Toſa Herr deß Cands Bithiſin,wohnetauffderHerrligkeit
Nikays, hat einkommen 3oooo
Matſen-

37
. Matſendayro Toſa Her in der Provinz letſeſen, wohtet auff der
. . Herrlichkeit Konomata, hat einkommen 3oOOO
: Sungifarra Foky Herºdeß LandsFitayts, wohnetauff der Hertligkeit
j: Oungoury, hat einkommen 2OOOO
" - Kinoſty Kounay Herºdeß Lands Biethiou, wohnetauffder Herrlich.
keit Couroly, hat einkommen - 2OOOO
Matſendeyro Koyſiro Herr deß Lands Farima, wohnet auff der Herr,
lichkeit Farima, hat Einkommen - 2OOOO
Sº Inaſaska T'Souno Camy Regent vber deß Keyſers Caſtellin Oſaka,
:: hat einkommen 2OOOQ
Matſendeyro Kennots Herr deß LandsTamba, wohnet auffder Her,
lichkeit Cammejamma, hat einkommen 2OOOO
§ Maſtay Saske Herr der Provinz Ochio, wohnetauff der Herrlichkeit
e Sambomnats, hat einkommen 2OOOO
Oumoura Minbau Herr der Provinz Fis, wohnetauff der Herrlichkeit
C. Daymats, hat einkommen 2. OOOO
Matſendeyro lſumy Herºdeß LandsMino, wohnet anff der Herrlich,
3. keit Ivvamoura, hat einkommen 2. OOOO
so MatſendeyroCinocamyHerrdeß LandsTºSouno Couny, wohnetvff
s der Herlichkeit Faynotory hat einkommen 2 OOOO
2: "Minſno Fayto Herrdeß LandsMicanwa/wohnetauffder Herrlichkeit
F vnd Caſtell Aria, hat einkommen 2. OOOO
ſ NeytoTarevvaky Herr deß Lands Chiono, wohnetauff der Herrlich,
keit lsvvaffovva, hat einkommen 2OOOO
e Ongaſauvvara VVakaſa Herr deß LandsAymoſa, wohnet auffder
º. Herrligkeit Iado, hat einkommen - 2. OOOO
Fichicatta Cammon Herr deß Lands Chiono, anff der Herrlichkeit
: Mavvaſſa, hateinkommen 2. OOOO
Ivvaky SirrotyHerr deß Cands Chiono, wohnetauff der Herrlichkeit
- Iedoura, hat einkommen 2OOOO
Keckengo Fiongo Herr deß Cands Devvano, wohnetauff der Herr,
ſ lichkeit lury, hat einkommen 2 OOOO
TackenackaOenieme Herr deß LandsBoinigo,wohnetauff der Herr,
3. lichkeit Founay, hat einkommen 2oooo
Moury IchenocamyHerrdeß Lands Boungo, wohnet auff der Herr,
lichkeit Ounays, hat einkommen 2. OOOO
H VWakeba

58. -
Wackeba Sackiou Herº deß LandsTotomy, wohnetauff der Herz-
lichkeit Oumiſo, hat Einkommen - LOOOO
itſfoys Inſino CamyHerºdeß LandsTotomy,wohnetauff der Herzlig-
keit Koſoys, hat Einkommen 2OOOO -
Volgen noch etliche Herºn von geringern Einkom-
mensvnter welchen etliche die Inſeln beſitzen vnd ſhr Einkom-
men darauß ziehen/welche vmbkürze willen mit weitläufftiger ſpe-
cificirt werden./dann nur allein deren Namen
vnd Einkommens, R-
Sangora Safioye, hat Einkommen 2OOOO
Fory Mimaſacka - 2. OQOQ
Qua lamma Sammon I ſooo
Foſſacauvva Geinba I ſooo
Sackinadayſen I ſooo
- Matſendeyro Deyſiendo Iſooo
Gotto Auvvays Herz der Inſulen Gotto vnterwärz Firandogelegen
- - 15ooo
Cattaingirylvvany I Joo
Grufſima Ietſingo 1 ſooo
CoubouryTotomy 1 ſooo
Tackandy Mcndo I ſooo
Miakeletſingo - 1 ſooo
Saccay Oukondo - Iſooo .
Conda Zvvany I ſooo
> Naſno Ieuts- 1 Sao
Oudaura Biſen - 15.ooo
Tojamma Giobo - I OOOO
Faraouka Giuemon 1oooo
Oſekylemon - IQOQQ.
Fuyſien Gauvva SKibouvv - IOOOO
Outona Tango TOOOO
Fino Ouribe IOOOO
Ouky Cayno Camy IOOQO
Outona Mouſoys TOOOO
Maindalamatta. - IOOOOD
Taytſ-

59,
Taytſbana Sackon hat einkommen
Tackibe Saingora
Mainangauvva Chimanocamy
Foydſio de VVanocamy
Congay Inaba
Outona Couvvayts
Nivva S'Kibouvv
Fory Auvvays . - - -
Foſio Mimaſſacca
Saingo VVacka Sucky
Tonda Inaba
Mijangy Siuſen
Sannada Neyky
Itou Tangou
1kenda Ietſeſen
Tonda Neycky
IOOOO
IOOOO
IOOOC
IOOOO
IOOOO
I OOOO
IOOOQ
IOOOO
IQOOO
IOOOO
IOOOO
TOOOO
IQOQO
IOOOO
MOOOO
Ioooo
HievolgendieRäthdeß Keyſers Z welche ihr Ein-
kommensaußdcß Keyſers Renten oder Ländern ziehen welcher
Herſchafften oder Herzlichkeiten vmbgeliebterkürze willen nit ſpeci-
ficirt werden, ſondern allein deroſelben Namen vnd
die Summajhrer Einkommen.
Dayno Oyedonne, hat einkommen
Sackay Outadonne
Nangay Sinanod
Sackay Sannicked.
Ando Onkioud.
Inoye Cauvvaytſede
1naba Tangede
Sackay Auvvade
Neyta Ingadame
Sackay Mamayſſinode
T'SiutſiaNunbonde
Nifiou Ouckioude
Matſendeyrolemonde
5oooo
2 OOOO
IOOOOO
9.oooo
6oOOO
6oooo
. Joooo
4oooo
2 OOOO
3oooo
2,OOOO
2 OOOO
2OOOO
Mamman-

60
Iammanguyts Tayfmad, hat Einkommen 2OOOO
Matſendeyro Inſde 2 OOOO
Abe Boungode - 1 ſooo
Auvvolamma Ouckorad. 1 ſooo
ChiongockSiuſend. 1 ſooo
Itacaura Neyſiend. 1 ſeoo
Narſie Inſde Iſ coo
AKimontoTayſunade 1 ſooo
Forita Cangade IOOOO
Miura Simade I OOOO
Minda Gonoskede 1oooo
Miſonolamattade IOOOO
ForyItsnocamy I OOOO
Miura Oemanoskede IOOOO
Fonda Sanjade IOQQQ.
Beträgt dasjenige was ſeinerMayeſtätvndſeines Sohns Tiſche wie
auch dem Anhang von dem Caſtell gegeben vnnd in einem
Jahr verzehret wird/an Cockiens 4OOOOOO
Beträgt dasjenige ſo an Land vnnd Einkommens vor deß Kayſers
Soldaten/allen Edelleuten außgetheilt/vnndjedemnach ſeinem
Standtalle Jahr gegeben wird./an Gockiens ſoooooo
Summa beträgt in allem ſo viel ſeine May: an ſeine Landsherren in
einem Jahr geniſſen leſtan Cockiens 2834 ſooo
Iſt 11338 oooo. Reichsthalerthun / den Reichsth. zu 1.fl gerech,
neteintauſendſiebenhundert Tonnen Gold vnnd ſieben zigtau-
ſend Gülden, -
Ferners/alle Keyſerliche Soldaten/nemblich Fußvolck/welchenurge,
meine/vnd keine Edelleutſeyn/als daſeyn Mußquetirer/Nangenetten,
träger/Langepiquenträger/Bogenträger/vnnd Leuth die nur Handge-
wehrführen/dieſelbenalle(dern ein groſſe Anzahl werden außdeß Key-
ſers Renten/ welche mehrentheils in Gold vnd Silbergruben beſtehen/
bezahlt vndvnterhalten. Die vorgedachte Keyſerliche Edle Soldaten
daß ſeynlauter Reutter / als welche jeder ſ. 1o. zo. Diener jeder nach
ſeinem

61 -
ſeinem Standtvnd Einkommen haben vndvnkerhalten/vndin ſeit der
Noht mit vor Soldaten dienen müſſen. Ein Keyſerlicher Adelicher
SoldatimHßnachfolgende Gaben an ſich haben als/esmußſeynein
Mannvongeſchwinder Behändigkeit/der mit allerhand Gewehr wol
fechten kan/der wolgeſtudirt hab/vnd vor ein Friedliebende vnd redliche
Perſohn von Jedermann gehalten werde / eheerſolches Ampt mag be-
dienen/wie es dann offenbahr vnd zuſehen, wann ſeine Maypflegt zu
verreyſen wie viel hundert außerleſene Männer / ſowol zu Fuß als zu
Pferdt/zu ſeiner Leibguarde (allein ſchwarze Seydenbekleydet)vornen/
hinden/vnd nebenher gehen/vnd darzuin ſolcher guten vnd Ruhmwür
- digen Ordnung/jhre Glieder halten / ohne ſich zu einiger Seyten zu be-
wegen/daß es mit wunderanzuſehen / da wird mit ein Wort geredt / ſo
wolderjenigen/die in den Stätten wohnen/da ſie durchmarchiren als
auch die Trabanten/dienechſt dem Kyſer gehen alſo daß man nichts
hört/wo ſeine May. paſſirt/alsdaßgereuſch der vielen Menſchen vnnd
Pferdt/die Weeg vnd Straſſen müſſen allzeit ſauber gebußt vnnd mit
Santbeſtrewetſeyn: Niemand darffaußeinem Fenſter ſehen/noch in
ſeim Laden oder Vorhauß ſtehen bleiben ſeine May.zuſehen paſſiren/
ſondern jeder muß in ſein Hanß gehen od vor ſeiner Thürvffeiner Matº
tenniderknyen/keine Thürendörffengeſchloſſen bleibé/viel Landshern/
Oberſten Regiments, Meiſter folgen ſeiner Meyeſt: auffein oder zwo
Meylen/von fernen hernach / ſampterlich tauſend Reutter vnd Fuß-
volck / jhn zu begleiten 1 doch kommen dieſe auff dem Weegnit in ſein
Praeſenz. Ein Herr der 1ooo. Cockiens Jährlichs Einkommens
hat/muß zudeß Reichs Dienſt/ 2 o. Soldaten vnd 2. Reutter halten.
Jtem können durch alle die Könige vnnd Landtsherren zuſammen ge“
bracht werden 368ooo. Soldaten vnd 368oo. Reutter ohne 1ooooo.
Soldaten vnd 2oooo.Reutter/die außdeßKeyſers Schatzkammerbe-
zahlt vndvnterhalten werden / vnnd die er gebraucht zur Beſatzung der
vornembſten Städt vnd Schlöſſer deß Reichs. -
QZon Ä bißzu Meaco/iſt 3ſ Meylenvff welche Weg derKeyſcr
28. Logyſten hat ligeningebührlicher diſtantia, vnd jede von allem
wolverſehen was zu einer Keyſerlichen Hoffhaltung gehörig / vmb
wann ſein May. nach Miaco (vmban Dayroſein Reverentieznthun/
welches in .7. oder 9. Jahren einmahlgeſchicht)reiſt/darinnen zu ru
henvnter welchen 28 Logyſten die 2o.veſte Schlöſſerbegriffen ſtyn.
ZwölffSeétenſyndin Jappan - die ihre beſonder Prieſter oder
H iij Pfaffen

62
Pfaffenhaben darunter ihrer 1. Seºten nichtsdörffeneſſen das das
Leben empfangen hatdörffen auch keine Weiber haben aber die Sodo,
miterey iſt jhnenzugelaſſen die zwölffte Seét, welche Ickkoofte Ickkois
genannt wird / die dörffen Weiber heurathen/vndeſſen wasjhr Herz
elüſtet. -
Z E auch mit verwundern dem günſtigen Leſerhierbey auffs kür,
teſtenitzuverhalten, daß/wann einer der vorgedachten Königen Prin,
zen oder Herundeß Cands Jappans/von dieſer Welt mit todtabgehen
deroſelben Diener als dann den Gebrauch haben/ (ihre Liebe gegen dero
Herſchafft zu beweiſen) daß ſie mitgrauſamer Grimmigkeit ihrer ſelb,
ſenvergeſſen/einſcharpffes Meſſer zu nehmen pflegen / damit ſie ſich
mit nur bloßerſtechen 1 ſondern gleichſambin einem Augenblick ihren
Leibalſo voneinanderreiſſendaßihr Ingeweydedardurch möchte her,
auß geſchüttet werden/darmit ſie wollen beſtättigenvnnd gleichſambei,
nen ewigen Ruhm darvon tragen / daß ſie nit allein in jhrem Leben
ſondern biß zum letzten Tropfen ihres Bluts/ihrer Herſchafftgetrew
geblieben/vnd in auffrichtigem Gehorſam vnd Liebe gegen
derſelben ihr Leben mit ihnengeen-
diget haben,
E N D E.