Die Zwey vnd Zwäntzigſte Schiffart
Das iſt -
Hiſtoriſche Lygentlicße
Beſchreibung der Gewaltigen/Mächtigen
Schiffahrt/ſovnder dem Admiral Iacob 1' Hermite Im
1 623. 16 : 4. 162 ſ. vnd 1 62 6. Jahr vmb die
ganzen Welt beſchehen.
Darinn
Außführlichen von Adolph Deckern von Straßburg/
der dieſer Reyßeygner Perſon beygewohnt/Erzehlt wird/was ſich bey
ſolcher von tag zutag Merchwürdiges zugetragen vnd, vorgangen.
Mit vnderſchiedlichen Kupfferſtücken
gezterek.
ranckfort am Mayn/ In verlegung
Gefrickt zu F der ulſiſchen Ä J ging
anno .Dc.xxx ---
-


- - - - - - -|-----
••••••••••••••••••••••••••••••••• • • •

3
Beſchreibung der Flotta/von elff Schiffen/ſo
Anno 1623. von Prinz Mauritzen von Naſaw auß-
geſchickt worden. -
Emnach die augenſcheinliche erfahrung biß
ſº anhero genugſam erwiſen/daß die Spanniſchemacht
- vnd Kriegskoſten/darmit er ſo viel verſchiedene Jahr
hero in vielen Landen ſeine Krieg geführet/gröſſern theils
auß Weſten herkoſſien/wieauchalle/ſovberlauffen/ſtandhaff-
tig auſſagen: alſo haben die Hoch-mögende Herren Staden
vilfaltig darnach getrachtet ihm ſolche Schiffarten abzuſchnei-
den/oder zum wenigſten zuverhinderen/vnd ohngebräuchlich zu
machen: deßwegen ſie auch vnderſchiedliche Flotten in die Nord
vnd SudSee zu mehrenmahlen außgerüſtet. In dem auch die
groſſe Vnbequemlichkeit in die Sud See zukommen/daß ge-
fährliche Fretum Magellanicum verurſachet / nun mehr aber
das vor wenig Jahren new erfundene Fretum le Maire eine
mehr ſichere zufahrt an die Hand geben: So haben hochge-
dachte Herren Staden abermahlen eine anſehnliche Flott von
eilffſchiffen/ vnder dem Namen vnd authoritet Prinz Man-
ritzen von Naſſaw außfertigen laſſen mit welcher iſt geſchickt
worden. Herr Hugo Muys / Albert Joachimi/ vnnd Adrian
Bruyning/welche den 29. Aprillen/1623, vnder dé geleit Her-
ren Admiral/Jacob Heremete/vnnd Vice-Admiral Gheen
Hugo Schapenham in die See ſich begeben haben. In dieſen
gemeldten eilff Schiffen waren 637. Perſone/darunder 6oo.
Soldaten gerechnet/ſoin fünff Compagnien vertheilt waren:
die hatten 294. gegoſſene/ vnd eiſene ſtück vnd ſeynd außge-
theilet worden durch rath vnderſchiedlicher Admiraliteten/
vnd OſtIndianiſchen Compagnien aufffolgende weiſe,
Von Ambſterdam.
Das Schiff Ambſterdam/als Admiral/war von 490.la-
A if ſten/
-
* -

-4- Beſchreibung der Schiffarth
--
---
ſten / darauf war Capitain vnd Schiffer Leonhard Jacobs
Stolck: der Kauffman Peter von Weely hatte 237. Perſonk/
darunder 9o. Soldaten/vnder der Compagnie Capitain En-
gelbert Schute/ der auch auf demſelbigen ſchiff gefahren iſt.
Es führen auch auff dieſem Schiff Friderich von Reynagom/
als Fiſcal/Johann von Walbeck / als Mathematicus dieſer
Flotten/ vnd Juſtus von Vogelaar/ als ertraordinarij: war
verſehen mit 2 o. Metallenen/vnd 22. eiſern ſtücken. Delfft als
Vice-Admiral von 400. laſten/ darauff war Captain vnnd
SchiffPatron Witte Cornelius von Witte/ mit 242. Man-
nen/ darunder 9o. Soldaten geweſen/ auß der Compagnie
Capitain Wilhelms von Brederodder auch auff demſelbigen
Schiff gefahren/war verſehen mit 20: Metallenen/ vnnd 20.
eiſern Stücken.
Der Adler/von 2oo. Laſten darauffCapitain vnd Schif-
fer war Meindert Egberts/vnd 144 Perſonen ſtarckdarunder
55. Soldaten/auß der Compagnie Peter Everts von Vries/
Hatte 12.metallen/ vnd 6. eiſerne Stuck auff.
Die Jagt/der-Haswind/oder Jagſchiff war von 3o.laſten/
darauff Capitain vnd Schiffer war Salamon Willhelms/
mit 20, mitteſſeren/vnd 4, metallenen Stücken außgerüſtet.
Von Seeland.
- Oranien als Schout/ oder Schultheiß bey nacht/ſon-
ſten Obriſter Wacht-oder Fewrmeiſter/3 o. laſtgroß/darauff
iſt Ä Johann Wilhelm Verſchoor/ Schultheiß bey
nacht: Capitain vnd Schiff Patron war Lorenz Janß Qui-
Ä 216. Perſonen/ dafunder 90. Soldaten/ vnder der
ompagni Capitain Omar Eberwin/der auch ſelbſt auffdem-
ſelbigen Schiff gefahren/vnd hatte 16.metallene/vnnd 22.ei-
ſerne Stück, -
Von Rotterdam.
Hollandia/300. laſt groß/daraufffuhr Cornelius Jacobs
deß Admirals Rath/ynddepierde Perſon dieſer Flotten/der

- Vmbdie ganze Welt. §
Capitain vnd Schiffer war Adrian Tol/mit 182. Perſonen/
darunder 73. Soldaten/von der Compagni Capitain Schüt-
ten/vnd Capitain Johan Terhalten/mit 1 o.metallenen / vnd
24. eiſern Stücken. - - -
Mauritius/in welchem ich Adolph Decker von Straße
burg gefahren war 280.laſt groß/darauffCapitain vñSchif-
fer war Jacob Adrians/ mit 169. Männern / darunder 66-
Soldaten/ von der Compagnie Capitain Johan Terhalten/
der ſelbs auff dieſem Schiff mit fuhr/vnd hatten wir 12.me-
tallene/vnd 2o. eiſerne Stück. z
Die Hoffnung/ 13 o. laſt groß/darauff Capitain vnnd
Schiffer war Peter Hermens Schlobb/mit so. mitteſſenden/
darunder 3 o. Soldaten/ von der Compagnie Capitain Bre-
deroden/hatte 14 eiſeren Stück auff ſich.
Von Nord-Holland.
Die Eintracht/oder Concordia/zoo.laſtgroßhatt zum
Capitain vnd Schiffer Johann Jßbrand/vnd 17o. Perſonen/
vnder welchem 65. Soldaten/von der Compagnie Capitain
Peter Everts von Vries/der ſelbs auff dieſem Schiff gefah-
ren/mit 18.metallenen/vnd 14. eiſern Stücken.
Der Ä 18o. laſt groß/ da Johann Thomas
Capitain vnd Schiffer auff war führte 79 Perſonen/ vnder
denen 26. Soldaten gehörende vnder die Compagnie Capi-
tain Johan Terhalten/vnd hatte 16. eiſeren Stück.
Der Griffon/160.laſtgroß darüber Peter Cornelius-Heer-
loop CapitainvñSchiffpatron war/mit78. Perſoné/der 24-
Soldaten geweſen/vnd waren mit 14. eiſern Stücké bewehret-
Alle dieſe erzehlte Schiff die Jagt de Windhund außgenom?
mé/welchemit den allererſten widerumb nach Holland geſchickt
worden/ſeynd durch die Straß Le Maire in die Sud-ſee gefah-
en/vnd hinden her in die Oſt-Indien kommen/von welcher
Abenthewr/Reißvä allerhand zu handgegangene Wunderº
schgegenwertiges Diurnaloder Tagbuchvollkoffenen bericht
ertheilen wird, Aiij Diura-

S Beſchreibung der Schiffahrt
Aprill.
Diurnal/
Oder
Ordenliche/außführliche Beſchreibung/einer gewal»
tigen Schiffahrt/ mit elf Schiffen/vmb die
ganze Welt.
9 Ach dem die Hochmögende Herren
Staden /nach glücklicher Erfindung einer
newen durchfahrt/ hinder dem gefährlichen
Freto Magellanico, näher dem Antarctiſchen
Polozu durchdaß Fretum le Maire, ſich reiff-
lich entſchloſſen / noch eine andere Schiff-
Armada anßznrüſten / ſelbigen Weg noch
fernerznbeſuchen/vnd zugebrauchen: Alſo iſt alle Verordnüg/
zu einer ſo mächtigen Reiſe erforderet/beſchehen, daß die ge-
- worbene Soldaten/auffeilff Schiff/ im Anfang deſ Monats
Merzens/newen Kalenders (welcher durchauß hierinnen ver-
ſtanden wirdt) deß 1623. Jahrs fertig waren/ſeind auch den
17. In Gottes Namen zu Schiff gangen. Vnder welchen ich
auch in dem Schiff Mauritius mich eingeſtellet.
Den 29. Aprill iſt Admiral Jaques mit einem N. N.-O.
Wind mit 9. Schiffen vnd einer Jacht/ außGoereeſe in See
eloffen/ſo da genant worden/Amſterdam/Delfft/Hollandia/
Ä Mauritius/Arent/ David/.Hoffnung/der Greyff/
vnd das Jagſchiff der Windhund.
Den 3o. Abends als wir für Dünkirrhvnd Grevelingen
vorüber waren/ iſt der Admiral berichtet worden / daß das
Schiff Arentformen an dem bugſo verlecht ſey/daß man alle
ſtund 3ooo.zug Waſſers muſte außpompen. Das Schiff O-
ranien/als der flota Schultheiß beynacht/welches in Secland
zugerüſtet worden/iſt auch allgeinach zu der Flotta kommcn/
darumb wir mit halbem ſegel etliche ſtund ingehalten Ä
- -


Omb die ganze Welt. 7
„Den May/frühmorgens hat der Krieg Admiraden 1 & 2 ;
Rath verſamlet/vnd beſchloſſen/ daß man / etliches an dem d.
Schiff Arent zu reparieren/nach der Inſul Wicht ſolte lauf- May.
fen/ dann ſonſten hetten wir daſſelbige Schiff müſſen mang-
len/vnd hinderlaſſen. Im widerkehren der Schiffarten iſt das
Schiff Oranien vnd Hoffnnng an einander gerucket. Auff
den Nachmittag ſind wir mit der Flotta in Wicht ankommen/
vnend haben vnſer Ancker vor Portmuyen laſſen ſincken/aber
die Hoffnung iſt durch vngefehr mit dem erhöchten Waſſer
an den Grund geſegelt/von dannen jedoch durchfürſichtigkeit
deß Vice Admirals / welcher mit dem groſſen Schiff daran.
nahe zu lieff/vnd das Geſchütz löſete/noch dieſelbige Nacht zu
echtÄ
en z. haben wir vnſere Ancker außgehaben / vnd ſeind
dnit Oſtwind vnder das Caſtel Cou kommen/ deß Abends iſt
das Schiff Arent zu Ä da hat man nach abge-
nommener Deck/von dem Vordach/befunden/daß die eychen
Wand an etlichen orten alſo von einander getrungen/daß man
ein Meſſer mit der ſcheiden konte darzwiſchen ſtecken.
Den 3. iſt der Vice-Admiral zu Land gegangen/den Gu-
bernatorn deß Caſtelszubegrüſſen.
Den 4. vnd 5. hatten wir einen ſturm von der Weſtſeité
Her/daß wir vnſere ſtangen vnd Segel müßten niderlaſſen. -
Den 6, war das Schiff Arent wider ganz richtig.
Den 7. hat man dem Volck ihre portion gemacht/ wel-
ches auff Schiffmänniſch Rantzon heiſſet/ wie folget. Vier
pfund Butter jede wochen/für7. Mañ. An Käß7.pfundfür7.
Mañdiewoche. Zween Fleiſchtag die woche/uemlich Sontag/
vñ Donnerſtag/vñfür7. Mañ7.pfund des Tags. Den Din-
ſtag Speck/vnd je für 7.Mann/5.pfund/- Montags/Mit-
woche/Freytags vnd Samſtags/jeden Tag 1pfund/ . Stock-
ßſch/für jede Corporatſchafft von 7. Mann.
Nachmittag kamen zweySchiff von Guinea is den Hafen
Den 8. iſt die Flotta mit S-O. Wind zu ſegelgangen/
- Hren.

s Beſchreibung der Schiffahrt
-
6 23: ihren weg vmb Wicht zunemmen/aber ehe daß Schiff Ora-
May. nien/ vnnd die Jagt/ der Windhund durch die enge waren/
wurde es ganz Windſtill, alſo daß wir auſſerhalb der Weſt-
ſeiten mußten verbleiben.
Den 9. war es den ganzen Tag ſtillbiß auff den Abend
da wir ein wenig Lufft auß Weſt bekamen/darmit die Jacht
der Windhund zu der Flotta iſt kommen/den Admiralberich-
tende/ daß das Schiff Oranien wegen der Windſtille nicht
zu vns kommen können.
Den 10. Tag deſ Morgens ſind wir mit einem W.Wind
zu Segelaangen/den Lauff richtende nach dem Oſt-ende von
Wicht. Der Herr Admiral hat das Schiff Oranien durch
Die Ä daß wir Sinnesweren nach dem Oſt-En-
de von Wicht zulauffen/da daſſelbe ſolte zu vns kommen.
Den 11. Weſtwind/ vnd ſchön Wetter. Dieſe Nacht iſt
das Schiff Oranien zu der Flotta kommen.
Den 12. gegen dem Mittag/bekamen wir einen kleinen
Wind auß Oſten/vnd ſobald die Ancker eingeholet waren
bließ er widerauß Weſten.Gegé abend ſahen wir drey Schiff
die der Vice-Admiral anruffte: Die zweykamen auß-Oſt-
Ä / vnd das dritte war ein Strat-fahrer/die eben ihren
auff nach Holland kehrte. Dieſen Abend haben wir die Schiff
mit der Meerflut laſſen treiben/vnnd die ganze Nacht durch
mit einem kleinen Windlin aus Weſten vnder ſegelgehalten,
Den 13. Tag Morgens mit einem W. Windt/ vnd neb-
licht Wetter haben wir geanckert. Nach dem Mittag/als der
Nebelabgangen war/ſind wir mit der Fluth zu Segelgangen/
vnd als das Meer wider abgenommen/haben wir widerange-
halten. Deß Nachts war der Wind N. Weſt/darumb der
Herr Admiral ein Geſchütz lieſſeloßbrennen/zu Segelzuges
hen/aber als die Kugel nit recht angeſetzt war/iſt das Geſchüs
zerſprungen/welcher ſchlag vrſachet/daß 2» Balcken von oben
herab / vnnd einer von der zweiten vberlauff/inſtücken zu-
ſchmettert/dienechſten wegſprungen/pnd pje Kiſten/bencben
andern Gütern ſchaden empfunden. Der

Vmb die ganze Welt 17
-
Der das Geſchütz loßbrandte/war ein Aſſiſtent/ſodar-
von ganz kein ſchaden empfieng/aber ein Bottsgeſellen/ſo
darbey ſtunde/wurd ſein Arm an zweyen orten in ſtücken
zerſchlagen/von welchem ſchaden er hernach geſtorben iſt.
en 14. der Wind Nerd/vnd vnſer Lauff am Land hin:
Mittags wehete der Wind Weſt: Auff den abend zu Port-
Land N.N. O. 6. Meilen von vns gelegen/haben wir mit
der Flott gehalten. -
Den 15. hat man einem jedwedern mañ4.pfund Brod
die wochen/vnd 24.pfund Käßfür die ganze Reiß gegeben./
Ä abends ſeind wir mit der Flotta vor Dortmüyen geblie-
(l.
Den 16. Morgens mit einem Weſtwind /vnd neblichk
Wetter begegnetenvns 1o. Schiff/Hamburgiſche/vnd En-
gelländiſche / von denen zween Schiffmänner zu vnſerm
Admiralvberkamen/vnd da es begunte ſtarck auß Weſt zu
wehen/ſeind wir mit den 2. vorderëſchiffen vor Ramshaubt
zu Anckeren kommen/ aber Oranien vnnd das Jachtſchiff
als welche zu weit vnder den Wind waren/konten nicht an
die Anckerſtatt gelangen.
Den 17. hat man in den 2. vorgenandten Schiffen ge-
ſucht / ob irgend verbottene Gütter darinnen weren /
aber es ſeind keine gefunden worden. Es wehete dieſen Tag
ſo ſtack/daßinvnſerem Geſicht ein Engliſches Schiff vmb-
geworffen würd/davon fünff Perſonen erſoffen/vnnd eine
durch ſonderbar Glück/ mit deß Vice-Admirals ſchalupp
(ttet VOrden. -
Den 18. iſt Oranien vnd das Jachtſchiff vnder Rams-
haubt zuvns kommen. -
Den r 9. 20.vnd21 war der Wind als Weſt/daß wir
nicht ſegeln fondten.
. Den 22. iſt deß Königs in Engelland Vice-Admiral/
vnd der Herr Mayor von Pleymuth mit andern Edelleuten
zuvns kommen/die Flott zu beſichtigen/ weg vnſer Aº
* - - PQ.
62 3.
May.

-6 Beſchreibung der Schiffahrt
1 623.
May.
ral auf das Mittagmahl ſtattlich tractirt hatte.
Den 23.ſeind wir mit einem Oſtwind zu ſegelgangk.
Den 24. deß Morgens/ſahen wir Lezart/weſt von vns.
Den 25. 26.27.vnd 28. war ein beſtändiger Oſtwind/
vnd luſtiger Fortgang.
«Den 29. der Wind Nord/vndbetten auff den Mittag
dcß Polt hohe +1. grad vnd 40. Minuten gefunden. Da
haben wir die Jacht den Windhund loß gemacht/ als wir
wegen ſeiner Vnvermögliehkeit etliche Tag vns geſchlep-
pct hatten. Der Herr Admiralgab Ordnnng, daß die Schiff
ſich außtheilen ſoltcn/zeitung von der Spaniſchen Silber
Flotten zuerfahrcn/vnnd gegen Abend wider bcyſammen
zukommen.
Junius.
Den 3 o. war bcy dem Hertn Admiralin dem Kriegs-
Rath beſchloſſen./daß man den Spaniſchen Cuſtcn ins Ge-
ſicht ſolte lauffen/vmb einige Schiff anzutreffen von wel-
chen wir die Gelegenheit der Silberflotten möchte erfahrn.
Den Z 1. Morgends ſahen wir 3. Schiff/die vns zu-
ſprachen: Es waren z. Türckiſche Sce-Rauber ſo verfolget
wordé waré am Capo S.Vincent von Spaniſchen Kriegs-
ſchiffen. Gegen Abendsohngefehr. z. Meyl von dem Bar-
relstraffen wir noch andere s. Türckiſche Schiff an/ von
welchen eins zwiſché die Flotta durchlieffſobey dem Schiff
dem Eyntracht / gezwungen wurde zu halten / darvon der
Capitain zu dem Herrn Admiralans Boort kam.
Den 1. Junij/iſt der vorige Capitain ſo geſtern Abens
von dem Herrn Admiral abgeſchieden war/wider zu dem
Herrn Admiral ans Boort kommen zu verſuchen/ob er die
5-Slaven köndte ledig machen/die crſagte/daß ſie weren
in deß Vice-Admirals Schtoupengefallen/dadie Schlou-
pen geſtrigs Tags ſein Schiff hette viſirt/ welche er ſelbſt
zu Algiers gekaufft hatte. Der Herr Admiral ließvber
dicſer ſach den Kriegsraht verſamlen/vnddic Slavenaufs
Schifffommen/ſo examinirt/vnnd allſampt "Ä
(Wºº

Vibdie ganze Welt. 3
Befunden worden/welche erklärten darneben / daß etliche 1
auff dem Türckiſchen Schiffweren/ die kürzlich auß den
Holländiſchen Schiffen gelieffert worden/vnd alſo die all-Junius-
zuſammen /vermögdeß Arcords mit den Hochmögenden
Herrn Staden/vnd denen von Algiers getroffen/begehrten
frey zu ſeyn. Vnnd hiemit derwegen beſchloſſen./daß man
alle die vorige Perſonen / zu folg dem vorbeſagten Con-
tract/ als frey vnd ledige Leut auf dem Türckiſchen Schiff
ſolte lieffern / wozu dann etliche Capitains ernennet wor-
den/ſo dieſelbe würcklich haben abgeholet: vnd alſo iſt der
Türckiſche Capitain/weicher einen Brieff an Burgermei-
ſter der Niderländer in Algiers einnahme/mit kleinem con-
tentement von vns abgeſcheiden. Alle die vberkommene
Perſonen ſeind zur ſtund durch die Flotta zertheilet/ vnd
auff Monatliche Beſoldung geſtelt worden. -
e“ 2.tricben wir vmbdas Capo Rorent in der Wind-
Den 3. mit der Sonnen vndergang ſahen wir fünffze-
hen ſegel/auff der lincken Ä von vns die gegen vns her
gefahren kamen: wir thaten die ganze Nacht vnſer beſtes/
daß wir ſie erreichen möchten / als ſie aber Fewr ſchmeckt/
da ſie zimlich nahe vmb vns waren/haben ſie ſich zerſtrewek.
Den 4. mit dem Tag ſahen wir zehen Segel/fern von
einander zerſtrewet/da wir zur ſtund nahezu hielten / aber,
in dem daß es ſtill wurdt/vnd wir mit Segeln wenig auff ſie
avancirten/ſeind die Schiff vnd Schloupenauffgeſetzt/die
nach ihnen zurannen/vnd 4- darvon bekamen. Die dreywa-
ren Spaniſche Barquen/die bey dem Schiff Delfft erobert
wurden und das vierdte ein Spaniſch Schiff/daß von dem
Schiff Eintracht genommen ward/allzuſampt mit Zucker
getaden/ſovon Fernabuck kamen.
Auff dem Spaniſchen Schiff fuhren/als Paſſagiers/
ein Spaniſcher Pfaff/vndein anſehenlicher Spanierge-
nant Auguſtino Oſorio der lange gPºserº.
3. PI.

2O Beſchreibung der Schiffahrt
1 62 3.
Junius.
vnnd von dannen vber Land nach Buenos Aires kommen
ÄÄ ſich auf das Schiff begeben hattc/nach Spanis
zu fahren.
Den ſ.vnd 6. haben wir noch auffden Spaniſchen Cu-
ſtem gehalten:
Den 7. Morgends ſahen wir ein Schiff/darauff wir
nahezu auffpaßten/vndals wir daſſelbe mit langem nach-
ſegeln herbey brachten/befunden wir/daß es ein Türckiſcher
See-Rauber war/den wir lieſſen hinfahren.
In dem nachjagen wegëdeſ Türckenfondt? die Schiff/
ſo wir bekommen hatten der Flotta nicht folgen/vnndſoſic
all ein wenig fürauß von den hinderſten fürhero ruckten/
war ein anderer Türckiſcher See-Rauber darauff bey nahe
zugeſetzt/vnd ſoltevns dieſelben gewiß auß Handen bracht
haben/wo nicht der Vice-Admiral ſolches gewahr worden./
vnd bey zeit zu den Priſen ſich gewendet hette/vnd als der
See-Rauber des Vice-Admirals anſichtig ward / thet ein
Chriſten Slav/ ſo am Ruder ſtund/das Schiff dem Vicc-
Admiral ans Boort anleiten / worauff alle Chriſten zur
ſtund zu dem Vice-Admiral vberſprangen. Darüber als
der Capitain/ein Enkhuyſer von Ä genant Heinrich
Harmens/bey den Vice-Admiral vberkahme/vnd begerte/
die reſtitution der vbergelaſſenen Slaven7 iſt er durch Er-
mahnung derſelben bewegt worden/daß er ſein Gut außdem
Schiff laſſen abholen/ vnnd mit den reſtierenden Slaven.
bey der Flotta blieben iſt, alſo daß die Türcken/ auch mit
Hinderlaſſung ihres Capitains/vnd noch 17. Chriſten/von
der Flotte abgeſcheiden ſind.
Den 8. auf Anzeigung deſ von den Türcken ober-
koſñenden Capitains ſo erzehlct/daß 29. biß auff3 o. Spa-
niſch Kriegsſchiff im Meer waren/im Kriegsrath beſchloſ-
ſen worden/in Betrachtung vnſerer Schiff nun qualificirt
waren/gegen einer macht von KriegsSchiffen zu fechten/
vnd darzu die Schiff noch ſo ſehr beladen waren/ daß Ä
PNCF

- Vmbdie ganze Welt. 2.
vnſer vnderſte Geſchütz nicht köndte gebraüchen / waru 162 :
wir vns nicht kondten bereiten/ſondern muſten vns erſt ent-
laden von vielen Gütern die wir auffvnſerreyß woblkon- Junius,
ten entbehren/vnd wir alſo nicht ſovielvortheils ſollen kön-
nen thun mit Fechten gegen die Spaniſche Schiff/als
wir wolſchaden dürfftenleyden/ mit Verkleinerung vnſe-
rer Reyſſe/daß man dann nach der Schifflände von Safia
ſolt lauffen/ vnd mit etlich Holländiſchen Schiffen/damit
vnsgedient war/die allda würden liegen/die eroberte Güter
nach Hauß zuſenden. Nach dieſem beſchluß hielten wir den
lauff mit einem Noordt Windt S.S. Wan.
Den 12. ſind wir Capo Cantin vorvber paſſiret/vnnd
damit die Holländiſche Schiff in dem ſie vns ſo geſchwinde
ſollen ſehen ankommen/nicht ſolten vermeinen, daß wir et-
wa die Spaniſche Flotta weren/vnd/auſſer vnſer Erwar-
tung ſolten fürüber paſſieren/als iſt der Vice-Admiral vor-
her geſegelt/vnd des abends auff der Reede/oder Schifflan-
de von Safiageanckert/vnd da das Kriegsſchiff Ober Pſell
zu Segelgangëwar/ſandte der Vice-Admiral ſeine Schlou-
pendemſelbennach/wodurch das Schiff zurück kehretevnd
auff die Reede ſich niederlieſſe. Vnd befunden auffder Ree-
de mehr nicht/ dann 3: Schiffdaßvorige KriegsSchiff mit
noch einem Franzöſiſchen vnd Engliſchen Handelsman.
Den 13. Morgends/ſind alle die andere Schiff mit den
4. Priſen auf die Reede ankommen. Der Vice-Admiral Remmen
ſampt dem Capitain deß KriegsSchiffs ſind alsbald zu dem auf die
Herrn Admiraln kommen/ vnnd ihm die Gelegenheit der Ä"
Schiffen zuerkennen geben / wie das etliche ſeinigs Volcks
gemeutinirthetté/die ſich Meiſterauff dem Schiff gemacht/
alſo daß ſein commandement auf dem Schiff faſt auß war.
-Hierauff gab der Herr Admiral-Ordnüg/daß man die Thä-
ter auß dem Schiff Oberyſel ſolte liffern / welche dann in
denen Schiffen/ Amſterdam/ vnd Delfft in Bewahrung
behalten worden. Auf nºmiss, der Herr Aºn
1.

az | Beſchreibung der Schiffarht
rx62 g. den Kriegsraht beruffen/allda beſchloſſen worden/daß man
---2- das Schuff-Oberyfell/welches von dannen war willens ab-
Junius. zuſcheiden mit Einladung etlichs Zuckersſolte außfertigen.
: Vber das/daß man die Jacht den Haſenwind wegen
daßes nicht wolbeſegcit warjolte nach Hauß ſenden'vnnd
ein erobertes Schiff hergegen/ſo eins war von den 4. Pri-
ſen/in deſſen Platz behalten darauff die Schiffer von dem
Haſenwind mit jhren Volck ſich ſolten begebe. Auch ward
brſchloſſen, daß man ein klein newesCarveel bey der Flet-
ta ſolte halten dargegen wir bößlich mt Jachten verſehene
waren/vndmanhielte/daß daſſelb Carveel ſehr wolbeſegelt
CPU.
Den 14. 15. 16.vnd 17. iſt man im Werck geweſen
die Schiff mit Zucker zu beladen/vnnd die Gefangnen auf
dem Schiff Oberyſell zu eraminircn.
Den 18. ſind/auff anhaltendeß Capitains/7. Perſo-
nen von dem Schiff Oberyſell von der Flotta zu déKriegs-
JRathgeführet wordè/vmb/beneben dem vorigen Capitain/
vnd 3 o.-Officierern/die Gefangene von dem Schiff-Ober-
yſell zuverurtheilen.
Den 21. find 4. Perſonen von dem Schiff Oberyſel/
ſofürgenommen hatten/deſſelben Schiffs ſich zubemächti-
gen/vnd alles preißzumachen/wasſhnen fürkommen were/
an der reihenacheinander auffgehenckt worden/ vnind noch
2 – andere 3. an ſelber Meutenferüg ſchnldig/ſind eingeſchloſ-
- ſen/vndauff vnſere Flotta verbannet worden/vmb ſonder
Sold oder gagiezufahren.
Den 24. ſind wir mit 16. Segeln von Saffa abgefah-
ren. Auff den Abend iſt das Kriegs-Schiff Oberyſell / mit
z. Barquen/ vnnd der Jacht/dem Windhund von vnsge-
ſcheiden/vnd hat ſein lauffnach Hauß gerichtet.
Den 26.paſſirten wir für die Inſul Canceroka vorü-
ber/vnd lieſſen dieſelbige anff der rechten Handligen.
&Den 27. iſt bryn Herrn *Tºººººº -

Vmb die ganze Welt. KR
Raht für gut angeſehen worden/daß man im fürüberfahrt
an der InſulS.Vincent/vnd S. Antonio ſolte anlenden/
vmbdie Portugefen von denen abgenommenen Beuten an,
Landzuſetzen/ vnd ſo viel Böcke vund Schildkrötten zuv-
berkommen/als dienlich were/vinb damit dann fort zu kaufs
fen nach Sierra Leona. - “
Den 28. 29.3 o. war der Wind M. N.-O.vnſer lauffZ-
W. vnd Z.W. zu 4- ' . .
Den 1.2.3.vnd 4. Julijeontinuirt der M. O. Wind
Den . Julij/ Morgens/find wir auf der Reede von
S. Vincentgeanckert/vndals wir hie dieſes Ortsauff ein
ſehr bequeme Reede lagé/darin einen Monatszeit ſonder-
ich kein Regen zugewarten war/vnd daß es zu Sierra Leos
na in dieſer zeit faſt ſehr regnet/iſt im Kriegsraht gut be-
funden worden/daß man allhie die Schiff ſollte außraumä/
außbutzen/vnd das Geſchütz anff die Schiffboden kegem/vik
ſofort an alles thun/als wir in Sierra Leona ſolten gethan
haben/außgenommen das Waſſer holen/welchesnothwen-
dig in Sierra Leona muſte geholet werden./drr Vrſachen
wegen der Schfechtigkeit der Reiffen insgemein/damit vn-
ſere Fäſſer verſehen waren / auch weder hie noch dort ge-
nug bandholz zubekommen war. 2 ºr
162 3.
--
Junius.
Mehr wurde beſchloſſen/daß 2. Compagnien Solda- Jukins.
ten mit all denen Kranken in dieſer Flotta ansºundſol-Ä
ten außſteigen: Zu welchem ende dann man Gezelte ſolte Ä.
auffrichten/darinnen bequemlich zu Logiren/vnd daß dieſe Vincent-
2. Compagnien nach 6. Tagen/ſo ſie am Land ſo lang ge-
Ä weren/mit 2. andern Compagnien ſolten abgelöſet
KPPDI- -
Dieſen Abend haben wir mit weit vom Strant Brun-
wen gegraben/darinn wir friſch Waſſervberkommen/auch
Hat man zwoſchmitten auffgerichtet/eiſerne hacken/vnnd
andere Nothurfft zu den Schiffen zu ſchmiden
ADen 6, iß die Schultz bey Nacht mit 3, wolſtaffirtes
Schiffen

14 Beſchreibung der Schiffahrt
1 623
-
Julius-
" -
Schiffen nach der Inſul S. Antonio gefahren /hatt etli-
che gefangene Portugeſer mitgenommen/Limonen/Pom-
rantzen vnd anders zu bekommen. . . . . .
s: Den 7. vor Tag iſt der Schulz bey Nacht von S. An
tonio wider kommen/anzeigend dem Herrn Generaldaß
die Wilden in Freundſchafft mit ihnen gehandelt hetten
vnd were da ein Baumgarten geweſen / darinn Pomeran-
zen/ Limonen/ Granatenäpffel/vnd Feygen wercn/vonde“
nen ſie ein theil/zubchilff der Flotta/mit ſich gebracht hat-
ten. Die Wilden/ oder Schwarzen hatten ihnen noch 4.
Brieff zugeſtellt/vnter welchen der letzte war von de Schiff
Leyden/inhaltende / daß ihnen nicht anders/ als mit aller
Freundſchafft von denen Wilden begegnet worden were
vnd verſuchten darumb das man denen Wilden contente-
ment leiſten ſolte/vnd in freundſchafft mit ihnen handlen.
Der Herr Admiral ließ die Aepffel durch die Flotta auß
heilcn.
Den 9. iſtauff der Inſul S. Vincent ein Predigtge“
Halten worden. .
Den 13. ſind die erſte Compagnien außgelöſct/ vnd 2.
andere ans Land an ihre ſtell kommen.
Den 16. Dieſe Wochen hat man jeder Perſon 3 vnd
ein halbpfund Ä Kriegsrahtda-
vor hielte/daß man das Volck damit gnugſam köndte vn“
derhalten. Wir bekamen nun alle Nacht zimlich viel Schilt-
krotten/welche vndervns außgetheilt wurden: Wir ſingen
fiſch/ſo viel wir begerten/ aber die Böcke kondten wir an
fangs ſo vberflüſſig nicht kriegë/wie wir wünſchten/aber zu
letzt da wir den handgriff lehrten/kondte jedes Schiff deſ
Tags in 15 oder 16. Böcke fangen. -
Den 17. iſt berahtſchlagt worden, daß man den 25. die
ſes Monats ſolte auff ſeyn/vnd nach Sierra Leona lauffen
U ſehen, ob da etliche Schiff weren/darmit man den reſ
deß Zuckers köndtc nach Hauß ſenden. Bandag
- - - !


Vinb die galtze Welt. 2;
?
Schiff mit Salz zu verſehen/daran groſſen mangel war.
Den 22. iſt der Vice-Admiral mit der Jacht dem Ha-
S Antonio gefahren/mit ſich nehmende all die Gefange-
nen Portugeſen vnd die Schiffe von den genoſfienen klei-
nen Schiffen deren jedem 12. Realen von achten zum Zeer-
gelt gegeben wurden/ aber der gefangene Spanier Augu-
ſtino Oſorio iſt bey der Flotta behalten worden.
Den 23. dieſes iſt der Vice-Admiral widerkommen/
mit ſich bringende auff 22ooo. Pomeranßen/ die er mit
Freundlichkeit von den Wilden für ein klein geſchenck be-
bekommen: Er hat auch ein Brieff bey den Wilden hin-
derlaſſen/für die Freunde/ſo nachmals dieſe Inſulen ſolten
beſuchen/ wie daß ſie mit Freundſchafft mit ihnen gehandelt
Hetten / vnd mit gutem contentement geſcheiden weren.
Den 24. haben wir die Schmidten abgebrochen/ vnd
gegen abend all vnſer Gut von Land gebracht.
Den 25. Morgends iſt dieFÄ auß der Baya von
SVincent zu Segelgangen. Die Juſulen/S.Vincent
vnd S. Antonio ſind 2. bequemſte von den Suden Inſu-
len/gelegen zwiſchen den 16.vnd ein halb/vnd dem 18. Grad
Noordenbreyte/ vndligen auff 2. Meyl voneinander. Die
Baya an S. Vincent/ligt auffderhöhe von 16. Grad vnd
56. Minuten/vnd iſt ein groſſe/ſchöne vnd herrliche Baya/
da es gar kömlich iſt die Schiffanzulenden.
S. Vincent iſt ein Dorff/dabey wenig friſch Waſſer
für die Schiff zü bekommen iſt/ dann man hatten kleinen
weg an die S. S.W. von der Baya/ da man z. oder zum
höchſten 3. Schiff mit Waſſer ſolt können verſorgen / vnd
dieweil dieſes die ganze Flotta nicht ſolt können helfen/wa-
wen wir genötigt Brunnen zu graben/darin wir wolWaſſer
vberkamen aber ſehr ſalzig/vnd nit ſonders gut zu trincken/
dann wir dafür hielten/daß leicht dardurch die Rote Ruhr
möchte erregt werden. In dieſer Inſuliſtdie mennig von
E feyſten
62 9.
ſenwindt/ vnd 2. wol mundirten Schiffen nach der Inſul Julius.
Beſchaff-
fenheit der
Inſul S.
Viceut.

26 Beſchreibung der Schiffahrt
1 62 3.
-
Julius-
Beſchrei-
bung der
Inſul S.
Antony.
feyſten Böcken/die beſſer am geſchmack ſind/als an einigen.
andern Ort/ ſind aber bößlichzufangen: wann man deren
den bekandt/ vnd die erfahrenheit hatt/ als dann kan man
mit Trouppen von 25.vnd 3 o. Mannenderen genug bekom-
men. Schildtkrötten von 2. biß in 3. Schuh groß ſind hic die
mcnnig/wann es in der zeit ſi/ daß ſie bey nachts auf der
See ans Land kommen/1hre Eyer in das Land zuvergraben
ſo von der Sonnen auſgebrütet werden: welches geſchicht
um Monat Auguſto / bißim Februaro/ als dann ſie fortan
im See bleiben. Iſt daran kein böſeſſen/ ſchmecken aber
mehr Fiſch / als Fleiſch gleich. Die Weiblin von denen
Schiltkrötten haben Eyer / die zimlichs geſchmacks ſind
Auſſer dieſem befinden ſich alldaviclgroſſevnd ſchöne Fiſch
die man mit Haacken an den Klippen fangt: vnd daß dermaß
vberflüſſig/ daßvnſer ganzes Schiffvolck daran gnug hatte
dieſe Inſuliſtvnbewohnt / dann einmal im Jahr kompth
an etlichs Volck von S. Lucia / die die Schildtfrötten fan-
gen/Thrän darabzubrennen/vnd die Böckzubehaltendº
von ſie die Fell nach Portugallſchicken/vnd das Fleiſchnach
S. Jago bringen zur proviſion der Schiffvnd Caravellen
ſo nach Braſilien wollen. Von Früchten ſind da keine auſſer
etlichen Wilden Feigenbäumen / die hie vnd da im Landſ“
Henvñviel Colocynthis Silveſtris/anders iſt dz Landgan
dür/fürnemblich wanns auſſer der Regenzeit iſt gleich als
wir da waren. Die Regenzeit aber iſt vom Auguſto bißn
Februarium/welches doch kein gar ſtarcke gewiſſe Regelſ.
Die Inſul S. Antonio iſt bewohnt von Wilden vnn?
Schwarzen ſo mit Weibvnd Kinder auff oo. ſtarck ſind.
Es hat viel Böck davon ſie leben/gleich denen anderen In-
ſulen/vnd da gibts etliche Baumwolle. An den Seckandten
iſt ein Baumgarten von Pomeranzenvnd Limonen/damaſ
derobey soooo. ſolt können bekommen/wann ſie reiff ſind
Die Wilden ſind geneigt mit Freundſchafft zu handeln/vº
für ein kleingeſchencklaſſen ſie alle die Pomeranzen Ä

omb die ganze Welt. 27-
monen abbrechen. Schwein/Schaf/Kühe/vndander Vie- : , 3 .
he/haben wir allhie mitgeführt.
Den 26 mit dem Tag ſahen wir 3. Schiffauffdielincke Iulus.
Hand/ die wir gern angeſprochen hetten / als ſie aberjhren
lauffſtreng fortgeſetzt /haben wir ſie verlaſſen.
Den 27. deſ Abends verfielen wir bey der Inſul S.Ja-
ob / alſo daß wir die Inſul de Majonicht erreichen kondten.
Wir wendten wider in die See /verhoffend mit einem oder
dem anderen ranckvber S. Jacob zu kommen/vnd ſchiffetcn
biß Mitternacht dem Land zu. -
Den 23.morgends waren wir hart am Land/ befunden
aber/ daß wir mehr verlohren/dann gewunnen hatten/wir
kehrten wider in die See/ vnd Mittags wider dem Land zu /
da wir gegen Abend zukamen/ aber kondten nicht auffwarts
ſeglen/darumb ließ der Her: Admiral einen ſchußthun/dar-
mit die hinderſte Schiffſolten fortfahren. /
Den 29. früh tags mißten wir 3. Schiff von vnſerer
Flotta / Delfft/ Oranien/ vnd den Arent/warumb dann
im Kriegsraht gut befunden ward/daß man dieſes Morgens
vnd Tagsallemühe ſoltethun/bey Suyden S. Jacob/Js-
la de Majo anzufahren/ vnnd die 3. vorige Schiff allda zu
finden: vnnd ſo das durch contrary Winde nicht wolte von
ſtatten gehen./daßman alsdann mit der Flotta nach Siera
Leona ſolte lauffen/ derſelben Schiff allda zu warten. Wir
hatten dieſen Tag vielſtillevnd variabel Winde.
Den 3o. vnd 31. haben wir mühe angewendet die Inſul
de Majovmbzuſchiffen / oder zu den anderen Schiffen zu
kommen.
der Inſul de Majo invnſer Revier gefallen waren. Der
Vice-Admiraladuiſirte den Herten Admiral/daß ſie an der
Inſul de Majo kein Schiff gefunden hetten/ vnd daß vmb
ſelbige Gegendt ſie 70 Tonnen Sa.geladenenfº
!!
Den 1. Auguſti Morgends befunden wir die 3. vorge- Augu-
meldte Schiff hart beyvns/ſomit eim S. O. S. lauff von ſtus

28 Beſchreibung der Schiffahrt
1 62 3
Augu-
ſtus.
dy sº jhren Lauffwolangewendet hetten.
Den 2. ein durchgehenden M. N. O. Wind.
Den 3. deß Morgends Wind wie vor: Nachmittag
Wind ſtill gegen der Nacht S.S. W. der Lauff-Oſtwarts.
Den 4 deſ Poli höhe 11. grad vnnd ein halben/der
Wind S. W.
Den 5. hats den ganßen Tag beharrlich geregnet/der
Wind war Weſ: der Lauff nach Sud.
Den 6. war der Wind als vor. Auſ dem continuiren-
den Regen/ vnd dem Vngemach ſo vnſer Volck allhie auß-
ſtund/ als auch daß das Waſſer ſo wir in der Inſul S.Vin-
cent eingeladen hatten / ſalzicht befunden / iſt die Rohte
Ruhr in den Schiffen entſtanden ſo in S. Sierra Leona
ſchr zugenommen, von welchem viel Volck jhr leben gelaſ-
ſen. Von dieſer Seuche iſt auch dieſes Tags geſtorben Cor-
nelius Boot / Commiſſarius auf dem Schiff Eintracht.
Den 7. bekamen wir verenderung des Waſſers/ vnnd
wurffen grund auff 15. Faden. Wir lieffen Oſt zu Sud
ſtracks dem Land zu /auff8. Faden / da wir nachtshielten.
Den 8. deß morgens ſahen wir das Land/ welches gar
eben vnd nider ſchiene/darauß wir erfandten / daß wir noch
ein guten weg von der Nortſeitten von Sierra Leona waren
ſtelletenderohalben vnſeren Lauff mit einem Sudwind / Oſt
zu Oſt an.
Den 9. Als der Wind S.S.W. Vnd der Strom Nor-
denlich lieff/ vnd wir mit lavieren wenig außrichteten/ſeyn
wir ſtillgelegen auff10. odcr 11.faden tieff.
„Den 1o. zu Nachts als der windt Weſtlieff/ſind wir zu
Segelgangé aber hatten wenig vortheil, alſo daß wir wider
vmbkerten. Vmb Mittags ſindt wir wier zu Segelgan-
gen/ vnd lieffen Sud Oſt ahn bey dem Windt/ paſſirten
vberein drockene von 3.vnd4.vnd 6. Faden Waſſers wel-
chesohn gefehreinhalbe ſtundt lang wehret. Gegen Abends
paſſirten wir noch vber ein drockene/pon7.Faden Waſſers/
- – pnd

Vmb die ganze Welt. 2s
vnd ſahèdas hoheland von Siera Leona S.O. für vns/da
wir in der Vornacht zu Anckern kamen.
Den 1 ſind wir mit der Flotta auffder Reedevs Sier- Augu-
ra Leonazu Anckern kommen. Der Vice-Admiral iſt mit et- ſtus
liche Schiffen ans Land gefahren/einenplatz zu ſehen/ darin
man die Jacht den Windhund/ welcher ſehr erlecht war, ſolt
mögen anländen jhne außzubeſſern. Als derſelbe widerfamc/
brachter etliche Wilden mit ſich die begehrten zu ſehen was
für Schiffwir hetten. Darfür etliche vnſerer Leuthals Gey-
ſelſeyndauffdem Land geblieben.
Den 12 iſt die Jacht der Windthundt ans Landtgeſetzt./
vmb welchen befürderlich zuverdupplen ein jedes Schiff 2.
Zimmermänner hergeben. Auch ſindt die Küffer oder Faß-
binder ahns Land auſgeſandt worden / vinb Materi die
Ä zuſtopfen ſich vmbzuſehen/ daran wir groß mangel
Hatten- -
Den 13. wolten die Wilden nicht confentiren/ daßvn-
ſere Schiff ans Land kommen ſolten, ehe dann ſie befriedigt
wercn/ darumb der Her: General etliche Wilden / ſo ans
Schiff famen/woltractirt/ vnd ihnen Verehrung von 2.
Stab Eyſen/ etlich Leinenzeug/ vnd andere geringe ſachen
für deß Königs Bruder/vnd den Capitain deſſelben Dorffs/
ans Landvberſendete. Hiermit waren die Wilden zufrieden/
daß wir ſo viel Limonen/vnd Waſſer vom Land ſoltenholen/
als wir begehrten. - -
Den 14. iſt deſ Königes Bruder/vnd der Capitain deſ-
ſelben Dorffs zu dem Herzen Admiral/nachdem ſie ihm zu-
vor jhre ankunft hatten anmelden laſſen/ans Schiff koſfien/
ihn zu beſuchen. Sie verchrten dë Herzen General Elephanté
Zähn mit etlich hunderten / warfür ſie wohltractiret wur-
den/vnd mit etlichen gemeinen ſachen verehret. Deß Königs
Bruder war gekleidet in halbleinen/geſprengete Hoſen vnd
Wammes/aufffein Ä
pffen vnd rothen Pantoffeln. Der Capitain hatte ſein ge-
C iii wöhnlichen

36 Beſchreibung der Schiffarht
1 62 3.
Augu-
ſtts.
Vergiffte
Nuſſen.
wöhnlichen habitan/vnd hielte ſich gar reputirlich.-
Den 15. haben vnſere Schiffe bey Oſten der Schiff
lände in einem kleinen bezirck mehr als 12oooo.Limonenge-
holt. Dieſen Tag geſchahees/daß etliche Geſellen von dem
Schiff dem Eintracht groſſe Nüſſe haben fundenligen/von
gattung als Muſcaten-Nüß/aber etwas gröber/warvon fie
die Kernegeſſen haben: Als ſie ans Schiffkamen/thet einer
von denſelben plötzlich den Geiſt auffgeben / ſo vom Gifft
bald außſchluge/ warfür die andere Arzeney bekamen /daß
ſie/als ſie es gegen das Gifft eingenommen hatten/ liberirt
wurden. Der Her: Admiral ließ daß Volck warnen/vnd dic-
ſelbe Nüſſe durch die Flotta abſchaffen.
Den 16. iſt im Kriegsrath gut befunden / daß man von
hinnen ſolte zu Segel gehen vnd im paſſiren in der Inſul
Annabon anlenden/ vnd da wir nicht Waſſers gnug köndté
bekommen in die Sud-See außzulauffen/ an örter da Waſ-
ſer anzutreffen.
Den 17. befunden wir/daß das Waſſer mit dem letzten
Vierthel nicht ſoviel gefallé/ daß man an den Reiff deßJag-
ſchiffs./daſſelbe vnden zuverbeſſern / vnd füttern /komunen
können: auch war das Waſſer ſo tieff nicht/ daßmancshett
herauß ſchwemmen können/ derentwegen die Zimmerleuth
verhindert/das Werckmuſten ohnverricht verbleiben laſſen.
Den 18. 19.2o.vnd 21. iſt alle möglichkeit verſuchet wor-
den/das Jagſchiff fortzuführen/doch haben wir nichtseffectui-
rennnögen.
Den 22. haben wir das Jagſchiffmit groſſen Seylen von
grund auffgewunden/vand zu den SchiffGryffen gebracht/
vndalſovbergeführet worden.
Den 23.konte man die Jacht wegé ſeiner verlechung kaum
Ä behalten/vnd verlieffder ganze Tag mit ſtopffung deſſel-
(..
Den 24. iſt zu einem Commiſſaricn Eintrach erwehlt wor-
den Peter Clauß Schlacht/Commiſſarius auff dem Schiffe
Hoffnung

Vmb die ganze Welt. 37
Hoffnung Nicolaus von Warthuyſſen/Aſſiſtent.
Den 25. hatte das Schiff Mauritinsbald ein Vnglück
empfunden/indem/das ſie das Spülloch in der ſäuberung der
Schiff/alses auf einerſeitten lag/außbutzens halben von auſ-
ſenher hatten vergeſſen zuzuſtopffen / wodurch das Waſſer ſo
ſtarck war eingeloffen/daß ſie 7. oder 8. Schuh hoch Waſſer in
Schiff hatten/ehe ſie auch deſſelben gewahr worden.
Den 26.hattman die Jacht gebeſſertvndnew gefüttert.
Den 27. haben wir die Jachtwider müſſen aufheben durch
welches der Maſtbegündte zu berſten/ſonſten ſolten wir den-
ſelbcntag ganz fertigworden ſeyn.
Den 28.1ſt Jacob Adrian von Duyn/Capitain vnd Schif-
ferauffdem Schiff Mauritiogeſtorben.
Den 29. iſt derſelbe Capitain begleittet mit allenden Offi-
eirern von der Flotta/vnndeiner Compagnia Soldaten ans
Landehrlich begraben wordè. Denſelbè Abend iſt auffdem ſchiff
Ambſterdam geſtorben / Johannes Aleman Secretarius.
Den 3o. iſt Peter von Weely/ Secretarus vnd Com-
miſſarinsauff dem Schiff Ambſterdam geſtorben.
Den 31. iſt der vorgenandte von Weely begleytet vom
Herzen Admiral vndallen Officirern/ſampteiner Compagnie
Soldaten/hartans Waſſer begraben worden.
Den 1. September iſt zu einem Capitain vnnd Schiffer
- auffdem Schiff Mauritio / anſtatt deſ verſtorbenen Jacob A-
driansgemacht worden/ Peter Harmens Slobbe / Schiffer
auf dem Schiff Hoffnung; in welches Platz zum Schiffer
auff der Hoffnung iſt ordinirt worden / Salomon Willems
Schiffer auffder Jacht dem Haſenwind; vnd anſtat deſſelben
zum Schiffervff der Jacht dé Haſenwind/Ewout Ewouts/O-
berſtewrmanauffdem Schiff Mauritio. Auch wurde beſchloſ-
ſen/daßdie4 verbannten Perſonen von dem Schiff Oberyſel/
inmaſſenſiebißheroſchwolgehalten/furtanauff Gagie oder
Soldt ſolten geſtelt werden.
en2, hat man wegen des vngeſtümmen Wetters/vnnd
gewaltis-
I.623.
Augu-
ſtus.
Septem.
ber.

32 Beſchreibung der Schiffahrt
_* * * ? gewaltigen Regens nichts beſonders verrichten können.
Septem Den 3. iſt man embſig geweſen/alleding fertig zuhalten/
ber. daß man morgens zu Segelmög gehen.
- - Den 4. ſind wir mit einem Suyd-Windt von Sierra Leo-
na in See geloffen. Siera Leona iſt ein Gebirg vffm feſten
Land auf der Sudſeit des Mondes / ein Revier die auff der
Ä Weſtſeittêvon Africain Seefält/Die Reede/daman gewohnt
SÄ iſt zu anckern/ligtvffd Norderbreytevon 8.Gradè vndzo. ni-
Kºna nuté. Sierra Leona iſt ſehr hoch2. vñ3. doppelLandt/dicht mit
Bäume beſezt/vnd hell/vmbzuerkeñen/die von Noordt kofien/
weilmävmb die gegëdt kein ſo hoch Landvmb die Cuſt antrifftA
chemäbey Sierra Leona kompt.Es hat einvngläubliche nenge
von Limaßbäumen(welche ein gattung ſind von Limonen/von
Geſchmack vnd Farben / als die gemeinen Spaniſchen Limo-
nicn/jedoch etwas klein) im wilden wachſende/ darvon man
ſo viel nehmen mag/als man will/wann man mit den Wilden
ſich verglichen hat. Wir waren hiezu derzeit da die Limasſehr
ſchön ſtunden/vnd wir holeten derſelbèmchrfür vnſere Schiff
alswolnützlich war/dieweil durch derſelbigen vnzeitiges eſſen/
pnd das vielvngeſunde Wetter/die rote Ruhr/welche ſchon zu-
vorninvnſern Schiffen war/dieweilwir hieſtilllagen/ſehr zu-
genoſſien hatte/alſo daßwir vom 11. Auguſt bißin4.Septemb.
42. Perſonenauß der Flotta verlohren. Wirverſahenvns allhie
f - wolmit Brandholz vnnd Balcken/die alldawol zu bekommen
- ſind./auch mit Stoffſel/damit wir vnſer Fäſſer geſtopfft haben.
Für der Reede findet man ein beſonder Waſſer ſehr gut, welches
ſehr leicht zu holen iſt. Daſelbſten wir den Namen Franciſce
Dracke/vnnd anderer Engeliſchen/die vorzeiten dieſe Reede
beſucht hatten/auff den Klippengchawenfunden.
Ohngefehr eine Meylvon dem Mon/theilet ſich der Fluß
in zween arm / die ſich in das Land außſtrecken/das geſtadge-
melterarme iſt allenthalbe tieff ins Waſſer hartvoller Bäum/
alſo/ daß man ſchier nirgends fan ans Land fommeR.
- An der Noortſeitten von derſelben Revier waren wir ſehr
ermüdet, weilwirkcineerfriſchung haben möchten. Die Wilden

Vmb die ganze Welt. 33
von dieſer Noortſeitten handeln täglich mit den Protugeſen/vñ
iſt gefahr./daß man von denſelben möchte vberfallen werden:
So iſt derowegen nicht rathſam/daß man wegen erfriſchung/ Septem
ſich dahin nahezu begeben ſolte. ber. . “ :
1 62 3.
-
Den 5. war der Wind Sudlich: auffden Abend deſ Poli
höhe 8. grad/30. minuten/ſodaß wir merckten/ daß wir durch
den Strom einen halbengradverlohren hatten.
Den 6. der Wind Weſt/vnſer Weg vmb Sud.
Den 7. ſprachen wir dem Jagtſchiff dem Windhund zu/
davernamen wir/daß ſie in einer viertelſtunden vber zwey tau-
ſend züg Waſſer müſten außpompen/vnd daß ſie ſchon in gefahr
ſtünden/jhr Gallion zuverlieren. Der Wind war Weſt.
Den 8.vnd 9. der Wind Sud/der Lauffvmb Oſt.
Den 10. hatten wir Capo de Monte Nord-Oſt von vns.
-Ohngefehr vmb dieſe Zeit iſt vnſer Admiral in eine ſchwere
Kranckheit gefallen/die auch je mehr vnnd mehr zugenommen
hatt. -
Den 11. 12. 13. 14.15. 16. 17. 18. bißauff den 28. war der
Wind als Sudvndvnſer Lauffvmb.-Oſt/ zuzeiten auch Weſt.
Den 28. Morgens ſahen wir die Inſul S. Thomas vor Iſuf S.
auſſen liegen/darbeywir nicht obenherokondtenſeglen/ſodaß Thome-
wir dargegen hielten / bey Oſten S. Thome vmbzulaufen.
Allhiebefunden wir/wieviel die ganze Flotta durch das Schiff
Arent in der Reyſe verhindert worden./nach welchem/als wir in
der See waren / wir alle Tage ein groß ſtuck Wegs hätten
müſſen dahinden laſſen/ als ſolten wir nicht allein vber der In-
ſulS. Thome gelauffen/ ſonderm auſſerm Zweiffel Annabon
bey Weſtenvorvber geſegelt haben/welches vns wolein Monat
zeitauff der Reiſe ſolte befördert haben. Als wir die Oſt höhe
von S. Thomepaſſirt waren/ſahen wir etliche Schiff auffder
Reede/ſovnsbedunckten/daß ſie auſſerm Schuß von dem Ca-
ſteel lagen / Darumb der Herr Admiral mit den 2. eroberten
Pryſen darauffein Anſchlag gedachte zu machen/derſelbenvn-
verſehen ſich zu bemächtigen./aher als Fºre Ä
- - - egte

34 Beſchreibung der Schiffahrt
I 62 3 .
Septem
bcß.
AOctob.
legte/vndſtill wurde /iſt der Anſchlag zurückblieben. Wir trie-
ben den ganzen Nachmittag in der ſtille. Der Vice-Admiral
lagauffó.Faden dar.
Den 30. deſ morgens war die Flotta am Land bey einan-
der/vnd richtetejhren Lauff mit einem Sud-Weſt Wind nach
Capo Lopes Gonſalvo.
Den 1.-October mit dem Tag ſahen wir Capo Lopes/wel-
ches wir nit beſeglen köndten/ ſondern verfielen etwas Noordc-
licher/alſo daß wir bey nahe den ganzen Tag mit lavieren zu-
brachten, ehe daß wir anckern kondten - aber die Schiff Ora-
men vnd Arent/die ſofern auffder See waren/ köndten dieſen
Tag die Reede nicht erlangen. Deß Admirals Schloupe iſt/
ſogeſchwindt wir nider gelaſſen hattcn/ans Landgeruckt / nach
friſchem Waſſer zu vernemen/welche im widerkommen ein Ga-
leen-fäßlin mit Waſſer ans Bort brachte / welch Waſſer ganz
trüb/vnd nicht zugebrauchen war. Der Herº Admiral/deran-
hero außtrücklich ankommen war/dieFlotta mit Waſſer zuver-
ſorgen/ſowuſt/daß die Guineesfahrer allhierjhr Waſſerordi-
narieinladen/hat den Kriegsrathverſamlet/darüber etliche be-
felchet worden/ daſſelbige Waſſer zubeſichtigen: Welche im
rückkehren berichtet./daß das Waſſer/welche die Guineesfahrer -
an Capo Lopes einladen/nun derzeit ein wenigfaul/ſtinckendt/
vndvnbequem zu gebrauchen/warumb dann beſchloſſen./daß
man dieinſtehende Nacht mit der Flottaſoltefortrücken/zuver-
ſuchen/ob wir Annabon möchten beſegeln. Wir vernahmen
von den Wilden/ daß der Perel von Coppenhagen/ darauff
Rolandt Crappe commendirte/den 21. Auguſtiallhier ankom-
men/vnd den 6. Septemb: abgeſcheiden war/vnd daß der kalte
Löw.auß Indien allda ankommen war primo Julij/ vnndfort
paſſirt den 6. ſelbigen Monats. Zu Nachts ſind wir mit einem
Sud-Windin der See gehalten. --
Den 3. hatten wir den ſcitten Windt (oder Schlag-bug)
entgegen/alſo daß wir mehr dann eine Meylbey Nordn Capo
de Lopes verfielen.
- Den

Vmb die ganze Welt 35
- Den 4. ſetztevns der Stromvmbden Noord/alſo daß wir
den Caponicht beſeglenköndten. Auffden Abend iſt das Schiff –
Ambſterdam vmb3 viertel von einer Meil W. in S. von dem Octob.
I 6z 3.
Capolauffend/auff die trockene verſtoſſen/vndfunden von 25.
auffz.Faden Sandgrund. Wir wurffenſtracks ein Stegvber/
von den grundtzugerahten/welches nicht fortgang hatte/ vnd
als das Schiff Eintracht mitten auffderſelben Trockenefeſtvff-
ſetzte / hat der Her: Admiral ein ſchuß laſſen thun/ die andere
Schiffzuwarné/die zur ſtundt mitjhren SchiffernvñSchlou-
pen mit Anckernvnd Hackendem Schiff Ambſterdam zu hülff
kommen ſind/ vnnd mit groſſer bemühungen Ancker hinden
außbrachten / warmit das Schiff/ ſo geſchwind / nach verrü-
ckung deſ Geſchüs zvnd der Stucken/vom dem grundt.gewun-
den worden./vndingang bracht. Dieweil man noch im thun
war./das Schiff in eine mehrere tieff zu bringen/ſo iſt die Ca-
bel/daran das Schiff geanckert lag/durch mißverſtandtloßge-
macht/dardurch das Schiff auf ein newes gegen den grundt
angetrieben worden/vnnd daſſelbe mit gröſſerer gefährlichkeit/
als vorhin. Aber durch fleiß desCapitains iſt dem neyſ geholffé/
vnd das Schiffgewunnen worden. Das Schiffder Eintrache
hatte ein Wurff-Ancker außbracht/darmitmans leichtlich von
dengrund rückte/ſodaß man keine ſondere mühe damit hatte/
ſondern der meiſte ſchaden ſo wir erlitten/beſtundt in deß Her-
zen Admirals Perſon/der als ernewlichſt von ſeiner Kranckheit
auffgeſtanden/durch groſſen Eyffer/ſoer ſich durch dieſes oben
auffSchiff gemacht./dahin gerichte/ daß er nach derzeit alle
ſeine Kräffte allgemach begundtezu verliehren.
Den 5.haben wir wegencontrarijWindganß nicht könnk
fortkommen. Das Schiff.Hollandvnd Davidhatt jedes einen
Ancker verlohren. -
Den 6vnderſtunden Wirdas Capo de Copes zu beſeglen/
dieweilder Admiralverſtanden hatte/weil wir keingut Waſſer
Hatten/daßesdaſelbſten gelegenheit hab/ Brunnen zugraben
darinnen man gut Waſſer bekommen köndte. -
D if Den

36 Beſchreibung der Schiffahrt
1 62 3.
Den 7. iſt die Flotta das zweite mal an Capo Lopes zu an-
ckern ankommen/aber der Vice-Admiral Oranien/ vnnd dic
Octob. Jachtkondten die Reede noch nicht beſeglen. Die Capitain/
ZBarbierer
ſpird tretv
Ioßbcfun-
Dtn-
ſo ans Land geſchickt waren/Brunnen zu graben/widerbrach-
ten an.Herten Admiraln/daß das Waſſer/welches den zweyté
dieſes vndienlich befunden worden/ dermaſſen gewachſenwere/
daß man Gelegenheit hette/ vnſer ganze Flotta mit Waſſer zu
verſchen/ohn daß man Brunnen dörfft graben.
Den8. iſt der Vice-Admiral mit der Jacht in die Reede/
oder Anckerplatz kommen.
Den 9. iſt das Schiff Oranien nicht weit von der Flotta
geanckert: Der Her: Admiralgabbefelch/daß die Schiffer
nach dem Schiff Oranien ſolten fahren/ſein ledige Fäſſer ein-
zuladen/ſo ſie mit Waſſerwidans Boort bringe/dzman nach
demſelben Schiff nicht lang warten ſolte. Auch war der Kriegs-
rath beruffen/vnd beſchloſſen/daßmandreyvndeinhalbpfund
Brod/zurantſorneinemjedem Mann in der Wochen ſolte auß-
theilen.
Vber das ward reſolvirt/als man anzeigungen hatte ein-
genommen/gegen M. Jacob Vegeer/ Ober-Barbierer auf
dem Schiff Mauritio/von vnderſchiedlichen Perſonen/wel-
chener durch ſeine Arzneyen hatte durch geholffcn/daßmandé-
ſelben M. Jacobzuſcharpffer Eramination ſolte anweiſen.
Den 1 o. war der Wind ſo ſcharff/ daß nicht rathſamb
war/die Schiff den ſeglen zuvertrawen.
Den 11. iſt mit Advis der Oberſtewermänner im Kriegs-
rathgut befunden worden./daß das Schiff/die Hoffnung/vnd
der Windhundprobierenſolten/obſie mittavirenvnndbehuff
von derSeyte das Capomöchten paſſiren: Daſ alſo der Schor-
bockinvnſern Schiffen begundtezuzunemmen/wodurch vnſer
Volckhochnötig mit Pomeranzen/vnndanderem/ſozu erfri-
ſchung dienete/geſterckt würden/ehemanmitder Flottanachd
Straſſe von La Maire kontevberſetzen/ als wendeten wir alle
mittelfür/obendem Capode Lopes zuzukommen/vnd ",Inſul
NIMs
-

Vmb die ganze Welt. 37
Annabon zu beſegeln. Des Abends thät das Schiff Hoff-
nung einen ſchuß/ zu einem zeichen/ daß es dem Cap vorü-
ber paſſirt war. Wir ſandten auch eine Schloupen/ auſſer Octob.
Ä Ä die auff die Maree/ oder ablaufen deß Meerß
Mcht Kabe.
Den 12. früh Tags iſt die Flotta mit eine Sud Win-
de zu Segelgaugé: Die Schloupe, die auff die Maree acht
gegeben hatte / aviſirte den Herrn General / daß ſie keine
veränderung deſ Stroms vernommen hetten / ſondern daß
der Stromſtät vmb den Noort lieffe. Der Vice-Admiral
vnd Schout bey Nacht / als Deputirte wegen deſ Herrn
Generals/zu der Eramination Meiſter Jacobs/Barbierer
auf dem Schiff Mauritio/ haben mit freundlichen vnnd
ſchönen Worten denſelben zu freywilliger Bekandtnüßver-
ſucht zu bringen/aber als er alles halsſtarrig leugnete/ſeynd
ſie zuder Tortur geſchritten/vnd haben ihm ſechs der ſchwe-
reſten Clammern an ſein Leibhengé laſſen/darvon ergleich-
wolſo wenig erſchracke/daß er den Herrn trotzig antworte/
ſie ſolten mit ihm handlen/wie ſie es verſtünden. Wardurch
die Herrn erachteten/es müſten Teuffeliſche Künſte mitvn-
derlauffen/vnd lieſſen jhn nackend außziehen / vnd funden
als dann auff ſeiner Bruſt in einem Säcklin hangen ein
Schlangenfell/mit einer Schlangenzung. Die Herrn lieſ-
ſen ihn fleiſſighierauff bewahré/vnd die Sach dieſes Tags
darbey beruhen. -
Den 13. Morgends lagen all die Schiff von der Flot-
ta beyanderthalb Meylbey S.Capo Lopes geanckert/ auß-
genommen das Schiff Amſterdam / das durch aventure in
ein Zwerchſtrom gerucktwar/ſodz daſſelbe die Ort/dahin die
andern Schiff angelendet waren / nicht hatte können beſe-
geln. Der Vice-Admiral ſehend/ daß das Schiff Ambſter-
dam durch deß Waſſershöhedas ſtille hohe Meer verlohren/
vnd daßdaſſelbe in einer kurzen zeitauß dem geſicht ſolterü-
cken/wandte ſein Ancker/vnd lieffmit den andern S
- iij nahe

1 & 2 : " Beſchreibung der Schiffahrt
– nahezn dem Herrn Admiralzu/alſo daß wir zum drittenmal
-Ovtov- auf der Reede von Capo de Lopes zu anckern kommen ſind.
- - Den 14. haben wir wegen Contrary Winds nicht kön-
nen zu Segel kommen-
Den 1 . iſt in dem Raht beſchloſſen worden./daß man
ſolle zu Segel gehen / ſobald der Wind dienlich ſeyn würde/
Weſtwarts/oder etwas Sudelicher dann Weſt zu fahren:
Den 16. war der Wind S.W. darumb wir blieben ligé.
Der Vice-Admiral vnd Schout ſind dieſen Tag biſ Nacht
wider beyſammen geweſen / die Eramination mit Meiſter
Jacob Balbierer auffdem Schiff Mauritio zu vollführen:
Als nun dieſer ſohinden auffder Compange gefangen ſaſſe/
von dem Profos entledigt ward der ihn herab ſolte bringé/
iſt er mit beyden Armen geſchloſſen / von der Compange in
See geſprungen/dermeynung/ſich ſelbſten zuerſäuffen: aber
ein Trompeter von demſelben Schiff iſt im eylends nachge-
ſprungen der ſobald das beſte thet/mit gewalt M. Jacoben
vber dem Waſſer zu halten / aber das hette nicht geholffen /
- (dafi er nichtsthet/als Waſſer einzuſauffen/inmeynung den
- Trommeter zu vndertrucken/vnd mit ihm zugleich zugrund
zu gehen)wann nicht demſelben noch ein anderer were zuge-
ſprungen/die dann beyde ihn ſolangvberm Waſſer hielten/
bißdaß die Schloupen herbeykame / ſie einzuholen. Als er
- nun wider zu jhm ſelbſten kommen / hat er auſſer der Peine
freywillig bekandt/daßer / M. Jacob Vegeer geboren zu
Löeun/von Spaniſchen Eltern/ Licentiat der Medicin/ 7.
Perſonen dieſer Flott/auß gutem willen/vndvorbedachtem
> rath/weilſiejhmeinjhrer Kranckheit zuvielmühe machten/
vnder fhrer queit in kurzer zeit zu ſeyn begehrte/deß Lebens
beraubthette/vnd daß er ſobald er einige treffliche Curſolte
- bewieſen haben/an den Herºn Admiraldiefreye Capitains
Taffel ſoltebegehret haben/ vnd dafern daſſelb ihm abge-
ſchlagen würde/daßer alle wegvnnd Mittel wolte angelegt
haben/dem Herrn Admiral/Vice-Admiral/ "Ä
J z

Vmb die ganze Welt 39
fürnembſten Officierern / die jhm darinnen zugegen geweſen 162 3»:
weren/zuvergeben. Er erklärte auch/daß er vnlängſtſinneswe-
regeweſen/ mit dem Teuffelein Compact zu machen, aber der Detob..
Teuffelhette ihm nicht wollen erſcheinen/was für Mühe er auch
darzugethanhette: vnd daß er noch einmal/in wehrender ſeiner
verhaftung/ geſucht hette/ſich vmbzubringen /vmnd daſſelb
durch ein Küſſen auf ſein Mundt zu legen/ vnd ſich ſelber zuer-
mörden/aber daßwerejhm mißlungen. Hierbey hatte man noch
argwohn/wegen anderer ſchweren Mißhandlungen/ allein die
JHerºn befunden gut/ wegen ſeiner groſſen Schwachheit/ daß
ÄÄ* bey dieſer ſeinerfreywilligen bekandtnußſolte laſſen
eruhen. - -
Den 17. iſt im Kriegsrath/ der vnder deſſen in ſchwerer
Kranckheit deſ Herrn Admirals auff dem Schiff Delfft ver-
ſammlet war / das Vrtheilvber M. Jacob Vegeer geſprochen
POrDén..
Den 18 ſind wir mit einem Sud-Windzu Segelgangen. Ertguiren
Dieſen Morgen iſt der vorgenandte M. Jacob mit dem Beyl ihren Bal-
auff dem Schiff Mauritio enthauptet worden. Deß Nachts"
hatten wir ein durchgehenden windauß dem Sud.
. Den 2o. Morgens hatten wir die Inſul S. Thome im
Geſicht. Vnd weilvmb dieſe Zeit wenig apparenz war/das
Land Annabon zu beſegeln / vnnd groſſe furcht war/ daß der
Schorbock/ſo in allen Schiffen entſtanden/leichtlich dievber-
handſoltenehmen/ſo wurde beym Herºn Admiralgut befunde/
daß die Jacht vnd 2. Schloupen an die Inſul de Rolles ſolten ",
fahren (ein Inſulſoligt an dem S. W. Hoeck von S. Tho-
me)nach einer guten Reede/für die Schiff zu ſehen/vnd zuver-
nehmen/ob daſelbſt ein ſolche Anzahl Pomeranzen zu bekom-
menweren / als wir zu erfriſchung der Flott von nöhten hatten.
Den 2.iſtder Vice-Admiral mit der Jacht/vñ2: Schlou-
pen nach der Inſulde Rolles geloffen/vnnd zwiſchen der Inſul
de Rolles vnd S. Thomedurchgefahren nach einer guten Ree-
defür die Schiff außzuſehen. Die Schifflagen vnder deſſen
auff

40 Beſchreibung der Schiffahrt
1 s - 3 auf dem Waſſer / wartende das beſtimpte Zeichen / daß eine
–__Z– von den Schloupenſolte mit einer Fahnen ankommen/ſie nach
Octob. der Reede zuführen/abcrmanvernahme nichts für dem Abend
da man die Jacht vnd die 2.Schloupen hinder der Inſulde Rol-
lesſaheaußkommen/welche Inſulde Rollcsſie hinden vmbgc-
fahren waren/welcher die Schiff dann erwarteten.
Den 23. hat der Her: Admiral auß dem Vice-Admiral
verſtandcn/dasjenige / ſo im geſtrigstags begegnet / daß ſie
memlich an der Inſul de Rolles geweſiweren/ aber ſehr wenig
Pomeranzen befunden/durch den/daß es das letzte vom Jahr
ware / vnnd wie ſie vnder Isla de Rolles 7. 6. 5. 4. vnnd ein
halbe Fadem Waſſer befunden hatten/ hergegen einklippichten
grundvñbößzuanckern. Warumidañfür die Flottavnrathſanſi
befunden wurde/alldaſchnider zulaſſen/da doch ganz feine er-
friſchung zu bekommen were. Der Her! Admiral nach einge-
nomenem bericht/ befahl dem Predicanten/ eine Predigt dem
Volckzuthun/vnd daſſelbe zu vermahnen/ G Ott dem Hern
die ſache zu befehlen/ vnndjhn zu bitten/ daß erjhre geſundheit
wölle bewahren/vnd gutglückauffdie Reyßverleyhen/ daß al-
ſo allmöglicher fleiß/einige erfriſchung zu bekommen / von der
Obrigkeit angewendet würde. Dieſes Tags haben wir vnſern
Lauffnach Weſt gerichtet/inden S. O. Windenzurücken.
Den 24.lieffder Windgar Weſterlich darumbwendeten
wir/förchtenddaß wir wider Nordwerts die Equinoctial Liny
Jahren vber ſolten berühren.
die Liny. Den 25. zu Nachts haben wir widerumbgewendt/daß wir
S. Thome nicht verlieren: deß Abends lag die Inſulde Rollcs
«O. S. O. 4.meilen von vns.
Den 26.vnnd 27.thäten wir alle müh/die Sudſeytzucr-
langen.
Den 23. haben wir alle die Sud erlanget/ weil vns der
Windbehülfflich war.
Den 29.nach Mittags ſahen wir die Inſul Annabon/W.
vnd S. 1 o.meilvon vns. Es iſt höchlich zu verwundern/ daß
in dems

Vmb die ganze Welt. 4
in dem wir alle mittel verſuchten Annabon zubeſegeln/wires
gänzlich doch nicht köndten zu werck ſetzen: vnd daß wir/nach
– dem alle Hoffnung daſſelbe zu erlangen/ verlohren war/ge- Octob.
genvnſerm willenvnnddanck/ inſolbig Inſulgerückt ſeynd.
ADarumbdann in Rath beſchloſſen wurde/daß man ſolte den
Lauffnach derſelben Inſul richten/allda 3. oder 4. Tagzn
verharren/ vnd die Flotta mit Waſſer vnd Pomeranßen zu-
verſehen / daß man augenſcheinlich merckte / daß Gott der
-Her: vns zu dem orth/ als mit der Hand wolte leyten/ die
Flotta/wegen deſ vorſtehendenvbelsvndgefahr/ſoauß dem
Scharbock vorhanden war/zu befreyen vnd erledigen.
Den 3 o. zu Nachts ſeynd die meiſte Schiffauff der Ree-
de von Annabon ankommen.
Den 31. morgends früh iſt Cornelius Jacob/vnnd der
Fiſcal/außbefehl deſ Herrn Admiralsans Landaußgangen/
die mit einer Freyfahnen empfangen wurden/vnndaccordir-
ten mit dem Guverneur/genannt Antonio Nunes deMatos/
daß man mit den Inwohnern inFreundtſchafft möchte hand-
len/vnd ſo viel Waſſer vnd Pomeranzen holen/ als wir ſel-
berbegehrten: auch daß wir auch Soldaten zu vnſer Defen-
ſion an die Waſſerplätze Ä bringen / beneben ſie aber
fein vberlaſt oder ſchaden den Inwohnern ſolten anthun/vn-
der deß ſind all die andere Schiffauff die Reede ankommen/
vnd hat alsdañder Her: Admiral nach dé er Avis vom Land
bekommen/geordnet/daß der Schoutsbey Nacht mit 1oo-
Soldaten/vnnd allen Schiffern/ an die Waſſerplätze ſolte
gehen/allda vollkömmlich ordre zu geben/ daß die Schiffer
das Waſſer auſſer einiger gefahr möchten einladen. Der Vi-
ce-Admiral war vnder deſſen am Landt zu dem Guverneur
gangen/doch ohne Soldaten/von wegen /daßihm der Gu-
verneur ſolches in keinerley wegwolte zulaſſen/vndalldaor-
dre mit den Inwohnern zu handlé/welches zwar dieſes Tags
nicht viel hat Ä können/ dieweil die Inwohner mit
fhrem Vieh in die ersfeen arg Die SÄ
(3.

42 Beſchreibung der Schiffahrt
1 62 3.
Novéb.
Beſchrei-
bung der
Juſul An-
nabon,
kamen widerauffden Abend./mit Waſſer / vnd einer mänge
Pomeranzen wohlgcladen.
Den 1. November haben wir am Landt für Salz/vnge-
fährlich 40. Schwein/ vnd etliche Hünergetauſchet-
Den 2.vnd 3. Novemb.ſind wir noch derenden gewe-
ſen/ Waſſer vnd Pomeranzen zu holen. Der Vice-Admiral
iſt dieſen Tag mit mehr-Officirern am Landt geweſen/ ver-
ehrte dem Gouverneur ein Preſent/3 oo. f. werth/mit wel-
Ä der Gouverneur kann zufrieden war./vnnd weilvnſer
olck den Mohren an den Waſſercanten etlich vberfaſtge-
than hatten /mit Hünern vnd anders zu rauben/ſo achteters
ſehr gering/ober den Vice-Admiral vndander Officirer al-
leſampt am Land ſolte feſtgemacht haben /wcil ſie aber auff
ſein Wort ſich herauß begeben hatten, war er zufrieden/daß
ſie möchten wider hinziehen/ſie verwarnende / daß ſie fort-
hinjhrem Feindt ſo leichtlich nicht ſolten trawen: Nachdem
er abermalmittel hatte die Vberlauffer gefangen zu halten/
ſo hatte die Flotta noch eins ſo viel macht/vnd dergeſtalt ſind
ſie noch mit Freundtſchafft voneinander geſcheiden. Indie-
ſer Inſul ſind 2.vnſer Volcksvbergeloffen /der ein war ein
Spanier / der anderein Griech/die beyde von den Türcki-
ſchen See-Raubern in der Spaniſchen See/vffvnſer Schiff
waren kommen.
Den 4. ſind wir mit einem S. W. Wind von Annabon
zu Segetgangen. Annabon iſt eine Inſul/ligendtauff der
Höhe von 1.vnd ein viertheilgrad bey S. dem Aequinoctial
großvmb 6.meilen in die ründe: Es iſt ganz hoch Land/ vnd
bewohnet von Mohren/die vmb15 o. in der Zahl ſind/außge-
nommen die Frawenvnnd Kinder / ſo dieſe zahlweytvber-
treffen. Die Inwohner ſind vnder dem Gehorſam der Por-
tugeſen/vndobwol Ordinarinicht mehr als 2. oder 3. Por-
tugeſen in dieſer Inſul ſind/ ſo ſie guberniren/ſo halten ſie
dannoch dieſelben in ſolcher vnderthänigkeit/ daß es zu ver-
wundern iſt/pnd ſo einer mißhandelt/der wird fees
- - NI

- Vmb die ganze Welt. 43
InſulS. Thome verſchickt/welches die meiſte ſtraff iſt dieſe
den Mohren anthun/vnd da ſie ſich auch am meiſten für fürch-
ten. Dieſe Inſil iſt ſehr vberflüſſigvnd fruchtbaranfrüchten Novéb.
als Bananas/Amanaſſas/Caquos/Famacindas/Zuckerridt/
vnd Patattas/aber das vornembſte/ vndwelchs die Schiff am
Ä vonnöhten haben/ſich zu erfriſchen/ſeynd Pomeranzen
äpffel/ſo allda in groſſermengefallen./daß wir in 4.Tagenzeit
ſo wir hie lagen /vber 29oooo.äpffelans Bort bekommen habé/
ohn diejenigen /ſoam Landt vom Volckgeſſen vnndverzehret
worden. Dieſeäpffelſind gut am geſchmack/nicht ganz ſawer
noch ganz ſüß/vnnd ſind groß/vollſafft/jaesſind derſelbenſo
3.vierthelpfundwegen/vnd ein Hut vollſafft.inſichhaben.All-
daſind auch ſüſſe Aepffel/der doch nicht ſoviel/ſo von den In-
wohnernwerth gehalten werden: manfind ſie das ganze Jahr
durch/aber ſie ſind ein zeit beſſer zu halten / als die ander/wie
ſie auch dieſe zeitganßreiffwaren/vndvnsmitgroſſemhauffen
verdorben. Man find da auch Limonen/wiewolwenig: allda iſt
auch Vieh/als Ochſen/Kühe/Böcke/ vnnd ein menge von
Schweinen die die Morenvnsfür Salz Ä Auch
iſt an der S. Oſeitten von dieſer Inſuleinſchöner Waſſerplatz/
da das Waſſer in ein Thal/ außdein Gebirgkömpt lauffen/ſo
mit viel Aepffel vnnd andern fruchtbaren Bäumen beſetzt
iſt: allhier wird das Waſſer nicht Ä. mühe abgeholet zu
den Schiffen. Die Reedeiſt an der Nort-Oſtſeittender Inſul/
alda man hat 6. biß7.10. 3.6.tcFaden ſchönen Sandgrund/
dichtvnder dem Landtrechtvbereinem Dorff da die Inwohner
einſteinerne Bruſtwehrhaben/daraußſie ſich defendiren kön-
nenſoman gegenjhrendanck will anländen: da aber ein groſſer
gewalt ankömpt verlaſſen ſie ihre Häuſer ſovon Holzvnnd
Strohgemacht ſind./vndbegeben ſich ins Gebirg/da ſie etliche
Trencheen haben: Sie ſindwolverſehen mit Mußguetenvnnd
anderer Gewehr/vnnddarunder ſind ihrer auch/ſo damit wol
wiſſen vmbzugehen. Allda ſind # Zibetkatzen/diewildtim
Gebirgvmhlauffen/worvon ſie den Zibetſammlen/ welchera
- Eij ber

44. Beſchreibung der Schiffahrt
I 62 3
-
Novëh.
Die Flott
ſchwebet
noch vmb
die Liny.
ber nicht viel nutz iſt. Dieſes Volck gehet ganz ärmlich ge-
kleydet / die Weibs Perſonengehen mit dem Haupt/ vnnd
«Obernleibganß nackent/vnnd vnder der Bruſt biß auf die
Knie haben ſie ein Tuch / ſo ſie vmbjhren Leibwickeln. Alle
Niederländiſche Schiffſo an dieſe Inſul Annabon/ſich zu er
friſchen/anlenden müſſen ſehr fürſichtig mit dieſem Volck
handeln/ vnd auffſolche Condition mit ihnen tractiren da-
mit ſie nichtjhreygnes Volck in eingefahr bringen / nochvff
der Mohren verſprechen ſich vertrawen. Sie müſſen auch vff
jhr Defenſion ſehen/ ob es geſchehe/daß die Mohren vber
jhr verſprechen etwas attentirten: Dann vnderſchiedliche
Schiff/von wegen daß ſie auff der Mohren zuſag ſo viel ge-
ſehen /großvnglück vberkommen haben.
Den 5. 6.7. vnnd 8, war der Wind Sud/ vnſer lauff
Weſtvars. -
w Ä 9.vnnd 1o. der Wind-Oſt/vnd wir ſegelten nach
('ſ (M. -
Den 11.vnd 12.bekamen wir ein gemeinen Oſt-Wind/
da waren wir ohngefahr 90. meilen von Annabon/ Weſtent
zu/in der Höhe von 3. graden.
Den 26. zu Abends hat das Schiff Ambſterdam ein vn-
glück gehabt: die Jungen ſpielten/vnd ſtrauchleten mit ein-
ander/vnd ſind alſo ſtrauchlentgegen deß Schiffs Bort an-
geloffen/vnd 3. zugleich/der eine den andern feſthaltendt in
die höhe gerathen vndauſſerm Bort gefallen. Wir ſatzten die
Schloupeaußſo einen von ihnen brachte/die andern z. ſind
ertruncken.
Den 22. für dem Tag iſt die Spaniſche Barque dem
Schiff Mauritius recht für den Bauch kommen / alſo daßd.
forder Maſtbaum/ſovber dem Waſſer ligt./zwiſchend Bar-
cken Maſtbäum eingeloffen. Mauritius zerbrach ſein Gal-
lion/vnd die vorderſte Segel wurden zerriſſen/vnd die Bar-
que zerbrach einen ihrer Maſtbäum/vnnd da es vollendtag
ward/haben die Schiffvnd Schloupen ſie von einanderge-
LUder/

Vmb die ganze Welt. 45
rndert/ alſo daß deß Boegh-ſpriet von Mauritio zwiſchen
biß an Maſten von der Barqueneinkamen. -
Den 25. Mittags hatten wir die höhe 16. grad 13.mi- Novëh:
nuten/vndwichen vnſere Compaß ab 10. grad/gegen Nord-
Den 29. hatten wir die höhe 19. vnd einen halbengrad/
vnd die länge gleich der Inſul von Martin Vaeß. Als der
Rath bey dem Admiralverſamlet war/ iſt beſchloſſen wor-
den / daß man die Reiß nach deß Steinbock Tropico oder
Wend-Zirckel ſoll Weſt-Sudanſtellen. Wir befunden dieſen
Abend 13.grad Nord-Oſtwerts.
Den 2. Decemb. hatten wir die höhe 20.vnd 2. vierter-Decem-
sheilgraden/daß der Beſtecken der Stewermänner zwiſchen her,
der Inſul von Martin Vaeß durch oder nahe bey lieffen/vud
wir mit einem W. S.W.gang die Inſul nicht insgeſicht be-
kamen/ſtfeſt zu praeſumiren/daß wir mit der Flotta bey We-
ſten dieſelbe Inſul fürüber paſſirt ſind.
Dºn 3. bekamen wir ein Schiff ins geſicht/dem wir lang
v.: 5 genv nachſtelleten. -
Den 12. 13. 14.15, 16. vnd 17. hatten wir offt Windſtil-
le/deß Mittägigen Polihöhe 3 o.grad/deßwegen wir wenig
fort kamen.
Den 18/inderhöhe 3 1/ vndein halbengrad/ohngefehr
r2 o.meilen von dem Land / Weſtwerts/ward rahtſam be-
funden/ daß man Sud-Weſt ſoll fortſeglen/ vnd den Com-
paßauff den 18.grad Nord-Oſtlich verſchieben. -
Den 19.2o. 21. vnd 22. war der Wind außder Nordli-
chen ſeitten. - ",
Denz3.verändert ſich der Wind/vnd empfunden har-
ken vnndſtarcken Wind/mit Donner vnd Blitzen.
Den 24. trieben wir ein wenig mit Windſtille/Calm-
Wetter.
.. Den 25. Nachts kame der Wind auß Norden / dann
dräheter ſich Weſterlich/ ſo daß er Fºtº pnd S.#
-

46 Beſchreibung der Schiffarht
".
--> 2. - -
–-
<OC(!-
ber-
1 624.
Janua-
UP,
W. war. Abends drieben wir in ſtillem Wind/vnd befanden
auß der Sonnenvndergang 21. grad Nord-Oſtlich.
Den 26.deß morgends der Wind mittnächtig/ aber er
drähet ſich wie geſtern ſodaß wir in den Windfamen-
en 27 war der Windwiderumb mittnächtig / kehret
ſich aber vmb/wie die vergangene Tag.
Den 18. der Wind S.S.W.vnnd S.W.vnſer Lauff
vmb Sud. -
Den 29.trieben wir den ganzen Tag in der Windſtille
vnndhattenauffmittag deſ Mittägigen Polihöhe 38.grad.
In der Vornacht kriegten wir Windauß Norden/gegentag
lieffer Weſt/mit ſturm.
Den 3 o. abends bließ der Wind Sud/darmit wir wen-
deten/da wir aber kein Fewr von den anderen Schiffen ſehen
köndten/vermeynten wir daß die andere Schiff vmb Oſtge-
halten haben/vnndvnſervmbwenden nicht geſehen hatten/
der sº wir wider vmb.-Oſtlieffen.
Den 31. mangelten wir der 3. Schiff / Oranien / die
Hoffnung/vnnd Greiff/ die wir hielten/ſie werenvmbden
Weſtvon vns geweſen.
Den 1. Januar hat der Her: Admiraleim jeden Tiſch
oder Banck eine Kann Spaniſchen Wein zum Newen Jahr
laſſen geben.
Ä 2. ein ſturm auſ S. W.
Den 3. der Wind W. S. W.vnnderreychten vmb den
mittag die höhevnd 42.– grad.
Den 4. befunden wir 22.grad Nord-Oſtlich/vnndhat-
tenden Wind auſ Weſten: In der Vornacht einen fliegende
ſturm außNorden/vmb Mittnacht außW N.W.
Den 5. war der Wind Vormittag N.W.vndnachmit-
tag S.W. mit ſtätigem ſturm. Wir ſahen täglich viel See-
ſchaum/vnnd Steinmiſpeltreiben / darauß wir abnamen
wie auch außder Mänge der Vögel / daß wir nicht weit von
Land waren.
Den 6.7„vnd 8 war der Wind Sud/der Lauffymb Ä
On

- - vmb die ganze Welt. 47
Den 9. Januar hat man wegen der kalte jedem Wann ein 18- 4-
Kändlein Brandtweins beginnen außzutheilen: Vnd hatte -
auffmittag die höhe 44. grad 2o. minuten. - Janua-
Den io. 1 i. 2. 13.14-13. vnd 16. war der Wind mehr- riuß.
theil Mittägig/biſweilen etwas von Oſten/bald von Weſt. -
Den 17. auffden Mittag die höhe 45.grad/ der Wind
von der Nord-ſeitten. -
Den18. befundé wirdeß Magnetsabweychung 15-grad
gegen Nord-Oſten ſeitten/vndwurffengrundauff70 Faden
* oder Klaffter/waſigergrund/mit ſchwarzem Sand vermi-
ſchet/wiewolwir kein Land ſehen kondten: das Lüfftlein kam
von der Nordſeitten. -
Den 19.abends in dem ſchimmeren/ſahen wir, daß die
See an vnderſchiedlichen orten roth ſchiene/ als ob ſie mit
Blutgefärbet were.
? Den 2 o. befunden wir/daß die Röthe/die geſtriges A-
bends in der See geſehen worden/nichts anders war / als
ein vnendliche menge kleiner rother Krebſen / alſo daß die
Ägwegen der menge ſcheineteroth zu ſeyn. Der Wind war
Den 21. ein Sturm außS.W. gegen der Nacht S.
Den 26. mittags die höhe 21.grad/10.min. Gegena-
–bend ſtarcker Wind außS. W. mit ſolcher Kälte/daß einem
der ſeinerdiebereyhalbengefangenſaß/beide Bein erfrohré.
Den 27-continuurte die Vngeſtümme biß auffden A-
bend/daſie begunnabzunemmen. -
Den 28, mangelten wir der Barquen/ ſo wir ſeithero
- nicht widergeſehen haben. Darauff waren 18. Mann/da-
runder 3 Portugeſen/vnd war mitvictualien wolverſehen.
Abends bekamen wir Wind außNorden. -
Den 29. die höhe 32.grad/nachmittag Wind SS-O.
Den 30. die höhe 52grad/3ominuten/vnndwurffen
grund $3.faden/trieben den Tag mit Calm.
ſ Den 31 hatten wir Wind auß.O.N. O. ſo gegen der
Nachtanfengdapfferzublaſen. Den

48 Beſchreibung der Schiffahrt
I 62 4.
Februa-
1'1U5. - -
Sehen
das Land
Terra del
Fuego.
Hieker ge-
hört das
AR pfer-
ſtück FT
Den 1. Februarii mit dem taa ſahen wir das Land S.
S. W. vonvnsligen auffy.meyl: Diß war das Cap de Pen-
nas/vmbgeben mit hohen Bergen oben mit Schnee bedeckt:
Wir warffengrund auff52.faden/vnd richtetenvnſern lauff
mit dem N. O. vnd S.-O. den S. an. - -
Den 2. Frühetagsverfielen wir für den Mund oder ein-
gang von den Strettole Maire / alſo daß wir kein durchgang
ſehen kondten oder vermuth haben ſollen. Aber der Stewer-
man vom Eintracht Valentin Janß/ſo Anno 1619. im Ja-
nuario mit den Spaniſchen Caravellen allhie geweſen war /
erkante den Strettoauß dem Gebirg/ ſo an der Weſtſeyten
deß Mindsligen/ vnnd hielte an der gegend mit dem Schiff
den Eintracht/ den Stretto zu beſegeln. Der Mund dieſes
Stretto iſt gut zuerkennen/durch welchen das Oſtland vom
Stretto/Staden Land genant/hoch/hüeglich/vndhackicht
iſt/vndauffdé WeſtLand/Mauritius Landgenandt erſchei-
nen etliche runde hügel/hart an dem ſtrand gelegen. An dem
ingang dieſes Stretto als wir kamen/ſahen wir 2. Schiff in
der Bayaligen (nachmals Verſchooeß Baya genant) die ſo
bald ſegelten zuvns zu koñen/ vndals der Wind ſehr Oſter-
lich lieff/vnd der ſtromvns gewaltig zu wider war / anſeyten
macher dem Weſtlandzu/war der Her: Admiral ſehr zweiffel-
afftig/ ob er mit der Flotta in Valentins Baya/ in dem
tretto le Maire/ſolte zu anckern kommen / durch denn daß
es ein gut läger war / oder nicht / aber in dem wir nach der
Baya/ (ſo/von bey Norden abzurechnen / zwiſchen der
zweytevnnd dritte höchte/ an der Weſtſeytten des Stretto
ligt) zuhielten die Gelegenheit zu beſichtigen/vnnd als wir
ein Schiffdarinn ſahengeanckertligen / hat der Her: Admi-
ral nach der Baja laſſen zuhalten/vndals wir nun fertig wa-
ren das Ancker auſſer der Baya laſſen zu fallen/ſehen wir ei-
ne Schloupenauß der Baya auffvns zu kemmenreyſen/vns
winckende vnd ruffende/ wir ſoltendaſelbſt nicht anländen/
darumb wir dann ſtracks vns wenden theten / ſeglende mit
groſſem

TERRA, DEL Fveco
Pºrs Auftral -
*###
lanz dºlFigo -
ß ru/ Ver-
ZZZ |
Ioannema Ezlºk - - - -
CWu
1Q Zºn -3 e
LAARC Av T
der krike Herzené
Zuſe- meilen. ... für eine ra-
R
ºf; 2 n file -
7.
-
-
--
-----
- Sº\ - -E*.
- R
–
- --
5-
I-
–
ſy
,-
-
z
-
+
- -
F










Vmb die ganze Welt. se
groſſenglückobenherde Suºpuntºon Äyada wir noch sº
15.Faden roſtigengrund Ä Von hieraußſind wir mitten * * * * –
in den Strettogelauffen/da wir mit den andern warteten nach Februa-
den 2. Schiffen/die wir auſſer dem Stretto geſehen hatten/ ſo rius.
gegen dem Mittag zuvnskamen/ vnd waren die Schiff Ora-
nienvnnd Hoffnung/ ſo daß wir keines ermangelten/ als deß
Griffons/oder Greiffen/der in dem vorigen Valentins Baya
angeländet hat/vnd die Barque/vnd daß wir gedachten / daß
der Griffon mit dieſem Wind nicht könte zu ſegelgehen/haben
wir vnſere reyſe befördert/vnd ſind den Stretto vorüber paſſirt.
Es war den vormittag ſovnluſtig / daß/da wir im mitteldeß.
Strettowaren/an keinevon beyden ſeytendeß Landskontenſe-
heu/darumb wir auch wenig von der gelegenheit deß Lands von …
dem Stretto wiſſen zu ſchreiben. Ä Mittag/da die Sud- ÄÄ
höhe deß Oſtlands von dem Stretto O. von vnswar/bekamé Ä
wir die höhevon 55. grad vnd zo. minuten. Der N. O. Wind
rontinuirtebißmitternacht/ darnach W. S.W.
Den 3. war der Wind N.W. auffMittags/diehöhe 56.
grad: Auff den Nachmittag der Schoulz beynacht/als er dem
Herºn Admiral angedeutet hatte./dzer gegen jm mit den Schif-
fen Oranien/Hoffnung vnnd Greiffenſeye den letzten Decem-
bris gerancontreert: Daß ſie auffdie höhevon 54.gradans Land
ſich begeben hatten / vnd den 30. Januarii den Stretto inſegel-
ten/ſondern daß ſie durch den gewaltigenſtrom/der jhnen ent-
gegen war/ verurſacht wurden den Strettofürüber zu paſſiren/
allda ſie die folgende nachtbey angehalten/vnnd den letzten Ja-
nuari die Baya an der Weſtſeyten daß Stretto beſucht / aber
feinbeauemengrund zu anckernfunden hatten: daß ſie von dan-
nen an das Schiff Greiff die Schloupen deß Schiffs Oranien
nach Valentins Baya geſendet hatten/ da wir daſſelb geſtern
hatten ſehen halten/ zuvernehmen ob die Flotta daſelbſten auch
geweſenwere/vnd die andern Schiffdeßwegen zu verſtändige
die mit in ſelbigen Baya vermeynten zu ſetzen/ daß kein guter
Ancker grunddawere/vnddaßſie vnderdeßmit den 2.Schiffen
- F «Oranien
-

yo Beſchreibung der Schiffahrt
624 Oranienvnnd der Hoffnung/auſſerm Stretto in Verſchoors
“– Bayawerézuanckern koſſien/allda ſie einmalßmit der Schlou-
Februa- am Landgeweſenweren/zuſehen/wasfürgelegenheit.daſelb-
- 1 Wée. - -
TUP Sie waren in ein Ä ſie die Schiffe ſaßen
eingerücket/ daſelbſt ſie ein ſehr groſſe Reede für kleine Schiff
funden, die alldafür allem Wind beſchützet konten ligen: aber
groſſe Schiffſoltemanallherovmbdievntieffenicht können ber-
gen. Sie hatten mit den Inwohnern gehandelt/ vnd etliche ſa-
chenverparthiert/hatten aber keine erfriſchung zum beſten haben
können. Indem ſie allhierſtilllagen/fiengen ſie mit Hackenſo
viel Fiſch/von thun vñgeſchmack als Schelfiſch/ſoviel ſie ſelbſté
begerten. Als ſie aber in ſelbigen Bayafür dem OſtWind nicht
wobeſchützt lagen/ vnd die Seegroßanlieff/hattenſiegeeylet/
von dannen abzuſetzen/eheſtevns insgeſicht bekommen.
Den4.einzimlich Windichenauß S.S. O.vnd S. O.
Den 5. war der wind W. S.W. mit groſſen Strudelwin-
den/Schloſſen/Hagelvnd Wind.
- Den sfrühe Morgens ſahen wir das Cap de Hoorn N.
N.W. 3. Meyl von vns/vnndweit wir ein ſtillen W. S. W.
Wind hatten/darmit wir oben zu deß Landeskonten ſegeln/ha-
hen wirvnsvmb die Sud gewand.. -
Den 7. Ä lieff der Wind N.N.W.Nachmittag
M.N. O.vnnd N.-O. da die Kälte noch continuirt. Auffden
Mittagwarffes den Vice-Admiralweit hinauß in die See/vſ
hebte ſeine Gallion auffauſſer ſeinem Lager wie das Ä
Ambſterdamvnd andere mehrgethan hatten. In der Nachtbe-
kamen wir einen ſo ſtrengen ſturm auß Weſten / daß etliche
SchiffſhrMars-Seylverlohren haben...
Den 8. hatten wir noch immer hartenſturm außdem We-
ſten: Auffmittags die hohe 37vnd ein drittentheilgrad. Wir
waren ſehr verwundertvber dieſe höhe/indem wir geſtern mehr
- Ä ſoltenbillich gehabt haben/vndwirvnderdeßnoch vmb 12.
Meylenpmh die Sndgeſegelt waren/warumbwir verm
- (I.
-

- Vmb die ganze Welt. $)
Nachts viel Schneevnd Hagelſtein.
daßallhierhartſtrommüſtegehen/aber ob derſelbvmbden Oſt
Pder Weſtgieng/könten wir nichtwiſſen. *** -
- Den 9. continuirt der ſturm außW. N. W. Februa-
… Den 19. mittags dichohe Z. grad/30.minuten. vnd wa-j.
ten mit dem ſturmauß W.NW. mitſchoner Segel Seen O. -
geſchiffet. –
Den 11.diehöhe als vorgeſtern. Hatten einhart Wetter
außN. VW
Den 12, hatten wir noch harten Wind von Weſten her.
Den 13. war der Wind mehrtheil N. W. Hatten deß
Den 14. befunden wir an der Sonnen auffgang 25. grad
Nord-Oſtlich /andere hatten nur 23.vnd etliche nur 21. grad/
ſo daß die abweychung deſ Magneten/ohnangeſehender Com-
Paß ſchon verſetzt war./vberauß groß blieb / darob wir vns nicht
gnungſam konten verwundern. Wir bekamen auffmittag die
Höhe von 6. grad/20. minuten. Nachmittag gedacht der Ad-
niraldem Rathzuentbieten/daß man der Stierleuthmeynung
wegendeßStromshörèſolte/aher ſobald der Weiſſe fahnenflo-
geſahen wir daß Capode Horn W. N. W7.meilen vonvns/
daraußfolgete/daßvns der ſtrom gewaltigvmbden Oſtgeſetzt
hatte/wiewoles vns ganz nicht zu ſinn kommen/ ſondern wir
glaubtenveſtiglich/daß der Strom nach den Strettole Maire
vmb Weſtgieng/darumbdaß meiſte beſtecken der Stierleuthen
bey Weſt deſ Capode Horn ware nachmittag. Nachmittags
iſt der Vice-Admiral zu dem Herºn Admiral kommen/ſchluge
für/obses nicht rathſamwere/nach dem wir in 12. Tagen mehr
zurückgangen als avancirt hetten/daßmanvmb das Cap de
Horn eine Bayla oder Voerde ſolte ſuchen / da die Flotta ſich
auffeinnewes mit Waſſer möchte verſorgen/ worauffbey dem
Hern Admiral/vnd Vice-Admiral beſchloſſen worden/ daß/
weil ſofern der Windgegen Morgengutwar/mandasſoltevn-
terwegen laſſen/dannvns ineinvnbekante Bayen mit ſo ſchwe-
ren Schiffen anzuſetzen ſchwerfallen e dochſofernderwind
- j gegelt

§ 2. Beſchreibung der Schiffahrt
1 6 : 4 gegen Morgens ſich nicht änderte / ſondern alſo bliebe / daß
- man allda ſolte zuſehcn/in die eine ober andere Baye Waſſer
Februa- vnd Ballaſtzubekommen.
CUP, Den 1f. Morgens mit dem Tag hatten wir das Capode
Horn 2. Meyl W. N.W. von vns. Vnſermeynung war, daß
wir mit einem ſolchen durchgehenden Winddaß Capvon Mit-
ternacht ſolten paſſirt haben/ aber der Strom lieff ſo ſtarck an
vmbdie Oſt/Idaß wir im oben zu ſegelen/es Mittag wurd/che
wir das Cap. Norden hindervns bekamen. Im vorüber ſegeln
ſahen wir zwiſchen Cap de Horn/vnnd dem nechſten Cap.b
Weſten eine groſſe Einweychung/die ſich ſoweit das Landvff-
wertzerſtreckte/als man ſehen konte/dawir dannverhofften/wir
ſolten ein gute Bayenfinden/vnndvmb daßnach Mittags der
Wind W. lieff/darumb wir wmb den S. laufende/für gewiß
vnder das Cap ſolten treiben: alſo hat der Herr Admiral die
acht für außgeſchickt/vnd iſt mit ſeinem Schiff zwiſchenbeydé
apen eingeloffen / in Hoffnung man ſolte allda ein gutee Rce-
definden/die Schiffe der anfahrt nachzuſetzen/vnd dann auff
Morgends nach einem bequemenplatz außzuſehen/ da man die
Schiffmit Waſſer/ Ballaſt/ vnnd Brennholz möchte verſor-
gen. Wirlieffenzuauff 51.faden/davnsbedunckte/daß wir
eingut Voerden ſahen/aber alses bey der Nacht ſtille wurde/vñ
wir kein gelegenheit ſahen/die inſtehende Nacht anznländen/
haben wir vnsauff die Seegewendet. In der Vornacht beka-
men wir ein Nordwind / damit wir außder Baya lieffen/vnnd.
vnſern Lauffnach dem Land ſtelleten.
Den 16. war der wind N.N.O: bißmittag/daesſtillwur-
de/vnd wir diehöhe hatten 56. grad/-1 o.minuten/vnnd Capo
de Horn-Oſtwarts vonvns war Ä zwoInſulen/ohn-
gefehrauff 14. oder 13. meilen an der Weſtſeitten deß Capo de
Horn/ſo in den Mappen vnnd Landkarten nicht verzeichnet.
Wirlieſſen eine Schloupan einen kleinen Ancker legen/zuver-
uemen/wieder Stromlieff/vnd befandédaßer N. W. lauffte.
Den 7. Morgendswarder W.N. W. wie ſich auchÄ.

Vmb die ganze Welt. - §3
Land hinaußſtreckte. Als wir nun die vorgeachtfernº 16,4.
getrieben waren/vndgewißwar ſofern der Windcontinuirte/
daß wirvnder dem Cap de Hornſoltenhaften/befandt der Herº Februa-
Admiralgut/ daßwirvnſern Lauff Ä groſſen Voerde rus.
ſoltenrichten/ nachmals Maſſawiſche Voerdegenandt/vnnd-
warten: Darumb die Jacht der Windhunddaſſelbe laſſen zu-
beſegeln. Aber der Vice-Admiralbeförchtende/daß durch lang-
ſamkeit der Jacht der Tagſoltehinlauffen/vnd die Flottavnder
der beſagten Voerdetreiben/nam ſein Lauff/als der vorderſte /
recht auffdie Voerdzu/vnd als er auffz.meyl dieſelbebeſegelt/
ließ ſein Ancker fallen/vnndgabein Zeichen daß daſelbſt guter
grundzuanckernwere. Die andern Schiffſind gegen Abends
mit auffdie Reedeankommen/vndhabengeſetzt auff25. biß3 o.
fäden Kalckechtiggrund. - -
Den 18. ſind die Capitain außbefehl deß Herten Admi-
rals nahe dem Landgeruckt/die Gelegenheit deß Lands zuver-
nehmen: ſtefunden gegen vbcrder Reede ein bequemen Platz/
allda man für den widerſchlagenden wellen befreytkonteligen/
damanfriſchwaſſer außdem gebirge flieſſende mit Eymern
in die Schiff kontelangen/vnd da ballaſt/vnd Brandholzge-
nung war zubekommen. Diß war in der dritten Baya von der
Sudzuſtellen/nachdemnamen deß Vice-Admirals/Scha-
penhamß-Baygenant. - - -
Den 19. morgends böß wetter: auff Ä
plötzlich ein ſo groſſer ſturm auß dem. W. S. W. daß die
SchiffDelfft/Dranien/Mauritius/ vnd der Eintrachtoder
Concordia/durchgingen/die ſobald ÄÄ
vndjhr Stangen durchſchoſſen/vndſo feſt blieben halten. Die
Schiffvnd Schloupendiezwiſchen dem Land vnd denSchiffen
waren/theten ihr beſtes/jhr eines ans eine/ oder ander Schiff
zubringen/aber der Schiffer von dem SchiffHoffnung wurde
umgeſchlagen / ſo wider wurden durchs Volckmit groſſem
glückrettet. AuffAbends war es gut weiter: -
&Den22, ein Weſtwind / vnbeſtändig weiter eineſ und
- F. ii Sturm
-
)

#„Ä º taah wir einen
WSIuriſ / v ſchon wetter: Lachmittag hatten wir eine
º“ *-jäÄÄÄd
Fchrus bleiben. Den Tage zeigten ſich die Wººnbºy dem Qrt/da
rwaſſerhöcci di mitvnſerem Volkſfreundſchiffttau-
chte: - - - - . . . . . . . . . .
Den 23.morgendsvariabel wetter: vnd nachmittag ein
ſturm von Weſten alſo daß das Schiff der Arent oder Adler 9.
Mann am Land hatte ſichen laſſen dichr Schiffer wegen deſ
Hieher ge- . ... + AY........... T-e- - - - - - -
hört das Ä eht derjeans Bºrtººn. ... -
Äpfer- &O 24: Ä# ans Land kamen findman von
ka " den 9. Perſonende Ä nicht Ä r als 2, noch lebe
dig-erºtºyºdaß die Wilde geſtern Aben.sievbrige 7
jhres Äockmihren Kneben Schlingèvnd Pickévm.bbrach
hatten ohneinigslcid/daß ihnen den Ä
ſolte 8 Ä ſie zwar leichtlich Ä könnE/
weildaſeibe Volck eingewehr beyſch hatte Manfunde am
rand mehr nit als 3.Todtenvnderwelchen der Ober-ſiewermañ
vnd Junge waren der Ober-ſtewermaſ war auffeinfrembde
weißgenart Äs
- die andere tteuſe mit ſich Ä Der Herz
irº Ä Ä Yingen/hat befohlen/ daß jeder.
Ä ſo ans Landführe8. oder 10. Soldaten zur Ä
rung ſolten mit nemen/von wegen der wildenverſichert zu ſeyn:
aber auſſer derzeit haben wir keine wilden vmb die Reede mehr
9CºPº - ::: „. . . . . . .
- Den Ä. gehöret/vnd wir
bekamen ein Windaußdem M. D.vnd O.N. D. mit welchem
Ä der Vice-Admiralmit der Jacht dem Windhund zu der
aankommen anbringendedem Herrn Admiraldasjenige
ſoj Ä# erſt recht!
chdey Platz gelauffen wären daman Recdefandäuffdän
Platz in Ä ſie die
nechſte Nacht hatten gelegen/vnd daßſiedeß Morgends mit ei-
nerSchloupedarnachzüruckendctichhüttenfunden/ Ä
..." 1. » P
riuß. ...i



-
Schiffer - - - - - .“
ºnntagº –
s Volks- - TWTTÄTZ-
vden Ä «g
Jogie.“ -
ter vºn F
fdcrAcÄ
eſ Sº



Vmb die ganze Welt. °s.
Wildenbeyſiekamen daſievon dannen mit der Jachtvib sº 4.
die Oſt Ä Ändaj –Ä
ſendj Cap de Horn verfehleehatten: Dßſie auſſerdeſel- Februä.
Ähinder eine höhe Ä inner einer Inſul/Ter-rius. 1
Ä
daß ſie mit dem Oſtwindwider zuder Flotta ankommen wa-
ren. Er erklährtedaß Terra de Fuego (gleicher weiß als die
Charteaufweiſt)in viel Inſulen vertheilerwerevnnddaß
man in die Sud-Seezurücken. En Ä et-
reüpäſſiren ſondern dämºndjebbeſ Südenſº
Ä Bin die Naſſawiſche Voerdeintauffety
Weſten Cap de Hornkanin See kommen die ſoweit die
Landwerungſicherſtrecken als man erſehen kandaß es zu
vermuthen iſt daſ in dieſer Naſawiſche Ä fe ſind/
wodurch man dieSchiffinden Magellanſchenk trettoſolte
können verſetzen. Beſchrei-
Terra del Füegoiſtmeiſtestheils bergicht/dañeshat vber- Ä
a ſchöne Thter vndluſtigebäume, die hefloſſen werden mit Iſº
ſchönen quellen ſo außdem Gebirgeitſpringen pnd luſtig"8"
Ä nirſchönen Kräutern. Esätzwiſſenden Inſulny- -
derſchiedliche gute Reedendamane Flotta Schiff niſ-
cherheit kanbergen allda bequeme Waſſerplätze ſind/
man Ä Stein zum Ball
Ä bekommen kän. Das G
- - * onnenkäfi. Das Gehirge/welchesauß der See
cheint der Erdefern zu# anz mit Bäumen beſetzt./
allznſamen nach dem Oſten vberaltend/wegen der gewalt-
gen Weſtwinde / die in dieſer Gegend ordinari dominiren.
Die Erdedeß Gebirgs/darauffdi Ä
rechthovnnºvber 2.oder4 Schnetieff/ſdman mit einem
ſtockdurch die Erdenzubffdie Steinächtigklieppenſtechend/
leichtlich empfindet. Die Lufftin dieſer Gegent iſt ſehr win-
dig/vnd viel Vngeſtümmigkeitvnderworffen/vnndſolches
wegen der groſſen auffdämpffung/ſoauß den Waſſernauff,
feiget/vndmitgroſſer Gewalt von dem weſt vnºdºº-
LHN.

F6 Beſchreibung der Schiffahrt
1 624.
trieben wird/vndvmbdieſe Weſtwind vmb Terta del Fuegs
ſo dapffer wehen/als in einem Ort der Welt/ vndſolches ſo
Februa- ählings vnnd vnverhofft / gleich wir in der Naſſawiſchen
riuß-
oerd/ſind täglich innen worden/daß man kein Zeit hat ein
Segelnider zulaſſen/vnnd ſo gewaltig/ daß die Schiffvon
2. oder 3. Anckern vnder einen Obberwalligende/durchtrei-
ben/vnd die Schiffer ſo faſt am Schiff ſind vmbgeworffen
werden. Darumb müſſen die/ſo gern vmb Weſt wollen ſeyn/
das Land der Terra del Fuegoſovielmeiden/alsimmermüg“
lich iſt/vnndſchvmbdie Sudſeitten begeben./daſie von den
Weſtwinden verwahret ſeynd/ vnd Mittägiger wind (wie
wirauß vnſererfahrt vermütlich ſchlieſſen) gewärtig ſeyn/
die ſie ohne Zweiffel an die begerte Ort bringen werden. Die
Inwohner von Terra del Fuego ſind von Natur weiß alsdº
von Europa/aber ſie beſtreichen ihre Leiber mit rotherFarb
vndmahlen ſich auffmancherley weiſe. Etliche ſind Roth von
Angeſicht/von Beynen/Armen/Händen/wie andere Leuth
die vbrige Leibweiß/glatt/bemahlet/oder angeſtrichen. A
da ſind auch etliche ſo halbroht/halb weiß ſind alſo daßeder
auffein beſonderemanier gefärbt iſt. Sie ſind klug von Per“
ſon wolproportionirt/von gröſſevnd Statur wiedieinEu“
ropa. Sie tragen lang/vnd dick ſchwarz.Haar/deſto ſcheuß
icherzuſehen/vnd haben ſcharpffe Zähne als ein Mauß Die
Männer gehen ganz nackend/ohn ihre Scham zu bedecken
aber die Weiber bedecken dieſelben mit einem ſtück Leder ſind
auffdieſelbe weiß gemahlet als die Männer/ vnndieren
ihren Halßmit einem Schnürlein von Muſcheln oder Hörn
lin.Etliche/wiewolwenig/haben ein Fell oder Haut vmbihre
Schuldern Hangen. # Hüttenk/oder Häuſer ſind von
Bäumen zuſammengeſetzt/ vndenrund/vnndoben ſpiº
lauffende/inwendig ſind ſie 2. oder 3. Schuetieff in die Gº
den außgehölet/vnd außwendig mit erden beſetzt. In ihre"
Hütten iſt nicht mehr zu finden/als etliche ſelzame Körb/º
ihr Fiſchzeuginnen iſt/welches beſtehet in etlichen S#

vmb die ganze Welt. z
Fiſchhäcklein/auffvnſer weiß ſehr artig gemacht./daran ſie
Muſcheln anhengen/womit ſie ſo viel Fiſch fangen/ als ſie
begeren. Ihr Gewehr iſtvnderſchiedlich/ etliche haben Pfeil Februa-
vnd Bogen / welche Pfeilforn an ſteinerne Harpoenzenso-rius-
der Wurffgabelhaben/ſofünſtlichgemacht ſind. Sie haben
auch lange Spieß / an der Spitzen mit einem ſcharffenſicin-
lein verſehen/auch Schlingen/darmit ſie mit groſſer gewalt
fönnen werffen/ vnd ſteinerne Meſſer/die ſcharpffſind. Sie
haben allzeit ihr Gewehr beyjhnen/deßwegen (ſoviel man
auß ihren Geberden könte verſtehen ) daß ſie jmmer Krieg
führen mit einem andern Geſchlecht./ſoetliche meylen-Oſt/
an dem GoereevnndvinbTerhaltens Inſul wohnen/welche
auß den Wilden befirbt vnndbemahlet ſind./gleich den In-
wohnern von Schapenhans-Bay/vnd Windhundes-Bay/
auß den rohten. Ihre Schifflein oder Canoes ſind werht zu
ſehen/ weil ſie künſtlich gemacht/ aufffolgende weiß: Sie
uchneneinganße Rinden von einem auſ den dickſten Bäu-
men/ſo ſie der geſtalt wiſſen zu biegen/ Riemen darauß zu
ſchneiden/vnd Äletzt die forms
bekompt einer Venediſchen Gondala. Dißwiſſen ſie ſehrar-
tig zu machen ſtellen die Rinden auffhauffen/gleich wie man
die Schiffauff dem Stapet in Hollandthut. Wann nun die
Rinde die Form einer Gondelhabend gebroché oder entgänzt
iſt/ſovberlegen ſie den Boden von vorné zu hinderwerts mit
Hafften/feſtzuſeyn/die ſie widervberlegen mit Rinden von
Bäumen/vnd ſo dicht zuſammen binden. - .
In dieſen Schifflein/ſo 1o. 12.14.vnd 16.Schuelang/
vnd bey 2. Schubreyt ſind/ können 7. oder 8. Perſonen be-
quemlich ſitzen/ohne daß ſie noch Fliegel daran haben/vnnd
Schiffen darmit ſo ſtarck/alß man mit einer fertige Schluo-
pen ſolte können rennen. -
Was anbelangt die Art vnd Natur dieſer Inwohner/
ſind ſie darinn mehr den Stummen Beſtien als Menſchen
gleich/in dem/daß ſie Menſchenfleiſch rohe freſſen/vnd man
G nicht

F8 Beſchreibung der Schiffarht
H 62 4.
nicht ein füncklein von Religion vnd Policey in ihnenver-
mercken kan: ſo ſind ſie auch ſo ohnbeſchämpt//vnnd beſtia-
Februa- liſch/daß ſie offt jhren Harn einander auf den Leib machen.
riuß.
Sie verſtehe ſich ſehr wenig auff die Europiſche Waf
fendeneken nicht/daß man mit einem Rappier/ja viclmehr
mit einer Mußguet einem ſchaden könne.
Sie ſind allzuſammenbößvnd Schelmechtig/beweiſen
den Frembden am erſten nichts dann alle freundſchafft/vnder
deſſen dencken ſie nichts anders als dieſelben auff ein vnver-
Äé vnd zuerwürgen / gleich wie es den 7.
ännern von dem Schiff Arent/oder Adler widerfahren
iſt/ als oben erzchlet. Hierumb ſollen diejenigen /ſo noch?
mals an der Naſſawiſchen Voerd ſollen anländen (alldaein
vberfluſſanſchönem Waſſer/vnd Brandtholz zu bekommen
iſt aber weder Viehenoch Fiſch hattmanviñSchapenhamſ
Bay können vernehmen/ als allein Muſcheln/ die vber an
ders alles in der Mänge ſind ) fleiſſigeachtung geben/ vnnd
zuſchawen/daß ſie dieſen Wilden/mit was Geberden ſie ſich
auchverhalten/vndwie gecklich ſie auch ſich anſtellen ganz
nicht vertrawen/ſondernjhrer Wehr wohl in acht nemenvi
das ſie fhr Volck am beſtë/diejenige erfriſchung zu bekomme
ſo im Land iſt nicht in Gefahr ſetzen gleich anders leichtlichen
kan geſchehen. -
Die Anzeigungen/wodurch wir wiſſen/daß in Terra del
- Fuegogethiers iſt ſind dieſe: Man hat auffvnderſchiedlichen
Orten den Koth vnd das Ingeweyde der Thieren wie auch
Pezerickin oder Nerven von Stieren geſehen. Auchiſtdem
Vice-Admiral/vnder Goeree/mit der Jachtanckerande/von
einem Soldaten/der ſich etwas wertters das Land hinein
IPerf6 Ä angedeutet worden./daßvonjhmeine-
nem grünen Wald die menge Ä geſehen worden,
Auffden Abend entſtundſoein Vngehewer Sturm von
Weſten/daß die Schiff an einem Ober-Wahl mit 3.vnd
Ancker ein groß Stück durchtriebé/wod derſchiedliche
- großStückdurch rist wodurch vnde Ä

Vmb die ganze Welt. 9
Schiffer Ancker verlohren/vñdie Schloupenvnd Ä 1 624.
dem Schiff nichtſtehen konte. In dieſem Sturm iſt der Nachen Februa-
von den Schiff Oranien vmbgeworfen./da3: Mann ertrun-ºrius
cken:Sechs wurden noch von dem Schiff Defft bekoſien/nach
den empfunden:ja es wehete dermaſſen heftig/daß man an
dem ſie wolanderthalbſtund geſchwummen hatten.
Den 26.deß morgendsnam der Sturm noch mehr zu/al-
- ſodaßgeSchiffgenungzuhünhatten.
Den 27. hat der Her: Admiral/ weildaß die Schiff in der
Baylgendetäglichsin Gefahr Ä vnd Segel
zu verlieren/vnnd auffeinlehr W
alzutreibcn/einſchuß thun
laſſen/zum Segelzugehen: Der WindwarNoort/ womit
wir dicht nach der Ä von der Voerdgedachten in See
zulauffen/aber ehewir herauß kamen/war es ganz ſtill alſo
daßvns die harte Wellen 7ſo durch den außgeſtandenen Sturm
herkommen in die zwerch nach der Oſthöhe von der Voerd
zuſetzten: vnnd wofern die ſtillenoch ein ſtundecontinuirthette/
ölten etliche Schiffgegenden Klippen angetrieben wordèſeyn
da kein Anckergrund war/ vnnddacsſo heßliche Wellen gab
daß es ſcheußlich zu ſehen war/aber der Wind nam zu/alſo daß
wir ohne ſchaden in Seegeriethen. Auffden Abend bekamen
wir einen Sturm außdem Weſten/ſo die ganze Nacht anhielte.
Den 28.blib noch ſo ein ſtarcker Wind auß Weſten/daß
wirvnſern Mars-Segelnichtköndtengebrauchen.
. Den 29. war der Wind noch W.N. W. wiegeſtern da
lieſſen wir es mit dem groſſen Segelfort gehen.
Den 1. Merzen des morgends machten wir den Mars- Mat-
Segelauff/ vnnd war Mittmächtiger Wind/daß wir W.N.
WÄfj Äjoj"
Windweſtlich.
Den2.auff den Ä Höhe 59.grad/vnd waren mit
W.N.W.Wind/S.S. W.geſegelt,
z." 3, mittags die höhe 59.grad/45.minuten der Wind
19 Gif Den

6'o Beſchreibung der Schiffarth
1 62 4.
-
Mar-
fuß.
Den 4. war der Wind W. S. W. -
Den 5. hatten wir diehöhe 8.grad/40.minuten:derwind
war W. S.W.
Den 6. hatte der Her: Admiral groſſe furcht/ daß dieſer
W. N. W. Winde/ die ſo lang nach einander weheten, wo
ſolten ein Parthaet Windſeyn / dann wir je länger je minder
möchten ſehen, bey Suden/ Capode Horn in der SudScº
zu erlangen: Vnd vmbdaß wir nun täglich groſſeſturm/ vnd
Regen bekamen/dardurchleichtlich die Schiff voneinanderſol
ten gerathen/die in continuirung deſ Weſtwinds/ nicht ſolten
wiſſen/wohin zu ſie jhren Lauffnehmen/ vnndbey der Flotta
kommenſolten/ alſo kein anderplatz bey den Hoch-mügenden
„Herzen Staden/auff einander zuwarten/war geſtelt/ als die
Inſulvon Johan Fernando/die ſie in ſolchem zuſtand nicht
ſolten mögen beſegeln. Der Her: Admiralnachbetrachtung die?
ſerbeſchwerungen/ hat dieſen Morgen den Kriegsrath verſam
etvnd pra-pomrt/ daß ein jedweder ſein bedencken ſolte eröff
nen/ welche Orterhiedie bequemſtenweren mit der Flottau?
wintern/vndwo die Schiff/die durch vngefehr von der Flotta
möchten entkommen/einanderſoltéantreffen/in dem die Weſt-
wind Ä blieben anhaltende. Hieranff wurdéfür Winterplätze
beydem Raht vorgeſchlagen/TeradclFuego/die StraßMaº
gellan/vnd nchrandere: Endlich nach dieſenrathſchlagen/we
gendergelegenheiten vñvngelegenheiten der vorgedachtenplät/
wurde gut befunden/ daßmansfürs erſt noch z. Mondtſolte
anhalten/vnndzuſchen/ob wir daſſelbe Capoköntenpaſſiren/
vndin die Sud See ſetzen. -
Den 7. mittags die höhe 60.grad 1y.minuten/der Wind
W. N.W.derauffden Abendſoſtarckwehetc/daß wir mithal-
bem Segellieſſen fortgehen.
Den 8. war der wind vnbeſtändig / wir hielten auffden
sitz die höhe 6.grad.
en 9. 10.vnd 11.derwind außS. W.vnd S. S. W.
Den 12. vnd 13. der Windmittnächtig/mehrtheilsnüb
licht/vnd regericht wetter. Den

Vmb die ganze Welt. 6?
Den 4.deß Morgens miſſeten wir das Schiff Oranien/ 1 82 4.
welches wir dieſes Tags nicht wider ins geſicht haben bekomé – ÄC
men. Auff den Mittag hatten wir diehöhe von 38.grad/ nach Mar-
Fºtºs war der Wind Variabel/ vnnd in der vornacht tius.
(..
Den 15. 16.vnd 17. der Wind S. W. vnd SS. W.
Den 18. 19.vnd 2o.der Wind S. S. O. durchgehender
ſtarcker wind. - -
Den 2.1.vnd 22. der Wind N. N.-O. -
Den 23. ein ſturmauß S. W. - -
Den 24 miſſeten wir die 2. Schiff Mauritius/vnd David/
die dieſes Tags nicht wider beyvns bekamen / alſo daß die
Flotta ÄÄ Aufden Abend war die höhe .
4s.grad/vnd hatten WindW. S.W.
Den 25. wurd in derÄ verordnet/daß man die Com-
paſſen/dieſeitherodeß 6. Decembris anff Ä Nord Oſt-
Hatten gelegen/folte verlegen auffs grad/Nord-Oſt/gleich als
die derzeit in der Flotta befunden waren. Dieſen Mittag hatten
## höhe 4ſ.gradvnndeinhatbengrad/der Wind war W.
Den 28. befunden wir das Landvon Chili HSO. von Das Land
vns: Auffden Mittag war die höhe42.vnds.theilgrad. Auff Ebi
den Abend warewir durch den Weſtwind dem Landſogenähert
daß wir nicht vberein Meyldarabwaren/vnd da der Wind ſich
beſſerte/ſeynd wir zu Seegeloffen. Das Land iſt vmbgeben z.
vnd3. doppelmit ſehr hochgebirge. -
Den 29. 30.vnd 3 war der Windmittägig/mit ſchönem
"Ä ebenem Waſſer.
en1. Aprilisauffden Mittag war diehöhe 38. vnndein April.
6.theilgrad/vnd hatten ein drockene S.S. O. Wind. Wir
verſtunden/daßder Vice-Admiral an einer ſchweren Kranck-
Heit zu Betthlag/alſo das auffdieſezeit wenig hoffnung war/
daß man den Admiral/oder Vire-Admiral mit dem leben ſolte
davon bringen.
G i. Den

62, Beſchreibung der Schiffahrt
1s 2,4 ZÄ „.
Ä– PeB4au Ä
April, Mºndp Ä tten äß Ä
Ä in grad vnd 39.minuten. Wir hieltenhartbcy dem Windzºgyff
Är, den Abend dann der Herº Admiralbförchtdaßwirby No.
Ände.“ den an die Inſulſoltentreiben/inmaſſen die Jacht vorauſ war
mitdem hellen Monſchein die Schiffländerzuſuchen/vüſowº
nach der Inſülzuhielten/verfielen wir auffdie Sud Sce von
der Inſul. Aber da die Jagt feinzeichen gab/daß ſie einige an
Hieher ge- ländung gefunden hatte, haben wirvns Seewerts gewendet
Ä vnd nach einerphren wider vberlegend/ſind wir ein wenig für
Ä dem Ä ält Än.
T„Ä ÄÄÄ
nach dem Landgeſen Ä chiff
landeweren angeſetzt wüwafür erfriſchung am Landzubeko-
men wcre/die zur ſtund außvielen vmbſtänden befund/dzdißdº.
rechte Schifflände nicht were/ ſondern daßſie etwas beſſervmb.
die Nordgelegen/darumb wir zu Segelgiengen/vndſoetwas
Nordlichtlauffende ſahèwir ein andere Bay/bey nahecuMcy-
leweit/welches Puncten Nordweſtvnd Sud Oſt/voneinander
-- lagen/vnd obdaß wir in dieſer Bay ſehr Variabel Windvnnd
ſtillebekamen/ hatten wir groſſemühe mit den Schloupendaº
iffzuziehen./chewrdieSchiffſowcitköntenbringen daß
Ä grundkonten bewerffen.
Die Schiffleuthhatten den ganzen Ä# ſie vmb.
die Sand Baykamen/da die Grüne Valeyeſoder Thaliſt.
„Den 6.wardgut befunden./daß jedes Schiffetlichefriſcht
Rudervnnd Paliſaden/öder Pfälbruſtwehreſoltemachen in
vnſer Erpedition an den Lande zugebrauchen: Auch iſt der Viº
ce-Admiral(ſovon ſeiner Kranckheit aufgeſtanden war ) mit
etlichenauß dem Rath begleittet/die Schiff zubeſehen/ob ſie
nachnotthurfft gearmirtweren/ vnnddie Conneſtableszucra“.
miniren/ob die Stück auffjhrbehörendemaßgeladen worden
Auff den Abend iſt das Schiff der Griffon oder º.
(.

„ Vmb die ganze Welt. „Äs
anff der Schifflände zuvns kommen/welches wirfneynten/ 1 624
es ſolte für einem Monat allhie ankommen ſeyn/deß willen –
wir ſo lang in Schapenhamß Bay hatten ſtillgelegen. April.
Es war den 2. Februar z.oder 3.Vhr/nachdem wir die Ä
Bay in der Straſſen le Maire gepaſſirt waren/mit einem
Nordlichen Wind außder Baygeruckt:Eswar auffderhöhe
von 6o.grad geweſt/vnd hatte gewaltigeſturm außgeſtande/
aber das Capode.Horn nicht ins geſicht bekommen.
Den 7. Tagsrenneten 2. Schloupen/die eine bey Su-
Ä die anderbey Norden in die Inſul/zubeſehen ob nicht
inige Schiffvon der Flottaallda angeländtweren/ aber ſie
haben niemand vernommen. Auff den Nachmittag iſtdas
Schiff Oranien bey vnsauff der Schiffländfommen/ er-
zehlende/daßſeytes von der Flotta geweſt were/ ein Maeß-
ſegelvnd Schooverſegel durchſturm verlohren hette/ eines
auffdie 5 o.vnd daß andermalauffderhöhe von 41.grad.
Den 8. ſeind 5. Perſonen von dem Schiff Hollandia/
darumhdaß ſie ein Ort auffgebrochen vnnd Wein darauß
geholet haben zum henckencondemniret worden.
- Den 9, wurden die Schiff vnd Schtoupen täglich be-
ſichtigt die Schiff mit Waſſer vnd Brandholz zuverſorger
wir verſorgten vns auch mit Balcken/die zu Schwalpen be-
ſegelt wurden vor Caſtels zu machen/vnd die Schiff oben
für einer Mußquetſchoßfreyzumachen. -
Den 10. ſeind die 3. zum Todt verurtheilte Perſonen/
durch vorbitt aller Officirer der ganzen Flott/von dem Ad-
mira begnädiget/ vndſhnendasleben geſchenckt worden.
Den 11. haben wir praparation gemacht gegen Mor-
gen Segej –
Auff den Abend haben wir das Schiff David ins ge-
ſcht bekommen/welches vmb bezirck der Südpunt von der
Reyſe.
Schiffländ ſich geſetzt hatte. Der Capitainaviſrte dem
«Herrn Admira/daß das Schiff Mauritius mit darbeywar/
vnnd daß ſie wol fünf oder ſechs Tage vmb die Inſulge-
- ſchifft.

64 Beſchreibung der Schiffahrt
1624. ſchifft hatten/vndiedoch daſſelbe durch contrari Wind nicht
können beſegeln.
April. Den 13. war der Wind N. W.vnd ſo wir vermehnten
- zu Segel zu gehen /iſt das Schiff Hollandia der Eintracht
für den Boegh getriebeu/ wodurch das Schiff der Ein-
tracht bey nahe ſein ganze Boeghſpriet verlohren hat alſo
daß die Flotta ein halben tag auffgehalten worden; aber
daſſelbe/alses durch prouiſion etwas reparirt war/iſt man
schaffen nachmittags zu ſegel gangen. Der Inſul von Johan Fer-
ÄJu-nando ſind zwo / wovon die gegen Oſten die gröſte/ligt
Ä „aüffder Sudlichten breite von zzgrad vnd 40. minuten
Ä°“ vmb 79. Teutſche Meylen bey Weſten der feſte Cuſte von
Chili. Die andere nach dem ſagender Spaniſchen Ä
Weſtvnd Norden von dem erſten 2 o. Meyl. Die Spanier
nennen die Oſtlichſte Inſul de Tierra/vnnd die weſtlichſte
Inſul do Fuera/ alſo daß es ein groſſer mißbrauch iſt die
Flippe, die in den Südweſten von der Oſtlichſten Inſülligt
für die zweyte/vnd die kleineſte Inſul für Johan Fernando
zu nemmen/ da die vorgeſchriebene Inſulen 2o. Teutſche
Meyl von einander vnderſchieden ligen/vnd die Weſtlichſte
Inſulmitten ſolche Klippen hat. Die gröſte oder Oſtlich“
ſie Inſul / da wir mit der Flotta haben angeſetzt gelegen
iſt groß in ſeinem bezürck bey 6. Meyl/daß meinſt Divnd
Weſtſtreckt ſich auff2. oder 3. halb Meyl lang/ vnd hat ſein
Schifflände an der Nord-Oſtſeytendaſelbſten etliche Va-
leyen vnd Thäler ſind mit Kläver oder Trifolio/vnd Graß
bewachſen. Die Baya hat hoch auffgehenden grund/ eins
theils Röhtlicht vnd fauleins Theils Schwarzſand.
Inſul von Man hat vmb die groſſe tieffe viel mühe ehe man auf
Äse. 24.vnd 30.faden/einhalb Mußqueten ſchuß von dem Land
kan zuanckern kommen/durch dem man viel variabel Wind
vndſtille bekompt/ſodaß wir genötigt waren vnſere Ancker
auffachtzig oder neunzig Faden anſtieſſen zufallen laſſen
vnd ſo mit Wurffanckernauffzo.faden/da die rechte º
- - * " - " N

Vmb die ganze Welt. - 6.
lände iſt. Nach dem Wind./ſo wir in der Bay/im ſtillligen/be-
funden / ſcheint es./daß man dieſe Inſulſowol von Norden als -
von Suden kan beſegeln / doch iſt gewiß/ daß es im Sommer April.
Ä iſt /dieſe Inſul von Suden/vnnd im Winter
von Norden anzuländen. - - -
Dieſe Inſul hat vberfluß an gutem Waſſer/vndallerhand
Fiſchen dieſehrſüß von geſchmackſind/vnd ohnemühe gefangé
werden/dafiman läſt ſo geſchwind den Hacké kein halbèSchuch
ins Waſſerſincken/ſobaldſchwimmen die Fiſchvmbdas Aaß/
alſedaß man hat allenthalben aufzuziehen. -
Seelöwen/vnd Seehundſeyndhie mit tauſenden/diebey
Tagauß der See herauß kommen/vnnd ſich in der Sonnerlu-
ſtiren. Vnſer Volck ſchlugenjhrervieltodt ſie zu eſſen/vndviet
vmbkurzweilvnd die Zeitzuvertreiben/dieauffs letzteſolchenge-
ſtanckverurſachten/daß man kaum am Land bleiben kont. Etli-
chen ſchmeckte das Fleiſch zweymalgeſotten/oder gebraten/vnd
das Feiſte davon abgeſchnitten/als Schaffleiſch andere wurge-
ten ſich darüber/vndkonten es nicht vertragen. -
Böckeſinddaſelbſteningroſſermenge/abernichtſogut am
geſchmack/als die in der Inſul S. Vicent/vnnd ſind vmbdas
gehölzböß zu fangen/aber andere Thierhaben wir allhierniche.
vernommen. Belangenddie Frücht/haben wir viel Palmiten
auffdem Gebirgefunden ſtehen /vnd zwiſchender Schifflände
3. Quitten-äpffelbäum/davon wirbey zoo Aepffel bekommen
haben/vndſonſt keinanderfrüchtemehr. Dieſe Inſuliſt reich
an Sandel-holz/ſonicht ſo gut iſt/als dasjenige/ſovon Timor
kompt. Es hat auch eingattung von ſehr hart vndfeſtem holz/
welchesbequem iſt zu blocken./zc. Auch iſt allhieholz/welches
dienlich iſt/zuverwercken/ vnd zu brandholz zugebrauchen/a-
berhohe Bäum/diezuMaſtenvnd Stangenſoltendienen/ha-
ben wir nirgendt können finden. Vor dieſempflegten auffdieſer
Inſul 10. oder 12.Indianer zu ſeyn/Fiſchzufangen/vnd Traen
von den SeeRobben zu brennen/welchenach Lima geführt wur-
dcn/aher dieſerzeit iſt es ganz pnbewohnet. In dieſer Inſulſind
» H 6. Mann

66. Beſchreibung der Schiffahrt -
_ * * * 6. Mann von deß Vice-Admirals Schiff3. Soldaten/vndz.
April. Boßknecht ſtehenblicben/ſoder Flotta nicht länger woltenfo-
Ä gen/darunder einer von Freyburg in Breißgawgeweſen.
Mann Den 14. trieben wir mehrtheil ein Windſtille.
Ä. Den vnd 17.weſtwind
Den 18. 19.2 o. 21.vnd 22. mittägiſchen windvnndſchön
herzlich Wetter.
en23. hat der Her: Admiral ein Ordinanß gemacht ſo
den Capitainenvberlieffert iſt/ſoſchein treffen mit dem Feind
zutrüge/ſich darnach zu richten / lautende/wiefolgt. -
In betrachtung / die gute Ordnung in allen ſachen die
Gebähr-mutter der guten ſucceſſen iſt / vnd daßohne dieſelbeju.
vnderhalten kein gewünſchteranſchlag zu erwarten/ welches in
maſſen es der Her: Admiral zugemüthgezogen/ereinhohenol-
turfft ermeſſen/zuordiniren/vndzuſtellen dieſe nachbeſchriebe-
ne Articul/nach welchen ſich ein jeder/ dem Feind zu widerſte
Rnº- hen/ſollhaben zu regulieren: Fürs erſte / wird dieſe Flotta ab
Ä. getheiltin 3:Eſquadrons oder Geſchwader: als nemlichen/da
Sº Schiff Ambſterdam/Admiral/ben welchem folgt das Schiff
Hollandia/der Arent mit dem Griffon. Das Zweyte Geſchwa-
der ſoltebeſtehen in dem Schiff Defft/Vice-Admiral demzu
gefügt iſt das SchiffEintracht/der David/vnd die Jacht. Das
drittemacht das Schiff Oranien/Schoutbey Nacht/denenzu
gefügt ſind./das Schiff Mauritius/wnd die Hoffnung.
Ein jedweder ſolkguteſorgtragen/daß er ſich zu den St.
geln verfüge/benebensdenjenigen darbeyeriſtverordnetauf
daß man dem Feind alſoingutter Ordnung könne begegnen/vſ
einander dem Nothleidendenfüglichſecundiren.Wormitjedoch
nicht verſtanden wird./daß jemand der geſtalt an ſein geord“
nirte Eſquadronſoltegebunden bleiben./daßnicht hingegen ſº
mandſolte mögen die andere Schiff/ſonoth leiden möchten/
ſecundiren darauffeinieder wolſollſorghaben. Alſo dieverth
lung der Eſquadronſen allein dahin angeſehen/vmbdenFein?
mitordnung anzugreifen. Einjeder ſoll guteſorgtragen #

- Vmb die ganze Welt. 67
ſein Canon wolfertig ſeye/vndauffbequemen Plaßgeſtelt/die-
ſelbe/da es die Nothurfft ſolte erheiſchen/wol zu gebrauchen hie-
I 62 4.
bey wolin acht nemende/daß ein jeder ſich regulire/vermögder April..
newgegebnen Ordinanzdiemit Conſens der Conneſtablesvff
ein jedes StückvbereilffSchiffbrſonders gemacht iſt: Soll
auch mitwürcklicher Ordnung ſtellenvber die außtheilung der
Conneſtable/vnnd auch jedlicher Boßknecht inſonderheit ſoll
achtung geben/bey einjedweders ſtellende ſo viel Schiffknecht
vnd Soldaten/alserzugubernirung deſſelben vonnöthen hat.
Soll auch einjedern Boßknecht beyſpecificationvnderwei-
ſen/was für Stückfärjhngeordnetſeyen/vndwerſhme zu ſei-
nerhülffſey zugebé/zudem end/dzſich einjedwederzurzeit eines
angreiffsauffſeindeſtinirten Platz wiſſezurverfügen.
Iſt auch zuvor betrachtet worden/ daß zu jedlichemſtück
zum wenigſten zwanzig oder fünffvndzwanzig Cardeoſen ge-
macht werden, welche auffbeauemen Orten in dem Ruym tieff
genung anffs Waſſer muſtengeſetzt werden/vnd in drey Theil
vertheilet/auffdaßmanbeyzeitimtreffen/allegefahrzuvermei-
den /nicht in die Kruit-Kammer benötigt würde zugehen.
Einjederſoll wolinachtnehmen/daßbey jedwedernſtück
Canon ein Balie Waſſer würde geſtelt/als auch auffdenvber-
lauff/vnd alle andereplätze/da es die Nothurfft ſolte erfordern
mit jhreneymern oder putſen ſwabbens darbey vmbdie Stück
abzukühlen/vnd den Brand7ſo Gott verhütte/ zu löſchen.
:: SonunderFeindingegenwart ſoll zu förderſteinjedwe-
der ſein Schiff ſowolauſſen als inwendigwolnaßmachen/ zu
dem Enddamit das Fewrdarauffnicht hafften möge.
Ein jedes Hauptſollabſonderlicheſorgtrage/daß er die Sol-
daten/die mit Muſquetten ſollègeordnet werden am bequemſten
ſtelle/da dem Feind der meiſte abbruchkan geſchehen/wolin
obachtzunehmen/daßerdieſelben nirgends hinſtelle/ dann da
hußfrey ſtehen für den Muſauetten.
"Äsassa. Der
ordeneſdnötig ſollen ſeyn zu den Rººsterº
- - - -
-
-“
•
Je
.“

68 Beſchreibung der Schiffahrt
I 62 4.
April.
ſ.
S.
J..
von Cardoelſeyn/vnd andereordinarieſachen/auffdaß zurzeit
daj anden Mann gehet/ſich jeglicher an ſein Werck wiſſe ſº
P(TU(ICN.
Einjederſollachtung geben/daß die Zimmerleuthjhrebe
reitſchaftbey der Hand haben/auch die Proppen/Platten/vi
alles anders, ſo dienlich iſt/ einige lücken zu ſtopffen/auffdaßl
dafern einiges Schiffvnderm Waſſer ſolte geſchoſſen werden
eswürcklich ſo baldmöge geſtopffet werden/inzuſehung/daß
man rundvmb von inwendig in dem Ruyn/ein Mannslenge
vber alle bey möge kommen/auffdaß man durch verfehlung der
ſelben in keinenothkomme/vnnd ſollen für allemacht gebenrff
alleſchüſſe ſovnderm Waſſer mögen geſchoſſen werden auffd
man denſelben ſobaldwehre. .“
* Alle Beyler/vnnd Schiffsbereitſchafft ſoll bey der Hand
ſeyn/inzeit der noth/zuerhaltungvnſerer Schiffen/vnndab
bruchdes Feindes Tagwerck/Schiffländevnndandersmö-
genabzuhauwen. Gleich mit für die Hand/vnndauffjhr be-
hörendeplätz in dem Schiff ſollen abgetheiletwerden allerhand
gewehr von halben Spieſen/Picken/Gabeln/vnndandern/der-
ſelbeinzeit dernothſichzubedienen.
Imtreffen ſoll niemand machthaben/esſeySchiffknecht
oder Soldaten/von dem Platzzuweichen/dahin ergeordnet iſt
esſeyvnderwaſerley practertes wölle/bey Leibsſtraff/ es würde
jhm dann von dem Officirerncommandiret: Sondern alle die
ußquetirer/esſey Kraut/Lott/oder anders/ſoſiemögen von
nöthen haben/ſollen ſie fordern von denjenigen, die darzuah-
Ä verordnet ſeynd/ welche jhnen die Nothurfft ſollen
PrC)aſſen. ,
Weilnauch durch das vnvorſichtigeſchieſſen im treffendick-
mals vnſere Schiffvon wnſerem eigenem Volck mehr ſchaden
empfangen/als vom Feind/ſoſoll ſonderlich darauffnothwen-
digeſorg getragen werden, daß vnderm Deckſelim ſecundiren
uß einigem Schiffkein ſchußſoll geſchoſſen werden/ ſoden
Feind/ vndvnſer Schiffſoinder gegendiſzuſampt mögebe
ſchädigen können - . Jin

Vmb die ganze Welt. 69
Jmfall der Admiral einem von den Spaniſchen Schif-
fen Ä zu Aborderen/ſollen die andere Schiff von ſel-
bigen Eſquadron allemöglichkeit anwenden/ſoviel alsfug-
kich / ſondern daß einer den andern verhindern/zu wegen
zu bringen/daß man dem angegriffené Schiff ansbortkom-
me/vnd daſſelbe alſo mit aller macht verrucke/vnd erobere.
Mittlerweil ſollen die andere Schiffe allen fleiß an-
wenden/daß der Feind verhindert werde/einigen ſuccurs zu
thunden jenigen/ſovon vns angetaſtet worden/vnnd ihnen
ſo viel möglich iſt/ vnderſtehen mit einander ans Boort zu,
kommen/auff daß man in dieſe Orterkomme. . ."
Vnd da es ſich zutrüge (als wir mit Gotteshülff nicht
zweiffeln) daßvnſere Schiff etliche vom Feind vberwinden
ſolten/muß hierbey wolinobacht genommen werden/ daß
ſich niemand vergeſſe durch das Schiff zu lauffen/zumau-
ſenvnnd zu plündern./gleichen es dann in ſolchem zuſtand,
pflegtzugeſchehen/ſondern ſoll dahin bedacht ſeyn/daß jhme
ein jeglicher fürſetze den Feind ganz zu dämpffen/biß man
auſſergefahrvollkommlich meiſter worden.
Soll auch ein jeder wolbedacht ſeyn/daß diejenige/ſo.
ein Schiff oder mehr/erobern/vndvolck draufſetzen 7 daß
ſie mit guten Hauptern / oder Offeiren verſehen werden/
die ſorgtragen/ daß nicht vnder denjenigen im Schiff mö-
gen ſeyn/die ſollen antaſten/ ſondern daß alles bleibe in ſei-
nerverordnung/vnd da einige vnordnung fürfiele/bey dené
Gutch/ſomanatbereits vbepwunden/ſoll ſelbiger mißbrauch
1 624.
---
April.
8.
9-
von den Officirern/auff dem Schiff abgeſchafft/vnd ver-
beſſert werden. *
Derhalben dann ein jeglicher ſoll achtung geben daß
er ſoej
mand an die handgenommen werde. Ein jeglicher ſoll ſich
auch nicht gelüſten laſſen mit Boots/oder Schuyder an die
erºberte Pryſen zu fahren/ohne außtrückliche erlaubnußvſ
Ordre deß-Herzn Admirals,
* 2, ß-H ' - H iii Vnd
"

Zºs Beſchreibung der Schiffarth
1 62 3«
---
ſondern in ſeinem vortheilauff der Schifflände vnder der
º.-beſatzung von den Canonsbtiebeligen ſoll jedlicher fleiſſig
Aprit.
II»
Vnd dafern ſich der Feind nicht in See begeben ſolte
achtung geben/daß er nichts gegen denſelben attrntire/ſon
dern ſich halte bey feiner Eſquadron/erwartende / was der
Admiral (imfallman mit einander nicht füglich reden kön
fe) anfangen ſolte/den Feind nachgelegenheit der ſachen
auff dieſelbe manier auch anzufahren.
Vnd weil dann nicht möglich iſt/daß auffalles vnndje-
des/was in ſolcher occaſion in treffen mag fürfallen/behörige
ordre möge gegeben werden ſollein jeglicher ietzogegenwrr
kig/davon in dieſer inſtruction nichts gemeldet wird/ ſich
Ä zu reguliren/nach dem/daß er bey ſich ſelbſten ambrº
envndnöttigſten wird befinden zu dienen dem Vatterland
vnd zu ſchwächung deſ feindes/mit zulaſſung/daßerin ſo
cher begebenheit berathſthlage mit dem Admiral oder Of
feirern der Eſquadron/zu dem das dienlich iſt.
: Belangend die Ordinarir der Conneſtables davonge"
dacht worden/iſt dieſelbe dergeſtalt verfaſt wie folgt.
1. Die ganze Cartaunrn von 4oo9o. pfund?
ſollen geſchoſſen werden mit 1o.
2. Die halbe Teutſche Cartaunen von vnge-
fehrlich/48oo.pfunden mit 1 o.
3. Die halbe Cartaunen definewen ſchlags/
S von 3ooo. pfund mit fünffthalb pfund
? 4. Die halbe Franzöſiſche Cartaunen von ſpuffer
- - 38oo-pfunden/ſchieſſende 18.pfund Ey-
ſen/mit 8,
- 5. Die eyſerne Salcker von 13.pfund mit 8.|
* 6. sº rºse- º - ,
Den 25.diehöhe von 2 grºnder Wind Sublic
wie vorgehenden tagmit gutem Wetter.
- - -
". . . -:- -
- - - »- Den

omb die ganze Welt. Z-
Den 3. May ſahen wir die Cuſtvon Peru/inder ho- 1éz 4
He von 26, graden/20.minuten.
Den 5. hat der Her: Admiral den Raht beruffen/ vnd Majuß
an die Capitains begertdaßen jeder ſein Volckfolte ver-
manen/vnd zur Mannhafftigkeit auffmuntern/in dem ſei-
ne ſchwachheiten ſokches nicht zulieſſen/ſolches ſelber in der
Perſon auff den andern Schiffen zuthun. Auch wurdver-
ſprochen an diejenigen/die den Fahnen von dem Spani-
ſchen Admiral ſolté abholen zoo. Realen von achten; an die
jenigen/die den Fahne von dem Spaniſchen Vice-Admiral
ſolte abholen/1oo. Realen von achten; vnd von der Schout
bey nacht/ oder ein fendel von den Soldaten/59. Realen
Den 6. hatten wir den ganzen Tag ſtille. Auf den
Mittag die hohe 13. grad. Dieweit wir Callao de Lima
näherten/vnd wir ſo fern von dem Land waren/daß wir die
gewißheit deſ Landes nicht wolerkennen möchten ſind wir
etwas näher dem Land zugefahren. -
Den7 waren wir ſo nahe dem Land/daß man die widers
ſchlagende Wellen ſehen kont. Wir ſendeten 3. wolgerüſte
Schloupen nach einer höhe/welche ein Inſul ſcheinend zu
Wachen/die Gelegenheit derſelben zu beſichtigen/ aber die
Schloupen im widerkommen/wuſten keine ſicherheit von
dem Callao de Lima zu erzehlen. Auff Mittag war die
höhe 17.grad. vnd 45. minuten. -
Den 8. mit dem Tag wurden wider 3.Wohlſtaffirte
Schloupen nach einer höhe geſandt/zu beſichtigen, ob alda
BasCallao de Lima were dann wir fürchten vnder Callao
änden. Vor dem Mittag ſahen wir auß der See ein.
Segelrecht auff vns ankommen dazur und ein Schiff
mit einer Schloupen von den Schiffen zufhme abgefertigt
worden./daſſelbe zu nehmen. Aber die 3. Schloupen/ſo
nach der Höhe zugeruckt waren/hatten dieſelbe auch insge-
ſtbekommen/vnddarumbihren lauff darnach zugeſtellt/
sº daß ſie ihm den Wal abgeſchnitten/pndheyden #
- - - - - - ſº -

se-, ÄBeſchreibung der Schiffahrt
Admiralbrachten. Es war ein kleine offene Barque von de
Majus. Vice Re außCallao geſchickt/vns zu verkuntſchafften dar
Bekºmmen inn war ein SpaniſcherCapitain genant Martin de la Real
Ä“ mit noch 4.Spanier/vnnd 6. oder 7. ſo wolIndianer als
Mlf. Mohren ſo erzehlten daß deß Königs Silber Flotta ver“
wichenesFreytags/ſo war der 3. dieſes Monats/außCallao
nach Ponama abgefahren war/ſtarck in7. Segel/2.Kriegs-
Schiff vnd 3. Kauffmans Schiffen ſo ertraordinari reich
ſich geladen weren/darzu war noch rn dem Callao blieben
ligen/der Spaniſche Admiral/ ein Gallion groß 400. laſt
verſehen mit 40. Metallinen Stücken/vnd 2. Patardes/jtº
des von 14. Stücken/ mit noch 4o. oder 5o. Kauffmans
Schiffen/meiſtentheils ohne Geſchütz/die allzuſañendicht
am ſtrant vnder 3. Battereyen geſetzt lagen. Dieſe Bate“
reyen waren von Stein aufgemacht/vnd hatten ein Bruſt
wehre von formen/vnd zur ſeiten/daraufflagen 6. oder 7.
Metalline Stück/vnd die reſtirende Stück zu 5o. in derzahl
ſo die vorige nachtauß Luna gebracht waré/hatten die Spa-
nier auf dem Strant geſtellt/vns das Land abzuſchneiden/
alſo der ViceRevnserſehende recht auffCallao ankommt
woldachte/daß vnſer entrepyſſe vndanſchlag auf Callao
folte angehen.
Allda lagen in Callao 4.Compagnien Soldaten/jeder
von 7o. oder 8o. Mann/ alſo die z. beſte Compagnien mit
Der SÄ Flotta nach Panama verruckt waren/ aber die
Spanier verſamleten ſich auf das gebott deß ViceRe/der
geſtern die erſte zeittung von vnſer ankunfft verſtanden hat
te/an allen Kanten in Callao/ vnnd ſolten in kurzer zeit
in etlich tauſent ſtarck ſeyn.
Auff den Abend wurden 5.Segel geſehen/die recht auf
Callao ſchienen anzukommen/ darumb der Her: Admiral
die Schoutbeynacht mit 3. von den kleinen Schiffen/ vnd
3. wolgerüſte Schloupen darnach zugeſendet hat/diedicht
bey dem Wind ſoltenhaltenſauffdaß die Spaniſche Schiff
zwiſchen beyden möchten beſetzt werden. Den

Vmödie ganze Welt - 73
Jnſul de Limain Callaoznanckern kommen/da die Schoutbey
vnnd zum Sergeant Major ſein ſchwager Cor
Allda wurde beſchloſſen/daß man oben zu den 5 Fähnlein Sol-
Densmüde Tagſjdichomb die Höhe von der
I 62 4.
nachtmit dendreyandern Schiffen/ohn einige vermerckung Maſus.
andererſchiffen/zuvnskominen iſt. Der Her: Admiral hat die-
ſen Morgenden Rathverſamlet/vndordnung geſtelt/vff Mor-
genfrühCallao de Lima mit aller Gewalt anzugreiffen/fürſtel-
lende zum Haupt dieſer Erploitt/in wehrender ſeiner ſchwach-
heit / den Herrn Vice-Admiral Geen Ä Schapenham/
vnelium Jacobs.
daten/noch andere Fändelauß den Matroſen ſolte machen.
Darüber zu Capitainen geſtcllet ſind Ä Stolck/
Witte Cornelius de Witt/Laurentius Hans Querynen/Jo-
hann Jßbrandts/vnd Meyndert Eyberts/vndvmb daß in der
Flotta nicht kleine Schifflcingnug waren/die Soldatenvnnd
Matroſen glücklich zu landcn/daßmanfürs erſt nach Mitter-
macht alle die Soldaten ſolteländen/die ein halben Mond von
Ä Reuttern zujhrer Defenſionſoltenauffwerffen/vndvff
dem S
Strandt ſo langbleiben/ohn etwas zu tentiren/bißdaß die “
F. Fähnlein Matroſen mit ſoltengeländet ſeyn/allheroglücklich
den Anſchlag auffCallao ins Werckzuſtcllen. -
Den 10.deß Morgends für Tag iſt der Vice-Admiralmie
will den Soldaten ans Land gerückt/inmeymung/zwiſchen Cal-
lao de Lima/vnd der Reviervon Lima zuländen/ da vns ange-
deutet war / daß man ans Land kommen/ vnnd die ### für
derbarningheodtrockenebefreytköntenligen auſſerm
die barningheoder trockeneſogroß/daß es nicht müglich war /
daß die Soldaten ohnjhr Mußquettenvnnd Kraut naß zu ma-
chen/vnddie Schuyten zu Wagenkönten ans Land kommenf
darumb der Vice-Admiral mit der Schuyten langsdemſtrand
bliebhalten/ den Tag zu erwarten/vnnd zu ſehen/obs etwan .
beſſer gelegenheitwer zuländcn/dañalsdeßmorgendsman nir-
gends einige bequemheit ſahe/vndpnder deſſen ein groſſer Hauff
- > J Spanier
eſchütz “
Von Callao:aber da wir vmbden Strandt waren/befunden wir
,-
-

–T
74 Beſchreibung der Schiffahrt
„.. Spanier zu dieſem Paz ankommen waren/vns das Landab
*** -zuſchneiden/ſoſtder Vice-Admiral/nachdem daß ermº den
Majus. Metallen Stücken etlichmahlauff die Spanier Fewergegeben
hatte/mit allem Volck wider nach dem SchiffÄ
Ä. Hiernach renneten vnſere Schiff nach drey niſchen
niſche Schiffen/ die in der ſtrllevmb Callaovinbtrebendieſe erober-
Schiff - tru vnd in die Flotta brachten / als das Volckmeinſt ans Land
ankommen war. Das eine war geladen zu Piſcomt 2300.Pote
tyſen Wein/vndviclerfriſchung als Aepffel/Trauben/ c.wc-
ches vns zu erquickung der Krancken ſehrwol zupaßkame: das?.
kam von Guarmey/vnd war geladen nur mit Brennholz/vnd
das dritte von Porto Guaniaco/vndhatte etliche Tarwein mit
viel Packen von Porcellaniſchen Bullen/vnndanderndingen
von geringer Importantz.
Derher: Admiralfandgnt/daß man die Jacht den Wind
hund dicht an ſtrandtſolte boucheren/vnder dem Faveurdeſſelb
eſchütz dieinſtehende Nachtvnſer Volckzuländen: Aber die
sttage Spanier als ſie unſerfürnehmenſahen haben in eyl2. Sº
Ädas plantirt/darmit ſie die Jacht vor in die Boeghtriehcnvnd ſoiſ
Ä. dieſer anſchlag verblieben. -
All. Den 1. iſt man embſig geweſt/mieden Pryſenzuloſenvn
- die Gütter zu vertheilen. Zwiſchen Mitternacht ſind die Capº
- tain Adrian Tol/Peter Herman Slobbe/vnd Mynert Egb
mitzvölffwolgerüſten Schiffen/verſehen mit Metallinen Gº
„ hien ºdFeuwerwerckenrecht nach den Spaniſchen Schif
j" fengeruckt./ſo 5e.inderzahlvnder dem Geſchütz von 3. Batt"
Spaniſche reyenvnd der Spaniſchen Gallion/ vnd 2.Petachas geſetzt"
* gen/vnndhabenvnder deſſen eingroß Stück beyNordende
Callaoeinfalſchen Alarm von vnſerm Volck gemachtward
- T- jeder das Spaniſche SchiffansBortgeleytet/aüdaſiezurſunº
> mit Feuwerwerckenden Brandeinhekamen: Von dannen re“
---- netenſie wideinanderSchiffan/dasſemitten einbekamenÄ
von dem ruckten ſie wider aneinander Schiff/darinnſiemitt
den Brandbekamen/vndaſowderaneinanders/biß daſ
( ).

FRA,
- - SES SAS ?EN.- - K., Mº-
--------
De- Guherrafº-
hau r






Vmb die ganze Welt. 2».
ihr Feuwerwerck verbrauchet war. Vuder deſſen hatte der
Ä alle ſein Geſchüß nachvnſern Schiffen gewendct/ vnnd
begundte weidlich zu ſchieſſen/ſowolauß den Battereyen/ als
auch außden Galleonen vnd Pataches. Die vnſerigen gaben
hingegen Fewr mit dem Metallen Geſchütz/vnd Steinſtücken/
vnd waren meinſt bedeckt/haltendevnder den Spaniſche Schif-
fen/von den Spaniſchen Canon einsthcilsbefrcytzuſeyn/vnd
auch für den Mußquetten/wie auch dgantzſtrand mit Mußque-
tirern beſetzt war die wacker auffvnſere SchiffFewer gaben.
Die Schiff als ſicjhren Anſchag vollbracht hatten./ſtun-
den zu den Schiffen gekehret/ vnnd dieſelbe in Brand geſteckt/
gleich man berechnen könte zwiſchen 3 o.vnd4o von deſ Feindes
Schiffen/warundervielgroſſe waren/vnd etliche mit Geſchütz
verſehen: Aber die Spanier haben nach dieſem Verlauff von
denvnſerigen mit hülff der Sclavenvnd Indianer./noch in etli-
chen Schiffen den Brand gelöſcht. Wir haben in dieſem Zug7.
Todten gehabt/vnnd 14. oder 15. gequetſchet/ meiſte von dem
Schiffdeß Vice-Admirals/weil ſein Volckeins von den Pa-
taches vermeynteans Bort zu legen/welches jhnen mißlunge.
Frühe vor Tag kamen 9. Spaniſche Schiff allbrennend von
dem Walgetrieben/welchen zu entweichen wirvnſer Anckerleg-
ten/vnd nach der Inſullieffen. -
. Den 12. hat das Schiff Eintracht ein Spaniſch Schiff-
lein mit Weinbekommen/welches es dicht vom Strandt vnder
dem Geſchütz der Battereyenvon dannen abholet.
Den 13. hatt Capitain Engelbert Schutte mit ſeiner Com-
pagnie auffdie Inſul Limaſich gelägert/da wir ein Reduyt ge-
macht hatten/zubewahrungvnſer groſſen Schloupen/ die biß
noch zu in dem Platz hatten gelegen/vnd wir nicht ſinnes waré
Ä. es ch ein Schifflein mit Spaniſch
en 14. Haben wir noch ein Schifflein mit Spaniſchen
Weinbekommen. Auffden Abend iſt Cornelius Jacobs/als
Coſíiendeur/mit 4.Schiffen/dem Eintracht/David/Griffon
vnd Windhund/auß Callaozu Segel sº e ſein anfº
- - - - - Z
I 624,
Majus.
--

76 Beſchreibung der Schiffarht
den Sudſtellete/ia Naſco/Piſco/pnndandere Orrterbey S.
Lima gelegen/zu bemächtigen. -
. . Den so hat man z.vondengenommenen Spaniſchen Pry-
ſenmit Kellern zugerüſtet/die von dicken Dielen ſehr feſt gmacht
worden/vnnd ſo dichtgetrieben/daß kein Waſſer möcht darein
kommen/vnndrundvmb mit Steinenbeſteckt 6.Schuhdick/
daſelbſt ein Pulver ſolte gelegt werden/an die Spaniſchen Gal-
lionen gebraucht zu werden/vnddurch den ſchlag deſſelben/die
Gallionen/mit allem ſovmbher war/ in die Luft zu ſprengen.
Die Nacht ſind z. Griechen außdeß Vice-Admirals Schiff
# einem kleinen Schuytken nach Lande zu den Spaniernge-
k,
. Den 22 haben wir ein Spaniſch Schifferobert daß von
Guayaquilkam/mit Holz beladen/ſohatteinzo. Perſonen/an
Spaniern vnd Mohren. -
Den 23.iſt der Schoutbey Nacht mitz. Schiffen/Maus-
ritius/vnnd.Hoffnung/vnndz. Compagnien Soldaten/ von
Denn Ä Schut vnnd Brederode/ zu Segelgangen/die
Statt Guayaquil/vndeinnew GallionendeßKönigs/ſoalida
gebauwet würd/zu ruiniren. In ſtatt der Soldaten/ſomit ge-
nommen wurde ſind 40.Matroſen/zu bewahrung der Schlou-
pen/auſfdie Inſulde Limain die Reduitegelegt worden;
Den 24, dieſes iſt ein Boßknecht Ädem Schiff.Hollan-
dia/ſo vorgenommen hatte/zudem Feind vberzulauffen/inder
InſulLima auffgehenckt worden.. -
Den 27. zu Nachts iſt eins von den Brandtſchifflein/wel-
ches miteinem Kellerzugerüſtwar/darinnen 2eeo. Pfund Pul-
vergelegt/vnd oben mitFewerhallen/Granaten/vnd Brand-
materien belegt war/nach der Gallion geſegeltvmbdaſſelbe ans
Bºrtºlegen/vndturniniren. „ . . .
Auf dieſem Schiffleinwaren 5 Perſonen/ſoſhren Dienſt,
dieſes Werckzuverrichten/ Ä
fürnembſewar/als das Haupt/ Wilhelm Commers Come
miſſariuspffdem SchiffAren. Sie sensesee
Y
I 62 4.
Majus

Vmb die ganze Welt. . . . . 73
daß man mit einem Mußguetenſchußwolkont lºh/ 1 624
ehe daß von Spaniern Alarm gemacht wurde vndgedach Ä-
enfürs erſt den brandindie Fewerballen/vnºdºº MRaſus.
jejſtecken die oben auff dem Schiff lag auf
daß in dem die Spanier bemühet möchten ſeyn/ dèBrand
zulöſchen das FeweransPulvermöchte kommen. Aberº
das Riffſohinder der Gällion geſetzt lag/ſofern ſchº
reckedäß das Brantſchifflein die Gallonen nichtbeſegeln
fonte/iſt es wider zu der Flotakominen- . - - GW - v
Den Ijde Morgends iſt der Herº Admira Ja- Ä.
auel Hermite von ſeiner langwehrenden KranckheitinEal- º Ä
Äde jčjſevnſerm Abzug von Sier-Ä
ra Leonanitgeſund geweſ/ſondern allezeitmºnºſhº kei
ichenſchwachheiten angetaſt die ihn ſo außmaeºſ
hm auffdjodejÄMonat alle Kräffte ſeines Leibº
s
"Ä --- ----------
Äire-Admiralfandgut/daßdieFähnleinvff
dem Schiff Ambſterdam ſolten bleiben fliegen/aufdaßde
Feindtvom Todtdeß Herrn Admiralsfeinanzeige ſolº
Ä ifflein in die Flot-
tagebracht worden/welches vmb 18 Laſt Tarweinhatte
Denz iſt der Leichnam deſ Herºn Admirals auf der Äº
eLeych wurde getragen *
Inſul Lima herzlich begraben. * -" - A -
von den Capitainen in Begleytung deß Hern?Die Admi-
als/vndaller Offeirer der Flotta Fürder Leych giengeſ*
Fänlein Matroſen (indem alle Soldaten abgeſendetwa*
en)deren jeder ſein Mußquetsmahllöſte/vndſchºthº
Das Schiff Ambſterdam ſchüſſe das Schiff Defft Ä
anienjdſjanje andere Schiff einjedes3. Wir
hatten auf den Spaniſchen Schiffen viel Fahnen laſſen
wehen/auffdaß der Feind dencktedaß dieſes ſchieſſen zu ei-
enem Triumph wegen der eroberten Pryſen/vnd nicht ºgº
ºß Abſterbens deſ Herrn Admirals geſehe Der Herz
FVier-Admiralhefandegut/ nºz im Wºrº
- - - - 3s

s...?” Beſchreibung der Schiffahrt
= **** ein zeitlang aufzuhalteinerwartung der Schoutbeynacht
Junius. vnd der andern weigeſandten Schiffen:
Den 6. nach Mittags iſt das Schiff Oranien zu ſegel
gangen vnd hat dicht bey der Punt vom Callao gefegt nach
dem ſtrand mit ſeinen Stücken zu flanrquirnauff daß das
Brandſchifflein vnder deſſen mitringerer gefahrvnder der
beſchirmung deſſelben Geſchützs/ dic Spaniſchen Gallion
möchte an Bortklampen. Das Brandtſchifflein darauf
Wilhelm Commers/ Kauffman auff dem Schiff Arent
mit noch 4. andern klugen Geſellen auffwar/ſtelte ſein Lauf
dicht beydRifflangsan/deſto beſſer die Gallion zu beſegeln.
Der An- Aber in dem ſie biß auff ein Muſquetenſchuß von der Gal
Ä. lion waren/vnd begundten dieſelbe an Bort zu legen/iſt es
jo angrund geſegelt/in dem die Gallion in ein Comgeſetzt lag
ºmiß - welches wir nicht wuſten. Die Spanier wendté all ihr Ge“
ges ſchütz zu dem Brandtſchiff/vnd ſchoſſen die zwerck dadurch
in gleichem auch die Mußquetirer/ſo am Land ſtunde nicht
theten / als beharrlich auff daſſelbe zuzuſchieſſen, warum
diejenigen/die darinnen waren/ſehend kein Mittel/daſſel-
bevon dem Grund zu bekommenden Brandt in dasFeuwer“
werck ſteckten/als auch in die Pfeiffe/ ſo nach dem Pulver
gieng/vñſalvierten ſich ihrer vierin ein Schuytke daſ dem
fünfften das Haupt abgeſchoſſen war. Dieſes Schifflein
iſt darnachaller brennendt von dem Grundtabkommen/v
trieb nach dem Wall zu/ohne daß das Pulver angiengebif
anff Abends/dadas Pulver/in dem es naßworden/nichts
als ein kleinen ſchlagthäte.
Den 3. wurd ein Erdbidem in der Inſul Lima geſpüre
Den 13. Hat der Her: Vice-Admiralauffinſtändige
anhalten/etlicher gefangenen Spanier eingewilligt/daßſt
ein Brieffdem Vice-Re/ihrerlaſſung/ möchten ſchreiben
dann ſie ſichbedüncken lieſſen/der Vice-Re ſehr viel fürſe
thun ſolte/dzſie mit den zweenvbergeloffenen Griechen vis
zu reſtituiren/oder auffandere weißrantzionirt werden in

: ''mb die ganze Welt. 79
i
ten. Der Brieffiſtan den Aſſiſtent gelangt/ der mit einer 1 624,
eyfahne in einem kleinen Schuytcken nach dem Punt von
r
FÄ gerückt iſt/vndſo die Spanier ein weiß Fahne darge-Junius.
genauffſteckten hat er die Spaniſche Schloupen/devfihn
außkamenerwartet/ſohn mit dem Schuytkenſo baldinCal-
lao brachten. -
Der Aſſiſtent hatte kein andere verrichtung als die Brieff
zuvberlieffern./aber der Spanier achtet daſſelb nichts/vnd
der Vice-Regabſtracks Ordnung/daß man vnſerm Volck
- die Hände folte binden/vnnd die Augen verbinden/vnmd der
eſtalt in den Schloupen verwahren. Auff den Abend hat der
eneralder Sud-Seedé Brieffvon dem Aſſiſtentempfan-
gen/vnndhatvnſerm Volck die Händlaſſenloßmachen/ſo
Mann für Mañmit groſſer verſprechung von dem Spanier
erſuche wurden/beyhme in Callao zübleiben/vnndindem
niemandt verbleiben wolte/hat er den Aſſiſtent mit ſelbigen
Volck hinwiderumb Ä Herzn Admiralgeſchickt/mit
dieſer Antwort: Daß der Viee-Refür vns nichts dann Kraut
vnd Loth zum beſten hette/vnd daß er nicht ſinnes were/mit
vns in eine Handlung zu tretten/ zu löſung der gefangenen
Spanier/vnd daß er den erſten/ſomit einer Freyfahnen von
dem Herzn Admiral nach Callaoſolte abgefertigt werden./
mit der Freyfahnen wolte laſſen auffhencken-
Den 14. iſtauffdieſe Anwort deſ Vice-Rebey dem Heru
Admiralvnd Rath beſchloſſen worden/nachdem die minde-
rung von Virtualien/vnnd Sparſamkeit von Waſſer/dar-
mitvnſere Flottaverſehen war/nicht zuließ/ſoviel Spanier
ohneeinigs ProfitsinthewrerGefängnußzuhalten/vñauch
vnrathſamb war/wegen vnderſchiedlicher vrſachen/die ge-
fangenen Spanier loß zu laſſen./daß man die Schiff dar-
von ſolte entledigen/vndalldengefangenen Spaniern/auß
genommen 3. alten Perſonen/ſolte von dem leben helfen-
en 15. morgends ſind im Geſicht deren vom Land
WM-Pld zwanzig gefangene Spanier auf dem SÄ.
(..

§d Beſchreibung der Schiffarth
ié24.
--*
ſterdam an der Fockerrha auffgehenckt.Dreyandere Gefan-
gene wurden mit einem kleinen Schifflein nach Callao gr-
Inius ſchickt dem ZVice-Rede Antwort bringen wiedaß wir
Fjcken die durch ſein Trotz-vnd Barbariſche Antwort/in dem er ſel-
gefangene
Spalier,
ber alle Quartier abgeſchlagen hette zu der Erecntion der
insº Spanier getrungen vnd genöhtiget wurde we-
(I»
Auff den Abend iſt Cornelius Jacobs/ſovmb die Sud
außgefertigt worden/mit vier Schiffen in Callao wider bey
der Flotta ankommen mit adviſºrung an den Herrn Vice-
Admiral/daß er den 16. May jüngſt zu end deſſelben Me-
natsſtätigs ſein beſtes gethan hette/die Sud zugewinnen
in meynung mit dem erſten Schlag-boegk / als der Wind
Sudlicht ſolte tauffen/nach dem Land zu wenden/vnd nicht
vnden zuverfallen/ vnd den beſtimpten Platz deſ Lands an-
zutreffen. Aber als der Windjclänger je mehr Oſttich würd/
daß er ſehr vbel zuwenden hette können kommen/vnderſt dé
1o. dieſes Monats viermeil vnderwerts Piſeo iſt kemmen
zu verfallen/wiewol er bereytsauff der Höhe von rs.vnnd
ein halb grad geweſen war/ daß er von dannen mit einem
Schlagboegkbey dem Wallauffrückte biß für Piſco dahin
er den 11. zu Anckerkommen/vnd daß er den 12. mit all dem
Volck/vnd 2. Metallen Geſchütz ländete/ vnd ſo bald fnner
einem Mußquetenſchuß von derſelben Statt marcherte/
daſelbſt er dann befundt/daß die Spanier die Statt Piſco
mit einer ſteinern Mawr von 25. ſchuh hoch vmbringt hat-
ten/auſſer welcher Mawré ſie noch eine Bruſtwehr hatten/
worhinderjhre Soldaten in defenſive ſtunden/vnd daß alle
die Flanquen beharrlich auffeinander reſpondirten/ vnnd
alſo auf einen ſo wol gefortifleirten Platz/ſo mit groſſer
Guarniſonbeſetzt war/vnrathſam war mit ſo wenigëVolck
etwas zu attentiren/alſo daß mit einhelliger zuſammenſtim-
mung aller-Officirer gnt befunden ward/daß man mit den
beſten Sachen naher Bort ſolte ſºnºrarroſº
. MHIL

dmb die ganze Welt. 8)
- dann noch bey Tag ſie ein halben Mond zu ihrer Denfenſon s».4.
am Strand auffworffen. Da ſie nach etlichen Scharmützi- &P
Ärungèſo ſie mit dem Feind gehalten auffden Abendſichhin-Junius.
ein reterirten/vnd daß ſie dienechſte Macht alle zuſammen zu
Schiff ſich begaben/vnd nach Bort kamen/ alſo daß ſie den
13.von Piſco ſcheideten/vnd dieſen Abend in Callaoarrivier-
TH-
– Wir haben in dieſer böſenracontre gehabtfünff Todten
vnd fünffzehen oder ſechzehen Beſchädigte/vnd da ſind wol
13. Maunzudem Feindvbergeloffen. -
. . Der Feind./ſovielmanſehen kont/war wel2ooo Mann
ſtarck/wol mit Gewehr verſehen/darunder auffzoo. Reutter
- waren/mit Schild vnd Lanzen/die ſick auſſer der Statthiel- -
- ten/die vnſerigen von hinderwerts anzufallen/davon etliche Y
zu verſchiedenen malen geſchoſſen worden/aber was ſchaden
der Feind durch das ſchieſſen der Metallinen Stücken em-
pfangen hatte./fontevnſer Volck nicht wiſſen. -
Den 18. Tag hat man wegen ermanglung an waſſer/ei-
ſº nemjeden Mann ſechs mutſkens Waſſer täglich beginnen
außzutheilen.
„Den 22. iſt ein Botsgeſell/ſozu dem Feind vermeintev-
- berzulauffen/in hafftung genommen worden: welcher nach
- dem er eraminirt war/bekandte/daß er ſchon vor längſt mit
den zweenvbergeloffenen Griechenvberkommen were/ den
: Herzn Vire-Admiral gefangen in Callao zu bringen/worzu
ſie gute Gelegenheit hatten / wenn der Herz Vice-Admira
vnderweilens mit einem kleinen Schuytkenmit4. Mañauß
zu fiſchenführe/daß ſie nun ihrer 3. darunder/ als die beſte
vertrauwteſte wahren/2c- e
Den 2 iſt der vorige Botsknecht in gegenwart deßmei-
Fentheil Volcks auffder Inſul de Lima an ein Galgenge-
Henckt worden. --
Dieſer Zeitregierte der Scharbock gewaltig ſehrin vnſer
Flotta. Die 4.Schiffdievmbden Sud Fen "#
- - ove

ZZ. Beſchreibung der Schiffahrt
162 4. ſºwie Kranckcn/ daß etliche nicht ſtarckgnung waren ihrey-
– gen Schiff zu regieren/vnndanff den anderen Schiffen be-
Junius.gundte der Scharbock auch heftig anzuſtecken/vnd alſo kei-
neanzeigung in der Welt war/Remedien gegen dem Schar-
bockin Callao zuvberkommen vndwirbenöhtiget waren/in
Callao zu bleiben die Schiff Mauritium vnd die Hoffnung
zu erwarté / ſo anderſt in der Spanier.Hände ſolten leichtlich
können kommen/ſoſtunden die ſachenvnſerer Flottain ſchr
böſem ſtand/vnndſolten inner kurzen zeit groß volck haben."
können verlieren/wo es nicht Gott gefallen hette/ daß ein
Geſam, Schweizer mit dem Scharbock gequelet/auff den höchſten
Ä. Bergder Inſulde Limagegangenwerdaniemandſcheines
Ärj Krautsvermuhtete/alldaer gewiſſe Kräutter befunden/die
Ä" erkennete/darvongeſſen/vnd groſſe hülffdarbey befunden.
Ä. Der Her: Vice Admiral/ als er die Krafft dcß Krauts ver-
gefunden, ſtanden/vnd daſſelbe in menge zu bekommen war/ hatordi-
niret/daß alle die Schiff jhr meiſtes Volck deß Morgends
frühe nach Land ſolten ſenden./ſo viel deſſelben Gewächs zu
holen/ als das ganze Schiffvolck ſoftekönnen eſſen/wofgut
dann Ohlvnd Eſſig gegeben ward/ vnd dieweil durch dieſes-
Krautdaß ſowol zu Salat/als warmèMuß gebraucht wird/
vnſer Volckin ſehr kurzerzeit allzuſam"envff die Beinka-
men/vnd erfriſcht wurden/continuirten wir alle Tag dieſes
Äsene lang die Flottain Callao de Lima hat ſtill
gelegen. . -
Denzó.verbrandten wir etliche Pryſen/die vnbequem
waren/bey der Flotta zu behalten. Die Spanier kamenbiß-
weilen mit etlichen Schloupen/die ſchwehre Stück auffhat-
ten/vmbvnſer Schiffvnnd ſchoſſen/die Maſtoder Stangen
**## /aber ſie verrichteten wenig.
en 1. Julij hat der Her: Vice-Admiralauff der Inſuk
de Lima nach friſchem Waſſer laſſengraben/ aber wegédcß
ſeinechtigen Grundts hatman nichttieffgnng können kon-
- men. -- Den
Julij,

Vmb die ganze Welt. 83
- Den 18. ſind zwcn Spanier auff Bintzen-kloppen andaß
Schiff Oranien kommen anzutreiben/dieauß Callao kamcnv-
I6 24.»
-
bergeloffen/der eine war Obriſter von den Peruſſchrn Come- Julius,
dianten/vnd der anderwareinſchlechter Soldat.Sieerzehlten
- dem Herºn Vice-Admiral/daß die zwey Schiff Mauritiusvñ
Hoffnung /vnder der Inſul Puna 4. Schifferobert/ vnnddie
Statt Guajaquil/mit der newen Königſchen Gallion ganz ver-
: brennthetten. Sie erzehlten/daß Callao de Lima rund vmbge-
trencheertvnnd geſtärckt war/ vnnd mit 8o. Metallen Stücken
- verſehen/aufgenommen die 4o.ſo auffder Spaniſchen Gallion
- lagen/vnd daß es beſetzt weremit 49. Compagnien Fußvolek/
vnd 18. Fahnen Reutter. Der Vice-Rehette auch Volckandie
- neehſten Waſſerplätze geſchickt /dieſelbige zu verſtercken/ vnnd
gegenvnſere Ankunft zu verſichern/vffdaß wir nirgends Waſ-
ſerſoltenbekommen. Sie ſagten, daß ſie vbergeloffen/were die
SVrſach/daß der Generalder Spaniſchen Cavallery in Callao
für etlichen Tagen/wegen Gezänck/eine Huretodt geſtochen/
Sandwuſten nicht viel anders zu ſagen /durch den ſie zuletzt weré
verborgen geweſen? mehr denckende auf die Erhaltung jhres
- Lebens/als vmb etwas vns anzubringen... ...
Den 22. kamen die Spanier mit 10 wolgerüſten Schlott-
pen/nach dem Schiff Eintracht/vnndſchoſſen zwey von ſeinen
- Hauptſeylen in ſtücken. Daß Schiff Eintracht ſchoſſ mit wo
-3 o.ſchüſſen nach deß Feindes Schloupenaberindt das Schiff
- zu ſehr wacklete/ Ä es nicht woltreffen. -
Den 23.iſt/das Waſſer zu ſpahren/auffdaß wir vor der
Ankunfft der 2. SchiffMauritius vnd Hoffnung nicht genöh-
- tigt würden autß Callao abzuweichen/geordnet worden/d man
keine HafenſpeiſeindieFlottaſoltebringe/ſondnFleiſch/Speck
3 vnd Stockfiſch/worzuman Salzwaſſergebrauchen könte.
- Den 24. ſchoſſen die Spanier nach dem Schiff David
: mehr als 100-ſchüſſe/ohneſemandsverletzen:Es waren Kugeln/
- von 6 Z.vnd 8.pfundEyſen,
. Den 23. hat der Vite-Admiral einem Tººoº
ty 4
- -

62. 4.
Julius.
Augut»-
ſius.
- -
--
- * *-
84. – Beſchreibung der Schiffahrt
Lima ein Mußauettenſchuß vomſtrand 2.ticffe Gruben laſſen
graben/ zuverſuchen/ob wir friſch Waſſer könten bekommen /
darnach man ſich mit groſſemfleißbeworben.
Den 26. kamen 15. Spaniſche Schloupen/nahe den Schif-
fen Davidvnd denGreyffdieſelbigemitſchiſſen zu beſchädigen:
Aber da wir die Schiff etliche ſchwehre Stück von den andern
Schiffen verwechſelt hatten/wormit ſie den Feind in der An-
kunft empfiengen/ſo ſind die Spaniſchen Schloupen nur ein
Schußgebend/zurück nach Callaogekchret.
en 29. mit dem Tag waren die Spanier mit 13. wolge-
rüſten Schloupendichtvnde dem Schiff der Eintracht/ vnnd
vmbdaß die Jacht d Windhund/welcher ſchlecht von Geſchütz
verſehen war/mit einem ſeylam Eintracht feſtlageda die Spa-
nier wnden hielten/kondtedie Eintracht ſein Geſchütz auffſienit
gebrauchen/ſondern muſten durch die Jacht ſchieſſen/ ſo nicht
rathſambwar/alſo daß die Spanier wenig ſchaden litten/vnnd
wol 3 o.ſchüßthäten mit Kugeln von 16. oder 18. pfund Eyſen
diemeiſtlichtraffen/ehe die Eintracht abgelöſet war/vnndmit
ſeinem Geſchütz auffſefönte zureichen/ vndes ſcheinete/als ob
ſie die Jacht/den Windhund ſolten hinweg ans Land geführet.
haben.
Nachdem die Spanierwol 1 zo. vnd wir Ä vmb.7o.
Schüſſe gethan hatten/ſeynd die Spanier nahe Callaogewi-
Ä dieſem Kampffiſt niemand als der Conneſtables von 5
d intrachtgequetſchet/dem ſein rechter Arm abgeſchoſſen wor-
(
M.
Den 3. Auguſtiiſt der Herr Vice-Admiral Gren Huygen
Schapenham/vermöginnhalts der Miſſiv von ſeiner Errell.
zum Admiral der Flotta verordnet/authoriſirt worden/ſo noch
dieſes Tags denEydder Getrewlichkeit auffdem Schiff Defft
at abgenommen./dahin alldas Volckvondennechſten Schif-
en kommen war. Zum Vice-Admiral iſt verordnet worden
Jan. Wilhelm Verſchoor/Schoulzbeynacht/vnd in deſſel
hen Platz zum Schoulzenbey Nacht/Cornelius Jacobs
D
- -

- - -
-
" –– Vmb die ganze Welt. „
-- . deß Admirals. Auffden Mittag iſt der Admiralmitalden 162 4
Schiffen vnd Schloupennachdem Schiff Oranien gefahren/ --
dahin das Volckvon den Schiffen ankommen war demnewen Augus
Admiralzuſchwören daruñdie Spaniermit theºScºſus j
pen/theils Fregatten/mit außkamen/vnndgeſinnetenvnſerer ““
-
Jacht alsobſiedtewolten erobern. Aber in dem der Herr Ad-
miraldieSchloupen ſobaldthätauffmahnen/den Feind anzu:
fallen/fürnemlich der auffdie Jacht paßte/ ſind die Spanicr/
alsſievmb.4o. Schütz gethan hatten/wider nach Callao gekeh-
ret. Kurz hieran iſt der neuwe Vice-Admiral Jan Wilhelmr .
Verſchoor mit den 2. Schiffen Mauritiusvnd. Hoffnung/vnd
noch eine Ä in Callao de Limaankommen/ſoden ſucceß ſei-
nerganzen Reyßdem Herºn Admiralnotificierte/alsdaß er in
ſeiner Ankunfftdrey Schiffauff der Reedevon der InſulPuna
erobert.hette/darvon ſie die zweyverbrandt hatten/vnd das drit-
te mitbracht/daß ſie von dannen die Revier auffnahe zu Gua-
yaquilgefahren waren/welches ſie vom Feinddapffer geſtärckt./
vnd mitÄ Guarniſonbeſetztfunden: Daß ſie eben wolge-
- gendeß
- 3. Mann/die mehrertheils in dieſer Ankunft in den Schloupé
paniers Battereyengeländet waren/vnd mitverluſt
geſchoſſen worden/die StattGuayaquileingenommen hatt/
wndals ſie nach der Eroberung kein zoo. Mann ſtarck nicht be-
ſtandtwaren/die Statt gegen ſo groſſen gewalt deß Feindszu-
-behalten/noch auch einige bequemheit von Schloupen hatten/
die Beutzu bergen/daß ſie die Statt Guayaquil/ſoda ein Ha-
ven von Quito/voll von allerhandt Ä -
nſchafft/mit au
einer neuwen Königſchen Gallion vffdengrund verbrand hat-
ten/vnd ſich im bäldeſten nach den Schiffen reterirt: Daß alſo
in dieſer eroberungvndeinnehmungvffioo. Spaniertodt blie-
benſind/anßgenommen noch 17. Gefangene/alzuſampt/weil
der Feind mit falſchen Kugeln geſchoſſen hatte/vffder Reedevor. . .
Punavber Bortgeworffen worden. Daßſedarnachjhr Schiff
ſchön gemacht/vndnachdem ſichjhr Volckvff der Inſul Puma
2. sº Sassºººº jhren Lau
iij.

s8 Beſchreibung der Schiffahrt
I & 24. bey dem Windvmb die Sud ſolang zu daß ſie ſich anffder
Ä– öhe 23 vnd ein 3:theil grad bey Sud die Linie vmb 339
Aüg-, Meykpoin Ländbefunden altda ſie verenderung deſ Winds
ſuj bekomſenderſlich nachdem Wal gewendet haben inmciº
nung/Arika zu verfallen/vndvnderwegens noch etliche Er
friſchungs-Plätze mit gewalt zu bekommen: aber da ſie den
Wind ſo ſcharpff befunden, daß ſie das feſte Land von Pe-
ru nicht höher/als auff die 13 grad hatten können befinden
Hieher ge- welches geſtern warzvnd daß ſie ihren Lauff verfolgendedit-
Ä ſen Tag Callao de Lima zu anckern kommen ſeyn. Der
rſſº, Herr Admiral hatte ſeinen Reſidenz auffdem Schiff Defft
*Ä“ behalten, welches Schiff den Fahnen an der groſſen ſtans
Ä hatt: das Schiff Anrbſterdam hat den Fahnen an
der vorderen ſtangen fliegen laſſen: vnd das Schiff Orani
an den Beſans-ſtangen wie zuvor. - -
Den 6. iſt von wegen der Authorität deſ Herrn Adº
mirals doppelWein vnnd Koſtauff den Schiffen außge
eheilct worden, welcher ſein Reſidenz behielt auffdiºS
# ſo den Fahne an der groſſen Stangenführet. 2,
ÄÖen ſind alle die Capitain Leuthenºnt Fändrich Cº
miſſarijvnd Oberſtewrmänner von der Flottabeydi Hern
Admiral zur Mahlzeit geweſen.
Dens, hat der Herº Admiral das Volck von den za
kommenden Schiffen/Maurito vnd Hoffnung/denEyd
der Getrewlichkeit prºſtiren laſſen. - -
. Den 12. erſchiene die Spanier mit 2 o.theils Schlo-
pen/Ä in Callao. - - -
Den 1. haben wir die Hütten auff der Inſul de Lima
abgebrochen/vnndal bereytſchafft gemacht/auff Morgen
früh zu ſegel zu gehen. -
Än Deh mit dem Tag ſind wir mit 13 Segeln/dº
5- von deren von vns erobertyvnd bey der Flotta zu bleiben
zigerſ waren außEallao de Lima abgefahren.
* Wrheiten inºfºrm Pºrnº
- i - - -

zugute. I fj/-% Ä ützt/p/4yº vºr ºf Hyazazz
- “z-z 2/3/y"var
==- .
" . TÄR>> # . . .
I>-- SSE. Q- „.“ -- -
º2Is) - ÄFS sº >N -- dI-T
Plut "> < F- "-.. *v“% wº dI„ - Wº
A-SS & -y-
SZ
> Kºs
--- - / F
- . / > <
-“ / W > <
-- -
sºu /zy 7 zz Ag-zz-
zuoNT ºf “º t zu Tºp oz/t. DJP43/ * - - -- A *
######### sº “"W | |













Vmb die ganze Welt. . Sg, -
effen darzwiſchendurchlaſſendeine kleine Klingen am Bacº 1 624. -
Bortligen/ vnndſtachen durch dicht bey dem Wind nach der Är.
Bayenhinderwerts den Piſcadores, da wir gegen den Abend Zºgº
mit der Flotta zuanckern kommen ſind... ... ſus.
Der HerAdmiraliſtſobaldmitallenden J. Compagnien, - - -
Soldatenvndeimklugen Hauffin Matroſenansandgang:
der enden die Plätze zu beſetzen/vnnd daß die Matroſentliche
ſeffe Brunnen/nicht weit vom Strand graben ſolten / da vWS,
mit gedienetwar/daß man friſch Waſſer köndtebekonucºpyd
zu ſehen/ob es alſo were oder daßditiuühenicht vergebens ſolg
H. - - - “ : . . . . . . . . .
Danunfriſch Waſſerin den gegrabenen Brunnenbefun?
denward/hat man ein halben Mondt an die Waſſerkandtenbe-
ginnenauffzuwerffen daran die ganze Nacht dapffer von den :-,2
Matroſengearbeitet worden./ſodaß dieſelbigen deſ Morgenſº.
in guter defenſiv waren. Vnder deſſen blieben die Soldatendi *
ganze Nacht auſſerdem halben Mondt/die Wacht zu halten . .
ond der HerAdmirälließvnderdeſſen auſ den Schiffen zehen
Metallene Stückmitjhren Attuyten in den halben Mondbrin.
genauffdaß die Soldaten in dem ſie mit dem Tag würdenglº
getäſtetºvartineitſöſten ſicherſeynºvudvnder denbeſchirrtung
von denen Geſchützenjhrretraitenehmen. ...:
Den 15 deſ Morgendszohen die 5.Compagnie Soldaten
in den halben Mond/vnd da wurden ſechsſchwehrc Stück/ſº
da ſchoſſen zo. bißin 24.pfnnd Eyſen/mitjhren Attuyten mit - -
groſſer Eylfertigkeit ans Land gebracht/vſi in den halben Mond -
eſtelt:aber indemindengegräbené Brunnenſo wenig Waſſer,
efunden ward/daßvnſere Flottaſich in kurzer Zeitan Waſſer
nicht möchten verſorgen/vnd da benebensvmbvnſer Trencheen
vnderſchiedliche Bergevnd Hügellagen die alle darüber com-
mendirten/dahin die von Limajhr Geſchütz vndforce leichtlich
köntenbringen/vndvnſern halben Mondgan entdecken gleich
die ſovmbdievorgedachte Bergvnd Hügelzu beſichtigen auß
geſchickt waren/anzeigten./ſohat der Her; Admira die Ä
- - - - - - -

83 Beſchreibung der Schiffarht -
1 624 nandteſchwehre Metallrne Stück noch denſelben Abend wider
Ä * – laſſen an Bortbringen/welches mit einer groſſen Geſchwindig-
Augu- keit Ä Aber die metallene Stücklein ſind biß Morgen
ſtus. # # geblieben/imreterirenim nothfallgegendem Feind zu
gebrauchen.
Den 16. mit dem Tag iſt all das Volckmit den metallenk
Stücken mitordnung zu Schiffgangé/auſſer daß die Spanier
etwas/vns zu verfolgen/attcntiert hetten. Nach Mittagsſind
wir mit dem Sec-wind zu Segelgangé/vndhabenvnſern Lauff
Weſtangeſtellt/oberwers Ponto Perdido zu ſegeln.
en 9.vnd 13. hatten wir einen durchgehenden S. S. W.
Wind/war vnſer LauffN. N.W. -
Den 17. auffden Mittag die höhe 8.grad. 10. minuten.
Die Inſul Den zo.deß Abends ſahen wir das Mittägiſchethcil der
De Ä“ Jnſulen/de Los Lobos/ſo wiranderlinckenſeittenligenlieſſen/
Ä vnndfuhren mit einem N. W. Windzwiſchen beiden Inſulen
Inſul durch.
Denz1.ranntenvnſere Schloupen nach einem todten Wal-
fiſch in meynung/es were Barquen/oder ein Klippen/weilerfo
hochvberm Waſſertricbe.
Denz2.tieffder Strom ſoſtarckvmbSud/daß wir mitei-
nem ſtarckenſeitten Wind wenig avancirten.
Den 23. ſahen wir Cabo Blanco. Der ſtarcke Strom con-
tinuirte noch wie geſtern.
aſalS- Den 24früh Tagslag die InſulS.Clara N. O. vonvns.
* Auff den Mittag ſandte der Her: Admiral 3. Schleupen vor
auß / die Indianer ſo auffPuna wohneten/wegen vnſer An-
kunfft/zu adviſiren/vnd daß jhnen keinleydt vonvnſerm Volck
ſolte begegnen. Das geſchahederhalben/auffdaß wir durch die
Ä einigekundſchafft von deſ Feinds Gelegenheit zu
ayaquil möchtenvberkommen. -
Den 25.morgends ſind wir widerzuſegelgangen/vnd kamen
kurz nach dem Mittag auf die Reede der Inſul Punazu an-
ckern. Die abgeſante Schloupen waren4.Stundt Ä
.



Z/ - N& 4hrt Tº "Gºssa vnd
ÄSA * r- In ### 's“CLARA
“-ÄSM
TZ - nus der Ree, oder A fa au? F PU-NA.
--- - - - > - - --- --T-
- - - - - - - 7 T - - - z»- - --
–- - -
- - - -- - - - - --- --T -
- - - - - - -
- - >x sºrs--
- - -,
----- Sº r.
- - - GG. - D-
-- - - - - - - »? sº Gºs "A 5- >
^ - - - - -
» - - ------ - - z F – º. AN- YY Y - --- - -
– rº vºr. - - 2. Aſº - - F - --- -- -- -
ge“- - - -
- * sº - - - - -
& >>
Hº- 5
sº“ - - -
- *** - - -“ sº - - Le A W-
Bºx >> - - - - - sº º,
-.
ºf T T -
- -----









AA. .. - * - * - - - - - - - . . - - -
- Vmb die ganze Welt. . ss
Ankunffalda angelangt.vndhatten eine Spaniſh Bargun 62 4.
auffder Reede erdapt/welchevber Land nach Limaſolte geſchickt – 4.
werden. Aber die Spanier vnd alle Inwohner zu Puna waren Augu-
geflohen/alſo/daß wir nieinandt haben können antreffen / was ſtus.
mühewir auch anwendeten: Dieweil wir aber von einem gefan- -
genen Indianer erführen/dasdie Spanier noch vnſermverrei-
ſen/vnſeretsdte Cörperwider außgegraben/vndverbrannt ha- neberge-
ben/ſo habenwºrfewrin alle Häuſervnd Gebew geſtecket:daa-Ä
ber die Kirch/ als welche von ſteingebawet/nicht brennen wol- ººr-
ten/haben wir vier Ancker daran geſchlagen/vndvmbgeriſſen/"Ä
daß alſo die ganze Inſulöd/lähr vnd eben worden.
Den 26. iſt der Schoulzbeynachtmitalleden Soldaten/
mit 12. Schloupen/vnndz. Jachten auffein Höhenach Gua-
yaquil gefahren. : „
Den 27. dieſes Tags haben die 3. Principal-Schiffjhr Ge-
ſchütz vnd Ballaſt in andere Schiffvertherlt/ an den Grund zu
ſetzen/vnd zu verſäubern/ze. Der Herr Admiralhatte anch ein -
TroupeMatroſenindieLandswohnung hineingeſchickt zuver-- ... -
nehmen/ob Victualien zu dienſt der Flottaauffder Inſulzube- ,
kommen weren. . . . . . . . ei:
, Denz.iſt Maynerr Egbert/Capitain auf dem Schiff
Adler/oder Arent/geſtorben. Der Her Admiralempfing auch
betrübtezeitung von dem böſen Succeß wegenvnſers Anſchlags
auffGuayaquil/wiedaß durch die diſſordrevon etlichen Offici- - - -
rern/vnſer Volckinroute gerahten/vnnd die Flucht nach den :
Schloupen hatte nehmen müſſenmieverluſtzº. oder 8.Per-
ſonen / welches geſchehen/vermög anbringens deß Commen-
denrs/inden die halbe Compagnie Soldaten von Capitain E-
berwein/auſſer den Capitainzu erwarten/den Berg aufrecht . . .
zunahe dem Feindmarchirten/inneinung die Ehr der Victo-
rialeinzubekommen, nachdem ſie etliche Spanier hatten ſehen
dieflucht nehmen: Als aber die Spanier/dieſich auffs Ä
deſ Bergsin etliche Häuſerretranchirt hatten glücklich auffſie
loßbrendten/damit etliche niderßelen/ſo grº **#
. . . - - chre

99 Beſchreibung der Schiffahrt
6 ſchrecken daß ſicvonſ und an die fuchtnahmen/vndmitjhnen
Ä4_ in eine Vnordnung brachten noch ein ander Fändel/welches-
Augu-vmh ſie zu ſecundiren/den Bergauffmarchirte. Hiernach ward
ſus der Anſchlag ºder gefaßt/wein aber der Colliendeurgeauctſche
- Ä. darauffſobald befahlezu reteriren/vnd der ſchrecken vnd
das Volckfoſſien/war alles vergehens in Sumnavnſer Volck.
muſiſch nach der Schloupenreteriren/mitverluſt 15 oder 26.
Todten darunder der Fendrich Eberweinswar. Wir hatten da
Ä equetſchte/als den Commendeur/ vnd Capi-
- tain Schutt/diebſauffschte alle deuoir gethan hatten/ die
Flüchtzüverwehrèſobeydevonihr beſchädigung geneſenſeynd
Ä Leuthenant Sonnenbergſtvon ſeiner beſchädigung ge-
OTÜ (11. -- -
Den 29:hat man noch zuthun gehabt./mit den drey Prin-
Ä
chiffen anzuſetzen/vndzuwerbeſſern. . . . . . . .
Oenga iſt der Ä 2.
FähncÄjgé Tiervnd Äepf
fcljupberkommen. - -
Ä* R.
etliche laſt «º, ſº,
mayß. zubeſ
1 I Ämiralvom Volck ſo die Inſul Puna
Ä war/verſtanden./daß auf einem ge-
- Ä ul/dicht am ſtrafd etliche Hauffen
Ä oman allda leichtlich könte von dannen holen/da-
rumbdas Schiff der Greiffdarnach zugeſendet würde dieſelbe
Was e-- Mayß oder Türckiſch Korn einzuladen/vnnd in die Floth zu-
Ä“ bringen. Maißaberiſ Türckiſch oder Indianiſch Kornſoman
May tritiqum Saracenum»vndmilium craſüm»oder amPlum, auch
#„... ijäumFeuºnennet; darauſ mache man Mehdman
Ä». kochet/vundiſſet. Johann Lerny in ſeiner Braſilianiſchen Reiß
Ä!! haltet darfür cſea Mayß vnd Avati in Braſilien eben ei-
““ nesſey darwoy ſchreibetein Indianiſcher Scribentdaß es die
Indianer anſtatt ihrerfrüchthaben. Wann es die Weiberſä-
en (wie ſie dann alle ſolcheſachenverrichten) ſo ſtecken ſie ein
izesholzindie Erden/machen einloch/eben als wann man
j and Endipinenſchlägt, daße weiſſen Salatgebcºnd
sº, & - werffen.




Vinb die ganze Welt. ... … s
Kornbringet bißinsºº Körnerofftmahls.
waehen laſſen. *
nasjäßch beſſerehatte er wegen der
Eberwein /jſtgeſtellt Adrian vo
FWItUli YUng
Ä erholenzub Ä Ä
Breinersder Püternmitzw # ldaten/auff
werffenjeein Korndarender StengelodRohrwachſeMans - 624
hochvberſich/vndnoch etwas höher zimlich dick hat blätter Ä
Ä - - - - - - - -
ÄT
nicht verreckicht dariflich längteche/wieviſer Weizenman ſtus. .
ſchneidetesab/dreyMonat nachdem esgeſähetiſworden/vnd
woesfenchtengrundhatt/ in anderthalb Mon ten: einjedes
ÄrmäpälSchiffauß-Spen“
Ä ihr Defenſion gebracht./darumb die an her.
Schifbereitſchaffenächten zuzuſeenvndſchönzumachen. -
Denz iſt der Herº Admiratſelbſt diffder InſulPunaar
Den iſt der ViteAdmiralwiderkomÄ »
gendtauffscob P Ä ana? -
Fºx- uß nicht können es
Än 9. iſt Peter Heinrich StevermamauffbemSchi
Greifzum Schiffer auffdem Ä
ÄÄÄÄfºchfränff dem Greiffen
als Schifferauffdem Adlerybergängen war Ä
Zuín Leutenandt der Compagnie von Eapitän Binakus
Norderwylevmdzum Fen-
.
drich von derſelben Compagnie Robert von Vollenhoff.“
ſa“ rabenwetzesanseDorffaPunsinfransige
J ºr ::: c. gr - . . ." - :
Deniz deſ Morgendsmitankommendenlauffdeß Meers;
iſt die Flottvon der InſulPunaabgetrieben wir mangelten acht
Soldaten von der Äüttert/ nemlich
vierFranzoſen vnd vier Engeliſchen die am Landinvnſermab-
sºººººººººººoººººººººº
M! Ien. - - - - - -
*- 4 Den
G-








"H2 Beſchreibung der Schiffahrt
rs Den 13. kontcn wir Windſtill wie auch Contrary Winds
z“. - halben/noch nicht in die See gereichen 2 : -
Septem. Den 16 abends verfielen wurohngefehromelen auſ der
ber"j Oſtſeitenbey CapoBlanco/da wir dann wendeten/vnd mit
einem W. S.W. Wind/auffN. W. ſegelten. -
Den 17. befunden wir auffden mittag die Mittägiſche
öreite auff3.grad. ..:: - t“, F.ac. :: --- :-I - -
A: -- W„“ 1s bekamen wir einen allgemeinen S S. V.
- - ------- 2 - - - - -
Den 12 iſt auf dem Schiff Adler geſtorben Wilhelm
Commers/Cömmiſſariusdeſſelben Schiffs/ein kühner vnd
reſalvrter Kriegsman... - L. „...::
Den 29 continuerte der SW Windes verwun-
der Äd Äj-
wol wir nach der Charten/die länge derſelben Inſul hatten
vndmeiſt alldicbeſte Stevermänner die Inſul durchlieffen.
Vnd wir vermuteten, daß ſie nicht nach der rechten Länge.
Änºsºnºssfessºrsºs“ PORF
vnslagen. - -
Den 22.auff Mittag die Höhe war 8.grad vnd z3. mi-
nuten (im Niderländiſchcn Eremplar 1. grad z3.minuten)
vndſahen kurz darbey S für vnsetliche Inſulen ſowir für
dieGallopagoshielten/wiewol nach derStierleuth verzeich-
nuß/wir dieſelbige ſchon hindervns hatten. Der S. Wind
continuirte bißauff den o.-October wiewolwir in den letz-
ten Tagen zuweilen ſtille hatten, da der Wind S. O.vpnd
«O, S.-O.lieff. ---- --
Octob. Den Octoberdehöhzgrad/º minutéºndſeynd
it einem durchgehenden Wind außS.-D. vnd SS.-D.
ord-Weſt geſegelt.
Den 12.vnd 13.continuirte der S.-H.Wind
Den 14.vnd 15. hatten wir mehrertheils Windſtille.
s j“ «die höhe s.grad/vnd 33.minuten/der Wind
-
n2ocontinuirte der S

Vmb die ganze Welt. 93e
- Den 17. 18.vnd 19. bleibe der N-W. Wind. ... 1 6 z4. r
Den 2o. Detober früh Tags ſahen wir Terram Fir---
mam von new Hiſpanien/welches ſich mit hohen Berg ließ Octob..
anſehen NH vonvns. Auff Mittags hatten wir die Höhe Ä
17.grad vnd trieben den ganzen Tag in der ſtille. . . . Fej H. .
Den 2 .morgendswaresfilauff Mittags die Höhe ſpaniº
von 1sgrad ZuNachtsinder ſtilleſeyndvier groſſe Schlou-
pen nach dem Landgeruckt, ein Fiſchers Barquen zu inter- “ :
efpiren/daraußwir deß Feinds gelegenheit verſtehen Ä
ten/vndvernehmen/wiefern wir noch von dem Port von A“
capulco weren. « -
Den 22. mittags war die Höhe 18.gradvnd 12. Minu-
en/vnd waren noch vmb zwo Meyl vom Land. Nach dem
Mittag richten wir vnſern tauff mit dem See Wind außdé 2.
S. W. nach dem Land zu/auff die abgeſandte Schtoupen
zu warten, die nach der Sonnen Vndergang zu vnskamen/
anzeigen.de/daß ſich die Cuſt-O. S.-O.vñ W. S.W.ſtreckt/
vnd daß die tieffe eingotelinckſchuß von dem Land iſt 2o.biß
in 3 o.Faden ſandvnd Siegelgrund/vnd daß ſie wol etlich
Bolck am Land hetten geſehen/ aber daß ſie vmb die groſſe
Barninge oder Wällenſchlag daſelbſten nicht hetten mögen
znkommen. . . ." -
* Den 23.morgends warsſtille: Nachmittags der Wind
anß der See/ als geſtern/ alſo daß wir befunden/ daß der
Windauffder Cuſt von Nova Hiſpaniaordinarie vom Vor-
mittag biß Abendsauß der Seekommen/vnd zuMitternacht
Äß dem Land/zu Nachtsvariabel Wind mit Donnern vnd
ßen. - - - -
Den 24. hatten wir Siguatanejo/ welches ſehr kandbahr:
iſt an vier weiſſen Klippen/die dreymeil von Siguatanejo:
ligen. Wir Ä hie nach dem Berg von Calvario/ſogetheilt
iſt/vnd S.W. in Seeſtreckt/vnd von allen Kanten im an-
ſehen ein Inſulſcheinet zu ſeyn.Zu Nachts bekamen wir ſtille
mit Donner/Blitzenvnd Regen,
- - - - - . . iij .. Den
- -
-

94 . Beſchreibung der Schiffährt
1 624.
-
«Octob.
die Höhe von 17.grad/auffwelcher Höhe der Port von Aca-»
Rommen
in Den Qg-
fen vor
Acapulco,
Hieher ge-
hört das
ZRupffer-
ſtück, Num.
VII.
Den 25. avancirten wir wenig wegen der Windſtille/
vnnd weil wir fünchten Acapulcobey Nachtvorbey zuſegeln.
Den 26.vnd 27. ſegelten wir nach dem kand/vnd hatten
pulco Ä iſt. - - -
Den 28. mit dem Tag waren wir auf ein halbmeil von
der Inſul/die für dem Port von Acapulcoligt./vnnd da wir:
noch nicht könten erkennen/daß allhier Acapulco war / ſo iſt:
vnſer Schloupe für aufgerücktfzubeſichtigen/ſoim wider-
kehren einen ſchußthete zu einem Zeichen, daß allhie der Ha-:
fen von Acapulco war/darumb die Schiffſtracksdarnachzus.
hielten/vndauffden Abend in Geſicht deſ Caſtels ſich nider
gelaſſen haben. Die Fortoder Caſtel von Acapulco iſt dieſe:
letzte Jahr erſtnew.gemacht/vñauffein außſteckenden Punt.
gelegt/zur Defenſion wegen der Gallionen ſo außManilis-
kommen/diedichtvnder dem Caſtelabſetzen können. Es hat
vier Bollwerck die mit 1o. oder 12-ſtücken beſetzt ſeyndt/vnd,
iſt mit einer ſteinern Mawrenrundvmb beſeht: Es ſchoß in
vnſer ankunfftzwenſchöſſe/die nicht zureichern. Wir befuner
den allhie in dem Hafen zwey oder dreykleine Barauen die
nicht werth waren etwas darauffzu attentiren. -
Den 29. haben wir geſucht mit den Spanierninvnders;
Handlung zu reden/ etwas von jhren Ä
vonhandlung zu vernehmen/ob ſie dißJahr auch Gallionen,
auß den Manillis erwarthend weren/ vnd ob derenankunft
nicht fern vere. Wir gaben den Spaniern zuverſtehen/
wie daß dieſe Flottlengſt die Cuſte Peru.ſeglende/ctliche,
Spaniſche Capitäin vnd andere gefangene bekofffen hatte/-
vnd alſo der Herº Admiralnun ſinneswar/nach Oſt Indien
vberzuſtechen, daß er die Spaniſche Gefangene für einige er-:
friſchung woltlaſſenrantzionirenſofern der Gubernator.
etliche Äftrirte als Oſtagiers an die Schiffwolteſenden:
zuhandelendargogen etliche dervuſern in dem Caſtel ſolten
bleiben: Hierauff wurde von dem Gibernator geantwortet
daßct nicht der neynang were/ einige Oſtagiers an Herrn

- -Wum: V11.3um 94 lat.
- -
Verzeichnus des Hafens AcAFvTco. -
M>
**** -
" -
- -



Vinb die ganze Welt. ? Ps
Admiralzuſenden/oderjeñandindaß Caſtel einzunehmen/ sz 4,
ſondern da es der Her: Admiralgeſchehen lieſſe/wolte er die ––
Gefangene vmb Gelt außlöſen, daß man die Gefangene ſol- Oetoh.
tevorher bringen ſie woltéin aller Redlichkeit mitvnshand. . .
len:aber da ſich der Herr Admiralhierznnſt verſtehékonte/iſt.
die Handlung zerſchlagen. - , - --
Den 3 o. vnd 3 1 iſt die ganz Floth in dem Port von A-
Ä blieben halten/in dem man wegen der ſtille nichtkön-
Ceforezen, .. s -- -- ſ
Den 1. November ſeyndal die Schiffe in der ſtilleauß Novem-
dem Hafengebouchirt wider zu Segel zugehen, da das Ca-ber.
ſtelnoch 6.ſchüßnachthete aber nichtstraffen. Auffden A-
bend iſt der Vice-Admiral mit den Schiffen Ambſterdam/
Eintracht/Adler/David vnd Greiffen mit den Jagten vnd
der Schloupen deſ Adlers von dem Hersn Admiralgeſchie-
den/ vndiſt 18. oder 2o meilbey Weſten Acapulco kommen
zuhalten auffdaß er die Galleonen ſo nachvnſer meynung
daſſelbſtherumbſoltèanzutreffen ſeyn/möchte an Bortkom-
menvnndbeſeglen/oder durchfleiſſiges verfolgen dieſelben
erm HerznAdmiral möchte in die Händjagen. Der Her! Ad-
mnrathauſch widerumbinden Hafen von Acapulco mit den
vberigen Schiffengeſetzt. –
Den 2. ſind die Schiff Mauritius/Hollandia/Hoffnung/
der Windhundvnd Naſſawvon Acapuleo zu ſegelgangen /
vndhaben ohngefehr anderthalbmeilen voneinandergeſetzt
ſodaß das Hſtlich Schiff die Hoffnung zwiſchen anderthalb
meil/vber Acapulco/vñdas Weſtlich Schiff Mauritius dem
Oſtlich-Schiff von der ſquadron deß Vice-Admiralsim ge-
ſicht hat gelegen/vnd der Herz Admiral iſt mit den Schiffen
Delfft vnd Oranien in dem Port von Acapulco bliebenlige.
Änd haben die Schiff und SchlonpendeßÄ“
Schiffs Delfft vnd Oranien im Porto del Marques/ ohn-Ä
gefehr anderthalb meil von Acapulco Waſſer geholet. Der Marque"
der Admiralſandte 9 Soldaten auffdashöchſte Ä -
- * --

96 Beſchreibung der Schiffarth
1 624.
Nachkvnd Tag auffdic Gallonen gutewacht zu halten/vnnd
% * * – zuzuſehcn/was vnſern Schiffen begegnet,
ber.
Noven- Den .iſtein Botsknecht von Schiff-Oranien indie Inſul
zum Feind vbergeſchwummen. - - -
Den7. iſt Capitain Wittemitden Schiffenvnd Schlou
pen widerumbaußnach Waſſer geweſen/aber als ſich der Feind
alldain embuſradigelegt hatte./ſovnſer Volckanfiele/ ſo hat
vnſer Volckdie Flucht nach den Schloupen genommen mit
verluſt4. Mannen/ſo ertruncken/vnd geſchoſſen worden/vnd
alsdanoch ein Mann am ſtrand war ſtehenbliebcn/iſt Capitain
Witte/denſelben zu holen wider, nach dem Strandrecht auf
-
den Feind zugeruckt/vnd hat den Mann ſelbſt in die Schloupen
gehracht. Der Capitain aber iſt entzwiſchen in ſein Seitenge
ſchoſſen worden/darvener nachmals geneſen iſt. -
Den s.iſt Herº Admiralauß den Hafen vor Acapulcon
ſegelgangen. -
Den .iſt der Vice-Admiral/alserſein Squadron-Schiff
auſfdie Wacht gelegt./mit der Jacht dem Windhund zu dem
Herrn Admiralkommen. Er erzehlte/daß ſie16. oder 18.malbey
Weſten Acapulco ein guten Waſſerplatz funden hetten, da die
Schiffſichmit waſſerverſorgeten aber daß man wegendergroſ
ſenwällenſchlag daſelbſtbößlich könte anländen. Wir warendit
ſes Tags vmb3 meilbey Weſten Acapulco/vnd ließ der Her
Ä die fürübergeſetzte Schiffe warnen/daß ſiejhm ſollten
olgen- -
Den 16.vnd 17. war der Wind Weſtlich/derowegenwir
ſehr wenigfort kamen.
Den 8. ſind 4 Soldaten ſomit der SchloupendeßSchiff
Hollandia zudem Feind vermeyntenzurudern von dem Rad
verdampt wordcn/daß ſie ſoltengehenckt werden.
Den 2 , ſahen wir die Weſtliche Schiff von der Squadrº
deß Vice-Admirals. Wir waren dieſer Tagen vmb17.mcilvº
Acapulcová hatteninderzeitvon 6 TagenmeyvſſidicW
gewunné. Deß Nachts hatten wir ein Travade oder ſtunnvº
außdem Weſten mit groſſem regen. Da

Vmb die ganze Welt. 97
Den 22. ſahen wir alle die Schiffe zu ſegeln/die wegen der
ſtille ſo den ganzen Tag gewährt nicht zuvnsköntenkoffen. * * * *
Wir verſtundenauß der Jacht/das für außkam/daß 6. Sol- Novem-
daten zu dem Feindwarenvbergeoffen/vnnd daß die Schiffe/ÄT
Ambſterdam /vnd Eintrachtjhr Waſſer eingenommen hatten/
vnd dz die Spanier deſ andn Tags nachjhré abſcheid/ſchwol
6co. Mann ſtarckauffinſtrandverſamleten/ſoauſſerem zweiffel
vnſere Waſſerholervberfallenhetten/ ſofern vnſer Volck allda
vom Land zurück geweſen were.
Den 23. ein kleiner Wind/von der Mitternachtſeit.
Den 24. ein ſteiffer Wind/auß Weſten: gegen abend iſt
deß Vice-Admirals groſſe Schloup Ä worden/die
nan wegen deſ harten Wetters nicht widerkontherauffbringe/
iſt alſo dieſe Schloup/ſampt den Metallinen Stücken/darmit
ſie verſehen war/derSee zum beſtengeblieben. *-
en2ſ. 26. 27. vnd z.8. ſegelten wir vmb die Weſt/diche
langs dem Land ſuchende die Inſulen de Cadrilleros / die 4o.
Spaniſche meilbey Weſten Acapulcoligen/allda vermög deß
Schreibens deß Spaniſchen Diurnals/Waſſer/Fiſche/vnnd
Patattas invberflüſſigkeit zuvberkommenweren/ vnndals wir
nun mehr als 45. Teutſche meilbey dem Land aufkommen wa-
ren/vnd kein apparenz von denſelben Inſulen ſahen/ſo bedun-
ckete vns daß alle mühe dieſelbige Inſulen zu ſuchen/ vmb ſonſt
würdeſeyn.
Den 29.hat man die Jacht/ den Windhund / vnnd das
gewild in Brand geſteckt/weil dieſelbige vnbequem waré länger
bey der Flotta zu bleiben.
Auch hat man ein alten Pilot Diego Sangios/ſovnsgute
Dienſtſeyt der Reyſegethan hatte/vnd 2.vbergeloffene/auffſic
zuverſuchen/mit einem kleinen Schifflein ans Land geſendet.
Auff den Mittag hatten wir die höhe 7.grad vnd 30. minuten/
da haben wir vns geſchickt zu der vberfahrtindie Oſt-Indien/d
Wind war N. W. mit zimlichen ſtarcken wähen. -
Den 3o. hat ſich der Herº Wenn den fürnembſten
ffici-

98 Beſchreibung der Schiffahrt
I. 62 Oficirern der Flottauffs Schiff.Hollandia verfügt/bey derE
Ä * - recution der verurtheilten Soldatengegenwertigzuſcon.Als
Novem- aber alle Kriegs-Officirerfür dieſe gefangeneſehrinſtändigbcym
ber. „Herºn Admiralintercedirten/ſo hat der Her: Amiralbewilligt
daß ſie zuſaumpt 4. Briefflein ſolten ziehen/vnd daß drey außde-
nen 4.ſoltenbegnädigt werden. Das vnglück iſt Franz Foutvon
Hilderſomzuin henckengefallen/der ſobald iſt aufgehencktwor
den.. -
Decem- Den 1.vnndz. December war der Wind M.M.W.vnnd
ber.. Nord: vnſer weg Sudweſt.
Den 3. bekamen wirden allgemeinen N.-O.vnd-O.N.0.
Wind/init welchen wir vnſern Wegvmb Weſtanſtelleten.
Den 15. deßabends war die höhe 15grad vnd 15.minuten
und hatten ein groſſes Vngewitterauß Nord-Oſten.
Den 16. hat der Her Admiral die Jacht den Jägerlaſſen
vorſegeln/die Schiffe bey Nacht miteincmſchuß zu warnen/in
dem ſie einigLand gewar wurden.
Den 3. iſt auffdem Schiff Mauritio geſtorben Adrian
Verplancken/Commiſſariusdeſſelben Schiffs. -
I 62. 5.. Den 1. Januarjiſt eim jeden ein Kann Spaniſchen Weins
Janua- zu einem Newen Jahr verehret worden..
'; P.- Den 8. hat der Her: Admiralbefohlen/nachdem der Scharº
bockſehr zuname/daran täglichsviel VolckinderFlotta ſtarb.
daß man mitdemvbersbortſetzêmitdentodten nichtſolte ſchic
ſen/dann dasſchieſſen/welches mannigmahlauffeintaginvnd
Ä Schiffen geſchahe/groſſen ſchröcken vnder dem
olckcauſrte. Man hat auch an jederman Kändlein Bran-
weinsdicſestags beginnen auſzutheilen: ---
Den 11. iſt Peter Claus Commiſſariusauff dem Schiff
Eintracht geſtorben. -
Även. Den deß Morgendsſahen wir LandWeſtvon vns. Wir
SÄIn“ hielten diß Land für Isla de Galpericozuſeyn.Es wargarnider
den Land vndſchröcklichewiderſchlägder Wellen derentwegen"
großglück gehabt/daß wir nichtheynacht hieher geriethen/

tmb die ganze Welt. 99
ſtenſottedie ganze Flottingroſſegefahr kommen ſeyn. I 62 . "
"Denjeſjgriffe der Scharbockvnſer Volckſo **f
Heffagandaßihrer täglichsvetſtuben etliche Schiff waren Janua-
ſo machtloß/daß ſie kaum geſund Volck hatten die Schiffe zu j
führen vnd zu regieren. Dieſen Tag iſt Cornelius/Commiſſa-
rusauff den Schiff David geſtorben. –---
Den 25. auffMittag ſahen wir die InſtlGuagan/eine von SÄ
den Inſulen Ladrones/dahin wir auffden Abend zukamen. Es Ä
war recht hochvber Land/vnd die Ladroneſer kamen zu der Flot-
tamitzo Canoes oder Schutten/vnd verparthierten für altEy- pleberge-
ſen/Baumwollen/Bananas/vnd Patattas. Wir haben die ºrida
ganze Nachtuntgroſſenſturmenbeygehalten/auffmorgen mit Ä.
dem Tag die Reede zu ſuchen. VIII.
Den 16morgends kamen die Ladroneſermitryo. Canoes
an die Schiff/verhandelten Baumwolle vnd Amiamas/ſodaß
vnſer Schiff allabhandelten vmbzoo. Cocos. Auffden Abend
ſind wir an der Weſtſeite von der InſulGuaganauff o.faden
Sandgrund/ein Gotelingsſchuß von dem Land zu anckern kom-
fiten. Das Schiff Hoffnung ruckte von grundab/vndalses
nicht mehr als 8.oder o. geſunde Mann auffhatte/hatſhm der
#Admiral hülffzugeſchickt/die es zu Nachts auffdie Reede
HPächten.
Den 27. iſt der Vice-Admiral mit dem halben theilSolda-
een nach der kleinen Inſutgefahren/diebey 3.meilbey Suden
der Reedegelegen war zu ſehen/ob allda einige erfriſchung zu
dienſt der Flottazubekommenwere dann als es allda gewaltig
grundgab/vnndman leichtlich durch die verborgeneklippen ein
Schloupeverlohrenhette/vndal die Cadrones von dem Vice-
Admiralbegerten/daß er mit ſeinem Volckvom Land wolteblei-
ben/daß ſie alles invberfluß an die Schiffwolkenbringen/iſter
wider nach der Reedegekehrt. Der Schoulz Ä
den vbrigen Soldaten die Baybeſucht / da er ein Waſſerplatz
fand/da das Waſſergutzuholen war. Wir bekamen dieſen Tag
durch Handlung etlich. co.vnd mehr als 900 Cocos.
- - - M ij Den

Poo Beſchreibung der Schiffahrt
1 625.
Janua-
riuß.
Februa-
Ciuß.
Beſchrei-
bung der
Inſul La-
Dronts»
Den 28. wurden 50 Soldaten zu verwahrung der groſ-
ſen Schloupenſo am Land ſolte verzimmert werden/vnd zu
befreyung der Waſſerholer ans Land gelegt. Dieſen Abend
iſt &# Omarus Eberwein plötzlich geſtorben-
en 29. waren wir benöthigt mehr Soldaten/vnndz-
Metallene Stück ans Land zubringen./darnmub daß die La-
droneſen mit Aſſagayen oder Wurffſpieſſen gewapnet/un
in groſſermenge an die Waſſerplätze kamen-
Den 1.2.3.vnnd4. Februar brachten die Ladroneſen
viel Reyßan die Schiff die wir mit ihnen abhandelten/einen
Ballen von 7o-oder so-pfund Reiß/für ein verroſtes Bey
oder ZÄ verdorbé war/vñzunichtsdienete.
Den 5. iſt general Muſterung durch die Floth geſchehil
vnd wurden noch befunden 126o.Mann/darunder begrif-
fen ſeynd 32.theils gefangne Spanier vnd Indianer-
- Den 8. iſt zu einem Capitain verordnet/ an ſtatt deß
Eberweins/dgeſtorben/Heinrich Roſe Leutenantdeß Capi-
täin Schütte / in welches platz zum Leutenant iſt gemacht
Barent Schütte/Fendrich derſelben Compagnie/vnd zum
Fendrich der Compagnie iſt gemacht Otto von Vollenhoffe/
ein reformirter.
Den 9. hat der Herr Admiral am Land ein Predigt
thun laſſen.
Den 11.morgends ſind wir von der Inſul Guagan zu
ſegelgangen. Die InſulGuagan iſt eine von den Inſulen/
die man nennet Islas de las Velas/oder von den Ladrones/
vndligt auff der Norderbreyte von 13.vnd 2. drittheilgrad:
aber die Reede/da wir mit der Flottauff 1o. 2o.vnd 3 o. fa-
den Sandgrund vmb anderthalb Carthaunenſchüß von dé
Landgeſetzt lagen/hat die höhe von 13.vnd ein halbengrad.
Die Reedeligt an der Weſtſeiten der Inſul/ vnd kan ſºwo
vºn Norden als von Suden die Inſulbeſegelt werden. Die
Inſul iſzimlich hoch/fruchtbar vnndauff viel Orten mit
Reiß beſäct/alserſcheinetauß der Quantitet/ſo wir Ä
- abgc-

Vmb die ganze Welt ſº ºst
abgehandelt haben. Baumwolle vnd Cocosbäume ſeyndvn-1 62 r.
zahlbahr/ſo auch vffder Inſulſo an der Sud-Oſthöhe ligt: Ä
vnd Palmpten hatmanvberalviel dannes ſcheint daß die Februar
ſe bey den Inwohnernwerth gehalten werden, Anjamas fal-rius i;
en hieohne zahlt diewirin groſſermenge ihnen abgehandelt,
haben. Wir haben in der Zeit da wir hiegelegen/auf 2oo.
Hüner geraubt/ dann kein Thier allhiezubekommen/ was.
mühe wir darnach auch gethanhaben. Die Ladroneſer ſeynd Ä“
von Leiberntrefflich proportionr/vnd von Statur gröſſer
als die Tarnatanenvnd andere Indianiſche Nationen. Sie
feyndrößlich von Farb/vndgehen ganz nackent/außgenom-
men die Frawen bedecken ihre Scham mit einem Blat. Ihre
Waffen ſeynd Aſſagayen oder Schlingen/damit ſie mit den
andern kriegenden können meiſterlich vmbgehé. Ihre Seht
oder Canoes ſind artig gemacht/onndkönnen ſehr ſcharp
bey den Wind ſegeln/ſie haben nur einen Flügel/darmit ſie
die Canoe in dem ſegeln können im gewichthalten/ſtehende
Dor oder Ä. der Canoe/nach dem der Wind ſtarck wähef-
Mit diſen Canoes dörffen ſie wol auff dreymeilin See
kauffen/wetchewann ſie vmbfallen/ſie leichtlich können tru-
cken machen. Sie ſcheinen im erſten auffrecht im Handel zu
ſeyn/aber darnachſiehet man/daß ſie den Nahmen Ladrones
nicht vergebens haben/dann ſie die Ballen Reyß ſo wir von
fhnen kaufften/ein theilmit ſand vndſtein fülleten/vndſtel-
ten andere Diebereymehr an. Die hie ans Land wöllenge-
Hen/müſſen ſich wolverſichern vnnd mit Waffen verſehen/
vnd im allerwenigſten den Ladroneſen nicht vertrawen/dann
all die auf eine ſeiten abgehen/ ſtehen in gefahr ermordet
suwerden/ gleich etlichen vnſers Volcks widerfahren iſt. -
n 14. auffmittag hatten wir die höhe 1o grad/30.
minuten/ vnnd ſahen Ä Inſulauffsmeilwegs W.
SW. von vns: Wir glaubtedaß es die Inſul Sahavedra
ſeyn möchte/ wiewolſolches mit der Land-Carten nicht gar
ehen zutrifft, -- .
M i Den

4. - Beſtrebung der Schiffahrt
163 .
Den Ä wir mit S. O. ſchon ein andere Inſul?
wir eine newe Inſulhirlten zuſeyn in dem ſie mcht
er Careherſtund. Ekawriºrecht hoch und eben gleich
Festº- --.
rius.-- Güagan den NAO. wno N. W. hochtigcudwmb vermel
* - - - - -
fiden andern/vndsſzanith breit als nur ſehen können."
Da kamen vnderſchtedtiche Praeuwen ans Land nachvns
zu/dariñn etliche Perſonen ſaſſen von Geberden vnd Poº.
ſtur äls die Ladroneſen mit langem ſchwarzem Haar/vnnd
etlichen vereierfeten oder Geſchmurkvmbihren Leib hangh
aber da wir fortſegelten/kontenſirmicht an Bortfommen:
Dieſes Land war bewohnt wºrdwol gebawtfovirlman ſehr
fönnen/vndlige auff der Höhe von 9.vnds.viertheilgrad
- Den 16:17. 13.vndy.continuurtederdurchgehendeſä
teN. D. Wind... i; -
Den2o hatten wir Sturm von Oſten mit gewaltigen
Regen. Wir haben deſ nachts mit Schover-ſegelvmb Weſt
laſſen fortſetzen/darmit wir nicht in dem Nord-eck deß Capo
de Viſeafoverfielen/welches die Oſtſeite iſt deßLandsMa-
gindano/die groſſe Mittägiſche Inſul von den Philippinen.
Den21.continuirte das ſturmigte Wetter. Wirlieſſen
bißnacht mit dem ſpitzen vmb den Nord mit kleinem Segel
treiben/auffdaß wir nicht auff ſand oder Land verfielen.
Den 21.konten wir noch kein Land ſehen.
Den 23.deß Morgends/iſt bey dem Herren Admiral
vnddem Raht beſtecken von den Steuerleuthen geſchehen
vnd nach vernehmung ihresberichts reſolvirt worden, daß
man SS. W. ſofte fortfahren bißauff die höhevon 3-gra-
ben/vndals dann das Land von Gloto ſuchen/vñvon dan-
nen einen ſtarrken Lauf nach Ternate zu ſtellen. Auff den
Mittag befunden wir beyden Segeln von der höhe/daß der
Stromvns gewaltigvmb die Nord hat geſetzt, wiewoldie
Nordliche Mouſſon fortwäheten.
Den 24. vmb.mitternachefundt wirvnſer höhez grad'
§O, M:MUM, - Den



Pub die ganze Welt . . .»
Den 25. mit N. O. Wund/S. S. Wº getrieben/oder 1624
ſo man will geſegelt 12 meilenfunden auf den mittag die T-
Höhe 6.grad/20minuten nanen dargußab/daß wir nëFebruas
halben Tag in der Nord Mºſſoneinhalzengradwmb No-rus
den geſetzt waren. , :
Qen26 mittagsauff4-grad. . . . . . .
ZDen 27-mittags/2grad 43. minuten/nochingemeté
S. SW-Lauffverbleibend/ auch der Wind noch vanälfſ-
gAlgherº: . . . - - - - 0 : - : . . . »
Den 28 ſahen wir Land Weſt/6. meilen pon vys/der
Stromtrieb vnsgewaltig hinein. . . .
Den 1-Merzen trieben wir in der Windſtille: Mar-
Den 2 bekamen wir insgeſicht den Berg von Gamma- js
eanor/gelegenauff der Cuſt von Mono/welches das Noord
end iſt von Halemabera/oder das groſſe Land von Gilolo/
da die Moluckiſche Inſulen an der Weſtſeiten vnden oder
darbey ligen - , . Kommen
Den 4. auff den Mittag war die Höhe 1. grad vnd 40 Äo-
Minuten. Gegen Abend war ein luſtiger Wind auß Nordè/incen.
darmit kamen wir in der Nacht vºnb Maleven die Haupt-
ſtattdeß Königreichs Ternate. Der Herr Admiral ſchickte
ein Schloupen für außnach Toluco/den Herrn Gouver-
neur der Molucquos/Jaques le Febre/ ſo für derzeit allda
war / von vnſer ankunft zu adviſiren/ aber weil es ſtiller
worden/kamen wir erſt mit dem Tage für Maleyen auff
die Reede. - - - - --
Den 5. nachvnſer/den 6. nachder gemeinen Indiſchen ##
Rechnung/ hat der gemeldte Herr Gouverneur den Herrn Ä
Admiralam Bort empfangen/vnd ſind gegen Mittag mit erübrige
einander ans Land gefahren. Die Vrſach der veränderung
derzeit iſt/daßvnſer Flotta von Holland vmb die Weſtſeg-
lende/auff 16.ſtunden mit der Sonnengeloffen iſt, ſo daß
wir den Tag ordinariein wenig gröſſer gehabt haben/als
*4. Rºhrn/ vnnddaß die außHolland nach Indien s#
- : 1! D) „-

is . Beſchreibung der Schiffarht
1 625. ſind/vmb die Oſtlauffende gegen der Sonne geloffen ſind/
ÄT – daß dieſelben dëTagordinarien wenig kürzer gehabt haben
Martius als 24 Vhrn/vnd die Sonn ohngefehrs. ſtundennachdem
*. Mittag in den Moluccis früher auffgangen/als in Hollan-
dia/dergeſtallt/daß der vnderſchied ein ganzer Tag iſt
. Den 9. iſt das Schiff die Eintracht zu dienſt der Oſt-
Indiſchen Compagnie geſegelt nach Moquian/eine von den
Molucciſchen Inſulen/neinlich die vierdte von den groſſen
Nord anzuzehlen/ vnd vber die 6. Tage widerumbkoñen.
“Den 13. iſt zu Maleyen zeitung einkommen/ daß die
Treve/ein Schiff von der OſIndiſchen Compagnie geblie-
- benwere auff Sangi/ einer Ä 5 o.meil vmb.deß Nord
Weſt gegen Norden/von der Inſul Ternate/ auff dem we-
ge nach den Philipinen. Dieſen Tag iſt der Herr Admiral
mit den 4. Principalſten Schiffen/vnnd der meiſten macht
von der Flotta nach Caleamatevnſerer Forté eine/auffTer-
nate geſegelt/dieſelbe zu ſchlichten/oderniderzulegen.
- Den 16. ſind die vorgenandte Schiffe nach dem die Fort
geſchlichtet/vnd das Geſchütz davon gelegt war/wider auff
die Reede von Maleyen kommen.
Den 17. iſt der Vice-Admiral mit 4. Schiffen von Ma-
leyen außgeloffen zu ſchlichern vnſer Fert/auff der Inſul
Motyr/welche die dritte groſſe Inſuliſtin den Molucquos
Den 25. iſt die Flotta mit de Gouverneur von Molucquos
nach Maquian geſegelt/dader Vice-Admiral mit den 4.an-
dern Schiffen zugeſtoſſen iſt/ vnnd hat auffder Reede von
Gnoffaquia geſetzt.
Den 26. iſt beſchloſſen worden./daß man fortan in der
Flott der Indiſchen weiſe/in bereitung der Speiſen ſolte
folgen. Auch iſt Ordnung gegeben worden./daß das Schiff
Eintracht nach Sangi ſolte lauffen daſſelbige Volckvnnd
Geſchütz von dem gebliebenen Schiff der Treve auff Ma-
leyen zu bringen. .
Den 28. iſt die Flotta von Maquian geſchicden/vnd
weil der Wind zu ſcharpff war vmbobenwerts den Goritics

- Vmb die ganze Welt. ey
uſegeln/ſind wirgeloffen durch die ſtraſſe/ſo zwiſchen Altvnd 1 & 2 5.
New Batſian durchgehet. –––
Den 3 o. ſind wir die Engepaſſirt/vnd für vnſer Forttauff Martius
Labon in Batſian zuanckern kommen.
Den 31. ſeynd wir von Batſian abgeſchieden/ vnd haben
vnſern lauffnach Amboinageſtelt. April.
Den 4. Aprilis iſt die Flotta ankommen auffdie Reede vor pr
dem Caſtelauff dem klein Amboina/allda dasSchiff Defft ſich
wegen einesnewen Maſts verſehen hat/vndiſt weitters bey dem
Gouverneur von Amboina/genant Herman von Speult/alle
anordnung gemacht zu eineinzng auf Loehoe in Cambelo/auff
dem Land von Ceram/gegenvber der Nord-Weſthöhe von der
sº Amboina.
enzzißdie Schloupe von dem Schiff Adler mit Brieffen
wegenvnſerankunfft/anden. Herºn Gouverneur Deneral/wegk
der Vnirten Niederlanden in Oſt-Indien nach Holland abge-
ſand worden.
Den 4. May. iſt der Her: Admiral mit den Schiffen Mau-
ritius/Greiff/ vnd David/( als das Schiff Adler zuvor nach
Cambelle/vnd die Hoffnung nach Loehoe gekoffen waren) mit
der ganzen macht der Flotta/vnd dem Herrn Gouverneur von
Anbeina/Speult/vnd Gorcom/mit all den Correctoren vnd
macht von Amboina auffdertocht nach Ceram geloffen/ allda
manzuforderſt das ſtarcke Loehoe erobert/vnd ganz ruinirthat/
vnddarnach die widerſinnige Negries/mit Stättenvnd Dörf-
fern verbrennt/vud allejhre Nägelbäume deſtruirt/vñingrund
perderbt hat.
Den 22. Juni iſt der Her: Admiral mit dem Gouverneur Junius.
widervff Amboimaankoñien/vndhat die Schiff mit den Kran-
cken vmbdiecontrarie Mouſſon/auff der Reede von Cambelle
verbleiben laſſen. v . Juli
Djuljß der Herr Admiral vnd der Gouverneur B"
N Speult
W

Poé Beſchreibung der Schiffährt
I 62 $.
Juliuß.
Augu--
ſtus.
Speult von Amboina mit der Flott nach Batavia/ oder Hol-
land/zu ſegelgangen. -
Den 19. ſind die Schiffe / dievor Cambellelagen/ zu der
Flott kommen. Darumbdaß die Jacht der Jäger(eines von den
Spaniſchen Pryſſen)ſolcchwar/dzes nicht lengervberm Waſ-
ſerſichköntehalten/ordinirte der Her Admiraldaß das Schiff
Hollandia das Geſchütz von derſelben Jachtauff der Reedevon
Cambelle ſolte laſſen/ vnd die Jacht inbrandt ſtecken/vnd in der
ſtraſſe von Bottonwider zu der Flotta kommen.
Den 2o. ſind wir durch Schärffe deß Sudwindes genötigt:
worden bey Norden die Inſulvmbzulaufen.
Den 22. hat die Flotta in die N.-O. Bayvon Boreo die
Jacht Maſſawvon ſeinem geſchützentlößt/vnnd Ä
bey der Flottalängerzubleiben verbrent. Allhie iſt das Schi
Hollandia wider zu der Flottakommen.
Den 2. Auguſtiſind wir an der Reedevon Botton ankommt.
Den 6. iſt die Flott von Bottongeſchicden..
Den 1o ſind wir auffder Reede von Macaſſarzuanckern
kommen/alldader HerCuverneur Speult am Landgeweſen/
vndvom König freundlich empfangen worden.
Den 19. iſt die Flottvon Macaſſarabgeſegelt. -
Den 2. iſt der Gouverneur Speult mit dem Schiff-Dra-
nien/vnd Mauritius nach Japara geloffen/ vnd der Her? Ad-
miral hat mit denvbrigen Schiffen ſein Lauffrechtzunach Ba-
tavia geſtellt.
Den 29.iſt der Her! Admiral mit etlichen Schiffen ankom-
nenauff der Reede von Batavia/ſo die Hauptſtatt in der Ni-
derländiſchen Compagnie in OſtIndien: Alldader Guverneur
Speultdarnach mit den Schiffen Oranien vndMauritius mit
ankommen iſt..
. Vnd weil derzeit vnſerer ankunft zu Batavia kein für-
träglicher anſchlag für die Oſt Indiſche Compagnie fürfiele/
darumandanndiegante NaſſawiſcheFothette zugebrauch
gehaht/

Vmb die ganze Welt. 07
gehabt/ſowurde beym Herºn Gouverneur General/vnnd dem
Raht von Indien gut befunden/daß man die Schiff von derſel-
I 62 J.
ben Flottſolte ſcheiden/vnnd nach ſolchen orten ſchicken/ da ſie Augu-
dem Vatterland/vnd der Oſt Indiſchen Compagnie den beſte
vortheil/dem Feind aber den gröſtenabbruchthun möchten. Der
Her Gouverneur Speultiſt mit den Schiffen Oranie/Hollan-
dia/vnnd Mauritius(darauff waren die Capitain Engelbert
Schutte/Johan Terhalte/vnd Evert de Veries/vnd Juſtus
de Vogelare/ Kauffman auff dem Schiff Ambſterdam) von
Batavia nach Surattegeſegelt/dievon dannen auffdaßbälde-
ºſtenach dem Vatterland gedachten zukommen. Der Vice-Ad-
miral Jan Wilhelm Verſchoorf iſt mit den 2. Schiffend.Hoff-
nung/vnd Greiff/vnd noch z. Jachten von der Oſt: Indiſchen
sCompagnieauffein Tochtnach Matacca grloffen. Die Schif-
fe/Adler/vnnd David/ſind nach der Cuſtvon Coromandelge-
ſchickt worden. Das SchiffEintrachtſobaldesauß den Moluc-
-cos zu Batavia ankommen war/ hat man zugerüſt mit erſtem
nach dem Vatterlandzuſegeln/vnddiez.vbrige Schiff Defft/
vnnd Ambſterdam / hat man in die Inſul Onruſtgeſetzt./ſie zu-
verdoppeln/vnddem Eintrachtzufolgen. - - -
Den 29. October iſt der Her: Admiral/kranck mit dem
SchiffEintra# von Batavia nach dem Vatterland geſegelt.
Den 4. Novemb. iſt der Her: Admiral Gheen Huygen,
ſtus.
Octob.
-Schapenham auffdem Schiff Eintracht geſtorben/vnd den 6. Novem-
lVOyden. -
Den 27.ſind die zwey Schiff/ Delfft vnnd Ambſterdam
auſſerhalb der Straß Sundageweſen/nachdem ſie durch con-
trarie Windvñſtille mehr als 3. Woche impaſſirend Straſſen
"Ä hatten.
Diön der InſuPulo Boſomevon Bantam begraben vºr
Den 22. Januariſeyndſieauffder Reedevon dem Capode 162 6.
bona Eſperancawohlankommen/allda haben ſie Briefffunden Janua-
vom Schiff Middelburg von Djº 1621.vmbrius.
j
welche

PoS Beſchreibung der Schiffarth
82 s. welche eitdaſſelbe von dem Capnach SHelena iſt abgeloffen
Ä– beſetzt mit 136.Mann/vnd mit gutenmuth/ſoſic ſchrieben/das
Februa- Schiffnachhauß zubringen.
riuß. Den 9. Februar ſind ſie von dannen zu ſegelgangen.
- Den24 ſind ſie mit den 2. Schiffen auffder Reedevon S.
Helena ankommen.
Martius Den 11.Marti ſind ſie von der InſulS. Helenaabgeoffen.
Fj. „Den Inſind wir durch ſchwachheitgenötigt worden"
Pgº in Engelland zu lauffen.
Den 9. Juli ſind durch Gottesgnadebeyde Schiffim Tºr
zeitlich ankommen. Nachdem nun erzehltermaſſen das Sc
Mauritius/in welchem ich Adolph Decker von Straßburg dieſe
ganze Reyßvberfür eine Capitain deß Armesgedienet/außgut
achten deſ Indianiſchen Rahts/nachhaußgeſchickt word/haba
wir andere /die Soldaten ſo albereit eine lange zeit in den
Indiengedienet/müſſeuablöſen/wſianjhreſtätt in d Beſatzung
geſtellt werden/ingroßJava/indem Caſtel Batavia: Inwelche
wir 28. Monat vns inguarniſonauffgehalten.
. In dieſermächtigen Inſuſeyndviel Rhinocer/vndTiger
thier/wachſet viel Pfeffer wiedann in den Orientaliſchen Re-
ſenſolches der längemach beſchrieben iſt. -
§ 27: Nachverflieſſungbemeſterzeitkämenzehen andere Schiff
Novem-auß Holland/vnder dem General Jaan Peterſen Kühn/ſovns
ber, wideraußlöſeten/da begaben wir vnszuſchiff Donnerſtagsda
: 9. Novembris/alles nachnewenKalendern gerechnet/deß 1627.
Jahrs/vnd giengen zu ſegel. -
Den 10.paſſierten wird; Stretto Sunda/vffeinen Sontag,
Janua- Den 28. Jenne deß 1628. Jahrs erlangten wir das Capº
riuß de Buona Eſperanza/von dannen die Reißetwas richtiger nach
hauß gehet/vſimanvermeynethalbgewunnen zu haben/davº“
, blieben wir auff14.tag. - -
Sº* Den FebruaryjengenwirzuſegemitSturmwindvon
"º Land/vnd kamenandieInſulS. Helenadeniz. Masºn-
Julius.
1 62. 8.
- - - - -

Bmb die ganze Welt. J09
wirvmberfriſchung18. tagſtilllagen/ vnd Schweingefangen.
Weil auch daroben deß Böcke-fangsmeldung geſchehk/daß wir
Geiſſen/Schaff/Schwein vnd dergleichen Viehe/iſt nicht von
den Einwohnern ſolcher Inſulen erzogen, ſondern werden auß,
Europa dahin gebracht/vonvnſeren Leuthcn/den Holländern,
Engelländern oder Spaniſchen/darmit man im anländen dero
Orten/durchjhre vermehrung ſich proviandircn/vnderhalten
mag/wie wir dann auch hinvndwider Bäumpflanzten/frücht
ſähten/vndallerley Saamen in die Erdwarffen/darmit wir/od.
andereſo hernach kommen/deſſelbigen zu genieſenhetté. Da wir
nun anfangs die Böckwolten durch den ſchußfangen/haben wir
durch daßſchieſſen/väjhnenohngewohntes Ä ganz ſchew
gemacht/ vnd erſt in die Wäldvnd Büſchgejaget/ welches wir
nachmalenvnderlieſſen/vndvmbringeten ſie/mit etlichen Män-
nern/da brachten wir etliche in einen Ring/vägriffjedernachei-
mem/mit ſtillſchweigen/könte er ſein Meiſter werdé/brachterjhn
tebendig in das Schiff/wo nicht ſo ſtach erjhn/ſoguter könte/vf
auffſolche weiß bekamen wir gar gnugſam. Darbey iſt auch das
zuwiſſen/daß alles Viehvnd Fleiſchwerck ſo zwiſchen dem Tro-
pico oder der Sonnen-wendzirckelngefangen wird/zum einſalzé
ganz ohntauglich iſt/wiewolman es reiniget/ſalzet/vnd einma-
chetſoverdirbetes doch: Die Einwohnerſelbiger Länd/räuchi/
vñdörren es vff ihren Röſten/ſovon holzſchier einesmanshoch
darzugemachet ſeynd/aber in dë Schiffen laſſet es ſichsnit nach
hun: Derowegen man ſolche Thier gern lebendig fangetvüal-
ſobiß zur noth mit ſich führet. -
162-s.
anfangs nicht vielbekommen könten/biß wir die rechte manier Februa-
erführen/wilich daſſelbige andieſem Ort erklären. Die Böcke/rius. .
. Die Inſul Helena belangend/ligt dieſelbige noch vber der E- Ä.
quinoetial Linyden Antarctiſchen Polo nach 17.grad hoch/ hat Inſul Nele-
eingarhochbergecht Land/mit ſchöne Thälerngezieret/hat ſehr"
viel Böcke/ Geiſſen vnd Schwein allda / darzu geſund friſch
Waſſer/derenthalben die Schiffeſehr ºrmes ſie ſich
- - - jij Mig

jo Beſchreibung der Schiffahrt
F.-- -
1 62 8.
Mar-
tiuß.
mit Speißvnd Tranckerfriſchen: F auch an jhm ſelbſtenein
ſehr fruchtbares Land/mitgeſundem Luft/allein iſt es etwas zu
heißwiein allen Landen/ſozwiſchen den Tropic/oder der Son-
nen-wendZircklenligen. In dieſem Ort haben ſie deßJahrs die
Sonnzweymahlgantzgeradvberjhnen alſo daß ein aufrechter
Stabvmbden Mittag gar keinen ſchatten von ſich gibt/welches
Ä die Sonnin den 18. grad Scorpion/vnd 12.grad
Ä lauffet/daß iſt dem Newen Kalender nach den
11. Tag WintermonatsauffMartini: vnd den erſten Hor
nung gleich vor Liechtmeß:daß iſt dann beydesmahljhrheſ
ſeſte Zeit/wiewolder Tagbeyjhnen nicht vmb vielzu-vnnd
abnimbt: jhr längſter Tag iſt vmb Weynachten / wann er
beyvnsam kürzeſten iſt/18.ſtundenlang/vndderkürztevm
S. JohannisTageiffſtunden. An dem Geſtad iſt eineohn
gläublichemänge Fiſchzufangen/ mehrtheils Mackerellen
auch kleinere Fiſch wie Bräſem/haben auch andere Fiſchbe
kommen mit einem Aug/ wie die Schelfiſch/ aber von leb
etwas rahner.
Den letzten Tag Merzensgiengen wir wiederzuſegel
vndfuhren von der InſulS.Helena hinweg der Linz zuey
fend/welche wir innerhalb 14.tage nach vnſerermuthmaſ
ſung erreichet. Allhiemuß ich auch mich noch ein wenig auf
Ä die Gelegenheit ſo es vnder dLinien hat/beſchrei
en: Die Erd/oder vielmehr das ganze Geſteü der Erden
vnd Waſſers zugleich iſt eine runde Kugel/wie daüder gan
„Himmel vnnd alle vnd jede Sternen darinnen lauter rund
Kugeln oder ſpheren ſeynd/vnd findet man an dem bewegliº
chen Himmel zweenpuncten gerad gegen einander vber ſte“
hen/ſo Poli genant werdè/an denen das vbrige alles/gleich
eine Rad an einer achſen ſich vmbwendet: ſolche Puncten
vnd Poliſeynd auch an der Erdkugclzuſpühren/ wie dann
bievmbſchweiffende/vndreiſige daſſelbige augenſcheinlich
erfahrê/vnd handgreifflich erkeſen/anch das Mestº

vmb die ganze Welt. - - y)
- ***
nimmerdarauffynſern Mitnächtige Polümtveiſet: Zw- 182 s.
ſchédieſen zweyen Endpuncten/dem Mitternächtiſche Polo - - -
liget die Mittel Liny/ ſo der Equinoctialgenennet wird das April. -
iſt der Tag vnd Nacht vergleichet/dieweil/wann die Sonn -
in demſelbige Zirckellaufft der Tag vñ die Macht in dergä-
zen Welt einander gleich ſeynd/nach ſcharpffer Aſtronomis
ſcher rechnung/dcñdemeuſſerlichen anſehênach/dcßlechts - --
wñhaitereweg iſt der Tag vmbetwas länger als die Nacht: --
Dieſe Linytheilet die ganz Erdkugel in zwei gleiche Theil!
welcher mercklichen nutzbarkeit halbé/die Schiffer nach ihrer
art zu rede dieſes die Liny ohnzuſatz nennen: wann ſie auch
dardurchgereiſet/pflegt man einen frewdenſchutz zu thun/dé
reiſigen etwas zum beſten zugebevnddiejenige/ſoniemahlen
dahinzuvornkoſñen/zuhänſeln. Was nüfür groſſe Hitzvn-
der dieſer Linyen ſeye/ ſonderlich ſo die Sonn ſogar gerad.
vber einem ſtehet/wie es vns dann widerfahren/die wirvaſt
mit der Sonnen durch die Liny wanderten/(gleichwohl jetzt
allbereit das fünffte mahlware/daß wir in dieſer wehrenden:
Reiſe die Sönn ganz geradvber vns hatten) iſt leicht zuers
achten/vnd ſolte man vermeynen/daß weder laub nochgraß
da wachſen ſolte aber Gottes ohnendliche Weißheit hat es
alſo geordnet/daßesvaſt alle Tagetwasregens gibt/darauff
aber balddheiſſe Soñenſchein erfolget iſt der mehrertheils
windſtill vñealm/derowegen es mißlichfortzukommen/vnd
muß die vberfahrt in Americam/ oder wider herüber nicht zerus -
nahe bey der Linien vorgenommen werden. Es erzehlte ein ?“ “-
alter Schiffpatron/anvnſerm Schiff daß ein Spaniſches 4.f109.-
ſchiff auf eine Zeit von einem Engelländerſey angetroffen:
worden/darinn alles geſtorben verdorbé/vnd vgſtallerding
verfaulet war/vnnd Ä
Änalen ſolchen Schiffenfieiſig verzeichnet werden/auff-
ſchluhe/hat es ſich befunde/dzdaſſelbige Schiff in die 26.wo-
ehen ohne Windpnder der Liny getrieben hatte. Pudweile

mº . Beſchreibung der Schiffahrt
162 3. mir newlich ohngefehr Johan Lery deß Burgunders Reiß-
April- beſchreibung noch Braſilienvnderhand kommen wolte ich
” nicht vmbgeheheher zuſetzt/wie er die gelegenheit der Equi-
noctial Linien beſchriben/mit folgenden worten: Jchnahme
war/daß es in derſelbigen Sonnenhöhe gans widerwertige
zer-»-r vndvnbeſtändige Winde hat, wie man deüohne das ſchwer-
Ä * / lich vnd ſorglich vnderdé AEquatore hinſegeln kan.Es truge
D9 ſich offtmals zu /dzvnſere drey Schiffwelche aneinand hin-
gen/jedes in einem hni eincn ſonderliché Wind hatte alſo/dz
ſie gleich als in eine Triangel eines Oſt das ander Weſt, das
dritte Nord/getriebe ward daß auch die Stewermänner kein
rath noch that darzu wuſté Solche widerwertigkeitd Winds
vergieng in eine augenblick vñward eine windsbraut darauß/
dz wir plötzlich muſte ſtillhaltk/vñlieffen die Segelin eyldar-
vondermaſſen auff/daß kein wunderwer geweſen/wenn wir
tauſendmalweren vber vndvber gangen.
Hie iſt zu wiſſen /daßvnder dem AEquatoreſoböſe fau-
le/ſtinckende/gifftige Regen ſind. Daßwenn dieſelbigen auff
die Leuthfallen/vnd die bloſſe Haut berühren/ſie böſe Blat-
tern machen; fallen ſie aber auff die Kleyder / ſo werden
ſchändliche flecken darauß. Es iſt auch vberauß groſſe His
da/dannen her wir ſchweren durſt muſten außſtehen / denn
wir hatten gar kein ſüß Waſſer oder andergetränck/damit
wir den Durſthettenlöſchen mögen: Auſſerhalbwas vnszu
: dem Mittag vnd Abends Imbisauffsfpärlichſtwarddarge-
reicht. Außdenen Vrſachen trug ſichs zu / wie ich mich deſ-
ſen noch wolzu erinnern weiß/daßieh länger denn eine gan-
ze ſtundverſtummet/weilich ſo ſehr löſchete/daß der Athem
darvon in mir verzehret ward. In ſolcher groſſennoth deß
durftes/haben die Schiffleuth/einvberaußverlangen nach
dem vngeſalzenen Waſſer. So vielſchreibet Kerry von der
Linien beſchaffenheit/welches ſich dann alſo in warheit ver-
Haltet. Dieweil er auch der vnflätigen regengedencket/kan
ich nicht vmbgehen/daſſelbige auch zubeſtätigen./daßcs "Ä

Bºnb die ganze Welt. i);
ſich mit nur vider der Linyſondern allenthalbé zwiſchen den 43. -
Tropie oder wendZirckeln/in Oſtunnd Weſt Indien gar º*.
vngeſchlachte Regen gebe mitzrven hie ungewöhnlichen April.
tropfen/wie haſelnußvndgröſſer. Vndauff dem Meer/be-
gibt ſich noch vieleinſelzamer ſpretackul/dazeucht die Sonn
gar geſchwind/wie mit einer Windsbraut/ein mänge Waſ-
# vberſich in die Höhe/ſo die Holländer eine Hovsnennen/
iſt wie eine geträhete Saufanzuſehen/dieje länger je mehr
vberſchaußgethänet wirdt/wann ſie nun hocherhaben/auch
oben ſpitzig/vndvndengardick vnd groß iſt/fallet ſie eins-
mahls herunder, daß dann vaſt wie ein Wolckenbruchanzu-
ſehenarvor ſich die Schiffruehwohlvorſehen/vndbeyzei-
ten auffrine ſeit weichen inüſſen s ſonſten etlichemey-
nen/als wann ſich das Waſſervnder der Linyabtheile/vnnd
daß Ä dem Nord-poldasander dem Sudzpolzu-
eylete/vnd daſelbſten in das Centrum der Erden ſich begebe/
vnnd bey der Linywider herfür käme/wollen wir diß Orts
vndiſputiret laſſen / daſſelbige den Meer-Gelehrten/vnnd
Meer-Erfahrnen heimſtellend/weilindieſervnbegreiflichen
tieffe des Meersman ſich gar leicht zuviel vertieffenkan.
Daß es langſam vnder der Lynifort zu kommen ſeye/
ſcheinet auch vaſtauß vnſerem Diſeurs / davns dieſelbige
nicht wenig auffgehalten. Nach wenig tagen haben wir
den Nord-pol oder den Mittnächtigen Berenſternen wider
geſehen / denn ich in dritthalb Jahren nicht mehr geſehen
Hatte. Da dann etlicher Scribenten / vnd Buch-gelehr-
ten Irzthum zuerkennen/ die dafürgeben / wann man vn-
der die Linien ſey/ könne man beide Pol-ſternen zugleich ſe-
Hen/welches doch gar nichts iſt: dann man muß zum wenig-
ſtendrey oder 4. gradvber die Linypaſſirt ſeyn / ehe man ihn
auffden Schiffen ſehen kan: gleichwohl will ich nicht reden/
was von Land außgeſchchen möchte/als welches ich nicht er-
fahren,
AO Von

Y4. Beſchreibung der Schiffahrt
1 628 Von dannen richteten wir vnſern eurs allezeitnaher
“ Ä– Hauß zu / jedoch weit von Land / daß wir vnſeren Feinden
- Ray. nicht in die Händ kamen/dann dißmalen vnſere Schiff zum
fechten nicht bereit waren. Acht Tag vor Pfingſten/dieſes
1 62 8. Jahrs/Sambſtagsden27. tag Mayen kamen wir
mit dem Schiff das Wapen von Delfft genandt / vnder
dem Gubernator Jacob Specks/mit 16. Perſonen
- zu Ambſterdam glücklich vnd wolan/haten nur 3.
Krancke/ vnd zehen Perſonenauffder
Reißverlohren. Darfür ſeye
Gottallein die Ehr.
- - - - -