s
F-
i
-|-
：
： ~~
（~~~~
|-_._.
|-




- - - -

2. -
2 Achte Schiffart
Oder
Kurze Beſchreibung etli-
licher Reyſen ſo die Holländer vnd Seelän-
der in die Oſt Indien von Anno 1599. biß Anno
1604 gethan:vndwasjhnenauffden-
ſelben begegnet.
Zuſammengebracht durch Weyland
Leuinum Hulſium.
-"
GedruckzuFranckfurtam Mayn/durch Matthis
Beckern: in Verlegung Leuini Hulſ) -
Wittib im Jahr
M. DC, VIII.
393582-B K






- -
·
|-----

3.
GÄSEMFSGFSGM.FSG.FSE.FSGSÖRSÖM.
GFSG.FSG.FSGFGÖRFGÖRFGÖRFGÖRFGÖRFG
Dem Günſtigen Leſer Glück
vnd Heyl.
SRS JßachteTractätlinoderSchif
- fahrt Großgünſtiger Leſer / verfaſſet
FÄkürzlich fünff vnderſchiedliche Reyſen
SÄoder Fahrten der Holl- vnnd Seelän-
dern in die Oſtindien. Die erſte iſt be-
ſchchen von einem genanntGerhartle Roy, der mit
vier Schiffen Anno 1598.auß Seeland nach Oſtin-
dien iſt abgeloffen/deren zwey Anno 1602. im Junio
wider dahin ſampt einer Portugeſiſchen Caraque,
die ſie nicht weit von S. Helena erobert/wolſeyn
ankommen. Die ander Reyſe ſo in dieſem Trac-
tätlein beſchrieben wird/iſtdeß Admirals Wolfahrts
Hermans. Der in zweyen Jahren als nemlich von
Anno 1691.bißAnno 16oz.imSYMartiodieſelben nicht
allein zu mercklichem Nutzen der Oſtindianiſchen
Geſellſchafft volentzogen/ſondern hat auch darme-
ben mit ſeinen fünffSchiffen/deren zweygar gering
geweſen/der Portugeſer Armadaals nemlich acht
Galionen,zwölffFuſten vnd Galeen/neben nochze-
hen andern kleinen Schiffen ſo alle mit Volckvnnd
Kriegsmunition wolverſehen waren von der Stadt
g i Bantam


44
Bantam abgetrieben vndalſo dieſelbe entſetzetvnd
errettet.
Die dritte Reyſeiſtgeſchehévon dem EdlenEhrn-
veſten vndweit berhümbten Herrn Jacob Heimſ-
kerckenſeligen/deramdreyvndzwanzigſten Aprilis
16o. auch außHollandt iſt abgefahren/vnnddem-
nach er fünff ſeiner Schiff reichlich beladen Anno
16o2 nach Haußgeſchickt/nachmals mit dézweyen
vbrigen vnd der Caraque S. Catharina,ſovber die
fünffzigmahlhunderttauſentNiderländiſcherGül-
den werthgeweſen Anno 1604. daſelbſten glücklich
wider iſt ankommen.
Dievierdte # der Admiral Jacob Cornelijde
Neckindreyen Jahren von Anno 16oo. biß Anno
1603 gethan. - -
Die fünffte aber VVibrand von VVarvwick
admiral vber 14. Schiffe. Beyder letzten Reyſen
zwar wird am Ende dieſes Tractätleins nur mit we-
nig Worten gedacht:ſolches aber iſt geſchehen daſ
Leuimusſeliger nicht erlebet daß jhme das Jeornal
deßvorgemelten Jacob von Meckzuhanden were
kommen: was aber den andern VVarvvickan-
belanget/hat man auffdie Stundt nichts gewiſſes
von ſeiner Reyſe verſtande. Was einem von ſeinen
Schiffen den Holländiſchen Zaun genennet/begeg-
net/vndwie es ſeinem ViceadmiralSebald.de "#

- 5.
beydem König zu Candyergangen/derjhn anfangs
wolvnndherlich empfangen: nachmals aber alser
zum zweiten mal zu ihm kommen ſampt ſeinem bey
habenden Volck jämerlich hat zerhawen vnnd hin
richten laſſen/hat Johan Herman von Bree auß
dem Land zu Lückbürtigfleiſſig beſchrieben/vnndiſt
von den Herrn de Bryin Truckgegeben vñbeyjhnen
zu finden. Wañman aber ſein Jeornalzuwegen kam
bringen/wird möglicher fleiß geſchehen/daß dem
GünſtigerLeſer von vns daſſelbe mitgetheilet werde.
Inmittelſt wollen wir ihn dem Allmächtigen in
Schutzbefohlen haben/ mit Bitt/er wolle
jhm die angewandte SNühevndKoſten
volgefallenvnndangenem
ſeynlaſſen.
a ii Kurze

6 Achte Schiffahrt der Holl-
Kurze Beſchreibung etlicher Reyſen ſo
die Holl-vnd Seeländerin die Oſtindien
von Anno 1599. biß Anno 1604 ge-
gethanhaben.
Daß Erſte Capittel.
FRS Emnach mangewarworden daßauß Oſt
(Äjndien zimlicher Nutz zu ſchaffen/haben vielanſehe-
Äliche Kauffleute der vereinigten Niderländiſchen
* Prouintzenjhnen die in etlichen vorgehenden Jahren
angefangene Schiffarth in Oſtindien zu continuirenfürgeno-
men. ZudeEndeſeyninablauffendem Jahr nachvnſers Herrn
vnnd Seligmachers Jeſu Chriſti Geburt 1598. auß Seeland
vier wolgerüſter Schiff/alsnemlich vnnd mit Namen Midtel-
burg/Zelandia/die SoñevñLangenberg abgefahren/ſoin Oſt-
indienvngefahr im Martiodeßfolgenden 1599.wolvndglück-
lich ankommen. Ihr Admiral Gerhart leRoy hat für gut an-
geſehen/ſintemalſiealleaneinem Orth ihre Ladung nichtkond-
ten bekommen./daß deren zwey mit Namen die Sonne vnnd
Langenberg zu Bantamin Jauaſhre Ladung ſuchen/dieander
aber anderſtwohin reiſen ſolten. Auffſolchen befehlſeindermelte
zwey Schiff dahingefahren/haben aber etlich viel Monatauff
daßnew Pfeffergewächs warten müſſen/inmaſſen ſolchesdar-
beyabzuneffiendaßſiebeyde im Nouemb.deßerſtermelte Jahrs
vom Admiral Jacob Cornelij Neck.daſelbſten angetroffen/wie
im andern Theilvnſer Schiffarthen am 23. Capitel kürzlich
iſt angedeutet. Es iſt beyden Schiffen faſt vbelgangen/ſintemal
ſie in acht Monaten welche ſie dazugebracht nur ſechzig Laſt
Pfeffer vnd Nägeliningeladen/vndjhnen dazumal ſchon fünff
vndfünffzig Mann abgeſtorben waren. Di
-


#
-
Mº.
me
-so
F
t
„H
O
l-
W
t
P
*.
-
indiſche
Tat(wie
1en Nu-
- «ngeſch-


Vier VO
burg/Z
indietz 10
lichanf
geſehen,
ten bel-FC
Langen
aberant
zwey S
daßnew
beyabzt
vom At
im ande
iſt anged
ſieinach
Pfeffer
vndfünf
Die


vnd Seeländern in Oſtindien. 7
Die anderzwey Seeländiſche Schiff ſo nach Achin in der
Inſel Sumatrageſchiffet/ſeind auch lang dagelegen in Erwe-
gung ſie erſt Anno 1602. in Seeland wie hernachmals ſollver-
meldet werden/ſeyn angelanget. Es waren zwey Holländiſche
Schiffder Newengeſellſchafft im Decemb. 16o1.Jars erſter-
melten zweyen Seeländiſchen Schiffen zu Achin vorkommen/
welche den Kauffwegen deß Pfeffers ſo daſelbſt zu bekommen
mit dem König ſchon beſchloſſen. In dem aber drey Türckiſche
Schifflein von Suma (ſo meiner Meinung nach am Rothen
Meer gelegen)deß Orths ankommen/hat der König den Hol-
ländernden Kauffauffgeſagt/vnd ſein Pfeffer dieſen 3.Schiff-
kein/theuwerzu Kauff geben. Da die Holländer ſolchesgeſe-
hen/haben ſie Gedult Ä bißdieſe Schifflein außgefahren/
vndhaben ſie in vollem Meerangegriffen/das Gewürzaußge-
laden/vnndinſhre Schiffe genommen/miterbieten/ſie wollen
darfür zahlen wie ſie mit de König verglichen waren. Alſo ſeynd
dieſe arme Schifflein ohne Geltvnnd ohne Wahrwiderheim
kommen/deßhalbender Pfeffer in der Statt Alexandria von
4 o.biß60.vndzu Venedig von 17o. auff2oo. Ducaten geſti-
gen. Ermelte drey Schifflein haben ſich hierüber bey dem
König von Achin beklagt/der mit den zweyen Seeländiſchen
Schiffen (dauen hieuorn gemelt) ſo Anno 6oz. den 13. Iulii
in Seeland ankommen/ſeine Geſandten vndetliche Türcken in
Holland geſchickt/der Ihr Princ. Exc. ſchöne Geſchencke ge-
bracht/hat ſich auch wegen der That/ſo ſich zu Achinzugetra-
gen/daßetliche von 2.Seeländiſchen Schiffen (dauon wirher-
nach Meldung thun werden) vmbkommen/hschlichentſchül-
digt/vñden Portugeſern die Schuld gegeben. Dieſer Geſandte
hat auch das Geltfür denobgemelten Pfeffer empfangen-
Im anfang deſ 16.o2. Jahrs/ſeynd die zwey Sceländiſche
Schiff/die Sonnevnd Langeberg/nachdem ſie 1o Monat(wie
wir kurz zuvor vermeldt)zu Bantamgelegen/vnd kleinen Nu-
zen geſchafft/nach den verunirten Prouintzengefahren.
Pngefehr

Z Achte Schiffahrt der Holl:
Vngefehr zur ſelben Zeitſeindnoch zwey.Holländiſche
Schiff/die zu Bantam auch geladen / als nemlich der weiſſe
vnd ſchwarze Adler (ſo Anno 16oo.den 28.Iuniiauß Holland
kommen darüber Cornelius Peters von Rotterdam vnndeiner
Penngenennt von Antorff Oberſte Commiſſariiwaren) auch
von Bantamgeſegelt/in dem aber dieſe 2. Schiff bey C.bonae
ſpeikommen/ſeyndſievoneinander durchStürm abgeſündert/
alſo daß der weiſſe Adler in die Inſel S. Helena, da alle Schiff
gemeinlich ſich zu erfriſchen pflegten) allein ankommen. Indie-
ſer Inſel findet erobgedachte zweySeeländiſche Schiffdieklei-
ne Sonne vnnd Langenberg/darüber Laurenz Bicher Haupt-
man war. Dieſe drey vereinigen ſich zuſammen damit ſie alſo
deſto ſicherer vollend heymwarts ziehen/darumb ſie ſich mit
friſchem Waſſer/Obs/Fiſché/Wildbretvndanderer Nolturfft
ſo in dieſer Inſel zu finden/verſorget. Vnder deſſen aber vnnd
weil ſie dagelegen/ hat es ſich zugetragen daß ſie in einer Mor-
gen Stundt ein Schiff im hohen Meergewar worden/darüber
ſie ſich höchlich erfrewetin Betrachtung ſie es gänzlich darfür
gehalten es were etwan ihr mitgeſell/der ſchwarze Adler/den
ſie dahinden gelaſſen/darumbſie auch jhme das Jacht Schiff
Langenberg entgegen geſchickt. Da aber ſolches nahe zuvorge-
meltem Schiff kommen/ward es gewar daß es eine Portuge-
ſiſche Caraque were/diealsbald dem JachtSchifft zugefahren
vndgeruffen woher es were:daß JachtSchiff gabzur antwort
cs were auß Seelandt / darauff die Caraque alsbald loßge-
brandt vnd mehrgedachten JachſchifftzweenMänner/ vndein
Stück ſeines Maſtbaumsabgeſchoſſen:darumb der Langenberg
ſich zur GegenwehrgerüſtvñallſeinGeſchütz auffdie Caraque
auchloßhat geſchoſſen.
Andere ſages
ſeydeß Schiff
Zelandlage-
weſen.
Demnach aber das anderSeeländiſchSchiff die kleine Son
nedas Schieſſen vernommen/ſetzt es alle ſeine Segel auffvnd
fahret nach der Caraque zu / dem auch daß dritte Schiff der
Weiſſe Adler alsbald iſt gefolget. J
- "" t.

vnd Seeländerin Oſt Indien. 9
In dem nun dieſe Schiffſonah kommen/daß ſie mercklich
ſpüren können/daßes ein Portugeſiſche Cracke war fragt das
SchiffZelandiaden Weiſſen Adler/oberſhm zu Gewinvnnd
Verluſthelffen wolle darauffer ſichentſchüldigt/daß er ſolchen
befehlnich hätte: darumb er auch hernacher kein Theil an der
Beut gehabt: Alſo iſt das Schiff Zelandallein fortgefahren/
macht ſich zu ſtreitten allerdingsfertig/vndſcheuſtdapfferauff
die Cracke/ſo auch nicht ſchläfferig geweſen ſondern ſich wider
dieſe zween Waghälſe gewaltig gewehret/daſie dann alſo den
ganzen Tag einander nicht geſpart/hat ſie die finſter Nacht zu
Ruhegezwungen/vndhat jeder/nicht gar weit vom Landvnnd
nahbeyden andern geanckert. -
Deß andern Tagsdeß Morgensgar frühehat die Crackeſh-
re Segelauffgeſpannet/wie dann die zwey SeeländiſcheSchiff
alsbald auch gethan/vnnd haben abermal dieſen ganzen Tag
auffeinandergeſchoſſen/gegen dem Abend legte ſich die Cracke
ſonahans Land/als jhr möglich war brachte alljhr Geſchütz
auffeine Seiten: der Hoffnung/daßſienurauff der einen Sei-
ten ſoll angegriffen werden / vnnd ſich deſto beſſer erwehren
möge.
Den dritten Tag fiengen ſie an /einander auffs newem zu
grüſſen. Da aber die zwey Seeländiſche Schiff das fürnemen
der Crackegeſehen/ſo hat ſich das Jagtſchiffe gewagt zwiſchen
dem Landevndderſelben zuſegeln/welchesſhme/weilesnicht gar
tieffins Waſſer gegangen/geglückt. Vndhaben die Crackean
allen Seiten dermaſſen durchlöchert/daß das Waſſer mitgroſ-
ſem Gewaltdarinkoſſien. WelchesdievöderCrackebewegt/h-N"
re Blutfahneeinzuziehen/vndein Friedfahnen fliegen zulaſſen.
Darauffſiemiteinander Geſprechgehalten/vnndbegerten die DieCaraqueS
von der Cracke/daß ſie alleſcher vndfreyans Land ſollengeſe-Ä
zet werden/welches die andern lang nicht verwilligen wolten/ſich.
ſondern woltendiefürnembſtengefangen behalten. Zuletztiſbe-
ſchloſſenvndden Potugeſern zugeſagt/daßſialljhr Leben
h

IO Achte Schiffahrt der Holl-
len erhalten/ſofern ſie ihr Schiff die Cracke drey Tag vber
Waſſer/daß es nicht zu Grundgienge/erhalten könten Daha-
bendicſearme leut die 3. Tage / Tagvnnd Nacht/wie die Eſel
das Waſſeraußpompen/das Schiffbawen vndflicken müſſen.
Der Capitan Bicker aber nam alsbald etliche der fürnembſten
Befehlhaber/wie auch alle die Edelgeſtein in ſein Schiff/vnnd
ſeyndam dritten Tag Ä bey vierhundert man ſo auff der
Cracke geweſen/ans Land geſetzt worden. Dieſe Cracke/(wie
ich vermeine) war Sn. Philippo genennt/hatte zu Goaſodie
Hauptſtatt in Indiaiſteyngeladen/vnndwolt nach Hiſpanien
fahren. Es ſagte der Hauptmann ſo darauffwar/dem Laurenz
Bicker/ehe dann ſie voneinander ſchieden/ſojhr Leutewer Leben
vnndſolche Gefahr ſo wenig achtet/köndthralle Schiff/derer
gar viel/vnnd mit köſtlichen Waaren beladen/immerzu auff
Anckernbey Goaligen/täglich von daſien wegnemen. Auff den
zwey Seeländiſchen Schiffen waren nur 135. Mann/vnd blie-
ben in dieſem Scharmützel vier todt/gar viel aber waren ver-
wundt. Darauff haben die Seeländer jhre Schiff wie auch die
Crackereparirtvnndgebeſſert/die Crackemit7o. Man beſetzt/
vndſeynd damit im Iunio Anno 16o2 in Seeland mit groſſem
Frolocken(ſintemal ſie gar reichlich beladenvnndvber die fünff
vnndzwanzighunderttauſendt Güldenwerthzuſeyn geſchätzet
ward)wolankommen. Das Schiff der weiſſe Adler aber ſegelt
weiter nach Amſterdam. Betreffend den ſchwarzen Adler/der/
wie zuuer angeregt/darhinden warblieben: Der iſt etwan vier
wochen darnach in Engelland angelangt/ vnndbefand ſich ſo
ſchwach an Volck vnd gar außgezehrt / daß er daſelbſt Volck
vnnd Proviſion hat eynnemmen müſſen/ damit er
anfangs Auguſti ſelbigen 1602. Jahrsin
Holland iſt ankom-
Z.
Das

vnnd Seeländer in Oſt Indien.
Das zweyte Capitel.
Von Neiver Zurüſtung vnndPraeparation auff
- Oſt Indien/ſampt vorgenommner Reyſe
vnderſchiedlicher Admiralen.
Ndem Jahr vnſers Herren 1599. ſind auß
Ä) Holland vier ſchönerSchiffvnder dem Admiral Pe
(ÄÄÄ terle Bot von Amersfort/mit Namen Niderland/
-cNV die vnierte Prouintzen/Naſſaw/vnd der Holländi-
ſche Hoffna h Oſt Indien abgefahren/welcher Reyſe vielleicht
noch wird beſchrieben werden. -
Deßnechſtfolgenden Jars nemlich 6oo. ſind vielſtattliche
groſſe Schiffzudieſerfahrt auch zugerüſtet vnd verfertiget/vn-
der andernfünfffür die AltevÄndacht für die Newe Compagnie
oder geſellſchafft. -
Der fünff Schiffen. Namen waren wiefolgt Gelderlandt das Ä"
Admiral Schiffgroß 250. Laſten: Seelandt das Vice Admi- Sjo
ral Schiffgroß.2oo.Caſté: Vtrecht groß 120.Laſten der Wäch-AÄ.
terein Jagſchiffgroß60 Laſten Dänbteinwegen ſeines ſchnel Ä
lenſegeln alſo genennetgroß 25. Caften. fertiget.
Vber ſolche fünff Schiff war zu Admiralgeordnet Wol-Vofahrt
fart Hermansivnndzum Vice Admiral Hans Bower. Ä
Der andern acht Schiffen ( ſo von der newen Geſellſchafft
außgerüſt)Namen vnd Gröſſe iſt geweſen: -
Erſtlichdas Schiff Amſterdam als Admiral hatte den Na-
men von der weit berümbten fürtrefflichen Stadt Amſterdam
ſodievornembſteſtiffterinvndanfängerin iſt der herzlichen Na-
uigation auffOſt Indien/ vnd war groß von 3oo. Caſten. Das
ander Alckmar als Viceadmiral war auch gleichfals von 3oo.
Laſté. Das dritte Horn von 28o. Laſten. Das vierte Enckhuyſen :
von 1oo.Caſten. Das fünffte der ſchwarze Löw von 350. Caſten.
Das ſechſte der weiſſe Löw von 2So. Caſten. Das ſiebendt der
Rothe Löw von90. Laſten. Das achte F F Löw * j
t M»


2. Achte Schiffahrt derHoll-
„3ses Laſten VberſolcheachtSchiffwarAdmiraldelEdelEhrnveſte
jen Hochberümbter Herr Jacob Heimßfercken/der nachmals die
2Äber Schlacht vor Gribaltar mit vberauß groſſem Nachtheil deß
8. Schiff Königs zu Hiſpanien erhalten. -
Alle dieſe Schiff demnach ſie ſich wolyorſehen mit allerley
Bºyde 2dm, Prouiantvnd Munition vndallerdings fertig geweſen ſind in
raſenſempth dem Namen Gottes auß dem Meerhaffen von Terel den
Ä23. Aprilis Anno 16o. abgefahren. Welcher Reyſe wir nur
Ä“Sujſcjocſejubjonjfüjmj.
23. Aprilis. Das dritte Capitel.
Kurzer Bericht von den Oſt Indianiſchen Com-
pagnien oder Geſellſchafften:welchermaſſen
ſie ſich miteinander haben ver-
glichen. -
"ÄS Hedeñaber wir zur beſondere Beſchreibung foſſien
ÄÄH deſſen was dem Admiral Wolffart mit ſeinen fünff
W) F Schiffen begegnet/müſſen wir/weil kurz zuuor der
Sº altenvndnewen Compagnien oder geſellſchafften iſt
gedacht/vñderſelbenofft in denSchiffartenMeldung beſchicht/
dem Günſtigen Leſer zur Nachrichtung von denſelben ſampt
jhrer Vergleichung vnnd Vereinigung etwas hie vorlauffen
laſſen. Es ſeynd vor dieſem zweyerley Geſellſchafften ſo in die
Orientaliſchen Indien gehandelt/die alte Compagnie/wie mañ
ſienennet/vnnd dann dienewein Holland geweſen-
# alte Die alte Compagnie oder Geſellſchafft ſeynddie/ſoerſtetli-
" che Jahr allein in Indien mitvberauß groſſem Nutzen ihren
Handel getrieben. Da nun jedermann bekandworden daß die
Schiffeſoreichlich beladen allemalheim kamen/wolten vieljhr
Geltindieſelbe Compagnieauchanlegen vndeyngeben.(Dann
ſolcher Compagnie oder Geſellſchaftshandel mit vielerley Leut
Gelt/ſo in Teutſchland/Engelland/Franckreich/Brabandt
vndanderſwo wohnen/getrieben wird.) Da aber dieſe alte Ge-
- ſellſchafft



vnn Seeländer in Oſt Indien. 13
ſellſchafft niemandfs/noch auch fein Gelt mehr antiemen wöl- „Die neve
len/habe etlichereichefirmeme KaufleutvngefährAnno 1599. FÄlt.
angefangen eine newe Geſellſchaft anzurichten/lieſſen Schiff
auffjhrenKoſtenerbawen/ſoſieauffjhreigenGefahr vnd Rech-
mung auch dahingeſchickt/vnd wurden ſolche dieneweCompag-
Miegenennt.
Beydevorgemeldte Geſellſchafften wurden von etlichen für-
nehmen/weiſenvndverſtändigen Handelsleuthen regirt/vnnd
hatte die eine ſo wolals die ander jhren eignen Rath/Buchhal-
ter/Schreiber/vnndandere Verwalter/damit alles ordentlich
vndrichtig adminiſtrirt vnd verwaltet würde. Anfänglich haben
dieſe Geſellſchafften wie auch die von Seelandeinander/ſo wol
mit Erſteygerung der Wahren/alsdaß eine der anderen allent-
halbendaesjhr nur möglich geweſen/vorzukommègetrachtet/
groſſen Schaden zugefügt. Ja es iſtjhre Vneinigkeit vñ Miß-
vertrawen ſo groß geweſen/daß obſchon die eine von den Portu-
geſen/Spaniſchen/ oder Wildenwere angegriffen worden/die
andern ſich deſſen durchauß nicht angenommen hette. Sieha-
benaber mitjhrem Schaden gelehrnet/vñſind witziger worden.
Darumb ſie auch durch Vnderhandlung der Herrn Stadten
vnndjhrer Fürſtlichen Ercellenz deß Hochwolgebornen Graf- Vereinigung
fen Moritzen als Oberſten Admirals deß Meers endlich eins drºſaf-
worden. Im anfang deſ 16o2 Jahrshaben die von Seeland/ſo"”“
jhren Handel in Indien beſonder gehabt/ſich zu dieſer Geſell-
ſchafft auch eingelaſſen / wie dann auch die von Rotterdam/
Delfft/Enckhauſen: alſo daß alle die ſo in den vereinigten Pro-
uinzen wohnennunmehr nur eine Compagnieoder Geſellſchafft
ſeind/welche von den Herrngeneral StadtenFreyheitvnd Pri-
uilegiaaußbracht daß in fünffvnndzwanzig oderdreyſſig Jah-
ren keine newe Geſellſchafft in Oſt Indien zu handlen mag
auffgericht oder angeſtelt werden. Es iſt auch damals beyjhnen Zehentärige
beſchloſſen/daß dieſe allgemeine Compagnie zehen Jahr weren Geſellſchafft.
ſoll vnndwerden die/ſodarübergeſteltvnnd die Adminiſtration
- - - b. if hahen

"14- Achte Schiffahrt der Holl-
haben/am Endderſelbenzchen Jahr ſchuldigſeynjederman/der
etwann Gelt darinngelegtvndgehabt/Rechnung/Beweiß &
reliquazu thun/alſo daß niemand ſein Capital Summ darauß
forderen/noch auch mehr hineynlegen kann/die 1o. Jahrſeyen
dann verfloſſen. Man findet aber täglich Leutgenug/dajemands
iſt der Geltdarinn hat/vnd daſſelbe gernaußziehen wolte/diejh-
me ſeine Aétion abkauffenvnndfür Ico. f.ſoereyngelegt/i5c.
16o 17o.vſ darüber nachdem die Zeitungen entweder gut oder
bößſeyn/zahlen. Es ſeynd auch die Adminiſtratores ſchuldig
vnd verpflicht/dadas Capitalzehen per cento gewonnen/ſolch
«„zu, Intereſſedenen ſºgedain haben/auſzuheilen. Siehaben
Ä" damals auch beſchloſſen./daß ſie das erſte Jahr ein drittentheil
Gülden. der ganzen Hauptſumm ( ſo etliche vermeinen/ daß vber die
ſechs vndſechzigmal hunderttauſent Güldenbahr Geltſeyge-
weſen) hinaußſchicken vtindivagen wolten/wie auch das ander
Jahr darnachein dritten Theil/vnnddas dritte Jahr/ das letzte
dritte Theil. Durch beſagte Vergleichung ſoldie alte vndnewe
Geſellſchaffte miteinandergetroffen/haben ſie vielvnruhe/miß
verſtandtvnd Vneinigkeitſobeyden Schiffleuthen entſtanden
vnd täglich gemercket wurde/abgeſtelt/vnndfönnnen nun mehr
vielbeſſer als zuvorjhrengemeinen Nutzen ſchaffen. Vndſoviel
ſeye dem Günſtigen Leſer zur Nachrichtung von den OſtIn-
dianiſchen Geſellſchafftenvndjhrer Vergleichung geſagt..
Das vierdte Capitel. -
Von der Reyſe deſ Admirals Wolfart
Hermans/vndwasjhme darauff
begegnet.
SSAI FEmnach der Admiral Wolffart Hermans außdem
§(Y MeerhaffenTerelin Hollandden 23. Aprilis Anno
Ä BÄ 16o1.abgefahren/ º erin folgendem Nouembriſel-
CSSS” bigen Jahrs Cap.bona ſpeioder guten Hoffnung/
daßſtdieeuſſerſte Spitze deßveſten LandsAfrice ſogegen Mit-
- kag



vnnd Seeländerin Oſt Indien. 15
taggelegen/erreichet/vndiſt denſelbºgenMonat mit ſeinen fünff
Schiffen in die Inſel Cerne oder Cirne angelanget. Dieſe Inſel/
ſo von den Holländern Mauritif genennet wird/iſt vngefehr
vierhundertvnd30.Meilwegsgegen Morgen vonCap.bona-
ſpei oder 1oo. Meilewegs von der Inſel Meda Gaſcaroder
S. Laurentij abgelegen. Es iſt einevnbewonte Inſel/wiewok
ſie einen ſicheren Meerhaffen/geſunde Lufft/viel Fiſch/gut
ſüßWaſſer/groſſe Menge Obs/Vögelſvñanderer den Schiff-
leuten gar nötigen vitdienſtliche Sachen hat.Inmaſſen ſolches
außdem 3. Cap. derzweyten Schiffahrt außführlicher zuver-
nehmen/dahinman den Leſer der kürze halben hiemit wie dann
# zuderfolgenden zweiten Figur will remittirtvndgewieſen
(NH. -
h Esländen die Holländer gern an dieſe Inſel/ in Betrach-
tung/wie geſagt daſelbſten vielerleyſhnen zujhrer Reyſe nötige
Erfriſchungzubekommen/vñdaüdzſie für den Portugeſern da
ſicher ſeind. In beſagter Inſel hat der Admiral ſeine Schiff
verſehen vndflicken laſſen/vnndiſtalſo/nachdem das Volcker-
mundert vnnd allerley Prouiſion nottürftiglich genommeul
mit ſeinen fünff Schiffen nach Jauazugefahren.
Alhie aber iſt zu wiſſen/daß die von Hollandvnnd Seeland/
wann ſie das Cap. bona ſpeieinmal erreichet/alljhr Geſchütz
gemeinlich weil ſie es da nicht zugebrauchen habe in betrachtung
ſie ſich keiner Hiſpanier oder Portugeſeranlauffenszubeſorgen/
vberhauffſetzen. Eben alſo hat auch dißmalder Admiral Wol-
fartohneinig Nachdemckengethan. Erſchiffetglücklich fürüber
der Inſel de Engano kamde Chriſtabendfür die Enge/zwiſche
der Inſel Sumatram vñIauam Maiorem,ſo FretumSunda-
genennetwirdt/aldajhmohngefähr ein Prau/oder Chineſiſch,
Schiffleinbegegnet/welches/demnachers der Gewonheit nach
begrüſſet/vndnach ſeiner Gelegenheit gefraget/woher es käme/..
vndwohineswolte/jhmeangezeigethat/wiedaß vor der Statt Ä
Bantam ein gewaltige Schiffarmadader Rºssº der.
- geſe

16. Achte Schiffahrt der Holl-
gefehr30. Segeln oder Schiffenwere/darunder auch Gallio-
nen/etliche Galeenvnndander groſſe Schiff/vnd das man ver-
meinte/daß ſolche Armadadarkommen were/die Stadt Ban-
ram zu Waſſervnnd Land zubelägern/dietweil/obſie wolofft-
mal vnd viel von den Portugcſern gewarnet/ſie ſolte mit den
Holländern nicht handeln/jedochbiß Datoſolches nicht nach-
laſſen wollen. Solche Warnung iſt den Holländern wolzuſtatt
kommen/dañſonſtenwerenſievnuerſehensvndvngerüſt injhr-
er Feinde Hände gerathen.
- C A P V T V.
Von der Portugeſiſchen Armada in
den Orientaliſchen Indien.
Jeſegemelte Schiff Armada iſt von dºß
Goa Haupt-
ſtatt in Indien.
ſo ſich zu Goa, in der Hauptſtatt der Portugeſerin
22-F Indien hält/etliche Jahrezuuor zugericht worden.
Ä Dann wiedie Portugeſer mit dem König von Calicut, ſoniche
Ä” vber 6o. Teutſche Meilen von Goa gelegen/vnnd noch niemak
vberwältiget werden können/zu Waſſer vnd Candeinen immer
werenden Krieg geführet/ſohatte der von Calicut einenfürnem
men Indianiſchen Oberſten/Cunal genennet/der mit ſeinen
Raubſchiffen viel Jahr lang den Portugeſern vngläublichen
CunalOber- AbbruchvñSchaden zugefüget/alſodaßer nicht allein ſich ſelbſt
ſter. vndalleſeine Kriegsleutvon ſolchem Raubmächtigvnndreich
gemacht/ſondern er iſt auch ſoweit koſien/dzerfür ſich ſelbſt ein
Veſtunggebawet/nach ſeinem NamenCunalodCuchallege-
nennt/darauffer ſich der Geſtaltein Anſehung der Gelegenheit
deß Ortsverlaſſen/daß er ſich ſelbſtentlich für einen König auff-
cunalfälletas geworffen/vñdem von Calicut nicht mehr vnderthanſeyn wöl-
voncalcut len/ſondern groſſen Muthwillen geübet/vndſolches länger als
in die 40. Jahrgetrieben. Demnach aber der König zu Ä
IllO
Cunalgebawt.
«N Königsvon Hiſpanien Vice Re oder Stadthalter/


vnd Seelän der in Oſt "Indien. 17 159s. Friedzw
Anno 1598 mit dem Vice Rc von Goa ein Frieden getroffen/ſendj
hat er angefangen dieſen Cunal mit Krieg anzugreiffen /jhn Ä vnd
icut.
z
wiederumb zu ſeinem Gehorſam zu bringen. Der Vice Re,dem
wolbewuſt was für Schade gedachter Cunal den Portugeſern
gethan/wolte ſolche gute Gelegenheit dieſes Streits zwiſchen
ſeinen beyden mächtigen Feinden nicht verſaumen/richtet der-
halbeneinSchiff Armadenzu/prouidirtſiemitallerNotturfft/
vndbewehret ſie/vnder dem Gebiet von Donloys de Gamma,
General Oberſten/mitfunffzehen hundertwolgerüſterKnecht/
das Schloß Cunal darmitzuerobern. Ziehet alſo die Armada
im Martio 1599.dahin/ſiebelägern das Schloß mit etlichental-
ſent Indianern diejhnen zu Hülff kommen/ſchlagenein Brü-
cken von Indianiſchem Prauen oder Schiffleinvber den Fluß
Im Martio
IJ 99.
ober Cunalſo dem Hauptmann Louis de Sylua mitvtgefehr Gunalbelä,
zoo. Portugeſern befohlen worden. Den 12. Martii haben ſie”
Cunal geſtürmet/ da der de Syluatodt geſchoſſen/vnndſein
Volck in die Fluchtgeſchlagen/welches vber die Brückvermeint
zukommen daſie aber die zerbrochenfunden/ſeyndſiefaſtalle
vmbihr Leben kommen/alſo daß ſie damals vnuerrichter Sa-
chen haben abziehen müſſen. -
Im nachfolgenden 16oo. Jahr aber am 20. Martij vnge-
fährlich iſt der General Don Andre Fertado Mendozza
Cunal wirder-
obert vndge-
ſelbſtperſönlich vor die Veſtung gezogen/welche er auch erobert/fangen oö.
vnddenCunal lebendig gefangen vndauffdieGaleenhatſchmi-
den laſſen.
Anno 16o. hat der Vice Revon Goa ſolche Schiff Arma-
den wiederernewern/vnd mit zweynewen Galionen, dasſeynd
vberaußgroſſe runde Kriegſchiff/verſtärcken laſſen/vnndwere
gern mit derſelben im Auguſto deſſelben 1601.Jahrsfür Ban-
tam, die fürnembſte Stadt der Inſul Iauae Maioris, da die
Holländiſche vnnd Seeländiſche Schiffeammeiſten handeln
vndvberauß viel Pfeffer vnd ander Gewürzgemeinlicheynla-
den / gerückt. Das Vngewitter aber vnnd die Samº
. ( haben

18 Achte Schiffahrt der Holl-
haben ſolches verhindert/alſo daß ſie erſt den 24 Decemb. 16or-
darfür ſeyndfoſſien/mit dem gänzlichen fürhaben ſelbigeState
zu bezwingen vnd einzunemmen/damit ſie ſich an den Einwoh-
nern rechen vnd den Holländern vnd Seeländernjhren abgeſag-
tenfeinden den Handelin Oſt Indien allerdings verbieten vnnd
verſperren möchten.
Das ſechſte Capitel.
Außführlichere Erklärung der Vrſachen/warumb
die Portugeſiſche mächtige Armada vor Ban-
tamfommen.
5 SNEnde deß vorigen ſechſten Capitelsha-
Qben wir geſagt daß der Vice Reoder deß Königs von
Hiſpanien Stadthalter zu Goa die vorermelte
^ Schiffarmade hat zurüſten/vnnd die Stadt Ban-
kam mit derſelben belägern laſſen/damit er ſich der Stadtbe-
mächtigen vnnd anderſebeln alſo ſich rechen möchte. Welches
damit es deſto beſſer verſtanden werde/hat der Günſtige Leſer
ſich deßzu erinnern/daß weitläufftiger im andern Theilvnſer-
eskekaver Ä Tag gegebnen Schiffarhtenſtberichtet/ncmblichdzvor
Ä der Zeit viel Portugeſerin der Stadt BantamſhrGewerbvnd
engeſenzuBan Handthierung zu treiben ſichauffgehalten vnd gewohncthaben.
"8" Wienunim Jahrnachvnſers Herrnvnnd Seligmachers Ge-
burt 1596. Johan Hontman Oberſter Commiſſariusvber vier
Holländiſche Schiffe daſelbſten auch gleichfalszuhandlen an-
Portugeſen kommen/haben erſt gedachte Portugeſerbeydeßjungen Königs
Äl, Stadthalter mit Geſchenckvndſonſten ſoviel vermögtvnndzu
ändernden „wegengebracht/daßer etliche der Holländer Befelchhabern ein-
- handel zu Ban
Ägezogen/die Güterſoam Lande waren angegriffen vndalſoh-
nenden Handelallerding verſperret vndverbotten. Darauß das
zumal ein groſſer Handelvnd Lermen entſtandcn/dergeſtalt Ä



vnd Seeländer in Oſt Indien. 19
Die Holländer
die Stadtvnnd Schiffe ſich ſo wolmit Schieſſen alsandern Ä
thätigkeiten feindlich gegen einander erzeiget / vnndmuſten der deren von
die gefangenen beyderſeits mit groſſem Ranzon Rauzoniret Äs“
vndgelöſet werden. -
- Demnach aber die Holländer zum andern mal dahingelangt
vndjhre Vnſchuldgenugſam dargethanvndbewieſen/haben ſie
mehrGunſt als die Portugeſer ſelbſt/nicht alleinbey vorgedach-
tem deß Königs Stadthalter daſelbſten/ ſondern auch beyden
Einwohnern erlangt. Vnd das vmb ſoviel deſto mehr /daß in
Anno 96 daHontman mit ſeinen vier Schiffen zu Ban-pertusſtra,
tamgelegédie Portugeſer ſo ſich daſelbſten aufhielten ein Ren- ben damit vºn
ſchifflein naher Malacca in der ſtillegeſchickt/dardurch ſie dem Ä
vom König zu Hiſpanièbeſtelten Gubernatoriſolcher4-Schif-j
fenankunft anbrächten vnd zu wiſſentheten. G
Der Gubernator von Malacca ſchicket darauffalsbald ein FÄ-
Geſandten zum König von Bantam, vnnd verehret deſſelben Bantamos.
Statthalter mit zehen tauſenddoppelten Realen von acht(jeder
iſt eingülden Daler/ſozuFranckfort 18. Batzengilt)vndbewegt
jhn/daß er (wie geſagt) den Holländernfeindwürd/thetejkm
auch zu wiſſen/er ſoll ſich zu Landgerüſt machen mit etlich tau-
ſendt Mann/ſo woller alsbald mit etlichen wolarmirten Ga-
leenzujhm kommen/vnndwollen ſie die Holländiſche Schiff
vberfallen vnnd die Beut gleich theilen. Solches Gelt hat
deß Königs Stadthalter angenommen / vnnd ſich feindlich
wie vermelt den Holländern erzeiget/als aber die Holländi-
ſche Schiff den 6. Nouembis 15 96. von Bantam abgefahren/
dafamen erſt die Portugeſer mit jhrer Schiff Armada von Ma Ä Ä r
laccavor Bantam vnddajhnenjhr Fürnemen nicht glücket/be-Ä. Ä hre
gerten ſie von deß Königs Statthalterdiezehentauſent Gülden Ädaer
Dalerwider/derantwortaberdzſiejhm diegeſchenckt hätte/vñ**
derhalbëſie nichtherauß gebëwolte/darauffſie miteinandergar
vneinig wordè/alſodzdie Portugeſer dem Königviſeiné Statt
Halterpnderſtunde zu dräwen. Der Statthalter ſo eindapfferer
ij Mann

2O Achte Schiffahrt der Holl-
Ä Mann war/hatnichtvielWortgemacht/ſonderngibtalsbaldin
am angegriffe der ſtille Ordnung/daß ſeineleut ſich rüſten ſollen/vberfältin der
Nacht vnuerſehens 2. oder 3. Galeen/ſchlägt todtwas erfindet/
vnd treibt die ander Schiff in die Flucht/läſſet auch alle Portu-
Ä geſer/ſoaldagewohnt/vndvbereylffhunderſtarck geweſen/zu
Ä“ todtſchlagenvnd gefangen nemen. Welches demnachesdenen
zu GoavñMalacca wohnenden Portugeſeren vorkommen/ha-
ben ſie jhnen fürgenommen ſich an den Bantäſern zu rechen/
vndzugleich den Holländern ihren Handelin Oſt Indiazuver-
derben/darumb dann wie geſagt die vorermelte groſſe Armada
am 24. Decemb.deß 16o. vor Bantamkoſfien/darvon ſie doch
alsbaldvonden Holländern iſt abgetrieben worden/wie jetzt wei-
ter folgt.
Das ſiebend Capitel.
Wie die fünff Holländiſche Schiffe die mächtige
Portugeſiſche Armada vor Bantaman-
greiffen vnd vertreiben.
EK Wolfarten von der Portugeſetz Armada vor Ban-
tamangezeiget/iſt droben kürzlich vermeldet. Daſ-
58 O ſelbe hat beſagter Admiral wolinacht genommen/
darumb er zur Stundt die fürnembſten Befelchhaber ſeiner
Schiffen ſich darüber zu berahtſchlagenbeyſammen hat fordern
laſſenvñjhnèzugleichzuGemüthgeführt nicht allein die merck-
Ä* liche gefahr der Stadt Bantam/ſonder auch was jhnen allen
Än vnnddem gemeinen Vaterland darauß entſtehen würde/wo
byhabenden ferrnſolche Stadt in der Portugeſen Hände geriethe/nemlich
Ä' daß der Handelvnd Gewerb/ſoſiealdanun etliche Jahr gehabt/
vndnoch hätten/beynahegarverfallen/vndkünfftigwürdmüſ-
ſennachgelaſſen werden. Welchesdaesſhnen alſo erkläret/vnd
zu Gemühtgeführet worden/haben ſie ſich miteinander
ig
TZ Asdas ChineiſchSchifflein dem Admiral
AN SY-
V“



vnd Seeländer in Oſt Indien. 2.
ligentſchloſſen/daß ſie die Portugcſiſche Armade/obſie wolge-
waltig ſtarck/nach all ſhrem Vermögen angreiffen/vnddaruon
treiben wollen. Darauffjeder Oberſter wiederumb zu den ſei-
nigen gefahren/vnnd ſein Schiff alsbaldzurichten/vnndzum
Streitfertigmachen laſſen. DasGeſchütz/ſovberhauffenlage
wird herfür brachtvnndan ſein gebürlich Ortgeordnet/alles
was jhnen zu fechten hinderlich ſeyn möchte hinweg geſchafft/ Die Holländer
vnd wird auch einerjeglichen Perſonein gewiſſer Ort/daſie im Ä Ä
Fall der Nothbleibenvndauffwarten ſoll/verordnet. Ä.
Den 25. Decemb.ſoderander Tag nach dieſergenommenen
Reſolution war/hat der Admiral Wolffart Hermans/frühe
vor Tage/einFewerzeichen gegeben/darauffdieander4-Schif-
fe ſich alsbald fertig gemacht/jhre Segel aufgezogen/vnnd
ſeyndalſo alle fünff nach dem engen Meer Freto Sundae zuge-
fahren. Daſie aber in die Engekommen/finden ſie nicht weit dar
uon bey der kleinen InſulPulo Penzano (ſo nicht weit vom
Land Sumatra gelegen)zweygroſſe Gallionen von der Portu-
geſer Schiffarmade/welche daſelbſt die Wachtzuhalten beſtelt Pº Ä
waren. Die Holländer haben dieſelbeſoplötzlich vberfallen/Ä
( welches leichtlich hat geſchehen können/weil ſie ſich ſolches
Auffweckens zum wenigſten nicht beſorgeten) daß ſie nicht Zeit -
gehabt/jhre Segelauffzuziehen vndzugebrauchen/ehe dann ſie
vomſchieſſen der Holländer groſſen Schaden erlitten hätten
vndweren damals beyde erobert worden, wo das Admiralſchiff
Gelderland nicht ein # ÄÄ Ä # Ä
ſchützerlitten hätte/dannjhmeeingro ückzerſprungen/dar-Beſchazºº
durch das Ä vnd etliche Schiffleutbeſchädigt/deßhalben Ä Ad
der Admiralauffdißmalabziehen müſſen/vndhatſeinen andern
Schiffen mit Zeichengedeutet/daßſieablaſſen ſollen.
Den 26. Dito, war das Wetter gar vngeſtüm/alſo daß ſie
kein Segel/noch auch Geſchütz gebrauchenkonten ,
Den 27. Decemb iſt der Admiral Wolfart mit ſeinenfünff
Schiffen auff der Portugeſiſchen Schiffarmaden zugeſegelt
c iij darauff

3.2. Achte Schiffahrt der Holl-
# Ä darauff ſich die Portugeſerdapffer zur Gegenwehr geſchickt vñ
iändjºnd iſt zubeyden Seyten hefftigvndvilgeſchoſſen worden/daſ ſich
Portugcſen.
ZwoGaleen
dieſe fünff Schiffe etlich mal durch vnd wieder durch die ganze
Armade geſchlagen/vndgeſegelt haben. Es lagen zwogroſſe Ga
leen der Portugcſer/(ſo in der Figur mit 7.gezeichnet)gegen dem
Auffgang der Statt Bantá, welchealdaauff die Wachtbeſteller
waren/dieſe wurden von den Holländern alſo hefftig angegriffe/
dzſie erobert worden. Der Hauptmann einer dieſerGalcen/mit
Namen AndreaRodrigo Palhota hat ſich durchauß/obſchon
ſein Schiffeyngenommen war/nicht gefangen geben wöllez/al-
ſodzer auch zuletzt erſtochen worden. Der ander Oberſte Fran-
Änceſco de Souza,ſoein Sohn iſt von dem Contador maior,lo
erobertvndge“ hande Teues zu Lisbona,hat ſich gefangen gegeben/vndwer-
plündert.
den dieſe zwo Galeen von Holländern geplündert/alle Portuge-
ſerſonicht erſchlagen/ſeyndgefangen worden/vndhaben ſie das
Fewerineine der Galeen geſteckt. Dieweilaber ſovielſchwarze
vñleibeigene Mohrê(ſo die Portugeſergar vielzujhrem Dienſt
. .
zwingenvndgebrauchen)darauffgeweſen/haben die Holländer
die allein eine Galeengeſetzt/vnddarvonfahren laſſen. Die ge-
fangene Portugeſer zeigtenan/daßfhr Oberſter Admiral war
Don AndreaFertado Mendozza, vnddaßſievngefehracht-
hundert Portugeſiſche Soldaten/ohnedie Schiffleutvnnddie
Mohren/auffachtgroſſenGallionen/vndzo ſowolGalcenals
andere Fuſten oder Schiffe beyeinander hätten.
Den 28. Decembris, war es ſo Vngeſtüm/daßmann keine
Segelhat auffziehen können/deßhalben beyde Theilgezwun-
gen worden ſtillzuliegen. -
Den 29 vnd3o.lagenſiemochwievorſtill/die Portugeſiſche
Armadeaber hatte ſich alſo gelegt/daß wo die Holländerſiean-
greiffen wolten/ſie wieder den Windfahren muſten/welchen
vberauß groſſen vortheilobſchon die Prortugeſer ſnnengehabe
vndderhalben mit vollem Windvnd Segeln auffdie Holländer
fahrenköffen/haben ſie doch niemalerſtangegriffen º
ſt

dnd Seeländer in Oſt Indien. 23
- - T-
kindaſieangriffen wurden/ſtelleten ſie ſich zur Gegenwehre. Ä
Wieſenuneiner den andern alſo angeſehen haben die Portuge-Holländer
ſerzweyvonihren Fuſiºn oder groſſen SchiffenſelbſtmitFewerÄ
angezündt/(wie in der Figurbey9.zuſehen/vnddurch Vortheildj
deß WindsvñFlußauffdie HolländiſcheSchiffe/inder Figur
mit 8. verzeichnet) laſſen treiben/in Meinung dieſelbe damit zu
beſchädigen/vnd von dannen zu treiben/ſolches iſt aber gar ohne
Schadenabgangen. Darnach haben die Portugeſen noch zwey
andereſherFuſten oder groſſenSchiffeerſtaller Dingberaubt/
vnd das Volck in die ander Schiffezerthelt/vndzu Grund ſin-
cken laſſen/wie in der Figurbey Io zu ſehen iſt.
Den letzten Decemb. haben die Holländer ſhre Anckerauff-
genommen/jhre Segelgeſpannt vndſeyndnach der Portugeſi-
ſchen Armaden zugefahren./ſo auch ihre Segel aufgeſpannet/
vnd ſich allezeit im Vortheil deß Windsgehalten/vnnddieweil
esgar ſtill Wetter worden/hatmann damals nichtsaußgerich-
tet/die Holländer lieſſen ſich nieder nicht weit von der Armada/
ſeyndaber niemaln von derſelben angegriffen.
Am erſten Januarij/deß Morgensgar frühe/hat der Admi-
ral Wolffart ſeine Segelgeſpannct/ vnd richtet ſich geradnach
der Armaden zu/ſeine vier andere Schiffe ſindjhme auch nach
gefolget/dargegen ſich die Portugeſer gerüſtet/vnndfamcn mit
vollem Segel auffſie zu alſo daß es ſich anſehen ließ/als wolte
es erſt recht angehen/vñgelten/wieſe aber innerhalb Schüſſege
weſen/ſeynd die Portugeſer zur Seiten abgewichen/dieweil ſie
vomſchieſſen groſſen Schaden erlitten. Der Portugeſer Admi-Portugſº
ralſchiffhattewoleinfliegende Blutfahneauff/ſeine Leutaber/ Ä*
ſo etlichmalzuuorverſucht/was die Holländer köndten/wolten
durchaußnichtanbeiſſen. Alſo hat ſich die ganze Armadader
Portugeſergegen Morgengewendet wüiſt daruongefahren/die
Holländer ſegelten jhrziemlich weit nach/daſie aber geſpürt/dz
es der PortugeſerErnſt war/gar daruon nach den Moluckenge-
gen Orientzuziehe/ſeyn ſie widernach Bantamgefahren/daſie
denz.Januarijwolvndglücklich ankommen. Der

24- Achte Schiffahrt der Holl-
- -
DerLeſerbeſehehiedie dritte Figur in welcher vorgebildet wird
1. Die fünff Holländiſche Schiffe ſozudem Freto Sundaeher-
einfahren. 2. Die Chineiſche Praue durch welche die Holländer
gewarnetz. Die kleine Inſel Pulo Penzano.4 Diezwey Gal-
lionenfodie Wachthalté.5. Die Portugeſiſche Schiffarmade.
7. Zwoerorberte Galeen/dero eine angeſteckt 8. Sind abermal
die fünff HolländiſcheSchiffe.9.ZweyPortugeſiſcheSchiffſo
die Portugeſer ſelbſt angezündt io. Noch zwey Portugeſiſche
Schiff dieſe auch haben geſencket. Die fliehende Portugeſi-
ſche Armade.
Das achte Capitel.
Wieder Admiral Wolffart Hermansſeine Rey-
ſenach gehaltener Schlacht für Bantambe-
fürdert vndendtlich in den Molutis
anlanget.
@IKE Jenunmehr gemelter Admiral Wolffart
SHMF mitſeinenfünff Schiffendeaufreiſſendemächtige
Sz Portugeſiſche Armada fahren laſſenvndwidergen
S>* ? Bantamam 3.Jendeß 1602. Jahrs ankommen:
iſterſamptden ſeinen von dem Statthalterdaſelbſten/vndallen
Eynwohnernwolvñherlichempfange/diejhnhöchlich darüber
Da Admira gerühmetdaß er mit ſo geringer Macht die gewaltige Armada
jef, nicht allein angreiffen dörffen/ ſondern auch in die Flucht ge-
fen nur 1.Ma
verlohren.
"ſchlagenvndvberwunden/vnnddaßvmbſoviel deſto mehr/daß
er in der ganzen Schlacht nur einen einzigen Mañhätteverloh-
ren. Gedachter Admiral ließ in der Stadt ſeine verwundtencu-
riren, die Schiffauchſo Schadhafft worden beſſern vnndnot-
türfftiglich mit Erfriſchung verſorgen. Die von Bantambotté
jhmezwar Ladung für ſeine Schiffan/weilner aber eigentlich
nach den Molukiſchen Inſeln zureyſen abgefertiget/hat er der
Bantäſerangebottene Ladung nit wollen annemmen.
Am 12. Januarij iſt er widerumb von Bantam nach den
Molucken


-
- - - -
«YNSK - FTY
ÄNN WAN
(- -= Ä§ Sº
=- - ". V Sº.
- F-s<_ T>ANNONS ISS
–<->–- - Äs.
- FT" -FÄISSSS-FºS-T-
EÄF
- - -
- ------- - -
------ ---- - ZA - -
- - =>ZZZZ7
* - FSESZ Z -
z - - -
- - 7? - - ferº-/- -----







„Der A
hat indt
fen nur
verlohrt
Ofr.
-
-
- -

vnd Seeländerin Oſt Indien. “Da an
Molicken abgefahren. Wieer aber den 1. Februar bey der Ä Äs
Inſel Bouton foſſien/wirder zu Rathdaßzwey ſeiner Schiffe dem Moucke
als nemlich Vtrrcht vnnd der Wächter nach Banda ſchiffen
ſoltèEraber mitdenvbrigendreye Schiffenfuhr vollends nach
den Molucken/vndkattam 18. erſtgemelten Monats zu Terna ZR
tedaerſeine Keutſoerin ſeinererſten Reiſemitdem Commiſ Ä
ſarioFrantz Verdoes dagelaſſen/noch friſchvnd wolauffwie daſelbſten her-
dannachingute Torreſpondeº Einträchtigkeit mit den Äº
Einwohnern hat befunde. Er iſt daſelbſten von dem König auch
reundlich empfangen/derjhme mündlich anzeigtedaßesſhme
erzlichleydweredaß die Nägelinetliche Jahr ſovbelgerahten/
vndesjhmedaheronicht möglichdaßer der Holländer Schiffe
mitgewürzenach ihremwillenvñſeinerzuſagehetteſtaffirenvñ
verſehen können. Weiln aber derſelben Blühtnunmehr vberal
in ſeinem Landeſich gar wolließanſehen/wereer der Hoffnung
erwoltejhnen inskünfftig beſſer helffen:ſagte ſhme darbeneben
feſtiglichen zu/er würde mit keiner andern Nation handeln die
Holländer hetten denn zuuor fhrem begeren nach jhre gebürli-
chevndvolle Eynladung.
Das neundte Capitel.
Von den Königen zu Ternate ihrer SNacht/vnd
welcher Vrſachen ſie den Portugeſen
feindworden.
Jeſer König zu Ternate ſo Scipidinge-
nennet/iſt ein Mächtiger Herr/ſintemalerwolvber -
vierzig Inſelherrſcht ſo deß Orts herumbgelegen/
vnter welchen die vornembſten ſeyn Ternate,Ma-
chian,MotierAmboina,Giloto &c. Ernennet ſich auch ein
Königvber die Cibeles, wiewolerdaſelbſt nichtshat/ohn allein
etliche Orter/ſoer im Streit hat erobert/deßgleichenauchvber
MaginadoodMindanao,Soleni, Menos,vñviel º
d (!.
S (§
##
M






26 Achte Schiffahrt der Holl-
ſeln mehr. Er iſt ein Sohn deſ Königsſo vor ihm daſelbſtregirt
hat/deſſen Namen Barageweſen/welches Wort einen Vatter
iſſet/vndin ſehr groſſem Anſehen/wie dann auch alle andere
önige dieſer Inſel/beyjhren Vnderthanengehalten. Sienen-
nen ſich alle Schlavendeß Königs/vndwañder Königin Krieg
ziehen will/ ſo müſſen ſie auffjhren eignen Koſten/ohneeinige
Beſoldung/mit jhm ziehen/vnddarff niemand etwas darwi-
der ſagen. Waſ er etwaneinſen Hauß vnd Hoffbegeret/mager
jhmefreygebieten darauß zu weichen. Alſo hattes ſich zugetra-
gendaß als ein Holländiſcher Admiralanden KönigzuTerna-
te ein Ort begeret für etliche Perſonen ſoerdalaſſen wolte/er
ohnallen Verzug alſo bald einem ſeiner Vnderthanenauß ſei-
nem Haußſoden.Holländern am beſten gelegen/gebotten/auff
daß die Holländer ſolchesjhrer Gelegenheitzurichten vnd darin
wohnen möchten. Hieran hatte zwar derſelbig dem das Haußzu
ſtundefeingefallen/erdorfft ſichs aber nicht mercken laſſen/der-
halbederAdmiralſeinem Schaffnerbefohlen/erſoltejhndeßwe-
gen zufrieden ſtellen/welches denn miteim geringen geſchehen.
Weil nun die Könige zu Ternate alle Zeit die mächtigſten
Die portugt, vnder den Molukiſche Könige geweſen/haben ſich deßhalben die
ſenſadda Portugeſenamerſten zujhnen verfügt/ welche von Chaianiri/
Ä ſo zur ſelbenzeit König war/freundtlich auffgenommen/gegen
welchen ſie ſich auch Anfangsſo Freundlich vnd Ehrerbietiger-
zeigetvnd Ä jhnen erlaubt vnd zugelaſſen wordenein
Hauß oder Feſtung im ſelbe LandzubawëSobald aber ſolches
geſchehen/fiengenſieanſtolzvndhoffertigzuwerden/vnndſich
ganz vbermütig gegen dem König vnd ſeinen Vnderthanen zu
erzeigen/trieben groſſen muthwillen vnd Vnkeuſchkeit mit den
Weiberndeß Orts/alſodaß er ſich mit dieſem Volck gröblich
betrogenfunden. Die Einwohner bekommen auch ein Vnluſt
vnndabſchewenan dieſen Leuten/von welchen ſieanfänglich ſo
vielgehalten hatten. Dann als ſie angefangen die Feſtung zu
bawen/gaben ſie einem jeglichen der jhnen etwan Stein halff
herzu-
4

vund Seeländerin Oſt Indien. . 27
gilt
tt.
Der
n(ſº
rt?
fijt
herzutragen/ einſtücklein Leinen Tuch von Bengala/aber ſo
bald ſie außgebawet hatten/gabe ſiejhnenſchläge anſtat deßGe-
dings/vñdorffte ſich niemand deß Orts finden laſſen. Welches
deñeine groſſe Feindſchafft wider die Portugeſen erweckt/welche
noch mehr zunam nach dem ein Portugeſiſcher Hauptmann
der damals Oberſter in der Feſtung war/dem König ganzmör-
derlicherweiſe das Leben genoſfien. Dann alserauffeinezeit mit Ä.
wenig Volckzujhmein die Feſtung kommen war von etlichen Ä ß
Sachen mit jhmezureden/vndetwan ein Wort fürbrachtedaß Ä gethan
jhmezuvielſendunckte/lieffermiteinem Dolchenauffſhnzu/Ä**
vnndweilerſichs nicht verſahe/ſtacherjhm etliche Wundendaß
er zur Erden fielvnndalſo Todt bliebe. -
Nachdem nundieVnderthanen ſolches gewarworden/ſeyn
ſieauffmittelbedacht geweſen/wie ſiejhres Königs Todt rech-
nen möchten/vndweilesjhnen nicht möglich war die Feſtung zu Die von Terna
gewºaº ſehnene Eſſenſpaßwoºaſſºzkom-Ä“
me/vñſchicket ſich damalwunderbarlich/vielleichtauß Gottes j
gerechtem Vrtheil der Portugeſen Boßheit zu ſtraffen/daß das
ganze Jahr vber kein Schiff von Malaccadaſelbſt angelanget/
derhalben ſie durch lange Hungersnothgetrungen vnd gezwun-
gen worden die Feſtung zu vbergeben/wiewolwañſie nur noch
einen Tag länger gewartet/vndſichauffgehalten hetten/ſieent-
ſetztwerenworden/ſintemalalsbaldden Tag hernach/nachdem
die Feſtung vbergeben/ein Galee von Malaccadaſelbſt ankom-
men. Es war aber zu lang gewart/deñſie den Ort ſchon vberge-
benvnndgeraumethatten/kondten alſo nicht wider hineynkom-
men. Derhalben als die Portugeſenauff der Galee vernamen/
was ſich daſelbſtzugetragen vnd verlauffen/alſobaldauff Tido Portugeſen zu
regefahrenſein./daſiejhre Feſtung auch gehabt bißdieſelbejh-“
nen von den Holländern / darvon in der folgenden neundten
Schiffartgeſagt wirdt/iſt abgedrungen. Von derzeit an ſein die
von Ternate allezeit der Portugeſer feinde geweſen/darumb
auch der Admiral Wolffart Hermansvnd andere ſoauß Hol-
d ij land

28 . Achte Schiffahrt der Holl-
landvñSeelanddaſelbſten angelanget ſowolſeyenempfangen.
Hiehergehört dievierdte Figur in welcher
A. Die Hauptſtatt der Inſel Ternate iſt Gamme Lammege-
nannt/dader König Hoffhelt.
B. Das Cloſter S. Paul, vnd der Portugeſer geweſenes Hauß.
C. ein Fleck Balimette.
D. Ein Mahometiſche Kirche Tellingamegenannt.
E. Iſt ein Stättleint_Mallyo. F. G. H. 1. K. ſind Dörffer vnd
Flecken. L. die Inſel Hyri. M.ein kleine Inſel-Moytara.
N.0. Der Portugeſen Veſtungenin Titore.
P. Die Stadt Maricquohequo. 2. die Stadt Maricquodrini
R. Telotamardi. -
S. Die Inſel Ylea «Domguaquinta.T. Cofa dimeroinder In-
ſel Giloto. -
Y. Die Inſel Meau. Wo Anckerangezeichnet ſeynda können
die Schiffeſichnider laſſen. -
Daszchend Capitel.
Vnderſchiedliche Zeittungen/ſo der Admiral
Wolffartzu Ternate von andern Holländi-
- ſchen Schiffen bekommen. /
? Nder deß derAdmiral WolffartzuTerna-
Sº teſichauffhielt ſindjhmevnderſchiedliche Zeitun-
G25gen von den andern Holländiſchen Schiffenzukom-
FSHORS men. Erſtlich vernam er das Jacob von Neck auch
Admiral mit zweyen ſeinen Schiffen als Nemlich Amſterdam
vñGonda etliche Monat nacheinander daherumb gelegen in
Hoffnung Ladungzubekommen/vndwasjhmedaſelbſtvndzu
Tidore im Streit mit den Portugeſern war begegnet. Damit
verhelt es ſich aber kürzlich alſo. Demnach die Portugeſenſozu
Tidoreſchauffhieltenvernommen/daß der König von Terna
reſchvberder Holländerankunffſohocherfrewet/daßerjhnen
- Miſ


*|-· · · · · · *
- - - -|-
·--~~~~+ · · -• • •|-• • •|-|-|-* -------------
r*****· ** ·... *ſ*.****, …"… •· · ·
.* * * … ， , , , ,
| |||||||||||||||）T


-
-
»-
-
- -
-
-
- - -
-
- -
-
- -
- -
F - -
-
-
- -
--- -
*,
-
-
/
-
-
-
-
- -
- - - –


vnd Seeländerin Oſt Indien. 29
mit ſeiner Prauweitentgegengefahren/vndvnder Talingamy
anjhrSchiff kommen/dieſelbe auch zu Ternate nachmalsher-
lich vüwolempfangen hatjhnen ſolches vberdiemaſſen ſehr ver
droſſen. Derhalbenſiefür gut angeſehen dem König einen Brieff Portugeſer
zuſchreiben/deſſeninhaltwerwiefolgt. DaßesjhnenſchrfrembdÄ
fürkämvnndwunder näm/wieder Königſoleichtlich die Hol-Zººt“
länderin ſeinem Lande paſſen ließ vºnöleydenkondie/daſie Ä
doch böſe Leuteweren/ohne Gott/RechtvndWarheit:kündten -
derhalben nicht vnderlaſſen jhn zu warnenvnd zu vermanen/
daß er ſichwolfürſehen Ä die Holländerſein
Schloßeynbekommen/deñimfalkſolches einmalgeſchehe/wür
deer ſie gar ſchwerlich wider herauß bringen können: Solches
ſiehm nichtverhalten können/ſintemalſiehmeallesgutswin-
ſcheten/vnndesjhnen weh thun würde/da jhm einſolch Vn-
glückbegegnenvnndzuhanden kommen ſolte/jaeswerewolvon
nöthen daßſiehmedeßwegenzuhälffe kämen/welches ſie auff
ſeynbegeren zu thunwilligvndvrbietig. Als nun der Königſöl-
chen Brieff hattehörendolmetſchen/warderſehrzornig/vnnd
fragtedie Holländer/ob ſie ſocheLeute weren/dicalſomitſhme
handlenſoltenwieder Brieffaußiveiſet? Aberalsſeſhngebet-
ten hatten erwolte doch bedenckendaß dieſer Briefgeſchrieben verantwor,
were von ſolchen Leuten die der Holländer euſſerſtefeindeweren ungdeº-
vnd Ä erdichthettengabe ſich widerumbeinÄ
wenig zufrieden. Neben dem aber daß die Portugeſen indem Ä
Brieffgemeldet hatten/lieſſenſiedeKönig noch vielböſe Stück
von ihnen mündlich durch den Brieffträgeranzeigen/nemlich/
daß ſie gottloſe Leutwerei/vnnddaßſiewiedie Sodomitiſchen
vndereinander Vnzuchttrieben/ſampevielenvnehrlichen Stü-
Ärºezeſſen Äenºriºſen Ä.
t Ä auch den Ä vnd Völckern groſſegeſchenck/länder.
daßſedie Holländervnderdem ſcheinvon Freundſchafftvber-
fallenvndbezwingenſolcen/inma a es sº
- - - d iij ampt
-

30 Achte Schiffahrt der Holl-
ºſamptdein mehrerntheil von Jaua dahin ſchon gebracht haben.
Dieſe faſt ſchwere Sachen hat der von Neck ſampt den ſeinen
wolzugemüthgeführt/vnd in Betrachtung daß ſie dieſeneidige
mißgünſtige Leut allenthalben zu Feinden haben würden/ſie
kämengleich an welchen Ort ſie wolten/beſchloſſen ſie dieſelben
ſo allenthalben ihnen nach Leibvnnd Leben/ Schiffvnd Gut
Stunden/zuverfolgen vnndzubeſchädigen/ſintemalſenicht
allein den Holländern/ſondern auch allendenéfeindvñauffſetzig
ſeyn/die mit jhnen handlen vnndwandlen/wie genugſam be-
kandt iſt auß der Hiſtori von der gewaltigen Armada ſo ſie
wie zuuor weitläufig iſt bericht/gegen die Jauaner vnnd die
Stadt Bantamfürnemlichdaß ſie den Holländern wol gewo-
gen/zuwegengebracht vndaußgerüſtet haben.
Holländer wol Wider dieſe nun haben ſich die Holländerberathfraget/
Ägevnndentlich beſchloſſenjhnen ein Gegenwehrzuthun/vnnddie-
* weiſedaſelbſt keine LadungfürhreSchiffefanden/vnnddoch
ſhnenfürgenommen hatten etwan 4. Tageoder 3 wochenlang
daſelbſt zuverharren/zuerfahrenobetwangroſſe Moyſons/die
ſieſagten vorhanden zuſeyn/fommen wolten ſo zu ihrer Reyſe
Befürderung dienen möchten/haben ſiebey ſich beſchloſſen die
Portugeſen vnder Tidore anzufallenvndzubeſtreitten/beſon-
ders weil ſie vernamen/daß ſie ſich mit vier Schiffen täglich
rüſteten/auff daß ſie kämen die Holländer zu beſuchen. Es war
aberjhre Meinung ſonderlich dahin gerichtet/daß ſie möchten
ein kleine Feſtung oder Caſtelleroberndardurch die Portugeſen
von den Molukiſchen Inſeln hetten mögen außgeſchloſſen wer-
den:ſiewolten aber doch nichtshieriñfürnemen ohne conſensvnd
erlaubnuß deßKönigs von Ternate,den ſie deßwegen erſuchten.
Er names aber erſtlich in bedencken/nicht zwar darumb daßer
der Portugeſen begerte zu verſchonen / ſondern daß er Sorg
hatte/esmöchte den Holländern ein Vnglück dardurch entſte-
hen/dochhatersjhnenendtlich zugelaſſen.
Demnach

vnd Seeländer in Oſt Indien, 3.
Demnach hielts der Admiral von Neck den andern auff
den Schiffen für/deren feiner war der nicht mit Luſt dareinver-
williget hätte:machtenderhalben eingute Ordnung/vnndver-
fügten ſich an den Ort da die Portugeſen ſich verhielten/nach
dem ſie Gott den Herrenſamptlich angeruffenvndjhr gebettge- -
than hatten/dzerjhnen Sieg vñVberwindung verleihen wolt. Ä
Es ließ ſich aber anſehen/daßesfür dißmal Gottes wille noch
nicht geweſen die Portugeſenauß den Moluckiſchen Inſelnda-
riñſieſehr verhaßtſeyn zu vertreiben/welches dañzweffelsohn
geſchehen were/wamſhnenden Holländernjhr anſchlag gerah-Iranſchlag
ten es gieng aber ganz anders als ſie gedachten. Denn als Ä nicht gera-
ſie dahin kamen/ſahen ſie/daß die Portugeſen ihre Schiff ſo hen.
Hart am Lande liegen hatten/ daß ſie nach jhrem gefallen kons
ten hineynvndwiderherauß kommen. Derhatben denn die Hol-
ländernicht ſo nahehinzukommen kondtenalsſiewolvermeint/
dañſie beſorgten die Portugeſen möchte weñſie zuſehrbedrengt
würdè/darvon lauffen/vñdieſelbe mit Feweranzünde:dardurch
jhnen nicht ein geringer Schadmöchte zuhandengehen:ſiean-
ckerten aber nebenſhnenvnd blieben alſo ein par Stundenlang
ſtille liege/hielt aber an mit Schieſſen in Hoffnungſteauß den
Schiffen zu vertreiben/aber es woltejhnen nicht glücklich fort- Ä ttt.
gehen / auch kondten ſie allemal die Schiff nicht treffen/auß
Vrſachdaßjhr Puluernichttruckengenugwar. «--- = *
Indem ſie nun alſohandtierten vnnd Ä einander ſchoſ- Ä
ſen/lief der Admirathin vndwider auff dem Schiff herumb/Sätzende
Äg vnder dem Volckzuhalten/efügt ſich aber Ä
das Vnglück/daß ein Eyſerne Kugel von den Portugeſen -
ins Schiffgeſchoſſen ward/dardurchſhmedermeinſte Theil
der rechten Hand weggeriſſen worden. Wiewolernun ſich ſo
gewaltig verletzet vnnd beſchädigt befandt/vnnd mercketdaß
erdurchdas verkehrendeſ Platzbaldin Ohnmachtgefallenwe
re/helterdoch die Wunde verborgen/vnd ſaget zudenvmb-
- - - . . ſehrnden
- - - - - - - . . . - - - -
- - - - - - - - * - . .
-

zz. Achte SchiffahrtderHol-
-
Gonda vndzeiget
ſtehenden/esnit viel zu bedeuten/ſintemal die Wundegarge-
ringwere Derhalbeneralſobald nachdem er verbunden worden
ſich wider zu ihnen verfügen wolte. Vnder deß aber weil der
Balbierer ihn verbunden /kam der Stewerman deß Schiffs
andaßdem Schiffman ein Bein abgeſchoſs
ſenwere/vermähnetdarneben daß/weilſieſo wenig mit ihrem
Schieſſenaußrichteten/esbeſſerſeyn würde/daß ſieden. Handel
Ä #
mmen möchte, weil dann ſolches den Admiral auch vor gut
Ä ſtelleten das
Ä
nungmachen möchten. Daß Ä was dem Admira
JWolffart von Jacobvon Neckvnndſeinem fürhaben vnndan-
ſch Tidore zu Ternateſ vorkommen ... - -
Neben dem aber hat er auch daſelbſterfahren welcher geſtalt
deß Oliuarijvon Noort (deſſen Reiſe wir auch in der ſechſten
Schiffart fleiſſigverzeichnet) Viccadmirals Schiffdem Kö-
nigvon Ternate für etliche Nägelin verkaufft worden./vnnd
Ä eute mit einer Schleiffen oder
ſteffen Nachen ſo ſie da gebawet nach Bantagefahren weren.
DaseylffteCapitel.
Wieder Admiral Wolffart von Ternatenach
Bantagefahren vnd von danenwiderheyin-
kommen iſt.
*** - - - - - - -- - - - - - - - - - - -
Zºº Jeweil aber offt gedachter Admiral ver-
Ä mercke/daß zu Ternate noch in langerzeit keine
§ § 9 volle Ladung für ihn würdezubekommen ſein/hat
WSS) errathſam befundenzweyvon ſeinen Schiffen am
E-
Ser Admiral Marti im Jahr 16oz.nemlich Gelderlandtvnd das Daub-
jejlein nach der Inſel Banta zu ſchicken/da ſie den 14. ſelbigen
Ä Moñaswoſndankommen DierbergedreySchiffaenº
1 ernate


~~ ~ ！= - -*-r- - - ~~_ =~ ~~~~
*！-- .…！--.--._.--.
------ «= …> … • • ►------



vnd Seeländerin Oſt Indien. 33
-
Ternate die Nägelin ſo der Commiſ FrantzVerdoesdaſelb-
ſtengekaufft vnd zuſammenbrachteyngeladenvnnd ſind damit
den andern nach Bandagefolget/dader Admiral den Commiſ-
ſarium Adrian Veen, ſodievorige Reyſemitetlichen Hollän-
dern dageblieben/noch friſch vndgeſundthatgefunden.Erſtge-
dachter Veen hattegar viel Mußcatnußvnd Macisbeyeinan-
der verſamlet/damit die 3. Schiff vollendſeyngeladen worden.
Inmittels iſt das Dänblein nach Cheran abgefertigt eine ſiche-
reart Brodt Jorgugenennt die Schiffdamit zu verſehen abzu-
holen/welche Reyſees innerhalbvierwochen glücklich verricht/
vñzu den ſeinengen Banda wieder koſfien iſt. Dieſe Inſel Che-
ran oder Ceiram wie ſie etliche nennen/liegt gar nahebeyderli-
niaquinočtialivnter dem 165. Grad. longit vnd 2. Gradlat.
meridionalis vngefehr 7o. oder 75. Teutſcher Meile wegs
nachdem Nord-Oſten von der Inſel Banda, wie in der Landta-
fel zu ſehen. Von Banta hat der Admiralſeine zwey Schiff als
nemlich Vtrecht vnnd den Wächter die vor jhm ankommen
waren / dieweil die hcwrige eingekaufte Nägelit zu Ternate
nothwendig muſten abgeholet werden/dahingeſchickt. Es iſt ih- -.
meäuchdaſelbſt Zeittung kommen daß der Portugeſen Arm-Ä
daſoer von Bantam abgetrieben zu Amboina war angelangt. Amboina.
In dieſer Inſel haben die Portugeſen eine kleine Feſtung/die ſie
wider der Einwohner willen ſo jhnen hefftigfeindſeyn/einhal-
ten. Der Feſtung aber vngeachthaben gemclte Amboinäſer mit
den Holländern zu handlen nicht vnderlaſſen/wie auß dem 15.
Cap derzweyten Schiffartklärlich abzunemmen. Sobald die
Armadadaangelanget/haben dic Portugeſer in Anſehung die
Einwohner Correſpondenz mit den Holländern gehalten/ſich
gar feindtlich gegen hnenerzeiget/vnnd nicht allein ihre Hütt-
lein angezündct vñdie gewürz Bäum außgerottet/ſondern auch
alle Mañsvnd Weibs Perſonenſo ſiebekommen könnengefan-
gengenommen vndgarvbelgehalten. Darumbdenn dieſe arme
Leutvmbhülffvnndbeyſtandtwiderſhrefeinde die Portugeſen
f gen

34- Achte Schiffahrt der Holl-
genBaika zum Abmiral Wolffart etliche geſandte außgeſchickt:
weil aber ſeine Schiff reichlich beladen weré/gaber zur antwort/
daß er für dißmaljhnen nicht helffen köndte.
N... Der PortugeſenArmada waren noch zweygroſſeSchiff von
ManhillaeinStadtvnter dem König von Hiſpanien in den Phi
portugeſnhal lippinen gelegen zu Hälffkofficn/zogen darnach in den kleinen
envbc Hauß armen Inſuln herumb/eroberten Itu,vnd die Inſul Mathian,
Ä. (chachteesſey Mathan,ſoinbeylegenderChartézuſehen/alda
j der Magellanus Anno 1521.todtgeſchlagen worden/dauon in
der ſechſten Schiffahrt am 7. Blat zu leſen/ligt vnter dem 60.
Grad.long.vnd 3. Grad.latit. Borealis)vñgehört dieſe Inſul
dem König vonTernate. Alſo haben die Portugeſenden armen
Indianern/mit außrottědeßGewürzes/vberallgroſſen Schadi
zugefüget.Sietrachtete auch darnach/wieſe die InſulTernate
ſelbſt eroberten/es iſt ihnen abernitangangen/vnd wie ſie daher-
umbzogen/traffen ſie die 2. Schiff/von den fünffen/ſoſich mit
jhnen für Bantam geſchlagen hatten/als nemlich das Schiff
Vtrecht/vnd den Wächter/abermalan/ſodahingen I ernate
wiehievorngeſagt/wege desnewenGewächsNägeleinzuladen/
kofien waren/welche gezwungëworden/ſobaldt ſie die Armada
geſpürt/obſie wolfaum halbgeladé/abzuziehe vüdauözuſegeln.
Den24.Juni 1&o2.iſt der Admiral Wolffart von der Inſul
Bantawidernach dieſen Ländern zukommen außgefahren/vnd
nach Jaua ſeinen Lauffgerichtet.
Wolffart vnd Den 9. Juli triffteranauff dem Weg/nicht weit vonSian,
Än den Admiral Jacob Heimßkerck mit 2.Schiffen/ſonachdé Mo-
Ä" luckenſegenwolken. Dieſer Heimskerckwarauffeinen Tag mit
Wolffartauß.Holland mit 8.Schiffen/wie geſagtgefahren/er
iſt aber länger auff dem Weg geweſen/vndhatte ſich einweilzu
Bantamauffgehalten/wie wir hernachſage werden. Dahaben
ſie einander mit Freuwden empfangen/vnderzehlt der Admiral
Wolffartde Heimskerckalles/wasſhm begegnet war/wieauch
der Admiral Heimskerck dem Wolffartgethan/vndklagteſhm/
wie

vind Seeländer in Oſt Indien. 35
wie er 16 ſeiner Leut/zuDammain Iauagefänglich gelaſſen hät
te/bittjhnim fürüber ſegeln darnachzuforſchen/vnd ſchiedenal-
ſofreundlich voneinander.
Den 1.Auguſtiiſt der WolffartzuderStadt Bantam kom-
men/daer ein weilaußgeruhet/vnd ſeine Schiff mit aller Not-
turfft zu ſeiner weitern Reyſenachheim wider verſehen.
Dieweiler dalag/ſchickte er Leutnach Dammavndlöſet den
Commiſſarium Brunings mit dëandern 15. Männern/ſoda/
wiegemeldt/arreſiirt ware/vñzogé mit ihm dauönach Holland. Der Adm
Den 25. Dito/zog er mit dieſen 3 Schiffen von Bantam/fa-fäje von
mengleich miteinander im Octob.nahebey C. bona ſpei Bätama
ÖÄnz Öcob hat das kein Jagſchifficin Däublein ſeinen Äº
Admiral vnnd das Schiff Zeelandt nahe bey dem C. de las
Aguillasſonicht weit von C. bona ſpeiſt/verlohren/alſo daß
es allein fortreyſenmuſte.
Den „ZFebruarii16 o3. iſt das gemelte Däublein glücklich
zu Vliſſing in Zelandankommen/zogdarnachgenAmſterdam/
vndbald darnach im Martio iſt das Admiralſchiff Gelderlandt
mit dem Schiff Zeelandt wolvnd reichlich beladen/wiegeſagt/
auch angelanget.
Zuuorche dasobgemelte Schifflein das Däubleinanfom-
men/kondten etliche fürjhrèPfeffer/ſoſie in groſſer Mengebey
einander hatten/6o Gran/dasſeyndt 54 Kreutzer Franckforter
Wehrung/habe. Da aber dasGeſchrey dieſer Schiffe erſcholle/
iſt der Pfefferauff40.Gr. das Pfund(das ſeyn 36 dieſer Kreu-
rai
zer) kommen. -
Das zwölffte Capitel.
Wie es dem AdmiralHeimßkercken mit ſeinen
acht Schiffen ergangen.
2-Ks Nfänglich haben wir vermelt daß der Ad-
(S)miral Heimßkercken mit acht Schiffen außTerelin
P. Hollandamdrey vñzwanzigſte Aprilis Anno 16or.
'auchſeyabgefahren. Erſchiffet mit7. Schiffen/vnd
e ij gUken




36 Achte Schiffahrt der Holl-
gutem glück fürüberEngelland/FranckreichvñHiſpanſen/ſein
Vice Admiral Johann Greiner mit dem Schiff Alckmar war
etwas dahinden geblieben. -
Im Maionicht weit von denCanariçInſeln begegnetſhme
remſtetten eine Hiſpaniſche Armada/ſtarck 3 groſſe Kriegsſchiff/ſoals-
je Hi baldt auff die Holländiſche Schiffe mit allem Gewalt gefallen/
Äs dieſichauffsbeſtealsſiegeköndtzur Gegenwehrgeſchickt vund
Ä ſchlugen ſich die 6. Schiff mit Gewaltdardurch/ alſodaß ſie
durch. leicht daruon hätten ſegeln können: daſpürete der Admiralaber/
daßeins von ſeinen kleinſten Schiffen der rothe Löw.genennet/
von den Hiſpaniſchen angeklammert/vnd von den andern allen
vmbgeben war/deßhalbener von newcmdarin gefallen/vndent-
"> lediget das Schiff außder Gefahr/doch war der Schiffmann
mit vielen anderen daraufftodt geblieben. Da der Admiralge-
ſpüret/daß diß Schiffderrothe Löwſogar ſehr beſchädigt war/
namerdarauß was ihm zuder Reyſe dienſtlich/vndſchicktees
Ein Schiff wider zurück nach Hollandt/da es im Junio 16or. woliſt ans
Ä" kommen. Nun war/wiegeſagt/ſeinVice Admiral Schiff Alc-
Hemſkercken maretwas dahindengeblieben/welchesdeßandernTag darnach
i"** *gar allein in die Hände dieſergewaltigen Armadenvnuerſehens
gefallen/daes ſich doch durchgeſchlagen vnd iſt die ganze Reyſe
darnach immerzu bißgehn Bantamgarallein verblieben/dann
es ſeinen Admiralnit mehrereylen noch finden können.
Der Admiral Heimßkerck iſt ohn weitern Anſtoß vmbdas
C. bona ſpei mit ſeinen 6. Schiffen kommen/fuhr zwiſchen
dem Landt Africavnd der InſulMadagaſcar,daerin den Ma-
ioles (ſeynd Inſulnalſo genennet)zwiſchen Mozambicque,
vnndobgemelte Inſul Madagaſcar angelendet/damit er ſeine
Schiffaußwendig ſeuberte vndflickte/deßgleichen mit ſüſſem
Waſſer/vnndwas er ſonſt zu Erfriſchung können bekommen/
verſehe. Darnach ſegelte er nach Bantam, da er vngefehr vmb.
den halben Martiwoliſtankommen.
anun der Admiral HeimßferckgenBantaminder Ä
- (UC.

vndSeeländerin OſIndien, sº
º
Jauakommen war/hatererfahren/was ſich zwiſchen der Por-
tugeſer Armaden/vnndden 5. Schiffen deß Admirals Wolf-
fartsnewlichdahatte zugetragen. Vnnd weilgar viel Pfeffer
dazubekommen warfengeranetlicheſeiner Schiffe damit eyn-
zuladen/alſodaß 5. von den 6. Schiffen/ſodabeyeinanderge-
weſen/alsnemlich das Schiff Amſterdam/Horn/Enckhuyſen/
der Schwartzevnd GrüneLöw/jhrevollevndreiche Ladung vn-
gefehrin 7. Wochen Zeit bekommen haben. In dem er nun da
verharrete/iſt ſein Vice Admiralſchiff auch gen Bantam an-
gelanget:daſſelbige aber war zuuor im April, ehe es allhiekom-
men/inder Inſul Sumatra, beydem König von Achingewe-
ſen/(liegt in der Landtafelvnter dem 133. Grad.long vnnd3.
Grad latitud. Borealis, auf der Nortſeiten derſelben Inſul)
in Hoffnung daſelbſt Ladung zubekommen/er hatte aber nur
halbe Ladung Pfefferalda gefunden. -
Wie nun der Admiral Heimßkerckſeine ſieben Schiffe zu
Bantambeyeinandergehabt/haterverodnetdaßdernfünff/als
nemlich: Amſterdam/Horn/Enckhuyſen/der Schwarzevnnd
Grüne Löw.daſelbſt vollendteynladen/vnd mit erſter Gelegen-
heit wider nach Hollandt fahren ſollen/wie auch geſchehen.
Danndaſienunvollgeladen/vnd mit aller Notturfft zu ſolcher
weiten Reyß ſichwolverſehen/ſeyndſievnder dem Vice Admi
ralden II. Maij16o2. von Bantam nach dem C. bona ſpeizu
geſegelt/vnnd in Hollandtohn alle Widerwertigkeit ankom-
II (ſ.
DasdreyzehendCapitel.
Wieder AdmiralHeimßkerckenmitz. Schiffen
weiterſchiffet/vndeingroſſe Crackeder Portuge-
ſererobert/vnderſtlich gen Bantam/nach-
mals aber in Holland brin-
gef.
e ii Der

38 Achte Schiffahrt der Holl-
Ä Er Admiral Heimſkercke hatte in ſeiner
§
FH) vorigenReyß/daerindieſen Landen geweſen war/et-
Äliche Leutin Banta/einevon den Inſeln Moluccis,
S mit einem Commiſſario gelaſſen/deßhalben ermit
den zwey andern Schiffen/Alcmar vnnd dem Weiſſen Löwen
dahinſegeln wöllen. Alſo iſt er/ehe dann die obgemeltefünff
Schiff abgefahren waren im April fortgeſegelt. Da er nun
nicht weit von der kleinen Inſul Ciriman laua kommen/hat
er ein Schluppen oder Rudernachen mit 16 Perſonen vnter
dem Befehl von Antoni Brüning Commiſſariodeß Schiffs
Damma Stad Alcmar/nach der Stadt Dammain laua Maiore gelegen/ge-
in Iaua. ſchickt/daßer Prouiſion von Reißvnd anderer Eſſenſpeiſethun
Ä ſoll/daaber der Brüning zu Damma ankommen iſt er vom
Ä Königaldamit allen ſeinen Leutegefänglich eyngezogen worde
Paranº Alſo iſt der Heimßkerckefort nach PatanavñSiangefahren/
Ä vndbegegnet inde Ätweit von Sianweheuo auch
Ä“ geſagt) der Admiral Wolffart/ſomit 2. Schiffen von Banta
zu. * nach Jaua zugeſegelt. Da hat der Heimßkercke vonjmeerfahren
Sian. dieGelegenheit der Portugeſiſchen Armadé/daßſhreganze Re-
ſolution vndfürnehmenwere/die Holländer außdieſen Ländern
zuhalten vndzutreiben/auch wie ſie mit den armen Indianern/ſo
mit de Holländern handelte/erbärmlich vmbgangé/vñberichtei-
ner den andern von vielen nötigen Sachen. Da ſie nun von ein-
Joroder In ander geſcheiden/vnndeinjeder ſeine Reyſebeförderte/begegnet
gor. dem Admiral Heimßkerckebeydem Königreich Jor(ich achte
esſey Ingor am feſten Landt/nicht weit von Malacca)einge-
CraS Cº waltige Cracke odeingargroß SchiffderPortugeſer von 750.
tharing- Laſt/das iſt die ſchwer von 27ooo.Centnerzu mögen führen/S.
Catharinagenañt/ſoaußChina kam/vberaußreichlich beladé/
vnd nach Malaccazufahren wolte/dader Admiral Heimßkerck
jºhes geſpürt/ wirderzuRath/dieweil die Portugeſervnnd
Hiſpaner den Holländern woſieköndten oder möchten/ Ab-
bruchzufügen/vnndjhmeſelbſtgroſſen Schadengethan Ä
fet



vnd Seeländerin Oſt Indien. 39
ten/daß er die angreiffen wolte/rüſtet ſich deßhalbendeß Mor- Heinßkerck
gens mit ſeinen2 Schiffen zum Kriegſegelte der Cracken zu/Ä“
darauffer gewaltig mit ſeinem groſſen Geſchütz angefangen zu-“
ſchieſſen/diß groß Schiff läſt alsbaldt ſeine Blutfahnen auf
dem Maſtbaum fliehen (wie ſie gemeiniglich einer dem andern
damit abſagen)ſicllet ſich nach alle Vermögen zur Gegenwehr/
dañes auch garwol mit Geſchütz vnd anderer Munition verſee
hen/vnd vber die 7oo. wehrhaffte Männer gehabt. Da haben
ſie einer dem andern den ganzen Tag/nachdem ſie es an beſten
gelehrnet/zugeſetzt. Die Holländer ſomit den groſſen Geſchü-
zenvndſchieſſen gar geſchwindt/ſeyndtallemal/wenn ſie laden
müſſen/ein wenig auffein Seitegerucket/daſieader damit fer-
tig/haben ſie mit groſſem Vngeſtümfiauff dieſes groß Schiff
zugedonnert/ſie richteten anfangs meiſt ihr Geſchütz nach den
Segeln/ Maſtbäumen/Seylen vnd Segelſtricken/damit es
jhnen nicht entſegeln ſolt/daſolches verrichtet/daſetzten ſie nach
dieſem groſſen Schiff/vnnd haben wenig Fehlſchüß gethan/
weil / jhr Geſchütz gar nidrig / vnnd beynahe dem Waſſer
gleichgemeinlich gericht iſt/die Cracke aber/ſo gewaltig hoch
war/hat die Holländer wenig mitjhrem Geſchütz beſchädigen
können/weil ſie mehrertheilszuhochgeſchoſſen. Dadie Portu-
geſer ſich nun lang gewehret/vñbey70. Mann verlohrenhafté/
kondten ſie doch nicht ſpüren/wie ſie von dieſen zweyen Schiffen
entlediget werden möchten/vñmuſten ſie auch die Gefahr darzu
außſtehen/ etwan gar zu Grund geſchoſſen zuwerden/weiljhr
Schiffhinvñwider alſo durchbohretvnddurchlöchert/daß das
Waſſerauffallen Seiten darin gelauffè. HabendeßwegëauffdéDiecaraque
Abendteinweiſſe Friedfahneaußgeſteckt/darauffdie Holländer pÄund -
mit dëſchieſſen nachgelaſſen/vñſeyndetlicheauß der groſſe Cra- Ä denn .
ckezüAdmiralſchmitjhmezubeſpreche/mit eine groſſen Naché
gerudert/haben ſich auffConditionergeben/dzalle die Leute/ſo
darin waren/ihres Lebensſicher/vñvonde Holländern ans Land
ſoltengeſetzt werden/ doch ſollen die Güter alle im Schiff
(ſ.

4O Achte SchiffahrtderHoll-
ben. Alſo ſeyndalsbaldt die Oberſtenauß der Cracke in die an-
dere Schiff genommen/die Leutwehrloß gemacht/vnndmit
Holländern beſetzt worden/bißſie der Inſul Sumatra zugenä-
hert/davber 7oo. Mann/ vnd bey Ioo. Weiberans Candtge-
ſetzt worden.
Bawet die Der Admiral Heimßkerck aber iſt mitdieſer groſſen Beuth
Eracke vudſi widerumbnach der Stadt Bantamgefahren/ da er die Cracke
Ä" etliche Schuhnidrigermachenaſſen/dannſeyberauſ hoch
war darmit fortzukommen/läſſetjhr auch helffen vndflicken/
wie auch ſeine2.Schiffden Weiſſen LöwêvñAlcmar/ſoerbey-
demitden Wahren/die oben in derſelbe Cracke geweſen/garvol
geladen hatte/vndblieb dennoch dieſelbenoch gewaltig gepallaſt.
Segeltauß Vnnd nachdem er ſich alldamit allerley Erfriſchung vnd Pro-
Bantam uiant verſehen/iſter von Bantam mit dieſen 3. Schiffen außge-
fahren/daſie aber zwiſchen Indien vnd die Inſul Madagaſcar
- kommen/iſt das Schiff Alcmar dermaſſenlochendt wordè/daß
Ä die/ſodarauffgeweſen/Tagvnd Nacht das Waſſeraußzupom
hinden. pen/zu arbeyten gezwungen worden./alſo daßesdahinden blei-
benmüſſen/der Hoffnung/daß ſie die Inſul Do Cerne oder
Mauritii(dauon hievor im 5. Capitel auch geſagt)jhr Schiff
aldazubeſſern erlangen möchten:vnndhat man bißauffden heu-
tigen Tag noch nichts daruon vernommen/obeswolmitgewal-
tigen köſtlichen Wahren geladen iſt.
Es haben gleichwol die Holländer jetzt im Martio 169.
noch gute Hoffnung/daßes täglicheynkommen ſoll/vndesfin-
den ſich Leutallda/die ſolche Güter ſodarinnſeyn vmb2o. per
centoaſſecurirenvnndverſichern. Sie haben auch ein Schiff
lein auß.Hollandt diß Schiff Alcmar in der Inſul Mauritiian-
ÄÄreifenauſgeſandt. Der Admiral Heimßferckaberſmiſe
Änem Schiffvüder Cracken ſeines Wegsgeſegelt/vnddaer vor
HiſÄ fürübergefahren war/iſter vollendnach Hollandtge-
ſchifft/ſchickte etliche Kriegsſchiff der Crackenentgegen/ſonen
(in,hrerh chſten noht) allerley Prouiant vnd Erfriſchung zu
12rer

vnd Seeländerin OſIndien. 41
ſhrer groſſenfrewdvndErquickung dañſienundentodfürau-esseſsºr,
gengeſehen/zubrachten/dann nicht vberacht geſunde Männer nadj
auff derſelbengroſſen Cracken mehrgeweſen/alſodzesvnglaub-**
lichiſt/daßſowenig Leut/ſovngefehrin die 6o.Perſonenvber-
blieben/ſoeinvnerhörtes groſſes Faß vndlaſtfortbringen kön-
nen/vnndvermeinten für gewiß/daß/daſienochdreytageohne
Entſetzung im Meer bleiben müſſen, daß alles in höchſtesvn- -
glückgerathenwere. Dieſe Kriegsſchiffwurden alle daraußgar Crackeköm
vollgeladen/beſetzten folgends die Crackemitfriſchem Volck/j Ä
vnd kamen alſo darmit im Julio 1604 in Terellda dieſe Cracke Iulso.
vollendtentladen/vnd die Güter nach Amſterdam geführt ſeynd
worden. Wie dieſe Crackenoch geladen war/iſt ſie 27. Schuch
tieffins Waſſergangen/da ſie aber gar außgeleret worden/ha-
ben ſie dißvberauß großFaßgen Amſterdam bringen wollen/ſie
haben es aber wegen ſeiner gröſſenichtthun können/vñligtauff
dieſe Stundt noch in der Wielinge/etliche Meilvon Amſterdä.
C A P V T XIV.
WasdieſeCracke S. Catharinafür Wahrenein-
gehabt/vndwie es damit in Hollandter-
gangen.
SS Wölffhundert Ballen roher Chineſiſcher Sey-
Ä den/ſoetwan7o oder so. Pfund Flämiſch/das
(ZÄN DI # Ä zoo.Reichtshalterjeder Ballverkauffe
ETF iſt vordet. -
II. Garviel Käſten mit Dammaſt/Atlaß/Taffet/vndan-
dermSeyden Gewandt/von vnterſchiedenenfarben.
é # Ein groſſe anzahl fein Gold Draet/ oder geſponnen
OO.
IV. Vberauß vietZucker.
V. . VielGüldene Stück/oder Tuch/ſovongutem Golde
geweben.
f VI. Ein
Y
I.



42 Achte Schiffahrt der Holl-
VI. Ein groſſemenge köſtlicher Vmbhängevnd Bettzel-
ten/von Goldvnd Seyden Gewandt.
VII. Einvnzalbaremenge PorcellanenGeſchirr von aller-
levarthvndgattung/bey3o. Laſt/dasſeyndvbertauſentCent-
I'. - -
VIII. Ein guttheil Seydengeflickte Kulckten oder Bett-
decken von vnterſchiednerfarb.
vo.mahlhun-
derttauſent
Gülden ſoll die
Cracke werth
ſtyn.
IX. Viel ander Seyden vnnd Leinwathauß Baumwol-
1. -
X. Viel köſtliche Aromata, vnndandere Droguenvnnd
Gummi,auch vielCentner muſcus oder Biſem. - -
XI. Gar viel köſtlich Holzwerck von Bettladen/Kalter-
# Schachteln nachjhrerart/etliche köſtlich vbergült/andere
Icht.
XII. Vberauß vielſelzame ſchötze Rariteten von ſhren
Wehren/vonjhrmGemal/vndtauſenterleyandereſachen/ſoda
in Chinagemacht werden.
Dieſe Waaren alle außder Crackeſeyndan ſichere/wolver-
wahrte Packhäuſer gelegt: vnd iſt diß Schiff mit ſeinen Gü-
Ä auffdiefünzigmal hunderttauſent Gülden geſchätzt wor-
.
C A PV T XV.
Vrtheil/ſodieOſtindianiſche Geſellſchafftvnndder
Oberſte Heimßkercken wegen der genommenen Cra-
cke Anno 1604, erhalten.
AEE Emnach von den committirten Rähten
Ä) der Admiralitet/ſoin der Stadt Amſterdamreſ-
% diren/geſehen iſt worden./das Intentvnd Vorde-
"_Y"Sº rung betreffendden Nutzen wegenContumacirung/
ſovorjhnen Rechthängig/zwiſchen dem Aduocaren Fiſcan
nominc officii, mitſampt der Compagnie oder Geſellſchafft
- PP:


vnd Seeländer in Oſt Indien, 43
vonden 3.Schiffen/dienach OſtIndiengefahren/vnd dann der
Jacob Heimßkercke/ſodarauffAdmiralgeweſen/allealsKläger
einestheils/wider alle diejenige/welche die Güter/ſo in der Cra-
cke S.Catharina von ihm Admiralerobert/ſampt der Cracken/
vndjrem Zugehör ſelbſt hätten mögen kommen zu ſchützenvnd
beſchirmen/welchedoch mit erſchienen/vnddeßhalbenaleContu-
macirte anderntheils. So hattéobgemelte Klägerjhr Intentvñ
Fürderung vnsgründlich angezeigt vierwieſen wie es wahr iſt/
daß die obgemelte Compagnie im Jar 6olaußgeſandt/vnter
dem Gebiet deſſelben Admirals 8. Schiffe vmbin Oſt Indien/
oder andern weitern od nähern gelegnenorten/mit Bewilligung
der Obrigkeit in allerley Waaren/wiegebräuchlich zu handeln
vñzunegotiren:zuwelche Endt ſie von ihrer Princ Exc. Graff
Mauritio Coſſiiſſionvnnd Beſtallbrieffbekomfien/damitjhme
Admiralnitallein zugelaſſen, ſondern befohlevnndaufferlegt iſt
worde/ſich wid alle diejenigen ſohn in ſeiner Reyſehindern oder
beſchädigé/zuuerwehren/wiejhmedañauchvergüntworden/da
er etwanſchaden erleiden ſolte/daßer Reſtitution vnd Ergetzung
derſelben zu ſuchengut Machtvnd Fug haben ſol. Mit welchen
Schiffen dañ/daderAdmiraldieCanaria-Inſ fürübergefahre/
iſt im eine Hiſpaniſche Armade von 13. gewaltigen gerüſtenvnd
wolbeſetzten Schiffen begegnet/von welchen er feindlich ange-
griffen worden. Vii iſt jhmens von ſeinen Schiffen/der Rote
Löw genennt von dëſchieſſenvñanklaſñern höchlich beſchädigt/
dañder Schiffmañdeſſelben vñetliche andere daraufftodtvnd
vielverwundt worden/alſodzes ſeine vorgenoſſiene Reyſebleibé
zulaſſenvñwidernach Holland zu wenden gezwungen geweſen.
Sohätte der Admiralindieſer SchlachtdißSchiffzuentſetzen/
ſich/ſeine Leut/ſeineigenSchiffſelbſt/vñalles was dariñwar/in
die höchſte Gefahr/wiejhm dann auch etliche ſeiner Leutzutodt
geſchoſſen wordè. Vñiſt der Admiral alſo von eine ſeiner beſten
Schiffen zu mercklichem Schaden pnd sº ſeiner Reyſe
- \ 0 12

44- Achte Schiffahrt der Holl-
entblöſſet vndberaubt worden/wieauchdeßgleichen von ſeinem
Vice Admiral der ſich den anderntagalleinvnter dieſer Hiſpa-
miſchen Armadagefunden/vndmitgroſſer Gefahr daraußent-
kommen war/welcherdeßhalbendarnachbißin Oſt Indien/vi
wider in dieſen Landen zum Admiral nicht kommen können. Vü
wie er Heimßkercke hernach gen Bantam angelanget/haterer-
fahren, was ſich newlich zuuorn/zwiſchen der Portugeſiſche Ar-
mada/darüber Don Andrea Fertado Oberſter/vñden 5.Hol-
ländiſchen Schiffen/vnter dem Admiral Wolffart Hermans
zugetragen hatte/vnddzſolche PortugeſicheArmada eigentlich
mitdieſem Befehldahinkomfien/daß ſie alle HolländiſcheSchif-
fe/vnd die Oſt Indianer/ſomit den Holländern handelten/vnd
Gunſtvmd Hülff bewieſenlaußtilgetcn/wieesdanngnugſam
bewuſt/daß ſie die Stadt vermeineten vnterjhren Gewaltzu-
bringen/dacs ihnen von denobgemelten 5. Schiffennitverhin-
dertwereworden: Alsauchwieſiedarnach genJtu vnndin der
Inſul Amboynagethan/daſediearme Eynwohnerjämerlich
tyranniſirt: eroberten auch die Inſul Mathian,ſodem Könige
von Ternate zuſtändig geweſen/welcheſieverherget/vnndha-
benmitdenEynwohnernauchgarvbelgehandelt.
Eben dißhätten ſie auch getrachtet zu thun in der Inſul
Ternate, dajhnen2. SchiffaußManilha der Hauptſtadtdeß
Königs von Hiſpanien/ in den Inſuln Philippina zu Hülff
kommen waren nur von wegen daß dieſer König mit den Eyns
wohnerndicſes Lands Hollandvnd Seclandhandelt. Daßauch
2.Holländiſche Schiff/ nemlich Virechtvnd der Wächter ſo
damals alda zu Ternatejhre Ladungeynzuneſñenauff Ancker
lagen/habcnmiteuſſerſter gefahr ſich außdieſengroſſen Arma-
den ſchlagenvnd mit halber Ladung außreiſſenvnnddaruonſe-
geln müſſen. Welches alles da dieſer Admiralvernommen./nu.
Balsauch wiedie Portuaeſermit2o. Holländern außdäSchif
fen Jarob von Neck zu Macao in China vndaldahren Han-
dclmit den Chineſernzutreiben ankommen waren/ſojämerlich
- gehandelt/

vnd Seeländerin Oſt Indien. 4S
gehandelt/dann ſie 17. derſelbenſchändlich auffgehenckt/vnnd
die 3atederegefänglich nach Goa geſchickthalten. (Num. 2.)
darzudas 2o. oder 22. Perſonen von den Holländiſchen Schif-
fendeß Admirals Gußberg/ſozu Cochinchinaans Landtals
lerleyeynzukauffen geſtiegen/von dem Königalda/auß Anreis
zen eines Portugeſiſchen Münchszutodtgeſchlagen/vnndet-
liche Befehlhaber gefangen worden/welche darnach mit zwey
Metallen Stücken Geſchütz haben müſſen ranzionirtvnndges
löſt werden. -
Vberdiß/daß 3 Perſonen von denjenigen/ſodieſer Admira
Heimßkerck(in ſeiner vorigen Reyſe/daerin dieſen Indien war)
in der Inſel Bandagelaſſen/welchevon ihrem Hauptmannal-
dadeß Handels halben nach der Inſul Amboyna geſandtwora
dcn/von den Portugeſenalſo heftig nachgeſtelt ſeyndwordenM
dzſie einen daruon ergriffen/ſoſic mit 4-Galcêvoneinanderges
zogen/vndhaben ſich die andere zwey/zu Errettungſhreslebens
vnter die wilden Leut begeben müſſen/daß die Portugoſenvben
dieſes alles noch vielfeindlichevnd Tyranniſchethaten wider die
Holländergeübct: num.3. wieſirauch in Tidore einer von den
Molucken an eim von deß Balthaſärde Cordes ſchiffen hoch
grewlich bewieſen. Damm da ſich ſolches mit vor verſpochencº
Zuſagung/daß die Männer/ſodarauffgeweſen./jhres lebena
ſicherſeyn ſolten/den Portugeſen ergeben hatte/haben ſiedenen
einem vor/vnnddemandernnach/daeiner dem andern hat müſs
ſenzuſehen/die Anme/die Bein/vñzuletztdrnKopffweggehaw-
en. Hatten auch mit Brandtſchiffen den Admiral Jacob von
Neckgeſuchtzuuerderben/num.4.vnndzu Achinhaben ſieden
König alſo angereizrt/daß er die Seeländiſche Schiffe/ſoallda
ſhrenhandel zu treiben ankommen waren/feindtlich vberfallen
darüber vieltodtgeblieben ſeyn/aufſwelches alles/vndwasdar-
- außerfolgen möcht/er Admiralmitſeinem Rathlangvndviel
berathſchlagtlvinder mitgemeinenßimmrn für gutgefunden
Tºººoººººººº ſo Ä
- ly " chMA
/

46 Achte Schiffahrt der Holl-
----«-
ſchmach/Tyranneyvndvberlaſtangethan)damit er all ſolchen
vngebürlichenprocedirenfürkommen vndwehren möchte/nicht
allein widerſtandt/ſondern den Kopffzubieten/vndallenmügli-
chenabbruch zuzufügen vndzuthun/in Betrachtung/daß durch
dieſes Mittel (ſonachdem natürlichenvndaller Völcker Recht
zugelaſſen/vñdarzuer auch durch Beſtallbrieff von ſeiner Prinr
Excell verpflichtet war)da die Straßbefreihet ſeyn ſoll vor Ge
walt/der OſtIndiſche Handel/daran dieſen vereinigten Ländern
ſovielgelegewar/friedſamlich mögecontinuirtwerde. Mitwel-
cher Reſolution vñFürnemenalser mit ſeiné2.vbrigeSchiffen
von Bantam gegen morgen zu fortgeſegelt/damit er bequeme la
dung ſuchte/ſoiſtjhmenitweit vom Königreichlor die Cracke/
daruon jetzt der ſtreitiſt/entgegen gefahren/darauffvber 7oo.
ewehrhaffteMäñer/alle Portugeſer/wenig andereaußgenoffien/
wñvberſolches Feindedieſes Landes/fürnélich aberdeßhandels/
ſowirdatreibe. Welchedaergeſpürtvñerfahren hatte(weilalle
Güter von deß Königsauß.Hiſpanie Vnterchamendurch offen-
bareediet von den Edlen Mögenten Herrn Staden/womandie
auch bekommen möchte/für gute Beuterklärt vñpubliert ſind
worde)haterſeinèbeſchloßgemäßdieſelbe Crackeangegrieffen/
bekrieget/vñaucherobert/vñhatdz VolckfreyvñſicheransCand
führen laſſen/dieſelbe aber mitgenoſſien/vnndhieher zu Landge-
bracht/daer die Güter hat daraußnemmen laſſenvnd mit guter
Drdnung in ſicherebewahrung geſtelt/vnter welchen Gütern
man auch etliche Kleider der Schiffgeſellen/ſoin Macaoauffge-
henckt worden/gefunden. Welches alles durch obgemelte Ge-
ſellſchafft, nach laut der Inſtruction deſſelben Admirals/dieſen
Rächen angedeut war worden/auff daß mandarinnen weiter
procedire / wie ſichsgebürte/vnnddieweilniemandsſolche Cra-
cke oder die Güter ſo darauß kommen/zu ſchützen oder beſchir-
menerſchienen war/hetten die Klägerinobgemelterqualiteteita-
tion oder Ladung verſucht/vnnd auch erlangt/welche nachges
brauch dieſer Kafficr/auffdreyvnderſchiedenemahl/von 14tag
- zu.

vnd Seeländerin Oſt Indien. 47
zur4.tag öffentlich iſt angeſchlagen/vnd iſt gleichwolniemands
erſchienen/alſo wird auffbegeren der Klägerin achtgenommen
der erſte/anderevnddrittemangel/daß niemanderſchienen/deß-
halben diejenigen/ſozur beſchützung dieſer Crackevnnd Güter
hetten ſollen erſcheinen/gecontumacirt/vnndvon allenerceptio-
nenvndaußredabgeſtrickt worden/vnndfolgenddeſſen war den
Klägern zugelaſſen/das Intendit mit der verification vndſtü-
cken/ſodarzudiene einzugeben/wie ſie auch gethan/vſtbeſchloſs-
ſen/inerwegung deſſen ſo weitleufftig vorbracht, daß der offtge-
dachte Admiralbefügt/ vnd mit Recht bewegt war worden/die
Cracke vnnd Güter/dauon jetzt ſtreit iſt / zunemen/ in Anſe-
Hungfelbe den Portugeſern zugehört/welche Vnterthaneſeynd
deß Königszu Hiſpanien/der ein Feind dieſer vnirten Länder
vnndjhres Handels iſt/weil er durch alle mitteldieſelbe/ſowo!
in dem Oſt als in Weſt Indien ſuchet zu hindern/vnnd daß
er Admiralſolches zu thun guten fug gehabt/ nicht alleinge-
meß den geſchriebenen Rechten &uri gentium, ſondern auch
inkrafftdeßobgemeltenEdicts von denEdlen Mogenten Herrn
General Staden/vnnd fürnemlich von ſeiner Commiſſion/
wie dann auch die Portugeſer ſelbſt/ vnd nemlich der Guberna-
torzu Malaccabekanthaben/dieſe Crackeſeyevonobgemeltem - “
Admiral nach gutem Kriegsgebrauch erobert worden. Zu ve-
rification ſolches alles mitſamptder weitläufftigeDepoſition:
hieuorn vermelt/haben die offtgedachte Kläger vnterſchiedene
documenta,Zeugnußbrieffe/Ačtenvndandernſtarckebeweiß
exhibirºvnnd dargethan/vnndbegerten daß obgemelte Cra-
ckevnd Güter/dauonſtreit war/durch Endturtheit von dieſen
Räthen erkläret möchte werden/daß ſie mit rechtgenommen/
vnnd verfallen bleiben ſoll. Darauff nach dem der obgemel-
te Rathalles wol vnndernſtlich erwogen/vnnd bedacht/haben
ſie jhrn beſchluß für ſich vnd im Namen ſeiner Princ. Erell.
als Admiral General/da ſie auff die obgemelten contuma-
cicn recht ſprechen ſollen/ erkläret/ daß obgemelte GÄ
". - »-" I.

48 Achte Schiffahrt der Holl-
1,99. 23-
Decemb.
Jacob Wil-
censAdmir- “
mit allenden Gütern/ſodarin geweſen/ſeyeneingute Prieſe vſ.
mitrechtgenommen worden/vndfolgendtconfiſcirtvnndver-
fallen/daß man dieſelbeverkauffenſoll/damit das Geld/ſodar-
uongelöſt/angelegt werde/nach der Ordnung deß Edicts von
drnobgemelten Edlen Mogenten Herrn General Staden.
Außgeſprochen in dem Collegio der vorgemelten Admiralitet/
drn 9. Septemb. Anno 16o4-
- - CA PVT XVI.
Kurze Erklärungetlicher Sachen/ſoin dem vorge-
ſchriebenen Vrtheil vermeldt/ vnd im ſelben
Mit num.I.2. Ä 4. verzeichnet
eyl.
Ä. S Anno 1599 den 23. Decemb.vnter dem Admiral
E Jacob Wilckens außHollandt 4. Schiff nach
Ä Oſt Indiengeſegeltſeyn/alsnemlich:
Ä Q“ MZ Ärº groß25o.Cäſt/darauffGouert Janß
2. Hollandiawngeſchrvon225 Läſt.
3. Fricßlandt/von oö. Läſt.
JaeobNeck
-Admir.
2s.Jun.
„GOO.
4. Queryſel/vngefchrvon 50. Läſt.
Dieſe4-obgemelte Schiffgehörten zu den ſechsnachfolgen-
den/vndwarjhr Oberſter Admiral Jacob von Neck/ſoden 28.
Junij16oo. auß.Hollandt auch dahingefahren iſt/als nemlich
tº
1.Amſterdam/groß46o. Cäſt/ſodas Admiralſchiff/darauffei-
ner Simeon Lamberts Mau Schiffmann war,
2. Dordrecht/von4yo. Läſt.
3. Harlem/von 2oo. Läſt.
4 Delff/





vnd Seeländerin Oſt Indien, 4s
4. Delff/von 16o. Cäſt. - - - - - - - - - - - : " ..
5. Leyden/von 13o. Läſt. . .
6. Der Gouden/von I4o. Cäſt. -
Dieſe 6letzte Schiffſeyndam28 Martiideß 16o1.Jahrsin
OſtIndien wolankommen/daſie ſich vmbdeßzubequemlicher chine.
Ladungzubekoſfien außgetheilt. Der AdmiralNeckzog mit dem
SchiffAmſterdävñGoudanach China,daerbeydStadt Ma
caoſovnterdèTropico Cancri(wieinderChartèmitn 3.invn
ſer 6.Schiffartzuſehe)gelege/angefahrèiſt. Dahateralsbaldei-
nen Rudernachen mit 8.oder Io. PerſonenansCandgeſchickt/ſo
von den Portugeſern/die aldajhres Handelshalben/dann ſein
der Stadtnichts zugebieté/wohnenauffgehalten ſeyn wordè/dar
auff der Admiral Neckeinen andern Rudernachen mit noch 9.
oder 1o. Perſonen dahingeſandt/ſo auch in die Hände der Portu- 2.Machen mit
geſergerahten ſeynd. Darnach hätten ſie auch gern die Schiffe Äderng“
jhren Gewalt brachtdaſeäberſolches nicht zuwegenkonten"
bringen richteten ſie etliche Brandſchiffzu/damitſiedie Hollän- Brandſhſ
diſche Schiffvermeinten zu beſchädigen/ſieſeyndaber entwich-
en/vnddaruongefahren/vnd haben die 20. Mañverlaſſen müſ-
ſen Nachmalshabe die Portugeſer 17.vondenzo.auffgehängt/7 Holländer
3.aberder fürnembſten zudeſ Königs von Hiſpanien Stadthal- Ä deſ Ä
tergefänglich gen Goageſchickt. Die Cracke S. Catharina hat geſ gehenckt.
etlichedieſerarmengchenckten Schiffgeſellen Kleyderingehabt
ſo ſie nach MalaccavndGoavermeinten mitzunemen/mitden-
ſelbenalda ein Siegzeichen von dieſer vermeintèlöblichen That
aufzurichten.
Num.z zu verſtehen/ſolman wiſſen/daß der offgemelte Ad-
miral Neckzwey von ſeinenobgedachten Schiffen/alsnemlich Lºndºn
dasSchiff Harlemvnd Leyde/darüber einerCaſparGrußberger Farim.
Oberſter Cómiſſarius war/nach Cochinchina,aldäbequeme
Ladung zu ſuché/abgefertiget hatte/daſiewoli7 Monatgelege
weil es ein gutvnnd fruchtbarLandtvon allerley Eſſenſpeißiſt/
haben ſonſt wenig da gehandelt/dann ſie nur ein Theil Pfeffer
. . . ! g dq

Fs AkteShfahrtdr Holl-
dabekommen/alſodaß ſie mehr(wie man vermeint)jhren Wol-
luſten/alsjhrer Herrn Nuß nachgegangen ſeyndt: vndſeyndjh-
nen (wie im Vrtheilgeſagt)2o. oder 22.Perſonenaldaerſchla-
Patana.gen etc. Dieſe 2.SchiffſeynddarnachauffPatana zugefahren/
Harlem bleibt
dahind:n.
16 O4.
daſcjhrenvollen LaſtPfeffereyngeladé.Wie ſie aber von daſien
im Febru.1603 nach Holland widergewendtſeynd/iſtdzSchiff
JHarlem lechend worden/alſodzeswidernach Paranaſegeln vnd
Lºdºmpt ſeine Waaren außladen müſſen. Das Schiff Leydenaber iſt den
n Hollanè1.
letzten Auguſtin&o 4 mit zweyen Schiffen von Warwyck/dar-
uon wir ſagen wöllen/in Hollandt wolangelangt.
Nu 3. belangend/ſolman wiſſen/daß Anno 1598.auß See-
land5.Schiffvnter dem AdmiralMahu/nachdem engen Meer
Magellanizugefahren ſeynd/ſofaſt alle ein vnglückliche Reyſe
gethan haben: Der AdmiralMahuiſtauffdem Weg geſtorben/
da wird einer Balthaſar de Cordes, ſo ſein ViceAdmiralwar/
Oberſter an ſeineStadt:dieſer Oberſte hatte einen Vettern/Si-
meon de Cordes, ſo Cömiſſarius in einem dieſer Schiffe war/
derſelbigeiſt/nachdem er dasFretüMagellanicü durchkomfien/
fürdem weiten Meer Mare Pacificum fürüber geſegelt/vnnd
war Anno 16oo.beyTernate ein von den InſulnMoluccisan-
koſfien. Alda wird er de Cordes, von dem Frantz Verdoes/der
Holländer Commiſſario in der InſulTernate(dauon hieuorn
auch Meldung geſchehen iſt)gewarnet/erſolſch wolhüten/weil
die Portugeſerzwo Veſtung in der nächſten InſulTidore hät-
té/dzernichtetwaninjhre Hände käme.Erde Cordes aber hat
ſolcher Warnung nicht wahrgenommé/ſondern veracht:hat ſich
doch darnach (esſeydzer mit ſeine Schiffauffden Grundtkom
men/oder dzer von den Portugeſern vmbgeben worden)von jh-
nen/dañſiejhm gar vielGutsverheiſſen vñverſproché/alſovber
windenlaſſen/dzerſichvñſein Schiffinjhre Hände gegeben/da
ſie aber ſeiner vnd ſeiner Leut mächtig worden/ſeynd ſie darmit
wmbgangen/wie im Vrtheilvermeldet wird.
Nu.4.Es waren zweySeeländiſche Schiffin der InſulSu-
IMATTAC

vnd Seeländer in Oſt Indien, §
matra,anderStadtAchem (gegé der Nordſeite derſelbe Inſul/
vnter dem 133.Grad.long. vñ5 Grad.latit. Borealis gelegen)
aldazuhandeln angeländet/darüber Johan Houtman Admiral
oder Oberſte/vndeiner Coemans Commiſſarius geweſen/wel-
chetäglich ohnalles nachdenckenans Landtgangen ſeyndt/daiſt
derKönigaldadermaſſen von den Portugeſern inſtigirt/vndwi-
der die Seeländer angereizt worden/ daß er den obgemelten Ad-
miralvñCommiſſarium mitdené/ſobeyjhnen waren/vnuerſe-
hensvmbbringen/vädarauffdie Schiffe alsbald mit ſolcheGe-
waltvberfallen/dzſiederen einsobeney bekoñen/vſi ſeynddie/
ſodarauffgeweſen/gezwungewordè/ſich hinunter in das Schiff
zu begebe. Weilaber alle dieſe Schiff alſo zugericht/dz der Ober-
ſte Boden nur von Netzen oder durchbrochen Holzwerck/wie ein
Roſt iſt/haben ſich die Schiffleut mit den halben Spieſſen/ſo
auffdem andern Boden waren/dermaſſen von vnden hinauffge
wehrtdzſie Meiſterin jhen Schiffen geblieben/vndſeynddem
König viel von ſeinéfürnembten Edelleuten vñgar viel Volcks
darüber todt blieben. Dieſer König iſt gar mächtig/dannerdas
Königreich PedirvñPacem/ſoauchbeydeindieſer Chartenzu-
ſehen/vnter ſein Gewaltbracht. Seytheraber hat der obgemelte
König wolbefunden/dzdie Portugeſer ihn mit Vnrecht hierzu
bewegt hatten/deßhalbener auch ſeineGeſandte wie wir hieuorn
gemelt/Anno 16o2, ſich zu entſchuldigé in Hollandgeſandt/vnd
läſſeter Ä“ Holländer vnd Seeländer gern alda han-
deln vndeynla - –
CA P V T x VII. -
Wasſichweiter mit denSchiffartézugetragen hat.
5%SS Jeuornim I.Capitel haben wir beſchrieben/wie alle
2- Geſellſchafften/ſoin Oſt Indien handelten/deren
etliche in Hollandt/vnnd dann eine in Zeelandt
- war/ Anno 1602. gänzlich vereynigt ſeynd/dar-
- auf ſie dann für das erſte mal vierzehen ſtattli-
che groſſe Schiffe vnnd ein Jagſchiffleinzurichten laſſen
- - . g ij pud
4-



52 Achte Schiffahrt der Holl-
vnd waren mit Namen Zierikzee/Vliſſing/Ter Veer/ſoden
letzten Martij 16oz.auß Seelandgefahrenſeynd. -
Hollandia/der Stern/Holländiſcher Zaun/Rotterdam/die
Sonne/die Jungfraw von Enckhuſen/Einigkeit von Delfft/
Mauritius/der Mon/Eraſmus/Maſſaw/vnd dann das Jagt-
ſchifflein Papageygenandt/ſovngefehrzo.Laſtgroß war.
16O2. 27. Dieſeeylff Schiffvnd die Jagt/ſeyndden 27. Juni 1&o2.
Juni. auß.Hollandt abgefahren. Vber dieſe Schiff war Widbrande
Ä Warwick Admiral/dadann dieſer in Indien angelangt/ha-
Admira ben ſie ſich/ihre Ladung deſto bequemlicherzuſuchen/voneinan-
14. Schiffthei Ä
len ſich ierickzee/Vliſſing/Ter Veerſeyndnachdem Königreich
Achem. Achem/in der Inſul Sumatra gelegen/geſegelt. -
Ba tam. Die Sonne/die Jungfrawvon Enckhuſen/dieEinigkeit von
Delfft ſegelten nach Bantam.
Bunta. Mauritiusvnd der Mon nach Banka/ſoeine Inſulvon den
Molluccis iſt.
Eraſmusvnd Naſſawwaren nach China.
Zweydieſer 14.Schiff/alsnemlich die Einigkeitvon Delffer
as Auguſ. groß2gCaſtvnddie Jungfrawvon Enckhuſen/vngefchrvon
j 150. Caſt/ſeyndden 29.Auguſtii603 mit noch z.Schifflein von
dem Admiral Spielberg/alsnemlich das Schaff/vngefehr von
&o. Caſt/vnd das Lämblein von 2o.oder 25 Laſtgroß/von Bans
tam/mit Pfefferwolbeladé/außgeſegelt/kamiden 26 Nouemb.
deſſelben Jahrs in die InſulS. Helena/daſie ſich zu erfriſchen
etlichetage ſtillgelegen. Dieweil ſie nun daruheten/iſt das Jagt
ſchiff der Wächter/ſoeins von deß Admirals Wolffgang Her-
mans(dauonhieuorngeſagt)fünff Schiffen war/auchadaan-
kommen. Dieſe Jagt war von ſeinen Mitgeſellen dem Schiff
Vtrecht im Aprill 1603 dahinden gelaſſen. Dannweilesgar
ſchadhafftvñlechend/waresgezwungen nach der Inſuldo
ne oder Mauritiizuſchiffen/daesden 18. Juni 16o3. ankom-
mentaldahatten ſiealle Wahrenaußgeladen/das SchiffÄ
- - (Iß
Letzten Mar-
ti 16o2.
China.

vnnd Seeländer in Oſt Indien. 53
das Landgezogen/geflicktvnndgebeſſert/darnachwider mit den
eingeladenen Wahren fortgeſchifftvnndden 29. Auguſt. 16o3.
zu S. Helena ankommen/haben ſich hoch erfrewt/daßſiedie
obgemelte4. Schiff alldaangetroffen/vnndſeynallefünffden
18.Martij 16.04. in Hollandwolankommen. -
Im Julio darnach war mit dem Heimßkercke ein Schiff
von 4oo. Laſt auch in Holland angeländt.
Diez. Schiff Eraſmus vnd Naſſaw/waren Anno 16o3.
von Bantammiteiner groſſen HauptſuiſiaGeldnachChinada
zuhandelngeſegelt/wieſe aberbey der Stadt Macaokommen
finden ſiealldaeingroſſe Portugeſiſche Cracke/Noſtra Signo-
rade Remediogenannt./ſogar reichlich geladen/vndgar mit
ſeinen Segelnfertigauff Ancker lagvmbnach der Inſut Japan
zuſchiffen/die 2.Holländer greiffen dieſelbean/vberweltigen vii
erobern ſie/nemendiebeſte Wahren/ſodarin geweſen/bißſhre
zSchiffgeladen darauß/vndhaben ſie dasfewrdarnach darin „
geſteckt/vndwegbrennen laſſen. Dieſe 2. Schiffſeyndmitſhrer Äten
Beute daruongefahren/vnnd den ſechſten Februarſ 1&o4beymen Hoandt
die InſulSumatrakommen/daſiedas Schiffder SterngeÄ
naſt/einsvonſhren Mitgeſellenvonden 14 Schiffen wie auch“
das Schiff Leyden(dauon im vorigen Cap-meldunggethaniſt)
angetroffen/vnndſeyndalle vier im AuguſtoI6o 4. in Holland
wolangeländt. , - ---
Die 2. Schiff Eraſmus vnd Naſſawhaben mitbracht bey
dieachtvñzwanzighundert Ballenrauhe Chineſiſche Seyden/ : -
dauonfederBallenvngefehrvmbfünffhundert Niederländiſche
f. verkauft iſt worden/vndſonſt viel andereſachen. -
Vomr; Martiſ dieſes lauffenden 16o5. Jahrſchreibt man
außHollandt/daßzu Pleimouth ein Schiffhafein Engelland Mare so.
dasSchiffderMannegenennet/ſoeins von den obgemelten 14 Ä nps
Schiffen/großzzo. Caſt/reichlich mit köſtlichem Gewürzbe-Ä“ -
laden/wolangeländet ſey. Bringet mit 24jooo. Pfundt Muſ- KöſtlchBe-
tatnüß:7oooo. Pfundt Macis oder sºººº“
-- g iij ägeln/

* Achte Schiffahrt derHolº
Adm:al War
wyck.
Anno 16es.
12. groſſe
Nägeln/viel Deamanté/vñ28oo. Stück von den aller reinſten
Porcellanen Schüſſerle/ſoesinden Inſuln Molucciseyngela-
den/alſodzesvber dieſechsmahlhunderttauſend Güldegeſchä-
zet wirdt. Da es von Bantam außgeſegelt/ſollênoch 2.vonden-
ſelben 14 Schiffen/ſozu Patanaeyngeladen/mitjhmaldaab-
gefahren ſeyn/hat aber eins das ander verlohren/alſo daß diß
Schiffvermeint/dzdie andern2.nach der InſulS. Helena ſich
zu erfriſchen ſollengeſchifftſeyn/vnddaßmanjhrer auch täglich
ſol gewarten.
Ihr Admiral Warwyck/ſonoch mit 6 Schiffen außiſt/ſol
nachChinagefahrèſeyn/aldaer zwiſche den Inſuln Philippina-
Chinavnd Malaccavberzo.Hiſpaniſchevnnd Portugeſiſche
Schiffgroßvñklein/dere etlichemitgar köſtliche Wahreneyn-
geladé waren/beraubthat/alſodzman ſeiner auch täglich gewär
tig iſt. Es werden jetzt dißlauffende 1605. Jahr in Hollandt 12.
gewaltige groſſeSchiffnach Oſt Indien zugericht/vndvermeis
netmann/daß die Herrn Staden auch etliche Kriegsſchiffauff
Äºſhren koſten ſchon dahingeſandtvnndmitdieſen12. nachſchicken
ZKriegſchiff
nach Indien.
ickſee
Äst
Zaun-
portugeſiſche
Schiffarma-
da.
Jor oder Li-
g9.
werden/vnd ſollen dieſelbe die ganze Gegend von Oſt Indien/
von Dio, Goa, Cochin, Malaccabißanden Philippinenfrey
vndſicherhalten. Viiwerdet von den vereynigte Geſellſchafften
ein dritter Theil von jhrganz Capital oder Hauptſumm auff
die 12.Schiffgewagt vndeyngelegt.
Die Schiffe/ſoAnno 16.04. im Auguſto in Holland/wiege-
meldct/angelanget ſeyndt/bringen Zeitung/das etliche Schiff
von jhren Mitgeſellen als nemlich: Zierickzee/der Holländiſche
Zaun vnd das Jagtſchifflein Papagey nach Patanaaldaeynzu-
ladengefahren waren: wieſenundagelegen/hätten ſie vernom-
men/daß der(hievornofftgemelte) Oberſter der Portugeſiſchen
Schiffarmada/Don Andrea Fertado Mendozza, mit wol
39 Schiffen von Malacca nach der Stadt Jor(ichachte/wie
auch etliche fürnehme Geographimitmir/daßes Iagorſey am
weſten Landt Malacca, etwann so. Meil Wegs * nach
- - cpten-

vnnd Seeländerin Oſt Indien. 55
– –
Septentrion)dieſelbezu belägern geſegelt war/daß aber gemel-
te3.Schiffdieſelbe Armadavnuerhüts angegriffenvnddaruon
getrieben hätten.
Seytherſolder König von Jormit etlichtauſent Indianern
die Stadt Malacca, da die Portugeſer auch ein gewaltige Ve-
ſtung gebawt/belägert haben.
Dieſer König von Jor/wieauchſeinSchonvatter der König
von Achem inSumatra,iſt vielJahr ein Feind der Portugeſer
geweſen/dannes ſchreibt der Johan Hugen von Linſchot in ſeim
Itinerario cap. 19. daß zu der Zeit/da er in Indien gewohnet
(welches iſt von Anno 1579.biß Anno 189.)der König von A-
chem ſeine Tochter zurEheſchicktean König von Jor(welches -
Orth/ſagter/gelegenſtbcy Malacca, an der Gegent Sian)gab ein gewaltig:
jhm vñſchickte mit der Braut einvberaußgroßlangStück Ge- Büchſein In-
ſchützes/deßgleichein der Chriſtenheit wenig geſehen/welchesſo Ä. Braut
gewaltig wolgearbeytvnndgezieret war/daßmann es nicht wolwjJogeſan-
ſolglauben. Diß Schiff darinndie Braut vnd diß Stück Ge-gen.
ſchütz war/bekamen die Portugeſer/vnd führten es nach Malac-
ca, vnndiſthernach ſolches Geſchütz Anno 1589.von Malacca
nach Portugal zu dem König geſandt/weil aber das Schiffſoes
eyngeladen zu Tercera eine von den Inſuln Aſſoresgeblieben/Jorerobert
ſo iſt das Geſchützda außgeladen worden. Es iſt auch die Stadt
Jor von den Portugeſern erobertvnd zerſchleifft worden/vnnd
fundenſiealdavber 15 o. Metallen Büchſengroßvndauchklei-
newieeindoppelter Hacken/ſogar ſauber mit Laubwerckvnnd
ſonſt gearbeitet.
Dißiſteinmalgewiß/daß die Indianer den Portugeſern/
weildie vber ſie zu herrſchen trachten/durchauß gewaltig feind
ſyndivnndiebendaj die Holländerſer Sohabende Ä-
Portugeſer zwiſchen C.Comeri,welche dieſpizevon Indiavn-nerngehaſ.
ter Goaiſtbißin China./amveſten Landgar keine Feſtung noch
Handelſtadt/daſie etwanzugebieten habe mehr/als dieſe Stadt
Malacca/ alſo daß/daſie dieſe StadtvnndFeſtung "Ä
- D

56 Achte Schiffahrt der Holl- .
3. Schiffleut
kommen lt
Hollandt.
3 finden ſhre
Weikergeheu
raht.
würden ſie mit Ä von Goa/Cochin/etc nach den Philippi-
nen Inſvnd nach Chinahandeln müſſen.
Jetzt im Februario1605. ſeyndzu Roterdam in Hollandt 8.
Schiffleutwiderheim gelangt/ſoetliche Jahr in Americavon
den Hiſpaniern gefangen worden/aber wie man vermeintgegen
dem Admirant von Arragon/ſo in Hollandtgefangen geweſen/
ledigworden/wie dann diß einer von dem Articul ſeiner Erlös
ſung war/daß alle gefangene außdenvereinigten Prouintzen/ſie
weren gefangen woesſeyn möcht/ſollen entledigt vnndloßge-
laſſen werden. Da dieſes gute Leutwiderheim kommen/finden.
jrer3 dauonjre Weiber mit andern Männern verheuraht/wel-
ches keinen geringen Streitvnterjhnengibt. Dieſes Perſonen
ſollen Anno 1598.auffdeß Peters von der Hagen Schiffen auß
Hollandt gefahren ſeyn/dauon wir in vnſer 6. Schiffahrtam
42.&43.Blat vermeldt/daßOliuarius von Noortinlanuario
16oo. 2. Schiff daruonin dem Engen oder Freto Magellani-
coantroffen/ſoaldain Armut 5. Monat gelegen/vnndvon Ilo.
Perſonen nur 38.mehr im Leben geweſen. -
Im 43. Blat lit. G. derſelben Schiffahrt haben wir geſagt/
wie Oliuarius, da er in Chili (ein Königreich America gegen
Mare Pacificum gelegen) an der ſpitzen Puncto Carnero, ſo
nur.2.MeilWegs vom Val Paradiſo gelegen/ankommen/er-
fahren hat/wieeins von deßobgemelten Verhagens Schiffnur
mit 9.geſunden Perſonen in dem Hafen Val Para,mit dë Schiff
der fliegende Hirtz/darüber Dieterich Gerrits Capitan/zuuorn
angeländet war/welcher mit einem Friedfähnlein/weilſiegar
nichts mehr zu eſſen gehabt/alda auff das Landtgangen/ aber
von den Hiſpaniern gefangen/ſein Schiffmitallen Güterng-
-
v -
nommen/vnd nach Limaſodie Hauptſtadt von Peru iſt/dader
: Königin Hiſpanien ſeinen Vice Re oder Stadthalter hat/
Anno 16oo.geſandt worden. Alſo daßes wolzu-
uermuthen/daßes von dieſen Leuthen -
. . . . . . ſeynd. . . . . . . . .
-
E N D E.

. … — ~~~~ ·
==
| N-=<```
–~
·-~$ sss Y
~~~~
§ © ®
sº：
*Q\！<<
\\{\ ，~ <<<\
ĢNĀŠA``，````
ſ! -7 *�
\(）/ \\^N\}（<>
\!\， ，
}}-\ \\|×^ ^ ^
”№w ` ~ ~&N º









DIE INSEL S. -
FNA. QR-
EH -
- - - - - -
- -



-
+-+-+-+-+----- - ~- -
• • • • • • • • • • • •-，-，-

|-
-
}
----}}
º'
----
:ķº
:șø
§ •'.



-T ReF. - D C
P 44. Sc.44 " 4. -
W. F





- --- --
- - - - - - - - -
- - - - - -



ITÄT
+Z168354702