Die ſechzehende Schifffahrt.
Journal
Oder
Beſchreibungderwun
derbaren Reiſe Wilhelm Schouten
auß Hollandt/im Jahr 1615.
16.vnd 17.
Darinnenereineneuwe Durchfahrt neben dem
FretoMagellanico,welchebißheronochvnbekannt
geweſen in die Suyd See entdeckt.
Benebenerzehlungwasfür Land Inſuln/Leutallda
gefunden/vndfichſonſten auffder Reiſein der
SuydSee zugetragen.
Mit ſchönen LandCharten/vnd Kupfferſtücken erklärt.
AGSF
- SKSD SÄRºgº
A
ST> S Sº Wº ÄF- --- HF
ºyºdº. F- Z/ſº.- SSTÄFTSÄÄÄÄÄÄ
AS. z ºº. º-sWFºtº) FRÄS- Sº Ä iſ
=- Zºº KSº - P>S A Zü jº Sº Sº. • =
GedrucktzuFranckfurtam Mayn/durch Nicolaum
Hoffmann/ſumptibus Hulſianis.
"Im Jar M.DCXIXT












---------_ae -：--…--~~~~！）
- ----
·--
|-·
|-
·|-
/----
----
|- -|-
|-
- -
-|-|-
|--
|-· ·
~-
-|-
|-·|-
·
|- -
·|-
|-！
|-·
- --
|-|-|-
|-|-
|-
|-|-·|-
·
·
-
|-|-* * ·
----· |-
|-* •
|----- ·… --
- -

SNS Emnachinkrafft eines gewiſſen Pri-
Äuilegi vnnd vergünſtigung von den
Ä EdlenvnndSNächtigen Herren Ge-
Sºneral Staden der vnierten Prouin-
ßen der Oriental Indianiſchen Com-,
pagnia gegeben / allen Kauffleuten vnnd Eyn-
wohnern dieſer Landen verbotten/nach der Orien-
talſeiten deß Capitäbone ſei, oder durch die enge
Fretum Magellanicumgenant/nach den Indien/oder
andern Landſchafftenzufahren: Alshaben ſichet-
liche Kaufleute in betrachtung/daß ſolches verbie-
ten/nicht allein der gemeinen Landtſchafft, ſondern
auch vielen Particular Handelsleuten ſehr nach-
theilig/entſchloſſen/ſr Heilvnd Glückweitergegen
SYMittag zu verſuchen / ob ſie vielleicht durcheinen
andern Weg/deringemeltem Verbott nicht begrif-
fen/indas SuydSNeerkommen/daſienewevnbe-
kannte Landevnd Völcker/vndgelegenheit mit den-
ſelbigkzuhandeln/entdecketen: Oderda dieſes feh-
lete/durch einen neuwenvnndvnverbottenen Weg
in die Orientaliſche 3ººººººººº
- - j (..



- Vorrede.
ſer Anſchlag iſt erſtlichzu Hoorn/einer Handelſtate
am Meer gelegen/von Iſaacle SYNaire ſo vorzeiten
ein berühmbter Kauffmann zu Amſterdam gewe-
ſen/vnd damals zu Egmondwonhafft/vnnd Wil-
helm Cornelis Schouten/Bürgern zu Hoorn/ei-
uemfvolgeübten vnd der Seefahrten verſtändigen
SNann/alsivelcherzuvor dreymalin den Orienta-
liſchen Indien geweſen/vndallegelegenheitender-
ſelbigen zumtheilals Patron/zumtheilals Pilot/
vnndzumtheilals Kauffmann durchſuchet/ange-
bracht wordé/welche auch/nachdem ſiedenſelbigen
fleiſſig vnndivolerwogen/angefangen mit etlichen
bekantenvndguten Freunden davonzureden/vnd
jr Vorhaben offenbaret/erſtlich Herrn Johan Cle-
mensKieß der Statt Hoorn Secretario/darnach
Herrn Peter Clementz Burgermeiſtern/vnd Hern
Johann SNollenwerff/SchöffengemeldterStatt/
vnnd Herºn Cornelio Segerz/welche/nachdem ſie
miteinander alles reiflicherwogen / endlich dahin
geſchloſſen ſiewolten ſolche Abenthewrverſuchen/
vndals Superintendenten vnd Haupter derſelben
ſeyn: doch mit dieſem beding/daßvorgemelter Wil-
helm Schouten als Patron vnnd Oberſter der
Fahrt ſelbſt ſoltemitfahren/ vnnddievorhabende
Reiſe nach ſeinem beſten vermögen/dirigirenſolte.
Darzuſie dann vntereinander einemercklichſum-
maGelsſovielasſedarzunötigvermeynetzu-
ſama

Vorrede.
ſammengebracht/ondalle Zurüfunggethan/daß
ſieniewandt ichts von vorhabender Reiſeoffenba-
ret/ſondern alles bey ſichingeheimgehalten.
Habenalſo/gemelte Superintendenten zur ver-
richtung dieſer DReiſe/zwey ſchöner Schiffaußge-
rüſtet/nemlich ein groſſes Schiff mit einer Fuſten/
das SchiffConcordiagenennet/ von vngefährlich
so. Laſt/darauffals vornemmenvndoberſten Di-
rectorndergantzen Reiſe/ vorgemeldten Wilhelm
Cornelis Schouten/vndals oberſten Kauffmann/
Iacoble Maire, vorgemeldten Iſaacle Maires Sohn/
geſetzet/beneben 65.SNañ/19.metallen Stücken/12.
Steinbüchſen vnnd SNußquetten / vnnd andern
Kriegsmunitionen/nachgelegenheit. Oeßgleichen
auch zur Notturfft vnnd Dienſtgemeldtesgroſſen
Schiffseinegroſſe Schluppemit Segeln/einege-
meine Schluppemit Riemen/vndeinen Bodt/alle
mit Anckern Tabeln/ Seylenvnnd Segeln/nach
notturfft verſehen.
Die Fuſte/Hoorngenannt/vngefärlich von 55.
Laſten / darauffals Patron / Johann Cornelis
Schouten/vorgemelte Wilhelm Cornelis Schou-
tens Bruder/vndKauffmann/Aris SClaesgeſetzet/
beneben22. SNañ/8.metallen Stücken/4, Stein-
büchſen/vndandere Munition/nachgebür/vndal-
les wolverſehen/ was zu einer ſolchen Reiſemöge
notwendig ſeyn.
A ij Vnd

Vorrede.
Vnddieweilſie niemand/wiegemeldet/jhrvor-
memmen offenbaret/haben auch die Leute/ſoſieda-
zu angenommen/beydeszu Bodsleuten/vnndan-
dern Dienſten/verpflichtet/dzſiemitfahrenſolten/
wohin die Oberftenvnnd Patronen wolten / hat
man ſehr vnterſchiedlich vnter dem gemeinen Volck
von den Schiffen vnnt der Reiſe geredet/vnnd den
Außrüſternendlich den Namen gegeben / daß ſie
Goldſucher genennet worden/ Die Adminiſtrato-
res aber oder Superintendenten haben ſich ſelbſt/
die Suyder Compagniagenennet. -
AlsnungemelteSchiſſallerdings auſgerüſtet
ſind ſie den 25.SNayvon Hoornauſgefahren/vnd
den 27.Ditozu Terelankoſten. Was jnen aber in
der vberigen Reiſe widerfahren vnd vorgefallen/iſt
trefvlich/beydesaußjren Verzeichnuſſen/vndauß
den Relationibus deren/ſomitvnd dabey/vnndnicht
der geringſten geweſen/ordentlich zuſammen
gebracht/ vndallen Liebhabern zu
dienſt in Druckverfertigt
VOrdet.
Jour-
-



- …！！！

– TZ U -
Oder
Beſchreibung der wunderbaren Reiſe
Wilhelm Schouten von Hoonin Hol-
- land/im Jahr 1615, 16, 17. “
verrichtet.
Darinnen er an der Suydſeiten deſ FretiMa-
gellanjcieinneuwevnndbißherovnbekantedurch-
fahrtin die groſſe SuydSee angetroffen/vnd -
den ganzen Globum terreſtrem. *
s vmbfahren.
Zºº-
ÄTexelabgefahren. -
º- # # Den 17. zu Morgen haben wirvnſern Ancker im
Duynsgenezetſdieweilvnsder Windzuwidergeweſen,
Den19.Dittoſindwirvon dannen abgefahren.
Den 2.erhubſichein Sturm von SuydWeſtwelcher wä-
etbißauffden anderntag/dardurch wirgetrieben/daß wir zur
Juſul Wichteynfahren müſſen. -
Den25 ſind wir von Wichtwiderumbaußgefahren/vnnd
ſind den 27.zuPleymuydankommen. -
Den 28.ſind wir mit NordOſtenwind von Pleymuydwi-
derumbabgefahren. - - -
Den anderntag ſind der Patron vnd der CommisderFu-
ſken zum groſſen Schiff an Bodt kommen allda beſchloſſen
wordeldaßmanden4.tagdeßfolgenden Monats ſolteÄ
«- AUA-
ÄEn 4. Juni ſind wir gegen Abendt von erIun



8 Warhafftiger Bericht
fangen die Prouiandt in gewiſſer Maßvnd Proportionauß-
zutheilen.
1615.Jul. Äff den 4. Julijderanfang vorgemeldter Reſolution
N. Ich gemachtvndjedem täglich ein Maß Bier/vndwochentlich 4.
PfundtBroteinhalb PfundtButterlohnedie Schmalzbut-
jdſeyn ter/vndfünffKäſeauffdie ganze Reiſeverordnet.
Den 8.Dittoldawir die Höheauff39.gr.25.min.gehabtliſt
der vnder Zimmermann in der Fuſten geſtorben, welcher nur
zweentage kranckgeweſen.
Den 9.vnd 1o. Ditto ſind wir mit einem Nordvnd Nord-
Oſtwindwolfortgeſegelt vnd den anderntag die Inſuln Ma-
deramvndPorto Santo entdecket.
Den 12.zumorgen haben wir die InſulSaluagesgeſehen
Ä ſievngefährlich zehen Meilauff der lincken Seiten ligen
laſſen. -
Den anderntag haben wir frühe die Inſuln Teneifa vnd
GroßCanariam entdecket vnndſind vmbden Mittag mitei-
nem NortNord-Oſtenwinddarzwiſchen hergeſegelt.
Den 14.vnnd 15.ſind wir mit demſelbigen Windvber den
Tropicum Cancrigeſegelt.
Den 16.zufrühewarder Wind noch NordNordOſtvnnd
das Reerſchrbewegt/vndhaben wirvnſern groſſen Bodtvers,
toren. Auffden Mittag haben wir die Höhe gefundenauffzo.
gr.vnd3o.min. -
Den 17 vnd 18 haben wir ſchön Wetterväden Wind Nord
Nordweſtlvnnd Nordweſtgehabt, damit wir nach Suydq.
Sudoſtvnd Suydgeſegelt/vndſindvmbden Mittag auff14.
gr.4 min der Höhe kommen.
Den2o.ſind wir an die Nordſeiten Capitis viridis kofficn/
vnd 8. Klaffterntieff gehabt. Vnndals wirdas Land angefan-
genzuſehen ſind wir anderCuſien hergefahrenlalldawirgegen
taggemeldte Spitze auffder Weſtſeiteng. Suyd gegenvnsli-
gendgeſehen alſo daß wir das Caput mit Nordt º.

Derſechtzehenden Schifffahrt. 9
wind nichtköndten paſſiren: warenderhalbengezwungen/vnſer
Anckerauff32. Klafftern außzuwerffen. Die folgende Nacht
ſind wir mit Windl Donnerwetter vnnd Regenſehrangefoch-
tºt iBOrDéi.
Den anderntag ſind wir mit einem Suyd Suyd-Oſtwind
zum Meer Weſtwarts q: Nordweſt/vnd Nordweſteyngefah-
ren/vnd nicht mehr dann ſechs Meilenbefördert.
Dcn 22.Ditto zu Morgen haben wir ohne Segel laſſen
treiben in einer Calma oder Stille da wir den Capo Verde in
Oſt gegenvnsgehabt.
Den 23.Ditto war der Wind Suyd damit wir nicht konds
ten vor dem Capofürüberfahren muſtenderhalbenvnſere An-
cker außwerffen/damit wirvnsgegender Flutauffhielten. Viñ
den Mittagkriegten wir einen Weſtwind damit wir den Capo
gepaſſirt:vndhaben auffden Abend vnſere Anckerbeyder zwey-
ten Inſulauff18.Klafftcr/ſandigen Grundtlaußgeworffen.
Den 24.Ditto hatten wir groſſe Regen/vndhabenvns mit
ſüſſem Waſſerverſehen. -
Den 25. kam der Alkaier oder Gubernator der Inſuln ans
Bordtſden wir mit achteiſern Ruthenverehret auffdaßervns
ſüß Waſſerzuvnſernbeyden Schiffenließzukommen.
- Den anderntag war es neblicht Regenwetter/vnnd wurden
wir eines Schiffsgewarſovom Meerherkam/vndwarffvmb
zwo Meilen bcneben vns ſeine Ancker auß. Dieſes war ein
Schiff von Rotterdam welches dahin kommen ſeine Hands
thierung zu treiben.
Den 28. vnd 29. haben wirvns mit Waſſer verſehen/vnſer
Fuſte ſegelt nach der krümme Rifreſcogenannt./darinnvorge-
meldtes Retterdamiſch Schiff auf dem Anckerlag/inhoff-
nung etliche Limonenzubekommen/kehretaberauffden Abend
widerumbledig zuvns.
Den 1. Auguſtiſind wir mit dem Rotterdamiſchen Schiff 165.Aug.
von CapoVerde abgefahren vund Fºtºs "#
(3

6. Warhafftiger Bericht
Mittag von vns/vnndnam ſeinen Lauffgegenden Inſulnde
Sal. Dieſen ganzentag hatten wir ſchön Wetter/vndeinguten
Nordwindmitdem wir gegen Suydweſtangeſegelt.
Denzweyten Dittocontinuiret das ſchön Wetter. Vndha-
ben wir ein Kalbvnndeinen Bock geſchlachtet die wirbeydem
Capo Verde bekommen damit vnſer Volckzwcentagegeſpeis
ſet worden.
Den 4 Ditto haben wir die Höhegehabt auff12.gr.vnnd
12. Minuten.
Den7.8.9.hatten wir groſſe Regen aber guten Wind daß
wir weit fort kamen.
Den 1o. Ditto continuiert der Regen mit einem kleinen
Ä" ſahenvmb12. Vhreninder Nacht ein Hiſpaniſches
chiff.
Den 15. hatten wir ziemlichen Wind mit ſchönem hellen
Wetter damitwir ſehr fortſetzetenvnnd ſahen etliche Vögel
welchedie Hiſpanier Rabosferrados nennen/vndhaben einen
Dorado(iſtein Fiſch alſo genennet)gefangen.
Den anderntag haben wir die Höheauff7.gr.4o. min.mit
ſchönem Wettervnd gutem Winderreichet. -
Den 17.vmbden Mittag hatten wirdie Höheauff7.gr.12.
min.ſchön Wetter/Suydweſtenwind/vndfiengen viel Boni-
tesvndhalbe Corettes. - -
Den 8.19.continuirt der Suydweſtwind mit welchem wir
nach Sierra Lionageſegelt/vns zuerfriſchendennvnſer Volck
war ſehr mit dem Scharbockgeplagt. Wir muſt naber die mei-
ſtezeitlaufren/ſintemalvns der Wind ſehr zuwider/vnnd ſchon
ziemlich ſpat die Linizup»ſſieren/vnnd hatten wir wenigerfri-
ſchung an dem Capogehabt. Wir hatten aber dieſen Tag ſchön
Wettervnd guten Wind vtºdkamcnvmbden Mittag auſf7.
gr. 5.min der Höhe. - -
Den 2o. da wir gegen Mittag auff7.gr. 25.min. kommen
Hatten wir ſchön Wetterpnd Suydwind damit wir gegen O
- P

Derſechtzehenden Schifffahrt. ))
vnd Oſtq. Nordoſtanſegelten da wir eine groſſemenge Vögel
geſehen/benebeneiner verenderung deß Waſſers. Gegen Abend
haben wir die Schnuraußgeworffendawir30. Klaffterntiefft
ſandigen Grundt / vnd gewarworden/daß wir 4o. Meilenna-
herbey Land geweſen als wir vermeynet. Die folgende Nacht
aber haben wirden Anckerauff16. Klafftern geworffen da wir
vns an der Weſtſeiten der Sandplatten/Baxos de S. Anna
genennet/befunden.
Den 21.ſind wir gegen dem hohen Land Sierra Lionage-
nanntangeſegeltſoNordweſtq gegen Nord/vngefährlich auff
ſechs Meilen gegen vns gelegen/ vnndhaben auch die Inſulas
Mabrabombanas,ſogegen der Suydſeiten Sierra Lionage-
legen/vnd hatten gegen Nord die Baxos de S.Anna.
Sierra Liona iſt ein ſehr hohesbergichtes Land deßgleichen Beſchrei-
keines zwiſchen dem Capo Verde/vnnd der Cuſten Guineaekei- Ä.S
neliſtderhalbcn leicht zu erkennen. Dieſen tagwendeten wir al-SÄ
len Fleißan/daß wir an das Landtmöchten kommen: Dicweil Ciona.
vns aber der Strom oder die Flut zuwider/muſten wir neben der
Cuſten herfahren/vnnd ſind alſo vber die Baxos de S. Anna
kommenlauffio.9.8.7.vnd. Klafftern. Gegen Abendhaben
wirdieAnckeraußgeworffen/dawirin hoher Flutviervnndein
halbe KlaffterIn der Nacht aber da die Flut amnidrigſtenge-
weſen/nurdeyvndein halbegehabt mit ſchönem hellen Wetter.
Den anderntag ſetzet ſich vnſer Patron Wilhelm Schou-
tenindieFuſelmit welcher erfür dem groſſen Schiffhergefah-
ren. Seindjmalſo mit dem groſſen Schiffnachgefolget/vnnd
vongemeldtem Baxos de S.Anna ohne Schaden kommen da -
wir 8. Klaffternbefundenbißwir zuder InſulMabrabom-Ä
banis kommen. Es ſind drcy Inſuln/ſoſehr hochvnndin einer Ä
Linien gegen Suydweſtvnnd NordNord-Oſteinehalbe Meil Mara-
von der Suydſpitzen Sierra Liona zurSeeeynwartsgelegen."
Allda haben wir den Ancker Ivngefährlich eine Meile von der
Cuſtenlaußgeworffen/vnnd mitdem Bodtan Land gefahren
- B ij Og

z. Warhafftiger Bericht
da wirdann nichts als eine Einödegefunden hohe Bergevnnd
ſümpffichte Thal/benebeetlichem ſpüren groſſerwilder Thier.
Den 23. auf den Morgen iſt vnſer Commiß oder Kauff-
mann/Iacques le Maire, mit den zwecn Bodtender Cüſten-
wertseyngefahren/alldaer einen Flußgefunden/welcherfonen
her mit eine Felſen beſchloſſen geweſendzman mit dem Schiff
nicht können hineynfahren ſonſten inwendig breit vndtieffge-
nug. Hat aber feine Leutalda ſondern wilde Ochſen/Affenvnd
Vögel derengeſchreylalswannein Hund belletgefunden. Er
iſtvngefährlich drey Meit hineynwerts mit der Flutgefahren
vndendlicheinen wilden Palmitengefunden. Gegen Abend iſt
erwiderzuvnskommen aber keine Früchte noch andere Erfri-
ſchung mitgebracht.
Den 24.ſindvnſerer Leutetliche durchvnterſchiedlicheFlüſ-
ſe zum Landeinwartsgefahren/vndaußgeſtiegen/inhoffnung
Leute/oder ſonſt etwas anzutreffen/dardurch wir möchten erfris
ſchetwerden:ſind derhalben wolfünff Meilen zum Landteyn-
gangen. Den 25.kamen ſie wider gegen Morgen /vnderzeh-
leten etlichelſiewerenauffeinem geſalzenen Flußhineyngefah-
ren/vnd brachten fünffoderſechswilde Palmiten. Die andern
hatten einen ſüſſen Flußangetroffen auffwelchem ſie zu einem
Thalkommen allda ſie acht oder neun Limonen Bäume ge-
funden/davon ſievngefärlich75 o. Limoné zum groſſen Schiff
gebracht. Sagten, daß ſie viel SchiltkrottenvnndCrocodilen
aber keine Menſchen geſehen. Wir entſchloſſenvnszuverſu-
ehen, ob wir durch denſelbigen ſüſſen Fluß mit vnſern beyden
Schiffen möchten hineyn kommen, daß wirvns mit friſchem
Waſſer vnd mit Limonienverſehen muſtenaber dieweilesni-
drige Flut den Anckerauff ſechs Klafftern außwerffen/vnnd
kamvnſere Fuſtebißandieeynfahrt gemeldtes Fluſſes allda ſie
ſich auffdenAnckerleget/vndwardas Meer ſehr ſtille/von we-
gender Baxos de S. Anna.
Den 27, haben wir vnſern Ancker erhaben Ivnndſind zuder
- - . Fuſten.

Derſechtzehenden Schifffahrt. 13
Fuſtenkommen vnd iſt gegen MittagvnſergroßBodtwider-
vmbzuvns kommen/bracht 14oo. Limonen/welchevnſere Leut
hievnd da in der Inſulabgebrochen/vndhatten keine Menſchen
geſehen. Gegen Abendhaben wirvnſere Ancker widerumbauß-
geworffenauffdreyvnd ein halbe Klaffter/beyvnſer Fuſten. -
Den anderntag fuhr vnſer oberſter Pilot mit beyden Bod-
ten zum Flußzukam aber gegen Abend widerzuvns/vnd hatte
kein bequem Landlnoch einigeſpur oder anzeigung daß Men-
ſchcndariñgefunden Sagteſer hette einen Büffelgeſehen mit
einem Kalb vndſonſten nichts als Sümpffevndetliche Bäu-
me/ſoingeſalzenem Waſſer geſtanden.
Den 29.haben wir befunden, daß wir in dem Fluß der Land-
ſchafft Sierra Liona geweſen. Habenderhalben beſchloſſen!
von dannenzufahren/vndvnſern Lauffgegendem Norddeßho-
hen Landszunemmen. Auf den Mittag ſind wir beyden In-
ſuln Mabrobombafürübergefahren nemlich auff der Weſt
vnd der Nordſeitendeßhohen Landslauff12.vnd 15.Klafftern
vnd ſind alſo den Capopaſfirt/allda wir vnſere Ancker auff 15.
Klafftern außgeworffen.
Denzo.zu Morgen haben wir dieAnckerwiderumberha-
ben/vndvnſereSchiff mit der Flut laſſen treiben mit einem klei-
nen Suydwind kamen alſo zu einem Dorff in Sierra Liona,
da wirvnſere Anckerauff8. Klaffternſandiges Grunds/onge-
fährlicheinenMußquettenſchußvom Land außgeworffenlall-
da ſahen wir acht oder neun Häußlein mit Stroh oder Rietbe-
decket. Die Eynwohner rieffenvnszuauffjhre Sprachman
ſolteſieanBodtholen/dieweilſickeineCanoas hetten. Schick-
tenderhalbenvnſern Bodt dahin welcher fünff Negren, dar-
vnter ein Dolmetſch war an Bodt brachte. Dieſe begerten/
wann wir mitjnen handeln wolten/ſoſolten wirjhnen etliche zu
Geiſeln gebendieweilkurz zuvoreinFranzöſiſches Schiffall-
da geweſen, welches zween außjhrem Wittei wider alle Billig-
keithette mithinweggeführt. Blieb derhaben vnſer Commiß
- B iij bey,

14 Warhafftiger Bericht
beyſhnen zum Geiſel/vndhatte ein wenigCorallenbeyſich/wel-
cheervmb7oo. Limonenſohalbzeitig vnnd zwcy Bündlein
1615. Se-
ptemb.
Bananasbeyjhnen vertauſchet. Der Dolmetſch redet vnter-
ſchiedliche Sprachen. Alldaverſahen wirvnsmitſüſſem Waſ-
ſer/welches von den Bergen herablieffe.
Den 31-gegen Morgenſetztenvnſere Leut etliche an Landt
vnd vertauſchten denſelbigen tag etliche Corallenvnnd Nürn-
bergiſche Meſſe für 25 tauſendt Limoncn.
Denſelbigen tagfülleten wir abermals etliche Tonnen mit
friſchem Waſſer.
Den 1.Septembris haben wir vnſere Anckergehaben Ivnnd
die Schiffmit der Flutlaſſen treiben da wir denn ſchön Wetter
vnd ziemlichen guten Wind zu hatten vnidhaben ſie gegen A-
bendtbeyeinem kleinen Fluß ſo ſich in das Meer ergeuſtlauß-
geworfen.
Den 3. iſt vnſere Zuſte von dem Vfcrabgefahren/vnndhat
ſichvnſer Patronauff die Fiſchereybegeben kam gegen Abend
widerzuvns/vnndbrachtvielFiſche die geſtallt waren wie ein
Schuſterkncipffvnd brachtvnſerer Leutjeder 1;o, Limonen.
Den 14.haben wir frühvnſere Ancker erhaben vnd ſind mit
kleinem Wind von Sierra Liona abgefahren haben aber gegen
Abendſdicweil ſich der Windgewendet/vnndvnszuwiderwors
den den Ancker widerumbauff vierzchen Klafftern müſſen
außwerffen.
Den5 ſindwirdaserſte Viertheilfortgeſegelt haben aber im
dritten Quartier/von wegen einer ſtille den Anckerauffvierzes
hen Klafftern/ſandigesgrundswidcrumbaußwerffen müſſen.
Den 6.wolten wir gegen Morgen wideruñfortſegeln/wen-
det ſich aber der Wind bald daß wir vnſere Anckerwiderumb
muſten außwerffenauff 22.Klaffternſandiges Grunds/vnnd
kundtenallda Sierra Lionanoch ſehen. Allda haben wir auch
die Flut ſehr ſtreng befunden. -
Den 9. ſind wir abermals mit kleinem wºrfers
- - - P!

Der ſechzehenden Schifffahrt. 5
vndhabenvnſereAncker gegen Abendvmb6.Vhren widerumb
außgeworffen auff32.Klafftern/ſandigesGrunds/dieweilvns
der Windwiderumbzuwiderworden. -
Den zehenden ſind wir widerumb mit einem Suydweſten-
wind frühefortgeſegelt. Muſten aber nach Mittag von wegen
der ſtille / doch mit auffgezogenen Segelnden Ancker außwerf-
fen. Balderhubſch der Windeinwenigdaßwirſiewiderumb
erhaben: muſten ſie aber widerſencken auff26. Klafftern von
wegen der ſtille. Im letzten Quartiererhubſichder Windwi-
derumbein wenig mit welchem wir ein wenig vermeyntenfort-
zuſetzen/fondteaber nicht vielhelffen. -
Den andern Tag vermeynen wirwiderumb fortzuſegeln.
aber das Meerward ſtill/vnndmuſtenvnſere Anckeraußwerf-
fen/vnd gieng die Flut gegen Nordt. Baldhernachließ ſich ein
kleines Windlein mercken legt ſich aber bald widerumb vnnd
ward die Lufft nebelicht. -
Den 12.hatten wir die Höheauff 9.gr.vnnd20.min.vnnd
warffen gegen Abendvnſere Anckrauff 17.Klafftern auß.
Den 13.vnd 14.wares ſehr ſtillvnd trüb Wetter. . . .
Den 5.ſegelten wir deß Morgensfort mit Weſt Nordwe-
ſten Windvnndhatten einen ſtarcken Regen. Wir hattenvnſer
Fuſte von wegen deß dicken Nebels/verlorenthetenderhalben
zween Schüſſ; einen eine Stunde von dem andern Ivnndkam.
alſovnſereFuſtevmbzehen Vhrenwiderunbzuvns.
Den 16.hatten rirvnbeſtändigen Windvndwurffenvnſe-
re Anck-rauff25. Klaſftern. Es regnete die ganze Nachtvnnd
den folgenden Tag mit ſtarckem Wind der auch den ſiebentze-
hendencontinurt.
Den 18. auffden Mittag/ſegelten wir fort/vnndverlorevn-
ſere Fuſtdiren Anckervnd Cabell.
2Den folgenden Tag deſ Morgens hatten wir widerigen
Windvnd waren ſehr müde/beydes von dem Regenvnnddem
Vngewitter beſchloſſenderhalbcn/widernach SicrraLiona zu.
fah-

6 Warhafftiger Bericht
fahren/ vns allda ein wenig zu erfriſchen: kriegten abernach
Mittag einen Nord-Oſtenwindt damit wir gegen Suydgeſe-
geltvndvnſere Reiſe befördert haben.
Den 2o.continuirte der gute Winddamit wir gegen Suyd
eynlieffen/vnd befundenvns vmbden Mittag auſf8.gr.2o.mi-
nut.in der Höhe.
Von dem 11. biß an das endedieſes Monats haben wirvn-
beſtändige Windebißweilen ſtillen/vndbißweilen groſſeſtarcke
Regen gehabt: vndhabendenzo. die Höhe auff5. gr.erreichet.
Den 5. Octobris haben wir die Höhe erreichetauff 4.gr. 27.
min.vnderhub ſich vmb den Mittag ein groß Gereuſchvorvn-
ſerm Schiff daß der Patronſo hinden auff dem Gang war
vermeynete/eswerevielleicht der Bods Geſellen einer vom vor?
derntheildeß Schiffsins Meer gefallen: als er aber heraußge-
ſehen/ſtergewarworden/daßesviidas Schiff aller voll Blut
geweſen als weñman es mit groſſermengehettchineyngeſchüts
ÄMeer“ tet. Haben aber hernachbefundendaßesvon einem Meerwun-
der kommen, welches mit einem Horn wider das Schiffmitge-
Honabam waltangelauffen/vnnd ein theildeſſelbigenallda ſtecken laſſen.
Dann als wir in dem Porto deſceado in einem Fluß vnſer
Schiffauffdas Land gezogen/daſſelbige zu reinigen vnd zu cal-
faten haben wirformen im Schifffaſt7.Schuhvnterm Waſ
ſerſein Horn gefundenfinder dickevndgeſtallt der Spitzen eines
Helefanten Zahnswelches mitgewalt abgebrochen nach dem
es durch das Schiff durchdreyſtarcker Bretter hindurchgan-
gen/vndanderthalben Schuhlangdarinnſteckenblieben:vnnd
ſind wir alldavnwiſſendingroſſer Gefahrgeweſen/beydes das
Schiffvnd das Leben zu verlieren.
Den Io.haben wir viel Fiſch gefangen/vndvmb den Mittag
die Höheanffzgr.3.min.erreichet. Die folgendetag haben wir
Suydwindlaber doch ſehrvnbeſtändig gehabt.
Den 15. ſind wir auff2.gr.35min.fommen/vnd 40. Boni-
ten gefangen.
Den

Derſechzehenden Schifffahrt. z
Den folgenden Tag ſind wir auff 45. Minuten kommen
viel Fiſch gefangen/vnnd in der ſtilledeß Mcers viel Walfiſch
sº -
Den 19.vnnd 2o. ſind wir vber die AEquinočtial Lini
kommen. -
Bißauffdenz a. haben wir Suydoſtvnd Suyd SuydO-
ſtenwindgehabtfdarnach wir einen Oſt Suydoſtbekommen
damit wir gegen Suydgeſegeltvñhatvnsein ſtarcker Sturm-
windvnſerer Segeleinsabgeriſſen. Vmbden Mittag ſind wir
z-gr. 43.min.auffdie Suydſeite der Linien kommen.
Den-5. ſind wir mit vorigem Windefortgefahren.Bißda-
heroſind wir alſofortgerciſet vndhat niemand als der Patron
vnd der Kauffmann/oderCommisgewuſtwohin die Reiſege-
mcyntgeweſen wclche vnsjrvorncmmen alldaerſtoffenbaret:
nemlich dzwir ſolten verſuchen, ob wiralda eine andere Durch-
fahrt möchten finden als das Fretum Magellanicum, dar-
durch man in die SuydSee kommen/vndneuwe Ländervnd
Inſuln in derſelbigen entdecken allda man nach etlicher mey-
nung gute Gelegenheit finde: oder wannjadieſesfehlete/durch
die SuydSeeindie Orientaliſche Indien käme. Darübervn-
ſere Leuteallehöchlich erfreuwet/daß ſie nunmehr verſtanden
wo man ſichingeführct/vndhatjmein jeder gute Hoffnung ges
macht auch etwas Nutzen fürſich zu ſchaffen.
Den 26.hatten wirdie Höheauff6.gr.-5. min. mit ſchönem
Wettervnd ziemlich gutem Winde. Die folgendetagehaben
wir einen Oſtvnnd Nordoſten Wind bekommen mit dem wir
gegen Suydgeſegelt/bißauffden letzten Tag Octobris/dawir
die Höhe auff1o.gr.3o.min.gehabt. -
Den 1. Nouembris ſind wir vnter der Sonnenherpaſſiert 1615. No-
vndhattenauff den Mittag die Sonneauffder Nordſeitenge-uemb.
genvns.
Den 3. haben wir in dem 19.gr.20.min der Höhe ſchwarze
Vögelbencbézweycn sº sº ETF
- it-
».

Z Warhafftiger Bericht -
Mittag haben wir Martin Vaeß Inſulneine/welche Aſcen-
ſion genennet/angefangen zu ſehen: Die Suydoſtq-zum Oſt
gegenvnsgelegenvnter 2o.gr. Wir hatten Nordvnd NordO-
ſtenwind wie zuvor/vndnamenvnſern LauffgegenSuyd. Dic-
ſen Tagwardeinem jeden doppele Portion an Weingegeben
zur Freuden/daß wir durch die gefährliche örter/Los Abollos
genannt.gepaſſiert waren. -
Die folgende Tageſind wir mitvorigem Windbißauffden
1o.gegen Suydvnd Suydweſtgefahren/vnndbißauff25.gr.
33.min.kommen.
Den 12. ſind wir mit Suyd-Oſt q. gegen Oſt/vnd Oſtwind
gegen Suyd Suydweſt vnd Suydweſtgefahren/vnndhaben
gegen dem Mittag die Höhe auff26.gr.8.min gehabt.
Den 13.14.15 ſind wir mit einem Oſtwind gegen Suydvnd
Suydweſtgefahren. -
Den 8.17.18 haben wir mit einem Suydwindvnſen Lauff
gegen WeſtSuydweſtgenommen/vndhattenvmbden Mittag
die Höhe auff34. gr. 5 minut. Sahen auch viel Ambra oder
Spermaceti auffdem Waſſerſchwimmen.
Den 19. war der Wind Nordvnd Nordweſtdamit wir ge-
genSupdSupdweſtgefahren.
Den folgendentag ſahen wirvnterzé.gr.57 min. die Meer-
leuſe dadas ganze Meergleichfamvmbvnshermitbedeckt ge-
weſen/vnd waren wiedie kleine Schnacken.
Den 21. hattenwirvnter 38.gr. 25.minut, einecnderungdeß
Waſſers / warffenvnſere Schnur auß I funden aber keinen
Grundtvnndſahen denſelbigen Abend den neuwen Mond 2r.
Stundenlang. -
Den 22.wardinvnſerm Schiffrath beſchloſſen/daß man ei-
memjeden nur ein Echtmaß Spaniſchs Weinsauffeinen tag
vnd ſoviel Oelauffeine Woche geben ſolte/dicweil derFranzö-
ſiſche Wein/vnd die Butterauffgangen. -
DendreyvndzwanzigſtenſahenwirvicWalfiſchevä war
- -/
Daß.

Der ſechzehenden Schifffahrt. 19
das Waſſer weiß odermolckecht/vnndkamenauffden Mittag
4o.gr.56.min. - - -
Den 24. ſahen wir noch etliche groſſe Fiſche beneben vielen
Vögeln/vndeingränes Kraut ſo auffdem Meer wächſt. Es
war auch das Meer von Weſther ſehr bewegt vndvngeſtüm.
Den 3o. war das Waſſermolckechtvnndtrüb als wann wir
nicht fernevon Landtweren. Hatten die Höheauff46. gr. 15.
min.vnd ſahen viel Vögel.
Denstag Decembris hattenwirdie Höheauff47.gr.45. 6. De
min.vnd ſahen allda viel Seemooßtreiben. - CeWh.
Den 4.ſahen wir noch deſſelbigen Seekrauts vnd viel Vö-
gelbencben dëtrüben Waſſer: Hattenvmbden Mittag die Hö-
heauff47.25.min.Gegenabendfunden wirdieTieffeauff75.
Klafftern/ſandiges Grunds. -
Den folgendentag warffen wir widerumb die Schnurauß
auff 65.Klafftern/ſahen viel Vögelvnd Seekraut:vndfunden
vmbden Mittag die Höhe auff46.gr. 25.min. Gegen Abend -
hatten wir die Tieffeauff45. Klafftern/vnndſahen widerumb
viel Walfiſche. - - - -
Den 6.zu morgen hatten wir auff46. Klafftern in der Tief-
fe vnd lieffen mit einem Nordweſtenwind gegen WeſtStyd-
weſt. Gegendem Mittagfunden wirdie Höhe auff47.gr. 30.
min. Warffen nach Mittag die Schnuraußauff42. Klaff-
tern/vnndſahen vmb vier Vhrn das Landt. Gegen den Abend
wurffen wir die Anckerauß auff 1 o. Klafftern/vngefähr an-
derthalbmeilvom Land/vndfundenallda die Flut ſo ſtarckwie
vor Flüſſingen. -
Den 7.zumorgenhuben wirvnſere Ancker/vndſegeltenge-
genSuydan/vnd kamen vmbden Mittag vor den Meerhafen
Porto deſceadogenennetlwelcherin47.gr. 4o.mi Latitudi-
nisgelegé.Fuhrëaber durch dieEnge mit der hohe Flut/dadurch
die Felſen derë Oliuierdu Nordgedeckt)auffder Nordſeitebe-
deckt Hieltenvnsderhalbëauff der SuydſeitenlineinerKrüm-
mg/vndwurffenvnſere Anckeringemelterhohen Flutauff vier -

2O Warhafftiger Bericht
Kafftern: als aber dieſelbigeabgelauffenhatten wir nicht mehr
als 4. Schuh Waſſer alſo daß das hindertheil deß Schiffs
auffſaßauffeinem ſchiefferigen oder ſteinigten Grundt. Wir
hatten einen Weſtwind von dem Landhervndein ſtilles Meer
welches vnſer Glück geweſen/Vnndwann der Windein wenig
nur von Oſtenwere hergangenweren wir in groſſer Gefahrge-
weſen/das Schiffzu verlieren. Auff den Felſenfunden wir viel
Eyerl. Hünerlauch gute Muſcheln. Von dannenfuhrvnſer
Bodt nach den Pinguins Inſuln/welche auffzwo Meilen von
dem Porto deſccado gegen Oſt Suydoſt abgelegen:kam auch
dieſelbige Nacht widerumbzuvns Ivnnd brachte zwcen Meer-
Löuwcm/bencbé5o.Pinguinen/welche wir mit gutem Luſtvnd
Geſchmackgeſſen haben.
Den andern Tag ſind wir deßmorgens früh außgemeldter
Baiaoder Krümmeherauß gefahren/vndhabenvnſere Ancker
vor dem Porto deſceadoauffgeworffen. Von dannen ſchick-
tenwirvnſere Schluppe vorher den WegvnnddieEynfahrt
zu verſuchen/welche vmb den Mittag widerumbzuvnskom-
men / vnnd angezeiget / daß ſie die Tieffe auffzwölffvnnd
dreyzehcn Klafftcrn gefunden. Darauffnachmittag/beyde
das Schiffvnd die Fuſtelmiteinem Oſt Nordoſtenwind zum
Flußhineyngefahren. Als wir aber vngefährlich anderthalbe
meilinden Fluſſzhineynkommen hatte ſich der Windgewen-
det derhaben wirvnſere Anckerauffzo Klaffern ſteinigtes
Grundts/müſſen außwerffen. Eine halbe Stundehernacher-
hubſchcinſarcker Nordweſterwinddaßbcyde Schiff wiewol
ſie jedes auffzweenAnckern gelegen/anfiengen gegen dieSuyd-
ſeitezutreiben daß ſie auch 25.Ancker nicht hettenhalten kön-
men/Vndmeynten wir nicht anders alsdaßvnſer beyde Schiff
würden zu ſcheitern gehen. Gegen Abendhielten wirvnsandie
ſeiten/vnd kam gegen NachtvnſereFuſte widerumbzuvns.
Den 9.ſind wir weiterzum Fluſſzhineyngefahren/ vnndzu.
der Inſul/dcßKönigs Jnſul von Oliuicrgenanntl ºrg

- -
-
------
T
Œmiliſt）！!!!!!!!!!!!!!）!!!!!！!!!！!！
¡daeIMIII）Tuſſiliuſ _ _]''ſ'''LIETIITETETTI-ITILITÆRVITJIſilllllllC-Pil， diji， Ilūſhū （JIET
-r\~..ſi|-\,aeſ- - -
*： / 'N^ \（whº~s/|\
●!
\|-|·~
！■|-X,
W∞ √·
！ ！！ ！----- |-
， ，tº|-
·#
----|--
… ···|-|-
·-------- |-
t.|-
，|-،|-t.！
|-|-|-
* ºut ：
,,ſtº·



Derſechtzehenden Schifffahrt. " z!
Es fondte aber vnſer groſſes Schiff Concordia genannt./ A
nicht hinder gemeldte Inſulkommen diewer jhm der Windt
zuwider worden. Allda ſind vnſere Leut an Landgeſetzetwel-
ches beynahe mit Eyern bedeckt geweſen von ſchwarzen Waſ-
ſerhünern/vndſahen faſt wie Kfittcyer nur daß ſie etwasgröſ-
ſer waren. Dieſer Eyer brachten ſie etlich hunderttauſendtſwel-
thewir mitgutem Luſten vnd Geſchmackgeſſen haben.
Den 1o. ſindvnſere Leute gegen Nordt deß Fluſſes zu Landt
eyngangenobſeſüſſes Waſſer möchten finden haben aber kei-
ncsangetroffen: vñobſie ſchon in die vierzchen Schuhtieffge-
graben habe ſie doch nur Salzwaſſergefunden ſowolauffden
hohen Bergen als in den Thälen kamen alſo gegen Abendwi-
derumban Bordtvnd brachten Eyervnd Vögelmit.
Den andern Tag ſind ſie auf der Suydſeiten.deßFluſſes
außgeſtiegen / ob ſie entweder Waſſer oder Menſchen finden
möchten. Haben aber auch nichtsant:offen als etliche Sträußl
vnd Thier wie Hirſch aber mit langen Hälſen/vndſchrſchew-
Auffden Bergen haben ſie etliche groſſe Steinhauffen gefun- Begen
denderenſieſch verwundert vndalsſeſchaußbegierdzuer-Ä Ä
fah.cn/wasſie bedeuten möchten bemühetſdieſelbigevoneinan- erg
derzulegen haben ſie verweſene MenſchenCörper darunderge-
funden / deren Gebein noch aneinander / vnndzehen oder eilff
Schuhlanggeweſen. Dabeywir abgenommenſdaßesfreGrä-
bergeweſen vnd dieEynwohner alſo ihre Todtenauffdiehohe
Bergeohne Gräber oder Löcher hinlegen/vnndbedeckenſiemit
ſolchen Steinhauffenlauffdaß ſie die wildenThiernichtver-
tragen.
Den 12. 13. 15.vnd 16. ſindvnſere Leute widerumban Landt >
geſetzet Waſſer zu ſuchen haben aber nichts gefunden/vnd ſind -
allzeit mit Vögeln vnd Eyerngeladen/widerkommen.
Den ſiebenzehenden haben wir vnſer groſſes Schiff an die
Inſul DelRegebrachtvñmiteinerhohen Flutauffdas Land
gezogenldaßmanlals die Flut abgelauffen/truckenes sº:
iij PN

252 Warhafftiger Bericht
vmbherkondtegehen/vndesvberallbußen/vndwo nötig kalfas,
tenfondte. - -
Den 18 haben wir auch gleichermaſſen die Fuſtevngefähr-
lich zween Mußqueten Schüß von dem Schiffauffdas Land
gezogen.
Suſtever. Den 19 fiengen wir anheydeSchiff fleiſſigzufegen/vndals
" manvnter der Fuſicnanfeng zu fewren/kam die Flaſſivnverſe-
hens an die Gezaw/vndnam dermaſſenvberhand daß wir nicht
mehr wehren kondten/vnndmuſten zuſehen wie ſie das Feuwer,
nacheinander ohne verhindernißeynam.
Den 2o.haben wir das groſſe Schiff Concordia genannt
widerumb mit einer hohen Flut ins Waſſer gelaſſen/vnndſind
hernach wideruſſzuvnſerFuſtengangen/welche noch gebrantl
vndbißauffdas Waſſer abgebrannt. Die folgendetage haben
wir das vbrigeneinlich den Boden aufgelöſctivndallesEiſen-
werck beneben dem Geſchützzuſammengeſamblet vndindas.
Schiffgebracht. -
Den 25.habenvnſere LeutectlicheGraben oder Weyhermit
ſüſſem Waſſergefunden war aber ſehrdickvndmelckichtmu-
ſtenvnsgleichwomit demſelbigenbehclffengiengenderhalben
täglich etliche hinaußſdiedz Waſſer in FäßlinauffjrenSchul-
tern getragen/vndandere mit Mußquettenarmicrt zur Defen-
ſion/obſie vielleicht angefochten würden. Andere holetcn Vö-
gelvndEyer/brachten auch bißweilen einen jungen Meerlöwen
oder mehr mit damit wir vns zuvnſerer Speiſemuſten behelf-
Meerlöw.fen. Es ſind die Meerlöuwen faſt ſo groß wie ein kleines Pferd
haben einen Kopffwie ein Löw/vnndlange Haar die Weiblein
aber ſind glat/vnndohne Haar/vnnd nicht halb ſo großals die
Männlein. Wir muſten ſie erſchieſſen durch den Kopff oder
durch den Bauch. Dann wann man ſie ſchon mithölzern oder
eiſern Stangen ſchlug daßjnen das Blut zum Maulvnd den
Maßlöchern herauß lieff I ſo entwiſcheten ſie doch ins Waſ-
ſer vund kamen darvon. Solang als wir in dieſem Fluſs
- - -
gewC-

- Der ſechzehenden Schifffahrt. 23
-
Ä haben wir viel groſſe Regen vnnd Sturmwetter
ehabt. -
g Den 9. Jandeß 1616.Jarshabèwirvns das letztemalmit 66 Jan
Waſſerverſehen/vndſinddenzehendeauffgeweſen/vnſere Reiſe -
zuvollnführen. Bekamen aber auff den Mittageinen Wind
außdem Meer derhalben wir viſern Anckerbeyder Inſul de
losleones (der Löuwen Inſul) außwarffen I allda wir den-
ſelbigen Tag viel Fiſchvnd Vögelfiengen.
Den 12.fuhrvnſer Schlup widerumb nach den Pinguins-
Inſuln Iob ſie derſelbigen Vögel etliche möchten bekommen
kondte aber von wegen Vngewitters nicht widerumbdenſelbi-
gen Tag zuvnskommen/vndmuſtein vorgemeldter Baie oder
Krüfſie bleiben: kam alſo den andern Tagwiderumban Bodtl
mit Pinguins beladen wºlchevon wegeder groſſenmenge auff
einander erhitzigetvnd verdorben/vndmuſten ſie alleins Waſ-
ſerwerffen.
Den 19 woltèwirvon dem Porto deſceadoabfahren/mu-
ſten aber dieweil eine Stille miteynfiele amendedeß Fluſſes.
vnſern Anckeraußwerffen. Bald aber erhubſichder Windſda-
mit ſegelten wir fortan.
Den 18. ſahen wir deß Sebalds Inſulnvngefährlich drey
meilen von vnsgegenSuydoſtgelegen/von dem Freto oder der
engen aber vmb5 o.meilen gegen Nordoſt vnnd Weſt Suyd-
weſtwie Sebald.de VVeertberichtet gelegen vnndbefunden
vmb den Mittag die Höheauff51.gr. -
Den 2o. ſahen wirwiderumb vielgrünes Seekrautsvnnd
befundenſdaß die Futallda ſehr ſtarck gegen Suydweſt gieng/
Hattenvnb den Mittag die Höheauff53 gr.vnndhielten wir
werenvngefährlichvmb2o.meilen von LandvndanderSuyd-
ſeitendeß Freti Magellanici. Den folgenden Tag hatten wir
noch die Höhe auffsz, gr. - - - -
Den 23 hatten wir zu morgens einen Suydwind abervmb.
den Mittag wardesganz ſtille. Nach Mittag kehret Ä
- - - ind.

24. Warhaftiger Bericht
Windwiderumbzum Weſten. Wurffen vnſere Schnur auß
auff5o.Klafftern/ſchwarzes Sands/mitfleinen Steinen verz
miſchet. Darnach famcin Wind außdem Norden/ward aber
baldwiderſtill/vndſchön Wetter. Das Waſſerwarweißvnnd
molckichtalswannes nahebey Landwere. Fuhren alſo gegen
Suydq. Suydweſt.Nachmittage/vngefähr vmbdrey Vhrn/
ſahen wir das Land gegen Weſtvnd Supdweſt vnndbaldher-
nach auch gegen dem Suyden. Gegen Abend erhub ſich ein
Nordwind mit welchem wir vnſern Lauffgegen Oſt Suydoſt
namen, daß wir an die Spitze deſ Lands kommen möchten. Es
wareinſtarcker Wind/vnnd das Meer ſehr bewegt/daß wirkci-
nen Segelander Hünen führen kondten.
Den 24.entdeckten wir das Land auffderrechtenſeitenvn-
Ent - - -
deſ Äie ſers Schiffslwelches nicht mehr als eine groſſemelevonvns
Maire.
lag/fanden 4o.Klaffterntieffe/vndhatten den Wind von Wc-
ſten. Das Landterſtrecketſichq.zum Suyden mitſchrhohen
Bergen/welchemit Schneebedecket. WirfuhrennebenderCu-
ſtenher/vnd kamen gegen dem mittagfaſtzumendedeß Lands:
alldawir widerumbander Landt gegen Oſtſahen/welchesglei-
chermaſſen ſehr hochvndbergicht. Dieſebeyde Landelagen nach
vnſermvermuten/vrigefährlich 8.meilen voneinander:vndwa-
reſoviel als wir ſchon mit dem Geſicht ermeſſen kondten eine
ſolche Weite/daßmanwoldarzwiſchen herkondtefahren:vnd
gieng die Flut(welchsauchvnſeremeynung)lencketeſehr ſtreng
gegendemSuyddarzwiſchen her. Vmbdenmittagfunden wir
die Höhe auff54.gr.46.min. Nachmittag kriegten wir einen
Nordwindſ mitwelchem wirvnſern Lauffgegen gemeldter öff-
nung namen. Aber gegen Abend fieleine ſtilleeyn/vnndmuſten
dieſelbe Nacht mitgeringem Windclauiren davns dicſtarcke
FlutgegenSuydzuhilffekam.Imeyngang ſahen wir ſehr viel
Piguinen Ivnnd ſo viel Walfiſcheſdaß wir allezeit das Schiff
von einerſeiten zur andern muſten wendenlauffdaß wirnitauff
ſie anfuhren,
Den

Der ſechzehenden Schifffahrt, 2
Den 25. deß morgens waren wir ſchon weit in dieſeöffnung
hincynkommen hieltenvnsauffder Oſtſeiten welche ſchrhoch
vnd bergicht/ vnndſtrecket ſich auffder Nordſeiten ſoweit als
wir ſehen kondten gegen Oſt Suydoſt. Dicſe Seite haben wir
het Staden Landt genennet. Die andereſeite aber gegen Weſt
nenneten wir Mauritius de Naſſau. Wir halten es daß dieſe
beydeſeiten gute Anckerſeiten haben dieweil ſiebeyde ſandigſten
auffgehendégrundthabé.Es ſind auch allda Fiſche/Pinguins,
Seehundcvnd Louweningroſſermenge beneben andern Gele-
genheiten als Vöget Wildprätsvndfriſchen Waſſersha-
benaber keine Bäume geſehen. Solang als wir in dieſer öff-
nung oder Freto, nunmehrgereſenf haben wir den Windauß
dem Nordengehabt vnndhadenvnſern LauffSuydſuydweſt
mitguterbeförderung gehatten. Vmb den mittag hatten wir
die Höhe auf 55.gr. 36.min. Die Suydſeite diewir Mauritij
de Naſſauwen Landgenennet erſtrecket ſich ſo weit als wir ſe-
henkondten gegen Weſtſuydweſ/vnnd iſt auch ſehrhochvnnd
bergicht Gegen Abendwendet ſich der Windvndkamauß dem
Suydweſtmuſten vns derhalben gegen Suydwenden allda
wir ſtarckevndhohe Wellen angetroffen die von Suydweſther
kamen/vnd war das Waſſer ſehr grün davon wir abnamenles
müſe auffderrechtenſeiten gegen Suydweſtzuvnsein groſſes
tieffes Meerſeyn:vnnd lieſſenvns ohne zweiffelbedünckenes
würde die Suydſecſeynfvnndhatten wir alldaeinebiß zu dieſer
zeitverborgenevnndvnbekannte Durchfahrt gefunden: wie es
ſich dann hernach nm Werck oder in der Warheiterzeigetdarü-
berwirvnszim höchſten wicbillſch fcrfreuwet. Wir ſahen in
dieſer Gegend etliche groſſe Vögel die angeſtallt den Meer- Groſſe
Hünerngechwaren aber gröſſer als beyvnsdieSchwanen Ä"
undwannſehreFügelaußſperreten war jeder mehr alseiner“
Klafftern lang. Dicſe Vögelſehewetcn ſich nicht ſonderlich für
vnsdienwelſiekeiner Leute gewohnct ſondern ſetzeten ſich auff
vnſer Schiff 1 vnnd lieſſen ſich von den «zºº Ittt
§ dct.
-

26 Warhafftiger Bericht
den Händen greiffen / vnnd mit Prügen zu todt ſchlagen.
Den 26. hatten wir die Höheauff25.gr.vnndkriegten einen
groſſenſturm von Weſtvnd Suydweſtenwinden wºlcher den
ganßen Tagvnnddicfolgende Nachtgewäret/daß das Meer
ſehr bewegt vnd wir nicht mehr als einen Segelbrauchen kond-
ten. Fuhren alſo gegen Suydallda wir auf der Nordweſtſeiten
vorvnsdas Landt ſahen wendeten vns aber in der Nacht gegen
Nordweſt / mit geſchürztem Segel von wegen deß ſtarcken
Winds.
Den 27. hatten wir die Höhe auff 56.gr. 1. min war ſehr
kalt vnndvngeſtüm Wetter mit Regenvnnd Schloſſen. Der
Wind war Weſtvnnd Suydweſt mit welchem wir erſtlich ge-
gen Suyd hernach aber gegen Nordt mit eyngezogenen Se-
geln fuhren. - " -
Den 28. haben wir vnſere Hühnſegel widerumbauffgezo-
gen/da gleichwoldie Wellen noch ſehr hochgiengen. Der Wind
warerſt Weſtdarnach Nordoſt. Kieffenderhalben anfangs
gegen Suyd/vnddarnach Weſt/vnndq.Suydweſt/Vmbden
denmittagfunden wirdie Höhe auff56.gr 48.min. - -
Den 29.zu morgen hatten wir Suydoſtenwindt lieffenge-
gen Suydweſten/vndentdecktenvngefährlich vmbachtVhrn
zwo Inſulnvorvnszuwelche wir auff den mittag kamen. Wir
kondten aber nicht auffder Suydſeitendarbeyherfahrenſon-
dern muſten vns von wegen deſ Winds auffdie Nordſeitenbe-
geben. Es waren ganz vnfruchtbare Inſulda wir nichts ſahen
als groſſe Steinklippen/vnndetliche Felſen darumbheroligen
vnter dem 57.gr. gegen der Suydſeiten der AEquinočtial Lini,
Wir haben ſie Barnefelds InſulngenennetzuEhrendem Ed-
len Herin Johann von OldenBarnefeld der Landtſchafften
Hollandvnd WeſtFrüßlandt Aduocaten. Wir fuhren weiter
gegen Nordweſt/vndentdeckte gegen Abend widerumbein Land
gegen Nordweſt/welches die Suydſeiten deſ Freti Magella-
nici geweſen, welche ſich gegen dem Suyderſtreckt ein hoch -
- Pld.

Derſechzehenden Schifffahrt. 27-
vndberg.icht Land welchesganß mit Schneebedeckcf/videndet
ſich gegen Suyd mit einer ſcharpffen ſpitzen ſoviter o.gr. 48.
min.deß Mctidionalis gelegen, welche wir Horns Spitze ge-
nennet. Wir hatten dazumal ſchon Wetter/vnnderhubſchge-
gen Abendein Nordwind mit welchem wir nach Weſtenlieffenſ
von dannenvns groſſe Wellen entgegen ſtieſſen/ vnd befunden/
daß allda die Flut ſehr ſtarck gegen Weſten gieng.
Den 3o. hatten wir noch hohe Wellen ſo von Weſtenher-
ſtieſſen das Waſſer war ſehr grün/vnnd gieng die Flut ſtreng
nach Weſten welches alle ſolche Anzeigungen waren darbey
wirvnskondten vertröſtenvndverſichern/daß wir einen offenen
Weg zu der Suydſeehetten angetroffen. Auffdenmittagbefan-
den wir die Höhe deß Poli Meridionalisauff57.gr. 34.min.
Den 31. zu morgen hatten wir den Windaußdem Norden
vmdlieffen gegen Weſt Ivnd befanden vmb den Mittag die Hö-
heauff58.gr. Nachmittag kam der Windaußdem Weſten
vnd Weſtſuydweſten ſehr vnbeſtändig vndwarenbey Hoorns
ſpitzefürübergefahrenſda wir dann kein Land mehr ſahen/vnnd
begegnetenvns ſehr hohe Wellen grünes Waſſer von Weſtenl
dardurchwir noch mehr invnſerer Hoffnung geſtercketſdaß wir
nemlich kein Land mehr vorvnshettéſondern ſchon in der groſ-
ſen Suydſeeweren. Wir hatten allda viel Regen mit Sturm-
winden vnd Schloſſen, daß wir vnsofftermalwenden/vndla-
uirenmuſten nachdem es die gelegenheit erfordert. - -
Den 1.Februarj (obes ſchon mitten im Sommer) war es 1616.Feb.
doch ſehr kalt/vnd hatten groſſeſturm von Suydweſten daß wir
mit geſchürtzten Segen fahrenvügegen Nordweſtvnd Weſt-
nordweſtſauirenmuſten. -- •
Denz hatten wir einen Weſtwind mit welchem wir gegen
Suydenlieffenvndbefundenauffden mittag die Höhedeß Poli
Meridionalisauff7.gr. S. min. vnd wurden gewarfdaß ſich
vnſer Compaß gegen dem Norden vmb 2. gr. gewendet. Wir
ſahen denſelbigenfag viel Meerhünervndandere Vögel.
D ij Den

28. Warhaftiger Bericht
Den 3.fandé wir die Höhe auff; 9.gr. 25.min.Es war ſchön
hell Wetterlaber mit ſtarcken Winden außdem Weſten. Die-
ſen Tag ſind wirvnſerer neynung nach bißauff59.gr.zo.mi-
nut gegen Stiyd kommen vnd haben doch kein Land noch eini-
geanzeigung deſ Lands gegen Suyden mercken können.
Den 4.hatten wir in der Höhe 55.gr.43. min.ſchrvnbeſtän-
digen Windmeſtentheilsaberauß Suydweſten muſtenvns
derhalbennachgelegenheit wenden/vndbefunden, daß ſichvnſc-
re Nadclombigrgegen Nordoſtgewendet.
Den 5. hatten wir groſſenſturm außdem Weſten/vnndwar
das Meer alſo beivegetſdaßesvnmöglich die Segclauffzuzie-
Henlmuſtendrhalbcndas Schiff mit dem Windvndden Wel-
lentreiben laſſen. -
Den 6.zu morgen wendet ſich der Wind zum Suyden/zogen
derhalbenvnſere Segelauffvndlicffen gegen Weſt. Vmbden
mutag kriegen wir einen Nordweſtenwind Ivnndbefanden die
Höhe auff59.gr. Darnachwardesvnbeſtändig vnd trüb Vn-
gewitter von Nordweſtvnd Nordnordweſt. Darauf folgeten
Nebel/Schloſſenvnnd Schneevnndlauierten wir mit kleinen
geſchürtzten Scgeln gegen dem Weſten. Die folgendetage war
es auch bößWetter mit Kält/Schneevnd Nebel.
Den 12.ward jedem dreyfache Portion an Weingegeben
zur F cudeKaß wirvnſer Vorhaben erlangct/ vnd zum glück-
ſeligen Ende gebracht hatten/vnnddieſe neuwe Durchfahrtge-
fundenl Vüwardinvnſcºmgroſſen Rathauffanhalten gleich-
wolvnſers Commiß oderKauffmanns/Jacques le Mairc„be-
ſchloſſen/daßdieſelbigedeß Le Maire Durchfahrtſoltegenen-
netwerdèwiewolſiebillicher den Namen von Wilhelm Schou-
tenſolte bekommen haben als durch deſſen wiſſenſchafft fleiß
vndgutRegiment/dieſe Entdeckung fürgcnommen/vndzuſol-
chemendegebracht worden. “
Die ganzczeitvber da wir in dieſem Fretogeweſen/vnd die
Suydſeitedeß Freti Magellanicivmbfahren/bißwurwideruñ
(3

Der ſechzehenden Schifffahrt. 29
an die Weſtſeite deſſelbigen gelanget haben wir täglich groſſe
Vngewitter/Sturm/vndſchrgroſſeſtarcke Wellen gehabtlbe-
neben den Nebeln/Regen/Schloſſen vndSchneeſdaßvns nicht
zum beſten zu Muthgewcſen. Da wir aber gemercket/daßvnſer
Anſchlagſoglücklich fortgangen haben wir vns keine Mühe.
Arbeit oder Vnkoſtenabſchrecken laſſen ſondern habenjelen-
gerjeluſtiger hinangeſczct/daß wir es vollends zum ende brin-
gen möchten. -
Dendreytzchendenwares noch bößWetter mit vielem Re-
genvnd Nebel.
Denvierzehenden hatten wirdie Höheauff51 gr.5o.minut.
vndhielten die Nºbelvnd Regen noch an mit Windsbräuten.
fünffzehenden war das Meer ſtill/vndhatten die Höhe
auff51.gr.12.min. Endlich bekamen wir einen Weſtwind mit ,
dem wir gegen Nordtgeſegelt vnndbefunden, daß die Flut mit
vnsgegen Nordtgieng. -
Die folgende Tagehielten Nordweſt/Nordnordweſt/vnnd
Weſtwinde anbiß auffden 23.auffwclchen der general Suyd-
windmitſchönem Wetterentſandcnhof hatten ſchrhohe Wel-
lendieaußdcn Suydweſten gegen Suydengicngen. Die Hö-
he hatten wir auff46.gr.zo.min.
Den ſicbeu vndzwanzigſten fanden wir die Höhedeß Poli
Meridi »nalis geradauff den 4 o.gr. war ſchön hell Wetter
vndein Suydvnd Suydſuydweſterwind mit welchem wirwol
gegen Norden fortgeſegelt.
Den acht vnndzwanzigſten ward invnſerm groſſen Rath
vnd den vier Piloten beſchloſſen, daß wir an den Inſuln Johan.
Fernandiſolten anfahren vnseinwenig zu erfriſchen dannes
waren vnſere Leute ſehrmüdevnndmattvondenvngeſtümmen
vndtermenten die ſie auffdem Meer erlitten hatten darunter
auch etliche ſehr mit dem Scharbockgeplagt. Wir hatten den-
ſelbigen Tag die Höhe auff35.gr. 53.min.Gegenabend brauch-
ten mir nur kleine Segelauſfdaß wir nicht zu ſehr fortſetzeten
iij pºld,
>

30 Warhafftiger Bericht
I-616.
Martius,
Beſchrei-
bung der
Inſulin
Joh Fer-
Maldi-
vnd in der Nacht beygemeldten Inſuln fürüberführenchewir
ſie recht geſehen hetten. Wir fuhren dieſelbige ganze Nacht ge-
gen Nordnordoſt.
Den 1. Martijſahen wir die Inſuln Joh. Fernandi ſtracks
vorvnsligen hatten guten Wind außdem Suyden/vndſchön
Wetter. Auffdenmittag kamen wir zu denſelbign vnd hatten
die Hoheauffzzgr.48 min. Dieſe beyde Inſel ſind ſehr hoch.
Die kleinſte ſo gegen Weſten gelegenſtv:fruchtbarvolldür-
rervñfeſichter Berge Diegröſteigt gegen Oſien/vnd iſt auch
ſchrbergcht aber mit vielen ſchönen Bäumengezierct/tregtal-
lerhand Kraut vºnnd Gewächsbencben allerhand Thieren als
Schweinen Böcken/vndandern. Es hat auch alida eine ſolche
menge von vnterſchiedlichen Fiſchen an den Vfern dieſer Ju-
fuln/daßesfaſt vnglaublich. Darumb atch die Hipanterofſ-
termals von dem feſten Landtdahinkommentifijchen vund
füllen in kurzer zeitjhre Schiffmit Fiſche weiche ſie hernach
in Peruverkaufen. Wir fuhren an der Weſtſeitendicſer In-
ſulnher, welches dann für vns ein groſſer Fehler geweſen dann
wir ſolten vns auff die Oſtſeiten begeben haben damit wir zur
rechten Anfuhrt welche auf der Oſtſeiten der gröſten gelegen
kommen möchten. Auffder Weſtſeiten, ſobald wir hinder das
Hohe kommen kamen wir in ein ſtilles Meer, da wir nicht zu
Landtkondtenkommen, daß wir vnſern Ancker hetten auſge-
worffen. Muſten derhalbenvnſer Schluppevmbherſchicken
den Grundt zuverſuchen welche auff den Abend widerumban
Bodt kommen Ivnnd hatten den Grundtfundenauffdreyſſig
vndvierzigKlaſfternlauffgehendesſandigten Bodenswelcher
ſehr gut zuanckern: nahe bey einem luſtigen Thal/darinnviet
ſchöner Bäume geſtanden. Setzeten aber nicht an Landſdieweil
ſie nichtvielzeithatten. Sagten aber gleichwolſiehettenfriſch
Waſſer geſehen welches in Bächen von den Bergen biß ins
Meer herablieffe: deſgleichen auch viel wilder Thierauffden
Bergen, welche ſie aber in ſolcher Weite nicht eigentlich crfen-
*- - ROrt

[ TTTTTT- TITIL-
----





~~~~ ~
，
ae
~ ！
----
|-
- -
• …"

Der ſechzehenden Schifffahrt. 3)
nen können. Sie hatten auch in kurzer zeitviel Fiſch gefangen
welcheſehrgutes Geſchmackswaren/vnd ſagten, daß ſie kaum
den Angelhetten können außwerffenſo wereaiſobald ein Fiſch
daran geweſen/ vndhettenjhnwiderumbmüſſen heraußziehen.
Hetten alſo nichts anders gethanalseynſchlagenvndwideruſſi
heraußziehen. Es warenmeſentheils Corcobadenvnd Brä-
ſam/einer ſonderlichen Gattung. Dieſer Zeitung waren wir al-
leſchrerfreuwet/vidſonderlich ſomit dem Scharbock geplagt
geweſen in hoffnung/wir woltenvnsalldagenugſamergezen/
vndwiderumb zu voriger Geſundheit vnnd Kräften kommen.
Diefolgende Nacht war ſehr ſtill/vndführetvnsdieFluteinen
ziemlichen Weg gegen Norden. - - - -
Den 2. zumorgen waren wir zwar widerumbnahebeyden
Inſeln/kondten aber nicht ſonahekommen wiewolwirvnsſehr
bemühet/daß wir den GrundtmitvnſernAnckernhetten können
erreichen. Setztenderhalbenvnſere Leutwiderumban Landjet-
liche zum Fiſchen/vnndetliche zur Jagt etliche Thier zu fan-
gen.Vnd dieſeſahen zwarvicSchwein/ Hirſch/vñanderewil-
deThier kondten ihnen aber in den dicken Gebüſch nicht nach
kommen Vnd dieweil da andere friſch Waſſer herbeytrugen
hatten die ſo in der Schuppenfaſtzwo Tonnen Fiſch gefan-
gen. Alſo muſten wir dieſeſchöne Inſulwidervnſernwillenver-
laſſen/vndkondtenjrernicht weitergenieſſen. - -
Den 3.befanden wir deßmorgens/daßvns die Flutvmbvier
meilen von den Inſuln hattehinweggeführt wiewolwirvnsdie
ganze Nachtvnddenvorigen Tagvber ſehr bemühet zuderſel-
bigen zu nahen daß wir endlich verdroſſen worden, da wir geſe-
henſdaß allevnſere Mühevrgeblich angewendet geweſen/vnnd
esvnmöglich war darzuzukommen. War alſo invnſerm Rath
beſchloſſen/daß wir die Inſuln verlaſſen/vnndvnſere Reiſever-
folgen ſolten dieweil wir noch täglich gute Windehattenwel-
cheſch vielleichtendern möchten. Dieſe Reſolutio aber gefiel
vnſern Kranckenſchrvbel/vnd lieſſen ſich bedünckenſdaß Ä -
- Q

32 Warhafftiger Bericht
allejre Hoffnung der Geſundheitja deß Lebens damit benom-
mcn: aber Gott hatjhnen gleichwolwiderumbzurechtgeholf-
fen. Dieſe Inſulnigenin33.gr.4o.min. gegen dem Polo Me-
ridionali.
Demnach nun dieſes alſo beſchloſſennamèwirvnſern Lauff
gegen Nordweſtq zum Norden mitgutem Wind welchervns
ſehr fortſetzet.
Den r.ſchten wir weiterfert mit einem Suydoſtenwindge-
gen Nordweſt/vnd kamen zum andernmalvber den Tropicum
Capricorn, vnd bekamen allda den gemeinen Wind/ncmlich
Oſtvnd Oſtſuydoſten welchtrandcrſelbigen Gegend faſtſtät-
tigbläſet/vndhielten alſovnſern Lauffgegen Nordnordweſtbiß
auff den fünffzehenden tag dieſes Monats. Als wir aber biß
auff den 18.gr.alt tudins Meridionalis kommen haben wir
mitgemeinem Rathvnſern Lauffgeendert Ivnd denſelbigenge-
gen Weſtgenommen. Dieſen taghaben wirvnſere Schluppe
mit Riemenverſchenlauffdaß wirvnsnach Gelegenheit damit
köndtenbehelffen/wann wirjrgendtbey Landt/oder einige In-
ſulfänncn.
Den 17.befunden wir die Höhe auff19.gr.vnd lieffengegen
Weſtnordweſt.
Denso. hatten wir die Höhe auff,7.gr.vndhatten ſchrho-
he Wellen von Suyden. Der Wind war OſtSuydoſtwiezu-
vorſmit welchem wirvnſern Lauff gegen Weſtnordweſtbchicl-
ten/ vnd befunden, daß die Nadel vmbeinhalbe q. welches faſt
6.gr gegen Nordweſtabgewichen. Wir ſahenvielVögel/vnd
vnterandern eine gattung wie Meerhüncrabergantzweißmit
einem roten KopffvndSchnabel hattêtangezertheilteſchwerfft
vmbdritthalb Schuhlang: welche man auch ſonſten an allen
andernorten mehr findet.
Den vier vndzwanzigſten hatten wir die Höhe auff15.gr.
vndlieffen gegen Weſt/vnndobſchon der Wind ziemlich ſtarck
auß-Oſºvnnd. Oftſtydoſtgicnglſo hatten wir doch mitgroſſer
PCI-

Derſechtzehenden Schifffahrt. 33
Äs ſehr hohe Wellen außdem Suydl vnndſcßeten
ehrfOf. - - -
Den3.Aprilisauffden Oſtertag hattenwirdie Höheauffes Art.
14.gr.12. min. vndſtundtvnſere Nadelohneabweichung gerad
auffdem Norden. DerScharbockfiengſehnanvntervnszure-
gieren, daß wir auch die helffte damit geplagt waren.
Den 9.ſtarb Johann Schouten welcher auffderverbrann- Todt vnd
ten Fuſten Patron geweſen/ vnſers Patrons Johann Schou- begräbnuß
len/Bruder nach ſeiner ſchweren Kranckheit mit welchererei- Johann
nen ganzen Monat lang beladen geweſen.
Den zehnden haben wir ihn nach gewönlichem Gebett ins -
Meerg jetzct/ vndalſo den Wellen deſſelbigen befohlen. Bald -
hernach ſahen wir Land im Nordweſten vnd Nordweſtenq.zum
Norden/vngefährlich dreymeilen gegenvnsgelegen. War eine
kleine ſehrnidrige Inſulfonndſahen viel Fiſchvnd Vögelina-
men alſo vnſern Lauffzuderſelbigen in hoffnung eine Erfri-
ſchung deren wir ſehrnottürftigalldazu finden. Vmbden
Mittag kamen wir an Land/vndwurffen die Schnuraußfuns
den aber keinen Grundt.SetzetederhalbenvnſereSchluppeins
Waſſer zu verſuchen, ob wir einen bequemen Grundtzuman-
ckern möchten antreffen. Zeigeten alſovnſere Leut analsſiewis
der kamen/daß ſie auff25. Klafftern Grundt finden einen klei-
nen Muſquetenſchuſſzvom Vfer. Sagten auchlſiehettenviel
Fiſchealldageſehen wiebeyden Inſuln Joh. Fernandi. Wir
durfftenvns aber nicht ſo nahe zum Vferwagen damit wir nit
jrgendtineine Gefahr kämen. Vmbden Mittag ſchickten wir
vnſere LeutwideruñmitderSchluppean Landlob ſie vielleicht
etwas zur Erfriſchung allda finden möchten. Als ſie aber hinzu
kamen/befundenſiefdaßesvnmüglich war mit der Schluppen
hinanzukommen/dieweil die Wellen ſo ſehr wider das Geſtad
anſchlugen/Licſſenderhaben die Schluppe einwenigvon Land
auffdem Anckerligen/vndſchwummenhnan/vndzogen die ſo
nicht ſchwimmen kondten mit Seilen zu ſich ºdaß º
(s
W

34- Warhafftiger Bericht
Gegen Abend kamen ſie widerumban Bodt/ vnnd hatten
nichtsaußgerichtet nur daß ſie ein wenig Krauts brachten/wel-
ehesſichamgeſchmackdenKreſſenvergleichet:ſagten auch daß
ſedrey Hunde angetroffen/welchenſtbellen oder einige Stifie
von ſich geben können. Sonſten hatten ſie kleine Pfützen ſüſſes
Waſſers/welche ſich vom Regen/der denſelbigen Tag gefallen/
geſamlet hatten. Dieſe Inſulwardtäglich wievnsbedauchte/
duchdiehohe Flutbedeckt miteinèRandlwie mit einem Theich
vmbgebcn/darauffſchöne Bäume ſtunden/welche luſtig anzu-
ſehen inwendig aber war ſie meiſtestheilsvollgeſalzen Waſſer.
Ligtvnter der elcuationepoli Auſtralis,auff15.gr. 12.minu.
vnſerserachtensvmb.925.Teutſcher meilen von Peru. Dieſen
Tag hatten wirden Windauß dem Norden mit welchem wir
die Inſulverlieſſen/vndlieffenwideruñwie zuvor gegé Weſt
nach den Inſulis Salomonis,vndnennetédie Inſul/Het Hon-
deneyland. Der Hunde Inſul. Die folgende Nacht hatten wir
einen ſtarcken Wind mit einem Platzregendzauchvnſergroſ-
ſer Segelzuriſſen. --
Den 14.hatten wir noch Oſtvnd Oſtſuydoſtenwind/wiezu-
vorvndſegelten nachdem Weſten. Sahenviel Fiſchvnd Vö-
gel.VmbachtVhr ſahen wir im Nordweſtengegenvnseinan-
dere Inſul/welche auch ſehrniderig/war aber ziemlich großvnd
erſtrecket ſich von Nordoſt gegen Suydweſten/welchesvns ſehr
erfreuwetlin hoffnung/wir würden allda Waſſer/vnnd andere
Erfriſchung 1 antreffen 1 lieffen derhalbenauff dieſelbigezu.
Gegen Abendtbegegenetevns/vngefährlich einer Meilen vom
Landt 1 eine Canoa/darinnevier Menſchen waren ganz na-
ckendt/vnndrecht am Leibe mit langen ſchwarzen Haren/dorff-
tenaber nicht zuvnsan Bodtkommen ſondern hielten in ziem-
licher Weitevonvnsrieffenvnszu/vnddeuteten wir ſolten an
Landkommen: Wirkondtenſieabernichtverſtehen/vndobwir
vns ſchon zum Landtheten/bißauffeinen kleinen Mußquetten-
ſchuſſzlfunden wir doch weder einen enºrm
Q2-

Der ſechzehenden Schifffahrt. 35
Waſſers:fuhrenderhalben widerumb zum Meerzuvndfuhr
auch die Canoawideruñan Land alldajhrereinegroſſemenge
der Eynwohner welche auch ganz nackendt waren. Baldher-
nach kam einande:eCanoagegenvns/wolte aber auch nicht wie
die vorigen am Bodt kommen ſondern rieffen von weitem zu
vns/vnd wir zu jhnen/kondteaber kein Theildasanderverſte-
Endlich wendet ſich die Canoadasvnterſtzuoberſtins
Waſſer war aber ſo hurtig widerauffgerichtet vnnd die Leu-
te widerumb darinn/daß es ein Wunderzuſehen war. Sie
wincketcn vns wir ſolten an Landtkommen: wir aber jhnen
ſie ſolten zu vns kommen / Aber ſie wolten nicht daran ver-
keſſen derhalben auch dieſen Ort/vnd verfolgetenvnſere Rei-
ſe gegen Suyd vnnd Suydſuydweſt / daß wir an die Spitze
der Inſul kämen. Sie war nicht breit ſondern lang/in 15.
gr. 1. minut. gelegen / voller Bäume, welches nach vnſerem
bedüncken / Palmiten vnnd CocosBäume waren. In der
Nachtſegeltenwirncbender Inſulher/vnndſahenvielFeuwert
wie Nachtwiſche.
Den fünffzehendézumogenkamen wir nachdem wirvber
vngefährlichzehenmeilengefahren ziemlich nahezu derCuſten
vnd ſahen eine groſſemengenackender Menſchen/welchevnszu
rieffenvndwincketenwievnsbedäuchtelwir ſoltenzujhnenan
Land kommen wie die andern zuvor auch gethan hatten. Schi-
cketen auch eine Canoa/dariñdreynackender Männer zuvms
welchevnsgleichermaſſen zurieffendorfftéſich abernitzunahe
herbeythun/ſonderruderten nachvnſerer Schluppenzu/dariñ
jnenvnſere Leute alle Freundſchaffterzeigten/vnd gaben jhnen
etliche Meſſervnnd Corallen/kondten aber einander nicht ver-
ſtehen als durch deuten. Da ſie eine weile beyder Schluppen
geweſen/verlieſſen ſiedievnd kamen widerumbzum Schiff ſo
nahe daß wirjhnen ein Seilzuwarffen/welches ſie zwar in die
Handtnamen aber dorfften nicht auff das Schiff ſteigen:
Endlich aber ernannct ſich einer pnndſteig F biß Ä
j

36 Warhafftiger Bericht
den Gang/alldaeralſobaldverſuchte oberctwas mit ſich nem-
menköndtelzogderhalbcnanden Nägelnvnd Kloben/ſoanden
Fenſtern brachte auch etlicheherauß/vnd verbarg ſie in ſeinem
Haar. Die andern/ſonoch darunden/hetten auch gerne etwas
gehabt/vnndwicſieallzumaldeß Eiſensvberaußbegirig/zogen
ſie vberall an den Kloben vnnd Riegeln damit die Bordt am
Schiff zuſammengeſchloſſen/vñvemeyntenſiewolten ſicher-
außziehen. Wir deuteten ihnenesſoltejhrer einerbeyvns zum
Geiſelbleiben ſowolten wir einen außvnſerm Mittel an Landt
ſetzen KundſchafftvnndFreundtſchafft mitjhncnzumachen
ſiewolten aber nicht. Sie waren ganz nackendt/vnd hatten nur
eine kleine Matten von Binſen geflochten für jhrer Scham
hangen/vndſehr zum ſtehlengeneiget. Auffder Haut hatten ſie
allerhand Thiergeriſſen als Schlangen Drachen vnndder-
gleichen/vnndſahe, als wann ſie mit Büchſenpulffergebrannt
Pr(!!.
Wirgabenjhnen Wein außeinem kleinen ſilbern Becherlin
zutrincken/daſie aber den Wein außgetruncken wolten ſieden
Becher nicht widergeben/vnd muſtenjhnmitgewaltjhnenab-
nemmen. Wir ſchicktenvnſer Sehluppewideran Landtmit.
acht Mannſomit Mußquetten/vnd ſechs nurmtjhren Sci-
tenwehren armiert: Der ViceCommißvnſers Schiffs vnd
der Commißauff der Fuſten fuhren auch mit obſie vielleicht
Kundſchafftmachen oder etwaszuhandeln finden möchten.A-
berſe bald ſie an Land kommen ſind ſievonvngefährlich dreyſ-
ſig Mann ſomit groſſen Kolbenarmiert angefallen worden
welche ihnenjhre Waffen nemmen wollen. Da aber die vn-
ſerigen ſolches vermercket 1 haben ſie drey Schüſſ; vnter den
Hauffengethan/darüber ſie erſchrecket/ vnd die Fluchtgenom-
men: Vnndhielten dievnſerigen darfür es müſten etlichetodt
ſeyngeblicben oder zum wenigſten tödtlich ſeyn verwundet wor-
den. Sie hatten auch lange Stäbe ſofornenher mit ſcharpffen
Hackenarmiertlwelche anzuſchen wie die Spitzenvnd ve.
deſ

Derſechtzehenden Schifffahrt. 37
deß Fiſchesſdenman Emperadornennet. Sie wurffen auch
mit Steinen auß Schleudern auff die vnſern zu iſt aber nie-
mand beſchädiget worden. Es haben dievnſeren auch etliche
Weiber geſehen welche in wärendem Scharmützel die Män-
nerbcy den Hälſen ergriffen/ vnd mit groſſem Geſchrey zurück
gezogen Iviclleicht wie dievnſerigen vermeyntendaß ſie die ab-
mahneten/vndſievor der Gefahr warneten. Dieſe Inſulligt
im 15.gr.vnd von der Hunde Inſulvngefährlich hundert Mei-
len. Wir haben ſie dievngründige Inſulgenennct dieweil wir
keinen Ort allda gefunden, da wir gründen onndanckern kond-
ten. Außwendig herumbiſtſieals mit einem Thamvmbgeben
darauffſchöne Palmten ſtehen: inwendig aber iſt ſie faſtvber-
allmitgeſalzenem Waſſererfüllet. Als wir nun geſchenſdaß
allda kein Nutzen zu ſchaffen haben wir beſchloſſen von dannen
zufahren: Habenderhalbenvnſern Lauffgegen Weſtindieof-
fenc See genommen/mit einem Oſtwind vndfunden allda ein.
ſtilles Meerlohne ſonderliche Wellen/wiewir dievorigetagge-
habt hatten daraußwir mutmaſſeten, daß gegen dem Suyden
noch mehr Land oder Inſuln ligen müſten.
Den 6. ſahen wir deßmorgensfrühenocheine andere Inſul
im Norden gegenvnsligen auff welche wir auchvnſern Lauff
namen. Vndalswirherbeykamen/haben wir ſie auch gefunden
wie die andern ohne Grundt da man den Ancker eynwerffen
kondte: innwendig voll Salzwaſſer vnnd ringsherumb mit
Bäumen nicht Palmiten oder Coros ſondern anderer Gat-
tung/ſovnsvnbekannt/beſetzet. Wir ſchicktenvnſere Schlup-
pe gegen Landt obſieeinen Anckergrundt/ oder Leute antreffel
kam aber bald widerumb/vnnd hatte weder Leute noch Grundt
gefunden. Wir ſchickten ſie zum andern mal an Land/obſieent-
weder friſch Waſſer oder einige andere Erfriſchung möchten
vberkommen. Brachten aber wider/daß ſie zwar nicht weit vom
Geſtad friſch Waſſer in einem Graben gefunden/welches man
wolin kleine Fäßlein möchte faſſen/vndandas Geſtad bringen/
E iij köndz.
U-

38 Warhafftiger Bericht
köndteaberſchwerlich in dieSchluppegebracht werden/dieweit
dieſelbe für den ſtarcké MeerbrüchenvñAnſtöſſendeß Waſſers
nit kondte an Land kommen ſondern muſteauffdem Anckerli-
genbleiben/vfikondtemannit anders als ſchwimmend an Land
kommen. Brachten aber doch mit groſſermüheldaetliche ans
Landtſchwommen/vndzohen die andern ſonſt die Tonnen mit
Seilen hernach/vndalſo wideruñan die Schluppe vier Ton-
nen friſches Waſſers zuwegen. Wir funden auch alldadeß
Krauts/wiewirinder HundeInſulgefunden hatten ſo ſich den
Kreſſen am Geſchmack vergleichet:davon wir einen gute Sack
gefüllet/deßgleichen auch SeekrebsvñSchnecken die ziemlich
gutengeſchmacks. Gegen Abend verlieſſen wir dieſe Inſul/vnd
namenvnſern Lauffgegen Weſt mit einem Oſtwind / Regen
vndſtillem Meer. Wir fanden denſelbentag die Höhe auff 14.
gr.46.min. Dieſe Inſulligt 15.meilen von den vorigen/vñnen-
neten ſie dieweil wir Waſſerallda gefunden/Waſſerland.
Den 17.gaben wirvnſern Leuten jede anderthalb Maßfriſch
Waſſer damit ſievntereinander einen groſſen Keſſel voll Ge-
müßgemacht von dem Kraut/das wir außvorgemeldter Inſul
gebracht welchsvns allen eine gute Arzeneygeweſen/vnd denen
ſonderlich/ſomitdem Scharbockbehafftetſdienlich.
Den achtzehenden entdeckten wir noch eine andere niderige
Inſulim Suydweſtgegen vns gelegen, welche ſich von Weſt
Nordweſt gegen Oſtſuydoſterſtreckt ſoweit als wir ſehen kond-
ten von der vorigen vngefährlich zwanzig meilen abgelegen.
Wir richtetenvnſern Lauffdahin/vnnd als wir herbeykamen
ſandtenwirvnſereSchluppenvorhero/daß ſie ſolte den Grundt
verſuchen: Vnndſagtenvnſere Leute ſiehettenvngefährlichei-
nen Mußquetten Schuß vom Landt einen gutenauffſteigen-
den Grundtauff2o. 25.vnnd 4 o. Klafftern an einer felſichten
Eckengefunden. Wir ſchickten darnachvnſern Bodt dahin
mit etlichen Tonnen/inhoffnung ſie ſoltenvnsfriſch Waſſer
bringen. Welche als ſie bey Landt kommen daſic doch Ä
DP; ſ,

Derſechtzehenden Schifffahrt. 39
dorfften mit dem Bodt anſetzen/ſindt etliche hinangeſchwum-
men/vnnd haben die andern mit Seilen durch das Waſſerzu
ſich gezogen/ vnd ſindt alſo miteinander zum Landtwartseyn-
gangen in einen Waldl Waſſer zu ſuchen. Da ſie aber keine
Waffen bey ſich gehabt/vnndjhnen im Wald ein Mann von
fer:nem begegenet/welcher einen Flitſchbogen in der Handge-
tragen/wie die bedäuchte ſindt ſie alſo baldwiderumbzurück
gewichen / vnnd ſich widerumb vnverrichter Sachen in den
Bodtgemacht. Vndals ſiekaum abgeſtoſſen ſahen wirfünff
oder ſechs Wilden ganz nackendt zum Geſtadtgehen: Als ſie
aber geſehen, daß dievnſcrigen hinweg ſindtſiewiderumbzum
Waldt zugangen. Dieſe Inſul hat auch viel ſchöner Bäu- -
mel aber Ä ſie auch wiedie andern mit geſalzenem
Waſſer erfüllet. Davnſere Leute zuvnsan Bodtkamen/wa-
ren ſie alſo mit Fliegen bedecket/daß wir weder Angeſicht noch
Hände an ihnen ſahen: deßgleichen auch die Schluppe ſelbſt
mit den Rehmen / ſoweit ſie außdem Waſſerware daß man
kein Holz daran ſahe welches vns ſehr wunderlich vnndſel-
zam vorkommen / vnnd auch ziemlich beſchwerlich worden l
Dann ſobaldt ſie an Bordt kamen flogen dieſeFiegenvmb.
vns her ſetzten ſich an vnns ſtachen wo ſie kondten zukom-
men, daß wir vnns jhrer nicht erwehren kondten I beneben
dem I was wir aſſen vnnd truncken war alles voller Flies
gen: Wir rieben vnſere Angeſichter I wehreten auch ſo faſt
wir kondten aber alles vergebens. Dieſe Kurzweil währct
zween oder drey Tage mit geringem Luſten Ibiß ſich ein ſtar-
cker Windt erhube I durch welchen I beneben der fleiſſigen,
Wehre die wir theten wir jhrer loß wurden. Wir nenneten
ſie die Fliegen Inſul/ vnnd fuhren darvon gegen Weſt. In
der Nacht zogen wir nur kleine Segelaufflieſſen auch bißwei-
lenohne Segeltreiben lauß Forcht daß wir jrgendtauff eine
ſandplatten oder auffeinenidrige Inſulmithoher Flutbedeckt -
möchten aufffaren/vndalſovnſer Schiffverlieren. Dieſenvnd
- - digt
-“
*

4 O Warhafftiger Bericht
diefolgendetage hatten wir ſtarcke Regen daß wir ein guttheil
Waſſer durchhüffvnſerer Segelvnndauffgeſpanter Bettü-
chergeſammelet/welchesvnsſchrwolkommen.
Den 23.hatten wir die Höheauff 15. gr.4 min.vnnd hatten
widerumbſehr hohe Wellen von Suyden her welche auch fol-
gende Tage continuirtlwie ſie in dem Hiſpaniſchen Meer von
„ Nordweſten kommen. Wir hatten biſweilen Nordoſten mei-
ſtentheilsabºr Oſtvnd Oſtq.Suydoſten Wind.
gig. Den dritten Majfuhren wir mit OſtS uydoſtenwind ge-
Maj gen Weſten/vndfundenvmbden Mittag die Höhe auff15.gr.
Ä. 3.min. Wir ſahen dieſentagviclgroſſe Deraden/welches die
Ä erſte geweſendiewirinder Suydſee geſehen haben.
zamega- Den 9.hatten wir die Höheauff 15.gr. 2o. minu.vnd waren
Ä, nachvnſerer Rechnung von Peruvnd Chºº. Teutſcher
Äch Meilen. Nachmittag ſahen wir ein Schiff einer Hiſpani-
darum zu ſchen Barquengleichkamaußdem Suydenvnd lieff in Nor-
*“ dengegenvns. Wir lieffen auch auffdaſſelbige zuvndalswir
etwasherbeykommenſtheten wir einen Schuſſz/daßesden Se-
gel ſtreichen ſoltewoltees aber nicht thunthetenderhalbennoch
einen Schuſſz/fragte aber nichts darnach. Schickten endlich
vnſere Schluppe auffſie zumitzehen Mußquettirern/diejnen
mit Riemen ſolte zueilen Ivnndtheten vnter deſſen noch einen
Schuſſz/doch daß wir die ſodarinnen/nicht begerten zu beſchä-
digen. Siebefliſſen ſich der Flucht ſo ſehr ſiekondten/vndhat-
tenvns ſchon den Windabgelauffen/Aber die Schluppeereilet
ſie gleichwolmitfarckemrithmen: vndals ſieauffeinen halben
Mußquetenſchuſſ hinzukommen/thetendievnſern 4.Schüſ-
ſe/vndeileten alſozujhnen an Bordtſdarüber die ſo im Schiff
ſch erſchocken/vndfochten/manwoltejnenvbelsthun:ſpun-
genderhalbenetlichein das Meer damit ſiejr Lebemitſchwim-
men zu ſaluircn vermeynten. Vnter dieſen wareiner mit einem
kleinen Kind/vndeinerſoindem Rücken verwundet/welche wir
außdem Waſſerhcratºßgezogen. Injhrer Fluchtalsſiegeſe-
hen/

Derſechzehenden Schifffahrt. 41
Ä ſie auch ein guttheiljhrer
ihren nemlich etliche weiſſe Mattenvnddrey Hünerin das
Meer geworffen. Dievnſern ſtiegen injhr Schiff daſiekeinen
Widerſtandtgefunden/vndwaren auch keine Waffen drinnen.
Da wirjhnen an Bordt kamen ſtiegen zwren Männerherauß
invnſer Schiffſdicwarffenſichzuvnſern Füſſen/vnndküſſeten
vnsdieFüſſevnd die Hände. Dereinewareinaltermitſchloß-
weiſſen Haaren. Der ander aber war noch ein junger gerader
Mann hatte ein langesgelbes Haar/vndwarauffdem Rücken
verwundt. Wir lieſſenjm ſeine Wundendurchvnſern Wund-
arztverbinden. Sobald dasSchiffanvnſeruBordtgebracht
eletedie Schuppedenen ſonsWaſſergeſprungenſnachdie-
ſelbigezuſaluirenfunden aber nur zweenſoauffjhren Rudern
nachtrieben welcheſie heraußzogenvndfragten doch nur mit
deuten, wo die andern ſeyn möchten. Da deuteten ſie auch mit
den Fingernvnterdas Waſſer damit ſiewoltenanzeigen, daß
ſezugrundtgangen, welchesvns nicht wenigbetrübct.
In dieſem SchifffundenwirachtWeibervnddreyſäugen-
deKinder beneben noch etlichen von achroderzchen Jahren:
daßwirvnslieſſenbedünckentesmöchtenvmb2Perſonenim
Schiffgeweſen ſeyn. Gegen Abend fuhren die Männer ſowir
beyvnsgehabt widerumbzujhrem Schiff/alldaſievonjhren
Weibern mit Freudenempfangen wurden dieſe auch fürFreu-
denküſſeten.Wirſchencktenjhnen etliche Meſſervndein wenig
Corallenſdieſe alſo baldvmbſhre Hälſehiengen/vnnderzeige-
ten jhnen alle Freundtſchafft wie ſie dann auch hinwiderumb
vnsthetenvndverehretenvnszworener MattenvndzwoCo-
cos/dieweilſiederſelbigen ſehr wenigfvndſonſten keinen andern
Prouiandthatten vnd war auch das Waſſer ſoinden Cocos
ſchon alleraußgetrunckëalſo daßſienichtsmehrhattenzutrin-
cken. Wir ſahendaßſeMeer Waſſertrunckenvnnd daſſelbige
auchſren kleinen Kindern gaben/welchesvnsgarwiderdieNa-
turdauchte. -
F Dieſe

42 Warhafftiger Bericht
Dieſe Leute waren ganz nackendt ſowol die Weiber als die
Männer hatten nur ein kleines Dccklin von Binſen geflochten
fürjrer Scham. Sie hatten auch dergleichen Decken ſoetwas
gröſſer/vndſelzamer Farben damit ſie ſich gegen der Hitzeoder
Sonnenbedeckten.Am Leibwarenſerötlichtvürieben ſich mit
einem gewiſſen Oel/vndanderm Fett. Die Weiber hatten kur-
zevndabgeſchorne Haar wie hiezu Land die Männer. Die
Männer aber hatten ſie ſehr langvndſchwarz gefärbt.
Selzame . Das Schiffwareinervberaußſclzame Structur/wieman
Structur
deß ſchiffs.
Lit.A.
-
inbeygelegter Figur mag ſehen. Es war von zwoenlangen Ca-
nocn gemacht welchefonen zuſammen giengen/vndhindenher
ziemlich weit voneinander ſtunden. In der mitten lag in jeder
ein breiter dicker Bordt von rotem Holz auf die Seitenauff-
gerichtet welche vberzwerchs mit kleinen Sparrenwolvnnd
feſtzuſammengezäpffet. Auffdem fordern theit der einen Ca-
nocnſtundeauff der rechten Seiten ein Pfal auffgerichtet der
oben eine Gabel hatte Ivnddieneteanſtatt eines Maſts/darinn
jhre Segelſtange feſtauffligt/vnd ſtchet wie auffden Hiſpani-
ſchcn Barquen. Der Segel war von Matten ſo von Binſen
geflochten zuſammengeſtricket. Deſgleichen waren auch ihre
Seile von ſolchen Binſendickvñfeſt zuſammengeflochtenvnd
gedrehet. Sie waren zur Seefahrt wol geſchickt/vñwuſten wol.
fortzukoffienobſie ſchon keine Seebüchſe noch andere Inſtru-
mentaſdie man auffder Seepfleget zugebrauchen/beyſich het-
ten.Allejre Rüſtung war Segel/Seile etliche RudervñFiſch-
angcl/dcrèobertheilvon Stein/dervndertheil aber von ſchwar-
zen Fiſchbein oder Schiltkrottenſchalen etliche auch von Per-
lenmutter gemacht waren Als ſie von vnsfuhren namenſ.fh-
ren Lauffgegen Suydoſt.
Denzehenden hattenwirSuydſuydoſoſ Suydoſtenwind
mit dem wir gegen Weſtvnnd Weſtſuyèweſtanlieffen. Deß,
morgensvmbdieachtVhrnſahn wirdas Landtim Supdwe-
ſenq zum Suyden/vngefährlich 8,meilen von rssº
CF

！ ！！…-）， ±
→ → →！ ） ■— •■
|-\·|-
·•
«.
|-· |-
/
| |-
N.
|-/|-
- -
|- |-|-
·
|- |-|- ·|- 1
ſ|||||||||
|-rŲ-
Ķ\r
\\\\
, ！
|-·
·
·
----
\，W
|
\!\!\!\!\，|
}
Ķ
|
|
|-
|
|
|-
|
|
|



|-|-
- ----
--

Der ſechzehenden Schifffahrt. 43
chesſich ſehr hochvnd flacherzeigete. Namenderhalbenvnſern
Lauffdahinda wir denn gutenvndziemlichen ſtarcken Windt
zu hatten 1 aber gleichwolkondten wir desſelbigen Tag nicht
darzukommen. Muſtenaerhalben dieſelbigegarze Nacht von
einer Seiten zur andern lauiren/biß der folgende Tag wideruñ
anbrach. Gegen Abend ſahen wir von fernem einen Segel
vºnd bald hernach noch eins welches/vnſers erachtens Fi-
ſcher geweſen, dann ſieoffthcrvnnddar von einer Seiten zur
andernfuhren/vnndzündeten in der NachtFeuwcran/vndka-
menzuſammen.
Den 1 kamen wir morgens frühebeyeine Inſulwelcheſehr
hochvndvngefährlich zwo meilen von derſelben/ſahen wir noch
nenidrigeplatte Inſul. Wir fuhren denſelben tagvber einen
Banck/da wir 14.Klafftern ſteinigtes grundshatten/vngefär-
lichtmeilen vom Land gelegen/vnndals wir darüber kommen/
habenwirkeinen Grundt mehr erreichen können.
Dieſen Tag kanvorgemedter Segelcinsgegenvnsan/da was ſich
wurffen wir eine Tunneauß mit einem Seil inmeynungl ſie mit etlichen
ſolienſichdamitzuvnsanBortziehen ſie kondten ſie aber nicht Ä“
erlangen ſprangderhabeneinerins Waſſervnndſchwamihin-“
zubißerſiebckam/vnd bracht ſie zujnen. Sie aber machten die
Tonneloßvnndbunden anderſelbigen ſtattzwo Cocosnüſſel
bencbendreyodcrvierfliegenden Fiſchen vnndfiengenanvnns -
autzuzuruffen. Wir kundten nicht verſtehen was ſie ſagten
uchmaſſeten aber doch daß ſie ſagen wolten wir ſolten das
Seilwider nachvntziehen. Dieſe hatten auchinjrem Schiff
eine Canoa/welche ſie nach erforderung der Nothfkondten ins
Waſſer ſetzen. Seindt ſehr gute Schiffleute. Ihre Schiffwa-
ten auch wie das vorbeſchriebene. Seindt wolbeſegelt/vnnd
wiſſen ſie wolvnnd hurtig auff jhre weiſe darmit vmbzuge-
ben 1 daß es ihnen wenig Holländiſche Bodtsleute werden
vorthun. Sieregieren ihre Schiff hinden mit zweyen Rudern
vnndſtchetauffjeder Canoa ein Mann F ºf; ſie
Z

44- Warhafftiger Bericht
Die Cocos
- Inſul.
herfür mit den Rudern nemlich wann ſie das Schiffwolten
wenden welches ſich auch bißweilen ſclbſthcrumbdrehetnem-
lich wann ſie nur die Ruderaußdem Waſſer ziehen bißweilen
laſſenſiedie auch für ſich ſelbſt mit dem Windefahren.
Wir ſetzetenvnſere Schluppe außmit etlichen daß ſie ſolten
den Grundtverſuchen welcheſagtëſchettenden Grundtfun-
den auff15.14.vnd 12. Klafftern/ſteinigtes Bodens/vngefähr-
licheinen Carthaunenſchuſſzvom Land. Fuhrenderhalbenda-
hinlegtenvnsalldaauffden Ancker/vndſtricheuvnſere Segel.
Als ſolches die Wilden geſehen deuteten ſie vnszuder andern
Inſull vnd ſegeltenvorvnsdahin: wir blieben aber am ende der
Inſuligenlauff 25.Klafftern ſandigtes Grunds/vnndeincn
Carthaunenſchuſſzvom Landt. Dieſe Inſuliſt nur ein hoher
Berg faſt geſtalltvnnd gelegen wiedie Molucca, voll ſchöner
Bäumelwelchemeiſtentheils CocosBäume ſind darumbwir
ſie auch die CocosInſulgenennet. Die andere Inſuliſtviellen-
gervnndnidrig erſtrecketſch von Oſten gegen Weſten. So
baldtwir den Ancker außwarffen kamen drey Schiff herbeyl
welchevmbvnſer Schiffetlichmalherumbfuhren: darnachka-
mcnvnns 9. oder 10. Canoen/beydesvongemeldten Schiffen
vnndvom Land an Bordt/vnndetlichevnter andern die weiſſe
Flaggen lieſſen fliegen zum zeichendeßFriedens weicheswir
auchtheten. Ihre Canoanderenjedevier Manninn # /i A4
renfornenplattvnndhindenſpizganß von einem ſtückrothes
Hotzes gemacht, mit welchen ſie ſich ſo hurtigdrehen vnd pen-
denkondten, daß es zu verwundern. Als ſie nahezu vnſerm
Schiffkommen ſprangenſieins Waſſer vnnd ſchwummen
vollends hinzuvnndhatten die HändevollCocos NüßvndV-
beswurzeln, welcheſiemitvnsfür Nägelvnnd Corallen deren
beyden ſie ſehrbegirigwoltenvertauſchen:gaben vier oder fünff
Cocosnüſſe für einen Nagel oder für ein kleines Corallenkörn-
leinſdaßwir alſo dieſen Tag180. Nüßeyntauſchetenvnndka
menvnsſohäuffigan Bordtdaß wir nicht wuſen wohin wir
P11Z.
- -- -

--
- - - -- - - - - - -|-- ----|-_-_- ---- ----
//
- - - - - ----
|-|-
·
·
|-
|-|-
|-
·
|-----
|-
|----- |-|×·|-
|-|-
|-
|-
|-
→ ·----
|-
|-
|-|-|-
|-
·----
|-|-·
- -|-|-
|-|
|-|-
·
|-|-
|-|-
|-|-
|-·|-
|-
|--
|-
|-
!|-
|-|-·
·|- |-|-
|-
|-
|-|-|-
|-----
|-
|-
|-
|-|-
|- |-|-
|-
|-|
|-
|-|-
|-
·
|-
|-
|-|-|-
|-
|-|
|-
|-----
·|-|-
|-
|-
|-
|-·
|-
|-
|-|-
|-
|-
----_-- - -- - - -



Derſechzehenden Schifffahrt. 45
vnswendèſolten. Wir ſchicktenvnſere Slchuppe zuderandern
Jnſulobes vielleicht allda beſſer werezuanckern dann wir all-
hie zu weit in offener See lagen. Sobald aber als ſie niderge-
laſſenvndanderCuſten herfuhrewardſievon zwölffoderdrey-
zehèCanoen außder andern Inſulvmbgebenſwelchen noch an-
dere mehr nachfolgeten:vndhatte das anſchen als wenn alle die
ſodarinnen dollvndvnſinnigweren. Sie hattenlange Stäbe
von hartem Burbaum/oder anderm harten Holz/inden Hän-
Scharmü-
zelvnſers
den faſtgeformiert wie der Indianer Aſſagaicn/warenfornen-j
Schluppe mitvngeſtüm au/ vñvermeynten ſie alſo bald mitge-
walteynzunemmen. Vnſere Leut ſahen daßeshie außeinem
andern Faſſzwürdegchen/daß ſie ſich wehren müſten:theteder-
halbendzeySchüſſzvnter den Hauffen/deren ſie anfangs nurla-
cheten/vndhieltensfürein Kinderſchrecken. Da aber der vierdte
Schuſſzangangen/vnndeiner auffdie Bruſt getroffen, daß er
auchauffdem Rückengeblutetjeileten ſie zudemſelbigenlihm zu
helffen: ſahèalſo dzes auch ernſt/vñzohrneilendsweder zurück.
Etliche aber fuhren zuvorgemeldter Schiffcinem rieffenſhm
zuvnſcrserachtens dzesauchauffvnsfoltezufahren: die aber
darinnen/woltens nichtthundanneswaren ſchon jhre Canoen
anvnſerm Bordtgeweſen/vnndhatten alle Freundtſchaft von
vnsempfangen. .
Dieſe Völckerſind ſehr zum ſtählen geneigtonndſtahlevns
einer für vnſern Augen eine Grundtſchnur derenvnſerer Pilo-
ten einer pfleget zugebrauchen. Jaesdienetejhnen alles was ſie
ſahen/vndnamenan was ſienurkriegen kondten. Wie dann ei-
nervnſerer Bodsgeſellen einem ſein Küſſen Deckevnd Kaſacke
genommen. Anderegriffen nach Meſſern Nägeln/vndallem
was ſicnur fondten antreffen damit ſie alſo bald vber Bordt
ſprungen/vnndſchwummen davon: Vndmuſten wir auch deß
Nachtsvnſere Schluppeeynziehen außforcht/daß ſie die ab-
ſchneiden/vnnddamit davonfahren möchten. Sie ſind deßEi-
F iij ſens
her ein wenig geſenget vnnd zugeſpitzet. Dieſe fielen vnſere Ä
lanern,
>
.

46 Warhafftiger Bericht
/
Wunder-
barliche
ZKauffmañ
ſchafft der
Indiancr.
ſensvber allemaſſen begirig vnnd zogen derhaben vberall an
den Nägeln/Kiobenvnnd Riegeln ob ihnen etliche folgen wol-
tenf aber ſie hielten zu feſt. Es ſind ſchöne /vnndam Leibe
wolproportionierte Leute groſſer Stater ganz nackend auch
ohne Waffen/vnnd deckten nur die Scham mit einem kleinen
Läplein/von Binſen zuſammengefochten. Tragen ihre Haar
auff vnterſchiedlich Manier etliche kurß etliche lang/ctliche
luſtig aufgef:äuſelt etliche auffonterſchicdliche weiſen zuſam-
mcngeflochten. Es ſind auch vberauß gute Schwimmervnnd
Täucher. Dieſe Inſel der Cocesligtauff 16.gr. 1o. min.
Den 2. dieſes Monats kommen vnsvinb8.Vºrnwideruſſi
viel Canoen an Bodtmi. Cocos/BatanasvñVbenwurzeln
vnd brachten auch etliche kleine Schweinlein/etliche aber hatten
die Muſchelen mit friſchem Waſſergefüllet: Vnndhaben wir
denſelben tag wol12. Cocoscçngetauſchet. Es warenvnſer 65.
diewoleſſen mochten/vni hatte jeder 12.Nüſſe. -
In der Ankunft woftein jeder der erſt ſeyn/vndſchrummen
einander vnter den Canoenher daß ſie erſt zum Schiffkommel
vndmitvnshandeln möchten. Siehieltèdie Vberwurßelnvnd
die Cacosancinander mit Binſen gekuppelt im Maulvi flät-
tertenalſe außdem Waſſer am Schiff hinauffvnndſolches ſo
dicht vnd ſtarck aufeinander / daß wir ſie mit Stangen muſten
abweiſen. Vndwann ſiejre Wahrverhandelt /ſprungen ſie wi-
derumbaußdem Schiff vnd ſchwummen widernachjren Ca-
noen. Sie verwunderten ſich ſehrvberdiegröſſevndſtärckevn-
ſersSchiffs. Etliche klätterten hinden hinabbißvnter das Ru-
der/vnd ſchlugen mit Steinen wider die Bort die Stärckeder-
ſelbigen zuverſuchenvndzuerkundigen.
Es kam auch eine Canoa außder andern Inſulzuvns/vnd
brachte ein junges wildt Schweinlein l damit vnsjhr König
verehrete Wir wolten dem Bringer auch eine Verehrungge-
benaberer wolteſienichtannemmen/vnddeuteteshettejmder
Königverbotten/etwas von pnszunemmen.
F. - - Nach

Der ſechzehenden Schifffahrt. 47
Nach Mittag kam der König ſelbſt ineinem groſſen Schiff Ankunffe
mit einem Segellauffjhre weiſe mehr einem Schlitten als ei- Ä: s
nem Schiffgleich vnd fuhren noch wolfünffvnddreyſſig Ca-j
noen darumbher/diejnbckeiteten. Dieſen König oder Oberſten
nenneten ſie Laton.
Wir empficngenjhn mit Trummenvnd Drommeten dar-
vber ſie ſich ſehr verwundert dieweil ſie dergleichen niemals ge-
hört noch geſehen hatten. Sie erzeigeten vns auch hergegen
auffjhreweiſe ſoviel EhrevnndFreundtſchafft als ſiekondten
mitndergebuckten Häuptern/vnnd Fäuſten ſchlagen auffdie-
ſelbige/vnndanderndergleichen ſelzamen Ceremonien. Als der
König zuvnsnahet/fingeran lauttzuruffen/vnd ſich zugeber-
den als wannerauffſeinemanierbetteteſdarinnenjm ſeine gan-
ze Geſellſchafft nachfolgete. Wir wuſten zwar nicht was ſol-
ches bedeutehielten es aber darfür/daßſevns alſo empfiengen/
vndwillkoſſihieſſen. -
Der Königſchicketvns alſo bald durch drey ſeiner Diener
eine Matte denen wir hinwiderunbgaben ein altes Beilein
wenig Corallen ein wenig alter Nägel Ivnndeinſtücklein Lein-
watt welches er mit Freudenannam legteesdreynalauff ſein
Haupt/vnndbucket ſich ſehrnider/zuranzeigung der Reuerentz
vnd Danckſagung -
Dieſo auffvnſer Schifffamen fielen auffſhre Knieküſſe-
tenvns die Füſſe vºnndverwunderten ſich vber allemaſſenvber
die geſtalltvnſers Schiffs. Man kondte den Könignitvon den
andern vnterſcheiden als daß er nur von den andern geehret/vnd
ſiejm in allendingen ſehr gehorſam waren. Wir deutetenjhnen.
der Laton ſolte auch invnſer Schiffkommen aber er woltenicht
daran. Sein Sohn kam zuvnswelchen wir woltractiert der
Vatteraberdorfftenitherbey foſſienſonderſiedeutetëvnsallel
wir ſolènach der andern InſulmitvnſermSchifffahrenlallda
wir alles gnug finden würden. Vnter andern tauſchté wir auch
2. oder 3. Angelrutéein von Rohrgemacht, wie wir in Holland
A has

48 Warhafftiger Bericht
haben nur daßſie etwas dicker die Angeln waren von Perlen-
muttergemacht Endlichfuhrdcß Königs Sohn widerumbzu
- Land/vnndhatte die Canoa/ſohnführeteleindickesPlochauff
derlinckenſeiten/damitſieftrackvnd im Gewicht gienge/vnnd
lag eine Schnur mit einem Angelfertig zum fiſchen/darauff.
Anfader Dendreyzehendcnzumorgens frühe kamen fünffvndzwan-
ÄßigCanoenzum Bordtalswoltenſemitvnshandeln beneben
ſchein als dreyvndzwanzigjhrer Schiffmit Segeln/derenjedes vmb 25.
Ä“ Mann auffhattevndjede Canoafünff oder ſechs die ſo in den
Mit bnB K. -
handeln. Canocn waren fiengen an mit vns zu handeln/vnndgabenvns
Cocos für Nägel/vndcrzeigten ſich in allemals wann ſievnſere
gargute Freundeweren: lieſſen ſich aber hernach viel anders
mercken. Sie deuteten noch allezeitwirſoltcnzurandern Inſul
fahren. Erhubenderhalbcnvnſern Ancker/vndwoltenjhnenge-
horchen. Es kam auch der Königſclbſtwiderumbmit einem
Segelſchiff herbey/vndrieffen alle miteinander mitgroſſerge-
waltvnszuwelchswirfür ein Freudengeſchreyhieltenvndhet-
tenden König gern anvnſerm Bordt gehabt, aber es war vmb-
ſonſtwelches vns nicht zum beſten woltegefallen Ivnnd machte
vnsallerhandt Gedancken/vnnddeſto mehr dieweil wir ſahen
daßbeydesdie Schiffvnddie Canocnnäherzuvnsrücketen als
ſie zuvor gethan hatten: vnd daß der Königauß ſeinem Schiff
in eine Canoa ſtiegevnndſich ineinevnd ſein Sohn in eine an-
dere ſetzete:darauffſie alſobaldauffeine Trummediein ſeinem
Schiffgeblieben. Mit dieſemfiengdas ganze Volck abermals
vberlautanzuſchreyenſwelches wir für eine Loſung hieltenſdaß
ſievns von allen Seitenwoltenanfallen/vndvnsvnſer Schiff
nemmen/wiefiedamauchtheten. Dann das Schiff darauff
der König geweſen fuhr mitgewalt auffvnszuvnd ſtieß ſo hart
auffvnſer Schifffdaß die zwoSpitzender Canoenzudrüſſiern
giengen. Da ſprangen die ſodarinn/vnter welchen auch etliche
Weiberlindas Waſſerſvndſchwummenvber Wind. Diean-
dern warffen mit Steinen nachvns/vnndmeynetenvns j(fz-
C).

Derſechtzehenden Schifffahrt. 49
ſchrecken. Wir theten aber etliche MußquettenvnddreyCar-
thaunenſchüſſ/mit Mußquetten Kugelnvndalten Nägelnge-
laden/vnterſie/dardurch ſie alſo erſchrecket/daß ſich alle die ſo
am Bordt waren ins Waſſerwurffen ſich zu ſaluiren. Vnd
hielten wir darfür daß wol etliche den Weg würden vergeſſen
haben wider zu Haußzukommen beneben vielendieverwundt
geweſen darüber ſie alle eingrauſenvnndſchrecken für vnſerm
Schiff ankam/vndhielten ſich in der weitevndaußdem ſchuſſzl
dann ſiehatten dergleichen niemals geſehen / vnd wurden da erſt
gewar/daßjhrervon vnſerm ſchieſſen weniger wurden.
Wirnamenvnſern Laufffortan gegen Weſt vnnd Weſt q.
zum Suyden/vnndmeyneten der Könighettedißmalalleſeine
Machtbeyeinandergehabt, denn wir hatten alldameh als tau-
ſendt Mann vor vnns gehabt, darunter auch einer ganz weiß
geweſen. -
Als wir nun vngefährlich vier Meilen von der Inſulgewe-
ſen/woltenvnſerer Leute etliche wir ſolten widerumb zu derſel-
benfahren/vndmitgewaltauffdas Landtſetzendaßwirvnser-
friſcheten/bencbendem/daß wir auch gar wenig Waſſer im vor-
rathhatten. Aber es ward durch den Patrouvnndden Commuß
verhindert. Dieſe erſte Inſulwar ſehr hochldarumb wir ſie auch
den Cocosberggenennet. Die andere aber ſo einemeile von dan-
nengelegen haben wir der Verrähter Inſulgenennet/dieweil
dermeiſtederenſovnsverrähterlicherweiſebegerten zu hinder- LitB.
gehenlaußderſelbigen kommen waren.
Denvierzehenden zu morgen ſahen wir noch ein andere In-
ſul/vngefährlichauffſiebenmeilenſtrackvorvnsligen. Sie
dauchtevns ganz rundt/vnd von den vorigen faſtvmbdreyſſig
meilen abgelegenſeyn. Wir nenneten die Hoffnungvndnamen
vnſern Lauffdahinlin hoffnungſüß Waſſervnd beſſere Erfri-
ſchung zu finden. Als wir aber hinzu kamenfunden wir keinen
Grundt ſetzetenderhalbenvnſere Schluppeaußlden Grundt
gegen dem Vferzuverſuchen welche jhn vmbga Mußque-
- Clºs

yo Warhafftiger Bericht
tenſchüſſ; vom Land gefundenauff40. bißweilen auff20.vnd
30.Klafft rn ſchwarzesvnd ſteinigten Bodens: wann ſie aber
einerSchluppenlengoder zwo zurückgewichen/hetten ſie ſchon
keinen mehr gefunden.
WÄ Allhiekamenvns 1o. oder 12. Canoen an Bordt deren Leute
Ä"wirnicht wollenzuvnseynnemmen: doch erzeigeten wir ihnen
»fajen alle Freundtſchafft/vndtauſchetenjnenvierfliegende Fiſch für
wenig Corallen ab welche wir ihnenhinden an einem Seilhin-
vnterlieſſen/vnd jhre Fiſch dargegen widerumbherauffzogen.
Vnterdeſſen verſuchete vnſer Schluppe den Grundt an dem
Geſtadeher. Sobald aberdeſſen die ſo in den Canoen gewar
worden ſind ſieauffſie zugefahren/vndjhnenerſtlich auffjhre
weiſezugeſprochen: aber ſie doch alſo bald mit 14 Canoen vmb-
geben darauß etliche geſprungen/vnnd ſich ins Waſſer an die
Schluppe gemacht inmeynung ſie vmbzukehren. Als aber
dievnſern ſolches geſehen darunter ſechs Mußquettierer/vnnd
die andern mit Seitenwehren vnnd halben Picken verſehenge-
weſen haben ſie mit Mußquetten vnter ſie geſchoſſen davon
zween ſo in den Canoengeſeſſen / getroffen worden 1 deren der
eine alſo baldt herauß gefallen 1 der ander aber bliebe noch ei-
ne weile ſitzen vnnd wiſchet das Blut mit der Handt ab: fiel.
aber auch baldvber Bordt. Darvon dievberigen alſo erſchro-
eken/daßjhnen der Luſt ſich weiter daran zu verſuchen/gänz-
tichvergieng. Wir ſahen auch viel Leuteauffdem Geſtad die
eingroß Geſchreyhatten. Dieweil nun auch allhie keinegele-
genheit war zuanckern zohen wirvnſere Schluppe widerumb
eyn/ vndnamenvnſern Lauff gegen Suydweſt damit wir nä-
hervmb den Suydherbey kämen dann wirhoffeten wir wür-
den allda ein feſtes Landt antreffen. Das Meer ſtieß ſehrge-
waltſam wider das Vfer dieſer Inſulan/daßesvnmöglich war
an Land zu kommen. Siehatte ein anſehen/alswann ſie nur ein
ſchwarzer Felßwere mit ſchwarzer Erdevndgrünem Graßbe-
deckt vñvberall mit Cocosbäumenbeſetzt. Wir ſahen s
Z
W

Der ſechzehenden Schifffahrt.
Hütten an dem Geſtade/vnndnaheandemſelbigen ein groſſes
Dorff. Die ganze Inſulwarbergicht aber doch nit ſehr hoch.
Den 15.hatten wirvmbden Mittag die Höhe auff19 gr. 12.
mi.mit ſchönem Wetter Oſtenwind/damit wir Weſt/vñWeſt
q.zum Suydenlieffen.
Den 17.war der Wind Nordoſt/vñvnſer LauffWeſt q. zum
Suyden. Nach Mittagnamen wir den Lauffzum Weſtnord-
weſte. Dieſen tagward beſchloſſen, daß dieweil wir wenig Pro-
uianthettenden Bodsgeſellen ein halb ächtmaß Spaniſches
Weinslan ſtattjres Frühſtücksſolte gegeben werden. -
Den Ä wir die Höheauff16.gr.5min.vnd
einenvnbeſtändigen Wind außdem Weſten. Dieſen Tag kam
vnſergroſſer Rath zuſammelalldavon dem Patron Wilhelm
Schouten/ward vorgetragen: daß nach dem wir nun bey ſech-
zehenhundert Meilen von der Cuſten Peruvnd Chiligeſegelt
vndgleichwolnoch nichts von der terra Auſtralientdecket oder
gefunden hetten wie wir verhoffet/vnnd nunmehr wenig hoff-
nung/daß wir etwas nützliches entdeckémöchten. Itemſdaß wir
auch einen ziemlichen Weg gegen Weſt/ vnſermvorhaben zu-
widergefahren/vnnd zu förchten, daß wir an die Suydſeiteder
NouaeGuineae möchten gerahten/vñalſoldawirkeineDutch-
fahrt gegen Suyd(welches beydesgefährlichvnndvngewiß)
fünden/beydes Schiffvnnd Wahren verfallen/javielleicht alle
möchten vmbdas Leben kommen ſintemalesvnmöglich, daß
wir widerumb gegen Oſten möchten gelangenldieweil die Oſt-
windeſtätigalldablaſen: beneben dem/daß wir ziemlich gering
an Prouiant verſchen/ vnnd geringe Hoffnung vorderhand
vns beſſer zu verſchen: Man ſolte berathſchlagen obes nicht
gerahten were 1 daß wir vnſern Lauffenderten l vnnd gegen
Nerdt ſegelten auff daß wir an die Nordt Seite Nouac
Guineae, vnnd von dannen an die Moluccas kämen, welches
zu ernſtem Bedencken gezogen vnnd endlich dahin eigendt-
lich geſchloſſen worden, daß man hinfüro # Norden #
ij Olte

% z. Warhafftiger Bericht
DViewir in
der Inſul
Hoornem-
pfangen/vii
wz ſich dar-
nnzuge-
tagen.
ſolteauffdaß wir nicht auffdie Sundſeite Noax Guinearda
der Wegvnbekannt vnndvngewiß, ſondernauffdie Nordtſeite
kämendawireinen gewiſſen Weghetten. Welchsalſo beſchloſ?
ſen/vndalſobaldvnſern Lauff geendcrt/vnndgegen Nordnordº
weſtgenommen.
Denneunzehendenwarder Wind Supd/vnndvnſer Lauff
Nord. Nach Mittag ſahen wirzwoInſuln/im Nordoſta. zum
Oſten gegenvnsgelegen, da wir nochvngefährlich achtmeilen
von ſeyn möchten/vndwarenanzuſehen/alswann ſievmbeinen
Carthaunenſchußvoneinanderlegen: wendeten vns derhalben
zum Nordoſten, daß wirvber dieſelbigekommen möchten/dazu
wirdann ſchön Wetterlabergeringen Windhatten.
Den 2o. hatten wir einen Nordnordoſtenwind/vnndtheten
vnſer beſtes zum Land zu kommen. -
Den ein vnndzwanzigſtenſtärckteſichder Windein wenig
gegen dem Oſten/vndalswirnochvngefährlicheinemcievor
Land waren kamewolzwanzig Canoennahezuvnſerm Bortl
denen wir alle Freundſchaffterzeigeten. Es war aber einer vº
terjhnender hatte einen Aſſagna ſoformen ſpitzigin der Hand
vnnddrauwete einem außdenvnſcrigen als wolte er ihn damit
treffen ſchryeauchvber laut wie die in den andern Inſunge
than hatten welches wirfür eine gnngſame Anzeigung hielten
daß ſie nicht viel beſſer als die vorigen gegen vns affectioniert
wercntheten derhalbenzween Carthaunenvnndetliche Ru“
quetenſchüſſevnterſiedaß deren zweenverwundet darüberſe
erſchrecket die Fluchtgaben/vndwurffenen Hembdaußjhren
Canoen/welches ſie auffdem Gange geſtohlen hatten.
Baldhernachfaſſetenetlicheein Herſvnd kamen widerumb
herbeyzuvnſerm Bodt vnd als wir näherzum Landkommen
ondkeinen Grundtgefundenſezeten wirvnſere Schluppeauß
mit8. Mußquetirernvñandern/daß ſie den Grundtverſuchen
ſoltenfunden aber keinen: Vnndals ſie widerumbnachdem
Schiffzuruderten wurdenſievonſechsoderſiebenCauoenº
ge-

__-__---------
-

----
-
ae ：
|×
ae aerº
.ae …”
-，
----
-


Derſechtzehenden Schifffahrt. 53
-
gefallen/diezufhnen in die Schluppe ſteigenvnddenen/ſodar-
innen die Wehr abgürten: muſtenderhalben dievnſerigenvn-
terſieloßbrennen, daß deren ſechs die Bein in diehöhekehreten
vndvielverletzt wurden. Sie kamen zu einer Canoadanichts in
war als ein todter Mann/denſievber Bordtwurffen/vnndein
Kolben bcneben einer Stangen wie eine halbe Picque. Ge-
gen Nacht kamen ſie widerumbzuvns vndhatten keinengrund
gefundenmuſtenderhalbendieſelbige Nacht bey dem Landther
vnddar lauiren. Lit.C.
Denzweyvnndzwanzigſten theten wirvnſer beſtes an Landt
zu kommen / vnndals wir ziemlich nahel ſchickten wir vnſere
Schluppedahin den Grundtzuverſuchen/welchejhnauff 50.
KlaffternſchifferichtesGºundsleinenCarthaunenſchuſſzvom
Land gefunden/vnd ſtiegebißauff3.vnd 3o. Klafftern: warf-
fenderhalbenvnſern Ancker alldaauff35.Klafftern/bißwirbeſ-
ſeregelegenheit finden möchten. Wie dann vnſer Patron ſelbſt
mit der Schluppenvberallvmbhergefahren/vnd endlich einen
ſehr bequemenortgefunden ſonitweit vonvnslineiner Krüm-
melbeyeinem Fluſſzſüſſes Waſſers gelegen. Wir ſegelten alſo
bald dahin. Dicweilvns aber der Windzuwiderlmuſtenwiret-
lichmal den Anckervorwerffen vndvnsandemſelbigenhineyn
zichen/bißwirin gemeldte Krümmel vnndeinen Steinwurff
vom Landtkamen allda wir auffneun Klafftern ſchiefferiges
Grundsbliebenligen/vnd mehretenvnſer Schiffmit 4.Sei-
lenfeſt an. Allda funden wir ſüß Waſſer/welches von einem
Bergeherabindas Meerfiel Dalagenwirſonahebeydaßſo
ſich die Wildenvnſere Leute wann ſie Waſſer holen/oderſon-
ſten etwas auffdem Landtverrichten ſolten/vnterſtunden zu be-
leidigen wir ſie mitvnſerm Geſchütz abtreiben köndten. Den-
ſclbigen Tag kamenvnnsviel Canoen an Bordt/deren etliche
Cocosvnd Vbeswurzeln/vndeinezweylebendigevñeingebra-
tenes junges Schweinleinbrachte welche wirjhnenvmbetliche
Meſſerlein wenig Corallenvnd Nägelabgehandelt. Dieſes iſt .
iij auch
–- -

§4 Warhafftiger Bericht
aucheindiebiſch Volckgute Schwimmervnnd Täucher wie
dieindenobgedachten Inſuln. Ihre Hüttenſtunden nachein-
ander am Geſtade/rundtvnndoben zugeſpitzt mit Riedt vnnd
Blättern bedecket/daß der Regen ablieffe. Sie möchtenvnge-
fährlich 25.Schuhinderründe/vnnd 1o.oder 12. inderhöheha-
ben/mit einem Loch auffderſeiten/da die Leute außvndeynkrie-
che. Man ſaheda nichts als ein wenig dürresKrauts wie Häw
darauffſie ſchlieffen/vndeine Angelruthe oder zwovnndinetli-
chenfandeman auch einen hölzern Kolben. Dieſes was alljhr
Haußrath/Kantengieſſer vnd Keſſeler hetten hiewenig zuver-
dienengefunden/vnd die Mahler vndTäppichmacher noch viel
weniger. Es warhiealles gleich außgcbußet deß KönigsPal-
laſtwar wiedcßallergeringſten Srohhauß. -
Den 23.tauſchten wir abermalsenguttheilCocosvnd V-
bencyn/welchevns in Canoen anvnſern Bort gebracht wurdé.
Es verſammclet ſich dieſen Tag viel Volcksauffdem Geſtad
welches wie es ſich ließ anſehen/von allen ortenvitenden der In-
ſulallda war zuſammenkommen/vnd waren alle ſehr verwun-
dert abvnſerm Schiff. -
Den 24. ſetzte wirAris Claeſſen/Reynier Simon Schnock
Aſſiſtent/beneben Cornelio Schouten/ vnſern Kämmerling/
am Land zu Geiſeln/dagegen wir ſechs Oberſten oder fürneiſi-
ſten Inſulanen in vnſerm Schiff hatten denen wir alle Liebe
vnd Freundtſchafterzeiget/jhnen Eſſenvnnd Trinckengcben/
vndalle Ehre erzeiget. Deßgleichen waren auch dievnſern ſtatt-
lichbeyjhnen mit CocosvndVben/vndeinem friſchen Trunck
Waſſerstractiert. Der Königerzeigtevnsgroſſe Ehre mit vier
jungen Schweinlein/ vnd vnſere Leutholeten denſelbigen Tag
wolfünffTonnen vollſüſſes Waſſers/welchs ſo groſſefreund-
ſchafft war als wann manjhnendey Weinhette verehret. Vnd
wann ein Wildervnſerm Bortwoltezunahekommen/ſotriebe
jhnder König ſelbſt zurück oder ſchickte einen Diener derjnab-
mahnete darinnen ergarguten Gehorſam hatte. Vndalsvns
(!)

Derſechtzehenden Schifffahrt. 55
ein kurße Plaute außvnſerm Schiffgeſtohlen worden haben
wir es nur einem auß deß Königs Dienern zu verſtehengeben
welcher alſobaldbefelchgegeben, man ſolte denſelben widerumb
herbeybringen/dadgñderſojngenommen bald gefunden/vnd
oberſchon ziemlich weit kommen/herbeygebracht/vnndfür das
ganze Volckgeſtellet da ward die Plautezuvnſern Füſſenge-
legt/vndder Thätervbelmit Prügelngeſchlagen: vndgaben ſie
vns mit deuten zu verſtehenſdaß wenn es der Herico(alſo nennen
ſie den König)hetteerfahrenſohetteerjhmlaſſenden Kopffab-
hauwen. Darnach haben wir auch nichts verloren oder geſpü-
ret/das vnns were geſtolen worden/wederauffdem Landt noch
auffdem Schiff/ja ſie dorfften vns auch keinen Fiſchentwen-
denden wir gefangen hatten.
Dieſe Leut förchten ſich außdermaſſen ſehr für dem ſchieſ-
ſen/vnndwann wir nur eine Mußquet abſchoſſenentſetzeten ſie
ſich alle miteinander/vndlieffen davon. Vndalswirjhnenan-
zeigeten/daß wir auch mit den groſſen Dingen ſchieſſen könd-
ten/begeretder König ſolches zu ſehen: Da wir aber eine Car-
thauneloßbrennetenkam ſie ein ſolcher Schrecken anwiewok
wir ſieverſichert daßſteſich keines Schadens zu befahrendaß
auchdiebeyde Könige ſelbſten/dievnterjhrer Laubhüttenſaſſen
den Waldeyn/vnd davonlieffen/vndvnſer Leut allein ſitzen lieſs
ſen/Vndobſie ſchon hernach widerumbherbeykamenkondten
ſie doch deß Schreckensnichtwolvergeſſen/vnndwiderumbzu
jhnen ſelbſtkommen.
Den 25.ſetzten Aris Claeſſen/Niclaes Janſen/vnnd Daniel
Le Maire/widerumban Land/vnd wolten Schweinleineyntau-
ſchenlaber ſie wolten jnen nichts laſſen zukommen. Aber ſonſten
erzeigetvns der König/mit ſeinen gewönlichen Ceremonien/die
erwiderholet ſoofftvnſere Leutean Landkamen alle Freundt-
ſchafft wie wir auchjnendergleichen theten.
Den 26.fuhrenvnſer KauffleuteJacob Le Maire/vñAris
Claesabe:malanland ob ſie möchte ſchweine eine die
yna
"A

59 Warhafftiger Bericht
Eynwohnerwoltenjhnen keine laſſenzukommen dieweilſiede-
ren ſelbſt bedürftig vnd faſt nichts mehrhetten zu eſſen als V-
bosvnd Cocos beneben etlichen wenig Schweinen vnd Bana-
na: Sonſten warenvnſere Leutehie ſehr willkoſſil vndwardſh-
nenalle Ehrerzeigetdann ſiclieſſen ſie auffjhre Mattenſitzen
vnd der König ſelbsvnd ſein Sohn der gleichſam ViceKönigl
namen ihre Kronenvonjhren Hauptern/vnnd ſetzeten die eine
Aris Claeſſen/vnd die andere Jacob Le Maireauff. Dafür jh-
nen Jacob Le Maire widerumbetwas geringesverehret deſſen
ſie ſich zum höchſten erfreuweten. Dieſe Kronen waren von
langen/ſchmalen weiſſen Federlein zuſammengeflochten/vnd
obenvnd vnden mit kleinen rotenvndgrünen Federlein gezicret:
Vndhaben allda vielPapegeyvnd ſonderliche Tauben/die ſie
ſehr hochachten/vndhierzuholten. Denn alledeß Königs Räh-
tevnndder Adeldeß Königshatten jeder eine auffeinem kleinen
Steckleinſitzen. Dieſe Tauben ſind vom Kopff herabbiß an
die Flügelweiß/dasvberigeauffdem Rücken iſt ſchwarz/vnnd
vnden her am Bauch haben ſie rötlichte Federn. Dieſen ganzen
Tag haben wir Waſſer zugetragen/vndCocos vnd Vboseyn-
getauſchck.
Den 27.vnnd18. haben wir noch Waſſergetragen, daß wir
allevnſere Faſſzgefüllet. Vnſer Patron Wilhelm Schouten
beneben Aris Claeſſen/ſetzeten ſelbſt mit Trommeten an Landt/
lieſſenalldawackerauffblaſen, welches der Königſehr gerne hö-
rete aber mit groſſermühebrachten ſie noch zwey Schweinher-
auß. Dieſen Tag kam auch der König außder andern In-s
ſul 1 dieſen König zu beſuchen I welche ſich vntereinander mit
groſſer Reuerenß vnnd wunderbaren Ceremonien verehreten.
Die Verehrungen aber waren etliche Wurzeln/vndandereder-
gleichending: vndführeten endlich wievnsdauchte eine groſſe
Klage. Wir hielten darfür der ankommende Könighettedem
da wirbeywaren/zugemuhtetlerſolteſichvnterſtehen/vnsvnſer
Schiff zu nemmen/dariñer aber nicht wollen verwilligen/auß
forcht
-

Derſechtzehenden Schifffahrt. 57-
forchtles möchtejhm nicht zum beſtenaußſchlagen. Der Vice-
König/oder Sohn deß Königs dabeywir waren kam einmal
auffvnſer Schiffalldaervon vnszumfreundlichſten empfan-
gen wordèlder verwunderte ſich ſehr vber alleswaser invnſerm
Schiff ſahe. Auff den Abendt tanzetenvnſere Leute mit den
Wilden, welches jhnen gar wol gefallen/ vnnd verwunderten
ſich daß wir vns mit jhnen ſo gemein machten. Endlich wa-
ren wir allda ſofreyl als wann wir daheim beydenvnſerigenwe-
ren geweſen. -
Den 29.deßmorgens/ſetzte Jacques Le Maire/vnſerKauff-
matin/vnd Aris Claeß der Fuſten Kauffmann beneben Claes
Janſen Ban/vndvnſere Piloten einen widerumban Landvnd
giengen ziemlich weiteynwartshineynlauchauffdie Berge zu Devnſer.
erkundigen/was es für Land were vnndwases für Früchte trü- gen beſehen
ge. Vndals ſie einen Bergauffſtiegen/kam der alte König ſelbſt Äs
mit ſeinem Bruderzujhnen/vnndbeleitet ſie. Sie ſahen aber werde vºm
nichts als Wildhuſſen vnd etliche Thäl die von den groſſen Äs bc-
Platzregentſoalldapflegenzufallen ganz verſchwemmet. Sie“
fanden auch eine rotheFarbdamitjhre Weiber das Hauptvnd
die Backen zur ſonderlichen Zierpflegen zu reibenvnd zu fär-
ben. Als ſie ſahen, daß wir müdeworden, deuteten ſievns/wir –
ſolten widerumb zum Schiffzugehen/vndleitetenvnsauffei-
nen guten Weg bey einen groſſen Wald Cocosbäume welche
voll Nüſſzhiengen/Allda hieſſen ſie vnsniderſitzenvndnam der
ViceKönig ein kleines Widlein zwiſchen beyde Füſſe ſtiegebe-
hendig damit auffeinen hohenglatten Baum/vnd brachte alſo
bald zehen Nüſſeherab welche er ſo leichtlich mit einem kleinen
Burbäumcnholzlein auffmachte, daß ſich vnſere Leute darüber
purwunderten. “ -
Sie gabenvns zu verſtehen mit deuten/daßſiebißweilen mit
denen ſo in der andern Inſulwohncn/kriegeten/vnd zeigtenvns
etliche Hölen in den Bergen vnd Gebüſch an den Wegen dar-
inn ſie ſich verſteckten/vnd den Feind Tes daraußanfie-
- - len.
-

58 Warhafftiger Bericht
len. Sichetten auch gerne geſehen, daß wir mitvnſerm Schiff
nach der andern Inſulwerengefahren/vñſie mitvnſerm ſchieſ-
ſen einmalhetten erſchrecket: weil aber kein Nutzdabey zu ſchaf-
fen/haben wir es dißmal abgeſchlagen.
Vmbden Mittag kamen vnſere Leutwiderumbzuvns/vnd
- brachten den jungen König beneben ſeinem Bruder mit ſich
Ä welche wir beyvns zu Gaſt behielten. Als wirbeyeinanderzu
Fj. Tiſchſaſſen gaben wir jhnen mit deuten zu verſtehen, daß wir
Äersvber zweenTage von dannenreiſen wolten/deſſen der jungeKö-
“nigſofrodaßer alſobaldvom Tiſchauffſtundegiengaüffden
Gang/vndrieffſeinen Leuten mit freudenzuldaßwirvber zween
tage würden von dannenfahren. Sie forchteten ſich ſehr für
vns/vnd ob wirjhnen ſchon alles gutsvnd Freundtſchaffterzei-
geten, ſo waren ſie doch allezeit in denen Gedanckenlals würden
wirjnen endlichjhr Landteynnemmen. Gemeldterjunger Kö-
nig verhießvnsdaßwenn wir in zweenTagen von dannenfah-
renwolten ſowoltervnszehen Schwein verehren/vndeingroſ-
ſeanzahl Cocos/welche ſie Alinennen.
Dealteks- Nach gehaltener Mahlzeit kam der regierende König auch
Ä zuvnsanBordt ein feiner anſehenlicher Mann/vngefährlich
Bod. 60. Jahr alt/vnnd brachte ſechzehen Perſonen ſeines Adels mit
ſich. Wir empfiengen ihn nachgebür/vndvnſerm beſten vermö-
gen. Als er auffdas Schiffkam/fielerauffſein Angeſicht/vnd
thete wiewir meynenlein Gebett Idarnachführeten wirjhnher-
aballdaerwiderumbthet wie zuvor. Er beſahealles mit groſſer
verwunderung/vic wir an ſeinen Geberden kondten verme:cken.
Seine Leute küſſetenvns die Füſſenamen vnſere Füſſe in jhre
Händevndſetzeten ſie auffihre Köpffevnd Hälſeldamit ſiejhre
Vnterthänigkeit woltéanzeigen. Der König beſahedasSchiff
vberall/obenvndvndenhinden vndforncn/vnd ſahees alles an
als wann es ein Traum were. Sonderlich aber verwunderter
ſich ſehrvberdie groſſe Carthaunen dieerverzweyen tagen hat-
tejhm zu Ehren hören abgehen. Als er nun alles nach ſeinem
willen
d

Der ſechtzehenden Schiffſtyrt. 59
willen vnd gefallen erſehen zog er widerumb mit Freudenvnd
groſſer Reuerenz an Land dahin jnvnſere Cofitſſenbeleiteten
bißvnter ſeinen königlichen Stropallaſt darunter ergemeinig-
lich ſeine Reſidenz hielte.Vnſere Leute ſpazierten noch eine wei-
lemit dem jungen Königvmbhervnnd kamen gegen Abendwi-
derumb zuvns. Vmb den Abend woltevnſer Commuß Aris
Claeßbey dem Moneſcheinfiſchen/vndalsereintheilFiſch ge-
fangengienger zu deß Königs Pallaſt alldaerbey dem König
einen hauffen ſchöner Jungfrawenfande welche ganz nackend
fürdem König tanzeten/vndſpieleteineauffeinem durchborten
Holzwieeine Pompenröhre welches eine liebliche Muſicwa-
reinach welcher die andern mit freudentanzeten/vnd giengalles
ſo ordentlich vnnd zierlich zu daß ſich vnſere Leute darüber mu-
ſten verwunderen, daß ſie ſolches vnter dieſen Wilden ſahen
wohneten auch dem Tanzſolangbey/daßſie ziemlich ſpät in die
Nacht mitjren Fiſchen an Bort kamen.
Den dreyſſigſten ſchicketvns der König morgens frühzweyÄg
kleiner Schweinlein. Denſelbigen Tag kam der König deran- Ä t
dern Inſulabermals/vnſern König zu beſuchen Ivnnd brachte zudem Kö-
ſechzehen Schwein mit ſich/vnndwolzoo.Enan/welch allein Ä
dermittenmiteinem grünen Kraut davonſiejren Tranckma-Ä,
chen/gegürtet waren. - vnd was ſie
Aisderaußländiſche Königbegundteherbeyzunahenfeng Ä
ervon weiteman mit wunderbarlichen Ceremonien ſeine Reue-gehalten
renz zu thun mitbeugenauffdie Erdeauffs Angeſicht fallen
betten/vndgroſſem Geſchreyl auffjhreweiſe Vnſer König be-
gegnetjhm mitgleichen Geberdenvnd Ehrerbietung. Danun
die Ceremonieneinende hatten ſtundenſiebeydeauffvnndfüh-
ret ihn der innheimiſche König vnter ſein Luſthauß / da viel
Volcks von beyden Parten, biß in die 90o. Perſonen herumb
ſtunden. Da ſetzet man ſichniderauffkönigliche Thron von
Matten geflochten/vndauffdie Erde geſpreyetvnd gieng wi-
derumbeinnewverehrens an mit Kopfhengenvndbückenbiß
H j auff

-- -- - - - - ſ“. ««« , S. -- T.
6e *-Ha.haffeger Beſ
auff die Erde/vnd ſchlugen die Hände ineinand:twclc.csvns
wunderbarlich war anzuſehen.
Vor Mittag war vnſer Commiß Aris Claes an Landtge-
fahren welchen Jacob Le Mairevnd Claes Janſen Bannach
Mittag woltenholen/vnndnamenvier Trommetenvnndeine
Trumme mitjhnenvnnd kamen alſo zu den beyden Königen
welche noch alldain ihrer Herrligkeit beyeinander ſaſſen denen
ſie zuEhrenauffblicſenvndſchlagen lieſſen/darabſie einen groſ-
Ein ſtattl-ſen wolgefallen hatten. Darnach kamen etliche Männer auß
Ä der kleineſten Inſul zum Könige brachten aucheinziemliches
jeyde theildeß Krautsl wie die vorigen vmb ſich gegürtet hattenwel-
Ä * ches ſie Kaua nennen/vnndbegundten allda daſſelbige gar klein
Ä“ mitden Zähnenzukäuwen vndſammeleten es ineinhölzenes
Tröglein/goſſen Waſſerdarüber/vndrüretensfeinwolmitei-
nem Hölzleinvntereinander/vnd gaben es endlich jren Königen
zu trincken, welche es mit ſolchem Luſtenvnnd Begierde zu ſich
namen/als wenn es gar köſtlicher Maluaſierweregeweſen. Sie
woltenauchvnſere Leute damit verehren aber die bereitungdie-
ſes köſtlichen königlichen Trancks hattejhnenallen Durſtver-
- trieben. Sie brachten auch viel Vbenwurzeln/welche ſie gebra-
Wie ſie reten hatten mit ſechzehen Schweinen daraußnur das Eynge-
Ä. weidtgenommen ſonſten ganß vngewaſchen, daß ſie noch von
Ä Bluttriefeten/vnnd außwendig war auch das Haar oder die
Burſten nur ein wenig außgeraufft vndgeſengt da ſtecketen ſie
etlicheheiſſe Steinehineyn/damit ſie die innwendig ein wenig
braten. Dieſes war jreweiſejre Braten zuzurichten, welcheſie
hernach mit ſolchem Luſtenaſſen als wann ſie die allerköſtlich-
ſte Speiſen gehabthetten.
Die Inſu- Dieſe Leute ſind gar ehrerbietig gegen ihrer Herſchafftvnd
anen ſind erzeigetenjnen auch in dem auftragen ſonderliche groſſe Ehre/
Ä Dann alle die Speiſeſofiejhren Königen welche ſie in ihrer
verſchafft. Sprach Herieronennen trugen ſie auffjhren Häupternher-
bey/vndwann ſiehinzukamenficlen ſie auffjhre Knievndſcße-
tenjnendiealſofür. Vot.

|-
: „a ſe tºe
----
·
|-
|-----·|-
|-
||-
|-*
|-
·
N-
|×
|-|-
·
·-
|
A
|-
--------
| ---�
|-
|-
|-
·|-
►|-
·· *
|-
·
|-·
·
·
|-|-
|-*
|-
|-
|-·
|-|-|-
|-
-
|-
|-|-
|-
|-
|-
�■ ■ ***·-----
·|-|-|-
|-
|-*----|--
|-·|-ſ.
|-|-
|-|--|-
|-|-|-
--
|-|-·|-
|-|-|-
---- |-|-
|-----·|-|-|-|-
··|-·|-|-|-
|-|-|-|-
|-|-|-|-
·|-|-
|- |-
|-|-*
|-
|-·----|-
·|-·|-·|-|-
|-|-|--
|-----|-|-/|-|-
|-|-r|-|-|-
·
|-~|-|-
|-
|-
|-|-|- |-----|
|-
·----·
|-|-！|-…
|-;·
|-· -
- .
· ·|-
+|-|-
-
··
|-|-
|-|-|-|-
|-|-· · ··.*
|-|-|×|-|-|-|-
|-·（)----
ſi，ſael|ſ
-，ſae
ſiiſ， º
|-
ſº::
， . . . .
， ， .
·
■|-:}}
， ，|ÄÄr.1
，|aetae,
|-∞（~~~
}}}}}ſ}}}'''._''.
， ， ， ， ，
·
·
،H
----ſiiſ ：itinae№rs ir：
#Hitit:ſłHſaeſaeºſºfiſſtraer
…
ſaei，
■ww.
№taeſſ
ſae
，
- ----
|-----
















！！! ：-） • • •^e was wae！w \， vae -vt = <n = *

Derfechtzehenden Schifffahrt. 6)
Von den 16. Schweinen ward vns von jedem König eins Dexönt.
verehrtſwelche ſie auch erſtlich auffſre Haupterhielten vndleg-Ä
eſichernachmitgroſſer Reueren zuvnſern Füſſen. Vberdie-Ä.
ſelbigen ſchencktenſievnsnocheiffjunge Friſchling derenetli-wen.
chedoch auch ziemlichergröſſe. Dargegenverehteten wirjnen 3.
küpfferne Becken vier Nürnberger Meſſerzwölffalter Nägel
vnndein wenig Corallen damit ſiehöchlicherfreuwet wurden.
Nach dem nun vnſere Leute dieſe zuſammenkunft dieſer beyder
König/vnd die ganze Tractation jhresköniglichen Panquetsl
mit luſtvnd verwunderung geſehen kamen ſie gegen Abend wi-
derumbzuvns an Bordt.
Den 31 zu morgens kamen beyde Könige zuvns an Bordt Auſzug
mitjhrem ganzen Adel auffjhreweiſe herauß gebutzet da aber der Könige
weder Gewandternoch Schneider noch Paſſamentirer Sei-Ä
denſticker Goltſchmidt / e.wenigan verdient hetten/ſintemal Hofgeſind
ſein lebendigen Menſchenhäutenbekleidet vnd hatten Bletter Är"
von Cocosbäumenſbeydes zur Ziervnndzumzeichendeß Frie- Bort-
dens/vmbjhre Hälſehangen. Wir empfiengenſiefreundlich!
vnd mit aller möglicher Reuerentz/vñführeten ſie invnſerCabi-
net/vnd durch das ganze Schiff. Als ſie alles geſehen/verehre-
tenſievnsnoch ſechs Schwein / vnd legten die beyde Könige ein
jedes Stück inſonderheit auffjhre Haupter/vnndlegten, ſieher-
nach für vnſere Füſſe mit ſolcher Reuerenz daß ſie ſich biß zur
Erdenbeugeten Vnter deſſen lieſſen wir die Schwein hinweg
tragen/vndführeten ſiehernachwiderumbinvnſer Cabinetall-
da wir jhnen auch mit etlichen Schnürlein Corallen/vnd jedem
Königzwey Meſſervnndſechs Nägelverehret damit ſie einen
freundtlichen Abſchiedt von vnsnamen/vnndzogen widerumb
an Land vnndführetenvnſern Kauffmann Jacob Le Maire
mitſch/vndſchencktenjhm noch zwey Schwein die ermit ſich
an Bordt bracht. Darnach fiengen wir allgemach anvnſere
Bereitſchäfft zu machen/vnſern Stab weiter fortanzuſetzen
deſſen ſich die guten Inſulanen ſehr erfreuweten dann ſiejhnen
„H iij feine

26 Warhafftiger Bericht
keine andere Gedancken gemacht.daſegeſchendaß wir ſo lang
beyjnenverharreten als daß wir einen Luſten zujhrem Landbe-
kommen ſie endlich alle würden vmbbringen/vnd daſſelbigeyn-
(MM(!-
Es iſt ein geradesſtarckes Volck einer ſchönengröſſevnd
lenge Ivndſinddie gemeinen ſo groß als die gröſten, die man bey
vns finden möchte. Die Glieder wolproportioniert gute Läuf-
fervndaußbündige Schwimmer dunckelgelbichter Farb. Ire
Haar wiſſen ſie auffvnterſchiedlicheweiſenartigzuzieren. Et-
liche hatten ſie in vier oder fünffZöpffe zuſammengeflochten:
etlichehatten ſie welchsvnsſehr frembdfürkamleinviertheilei-
ner Elenſtrack wie Säwbürſten/vberſichgerichtet. Der Kö-
nighatte einen langen Zopffan der linckenſeiten deßKopffsher-
abhangen/welcherjmbiß an die Hüfftenreichet/vnd hatte noch
etliche Knöpffe. Sein Adelaber hattejederzween ſolcher Zöpf-
fe. Sie gehen ganz nackendlbeydes Mannvnd Web/vndha-
ben nur ein kleines Mattlein für derSchamhangen. Die Wei-
ber ſind beydes am Leib vndam Angeſicht ſehr häßlichvndvn-
geſtallt ſchneiden das Haar auffdem Hauptabwie die Män-
nerin dieſen Landen:haben langen Brüſte diejhnen wie zween
Lederſäckbißauffden Bauch herabhangen. Sindgargeil/vnd
laſſen ſich ohne ſchcw vor jedermanlauchingegenwart dcß Kö-
nigs/nur vnter einer kleinen Matten gebrauchen. Wir haben
nicht können vermercken/daß dieſe Leute Gott erkenneten oder
einigen Gottesdienſthetten ſondern ſie lebëſicher dahin wie das
Vieh.Siewiſſen auch nichts von kauffen oder verkauffen/ſon-
dern ſchencketenvnsbißweilen etwas ſo verehreten wirjnen wi-
derumbeinanders dargegen. Sie ſeen oder erndten nicht ſon-
dern die Erde bringtjhnen von jhr ſelbſt was ſie zu ihrer erhal-
tungbedürffen/daranſiejhnen auch benügen laſſen. Ire Spei-
ſeiſt auch nichts andersalswildevnd zahme Schwein Wild-
pretan Viehvnd Vögeln/Cocos/VbesBananas vndande-
deredergleichen Früchten. Wann das Waſſerablaufftgehen
dic
-

Derſechzehenden Schifffahrt. 6s
die Weiber ein wenig hineyn/da es nicht tieffevndfangeneinwe-
nig Fiſchloderfiſchen auch ſonſten/wannesſiegelüſtet mitjren
Angeln/da ſie dann nicht vielEſſig/Wein / Würzvnd Butter
bedürffen/ſiezuſieden ſondern eſſen ſie alſo friſchvndrohehin-
eyn. In ſummales iſt da ein rechtes Aureum ſeculum, davon
die Poetengeſchrieben haben. .
Invnſermabſchiedtnenneten wirdie Inſul Hoorn nach
vnſerer Statt/ vnddie Krümmel dariñwir vnsſolangauffge-
halten/nachvnſerm Schiff Concordia. Wir hatten faſt den
den ganzen Tag zu thun biß wirauß dieſer Krümmekondten
kommen/vndmuſten einen Anckeralldalaſſen dieweilder Ca-
belauffderſchärpffe eines Steins/darauffergelegen durchge-
feilet vndimauffziehen vollendsgebrochen. Darnachwurffen
wir einenAncker vor daran wirvnszurückheraußwunden/die-
weil wirvns in der Engenicht drehen kondten Wirkamen aber
nicht weitſda riß derCabelauchab/vndmuſten alſo den zweyten
auch dahindenlaſſen. Dieſe Enge oder Krümmeligtauffder
Suydſeiten der Inſul/vndiſtbeynaheverſchloſſen. Hatauff
der einen ſeiten einen Banckvon ziemlich grobem Kißl welcher
gar trucken wirdt/wann das Waſſer ablaufft. Auffder andern
ſeiten ligt die Inſul / welche auch am Geſtade einen kiſſichten
Grundt hat. Wir lagen allda auf vier Anckern mit vier Ca-
beln auffzehen Klaffternkiſſichtes Grunds/vngefährlichei-
nen Mußquettenſchuſſzvom Landbeyeine Fluſſzſüſſes Waſ-
ſers. Wirhettenauchwolnäher herbeyanckern können. Vmb
den Mittag zogen wirvnſere Segelauffvnd lieffen erſt gegen
Weſt Suydweſt/bißgegen Abendt/daß wir in das weite Meer
kamen. Darnach namen wir vnſern Lauffgegen Weſten mit
einem Oſtwindt/ vnd waren alle fro/daß wirvnsindieſer guten
Inſulſowoerfriſchethetten/vndnoch ſo einen guten Vorrath
an gutem Waſſer/Schweinen/Vbenwurzeln/vñeiner groſſen
menge CocosvñBananas verſchen/von dannen ſchieden. Der
Ortſda wir geweſen waren/ligtynter 14 gr. 56.min.
Lit.D.
-
Der

64 Waraffter Bericßt
1616. Iun.
Den erſten Juni finden wir die Höhe auſ 3, gr. 15. mit
vnd fuhren mit einem Oſtwind gegen Norden. Die folgende ta-
gehatten wir noch den ALn außdem Oſten/vnnd war vnſer
LauffNordnordweſt biſweilen Weſt meiſtentheilaber Nord-
weſta zum Weſten/vnd kamen die meiſte zeitwolfort.
Den 14 fanden wir die Höhe auffz.gr.45.min. Wir ſahen
denſelbigen Tag viel Vögelvñlicffen gegen Weſt Suydweſt/
vndhatten ſtarcke Wellen außdem Suydſuydweſten.
Den2o.hatten wir den Wind außdem Nordoſten/vndlief-
fen gegen Weſt.Gegenabend ſahen wir Landſtrichenderhalben
vnſere Segel/vndlauierten dieſelbige ganze Nacht. Wir hatten
die Höhe auff4.gr. 50.min.
Den 21 war der Wind Oſt, mit welchem wir gegen Landt zu
ſegelten daſſelbigewareinenidrige Inſul vmb welche wir viel
Banckevnd Vntieffefunden welche ſich gegen dem Nordwe-
ſten der Inſulerſtrecketen. Vndais wir näher herbeykamenſa-
hen wir erſt daßesdeyoder vier ſehr kleine Inſulnwarenlwelche
ſehr ſchön/vndvollgrüner Bäume waren. Baldkamèvnszwo
Canoen an Bordtgeſtallt wie die vorigen nur daß ſie ein wenig
gröſſer waren/vnd kondten in einer jeden fünffoder ſechs Mann
ſitzen. Die Leut waren den vorigen ganz gleich/vfiredeten auch
wievnsdäuchte/cineley Sprache waréaber anderFarbetwas
ſchwärzer / vnd auch vmbdie Scham bedeckt / Hatten auch
Flitſchbogenfürſre Waffen/vnd waren die erſten/diewir in den
Inſulſo in derSuydſeegelegengeſehen haben. Wir ſchenckten
jhnenctliche Corallenvnd Nägel. Sie deutetenvnswirſolten
weiter gegen Weſtenfahren, da würden wir mehr Landtfinden/
alldajhr Königwohnete/vñwir allesgnug finden würden. Na-
menderhabenvnſern Lauffgegen Weſtenſdieweil wir auch oh-
nedasſahèſdaß wir alldamit bequemlichanckenkondten. Dieſe
InſullagimSuydſuydweſten vnd Weſten q.zum Suydenge-
genvns in der Höhe 4.gr. 47.min. -
Den 22, war der Wind Oſtſuydoſt/vnd vnſer LauffWeſt
Pld

Derſechtzehenden Schifffahrt. 65
vnd Weſtq.zum Norden in der Höhe auff4.gr.45. min. Wir
hatten dieſen ganzen Tag vnd die folgende Nachtguten Wind
vndſchön Wetter/vndſahenwol zwölffoderdreyzehèkleineIn-
ſuln nahebeyeinander im Weſtſuydweſt gegenvnsgelegen/vnd
erſtreckten ſich gegen Supdoſtvü Nordoſtbeywelten wirvn-
gefährlichvmbanderthalb Meilhergefahren/vndhaben ſie auff
derkincken ſeitenligen laſſen.
Denviervndzwanzigſten war der Wind Suydvndſahen
wirvmbden Mittag Landtan Babordt welches dreynidrige
Inſuln waren im Suydweſtgegenvnsgelegen erzeigeten ſich
ſchön grün/vndvoll Bäumelzwowaren/vnſerserachtens wol
zwoer Meilen lang die dritteaderkleiner. Ihre Geſtadewaren
von harten Felſen I da wir keine gelegenheit zuanckernfinden
kondten: fuhrenderhalbcn fortan/vnd nenneten ſiedie grünen
Ä Wir ſahen auch eine hohe Inſulmitſi.beneder acht
Hügeln im Weſten q zum Norden gegenvnsgelegen/vndla-
uierten dieſelbige ganze Nacht/bißderfolgende Tag anbrach.
Denfünffvndzwanzigſten zu morgen dieweilwirvnsbe-
fliſſen angemcldtes Landt zu kommen ſahen wir nocheinan-
der Landwelches ſchrhoch gegen dem Suydweſten gelegen/vnd
vermeymten es würde das Eck oder die Spitze Nouae Guineae
ſeynlieſſenderhalbendieſe Inſulligendiewir S.JohansIn-
ſutnennetendieweil wirſeauffdieſen Tag geſehen/vndnamcn
vnſern Lauffdorthin. Vmbden Mittag kamen wir herbey/vnd
ſegelten an dem Geſtad her mit einem Oſtſuydoſtwindkondten
aber keine gelegenheit finden zu anckern. Wir ſetzetenvnſere
Schluppe mit etlichen atºßden Bode zu verſuchen/welche zwi-
ſchenvnsvnd dem Landherfuhr:vndals ſiebey Landkam/na-
heten ſich zwo Canoenhinzudarinndie Leute ſehr ſchwarz/vnd
ganz nackendt, daß ſie auch die Scham nicht bedeckt hatten die
wurffen gewaltig mit Schleudern auffſie zu: aber ſobald ſie
anficngen zuſchieſſen flohen ſie davon. Kam alſo die Schlup-
pcwiderumban Bordtvndhatte keinen Grºssº /
- agten

66 Warhafftiger Bericht
d
Grundsaußwurffen.
Feuwer / darbey wir kondten abnemmen, daß ſie ſich fürvns
ſagtendaß dieſe Leutegareinandere Sprachehetten als dievo- :
rigen. Wir ſegelten anderſelbigen ſeiten/welche hochlangvnd -
luſtig zu ſehen war immerfort/vnd ſahen viel Landwelchs das
anſehen hatte als wanncsgebauwet were. Gegen Abendka-
menwirvmbeine Ecke in eine Krümmel alldawirvnſer Ancker
aufffünffvndvierzig Klafftern Ivngleiches vnd vnbcquemes
Denſelbigen Abend kamen zwo Canoen zuvnſerm Schiff -
vndricffenvnsdie/ſodarinnen/zu/aber wir fundtëſie nichtver-
ſtehen Sie hielten am Land die ganze Nachtjhre Wachten mit
R
-
forchteten. WirlagenvngefährlicheinenCarthaunenſchuſſ
vom Landt/beyeinem Außfalleines Fuſſz/ vnd war dieſelbige
ganze NachtſchönhellWetter/vnd Mondſchein vnd kam der
Windvom Land. Es kamen auch zwo Canonenvntervnſern
Gangdahin wirjhnen etliche Corallen hinunderwurffen/vnd
erzeigtenjhnen alle Freundſchafft. Wirdeutetenjhnen/ſieſo-
tenvns Cocos Schwein Ochſen oder Böcke wannſiederen -
hettenzubringen aber ſie woltenvns nicht verſtehen/vndhielten
ſich die ganze Nachtvmbvnſer Schiff herumb / mit groſſem -
Geſchreynaehjhrem gebrauch. Es waren ſchwarze/wilde
grobevndvnhöffliche Lente 1 Vnd war dieſes Land ſoviel als
wir erachtenkondten/vmb184o. Teutſcher meilen von den Cu-
ſtendeß Perugclegen. - -
Den ſechs vndzwanzigſten kamen deß morgens frühe acht
Pratiwen oder Canocnzuvns an Bordt/deren ein ſo groß, daß
cilffPerſonen in einer gefeſſen in den andern aber waren 4.5.6.
oder 7.Mann/dieſe vmbgabenvnſerSchiffvnd waren wolar-
miert auffireweiſemit Kolben Steinen hölzernen Schwer-
ternvnd Schleudern. Wir erzeugten ihnen alle Freundſchafft
gaben jhncn Corallen/vnd andere vºfere Wahren vnd deuteten
hnen ſie ſolten widerumban Laiffren/vnd Schwein/Kap-
pen Cocos oder ſonſtholenwasſejetten. Aber ſie hattenrol
- - QI&

Derſechtzehenden Schifffahrt. sz - -
eik anders im Sinn / vnd fielen vns mit Gewalt an mit ihren Einander
Schleudern vnnd Kolben/ vnndmcyneten ohne zweiffel nicht Ächarma-
anderslalsdaßſievnsalſo bald würdenvberwinden. Hergegen Äº
ſicngen wir auch anvnter dieſearnevndbloſſe aber dolle Wil-
den zu donnern/beydes mit dem Geſchütz vnd mit Mußquetten
daßjhrerwolzehen oder zwölfftodtblicben. Davergaſſenſiejh-
resvornemmensvñverlieſſen die groſſe Canoebenebendreyeit
andern/vndſpºungcn heratºßſich mit den ſchwimmen zu ſalui-
ren. Die andern eileten auffsbeſtſoſie mochten mit denjhrigen
zu Land. Wir ſetztenvnſere Schuppemit den Rehmen auß
mit vº:ſer Leute etlichen die cilcken dieſen Schwimmern nach
vnd ſchlugenderen noch etliche zu todt/vnd brachten dreygefan-
gene an Bordt / welche ſehr verwundt waren beneben vier Ca-
uoen die wir zu Küchenholzlieſſenzerhauwen/vndverbunden
vnſere gefangene/deren einer gleichwol ſtarb. * -
Nach Mittag fuhrvnſere Schuppemitdengefangnenbey
Land / vndruderten neben dem Geſtadeher lallda die gefangene
jhren Landsleuten zurieffen/ſie ſolten Schweine Bananasvnd
Cocos herbey bringen vnd ſie löſen dann wir hatten jeden auff
zchen Schwein ranzoniert. Darauff kam eine Canoevnd
brachte ein kleines Schweinlein/vndeine Kütze voll Bananas
darfür ſie den einen an Landſetzeten/vnd lieſſenjhulauffen/daſ
wir wenig hoffnung hatten/daßer würdevon wegé ſeiner Wun-
denbeyLeben bleiben. Dieſe Leute hatten die Naſezubeyden ſei- - ſ
tendurchboretondinjedem Locheinen Ring hängen, welches Ä.
gar ſelzam anzuſchen. Wir ſahen noch eine andere Inſulvonſer Wildi.
dieſer langen Inſulabgeſondert gegen Nordenligen.
Den 27.fülleten wirvnſere ledige Fäſſer widerumb mit ſüſ-
ſem Waſſer/vnd bekamen auch dieſen tag noch ein Schwein.
Allhieſahen wir etliche Vögeldieganz rotwaren.
Den 28.kamenvnsetliche Canoen an Bort brachten aber
nichts / vnd wolten auch den vorgemeldten gefangenen nicht lös
ſenſderhalhenwirjn/als EHºrºse- - -
- ij Pnd

63- Warhafftiger Bericht -
vnd teſtet. Wir vermeynten/daß dieſes deren Völcker
erre apoos von den Hiſpanien genennct worden, dann
tten alle kurze Haar/vndfeuweten das Betelemit Kalck.
... folgende Nachterhuben wirvnſernAncker/vndſegelten mit
zecin Winde fort.
Den neun vndzwanzigſten hatten wir beſtändigen Windt
vid warvnſer Lauff Nordweſt/vnd Nordweſt q. zum Norden
mit ſchönem Wetterlaber einer Stille die faſt den ganzé Mor-
genwähret. Wir kondtendasendeder Inſulnicht ſehen wie
lange wir auch ſchon neben dem Geſtadt hergefahren. Sieer-
ſrccket ſich Weſt Nordweſt/vnd Nordtwcſt q. zum Weſten
mit vielen Baien vnd Krümmen. Wir ſahen denſelbigen tag
noch3.hoher Inſuln / welche alle gegen der Nordſeiten der groſs
ſen Inſullagen vngefährlich 5. oder 6.meilen von derſelbigen.
Wir hatten die Höheauffz.gr.2 o.min.
Lienzer Denzo.zumorgen als wir meiner Stillclagen kamen vns
iºviel Canoen mit ſchwarzen LeutenanvnſernBordt vnd bra-
Ächenſobaldſezuvnskamenallehre Waffen PfeilevndAſ-
an echen ſagayen auffjhrch Köpffen entzwey zur anzeigung deß Frie-
*** dens. Debrachten auch nichtshetten aber gerne allesvonvns
gehabt. Wir vermeyntcn/ſie ſolten beſſer vndauffrichtiger ſeyn
alsdievorigen hatten auchjhre Scham mit etlichen Blättern
bedeckt vnd hatten zierlichere Canoen (nemlich mit Bildwerck
geſchnitzet)alswirbißhergeſehen hatten aber ſie waren nit vmb
ein Haar beſſer. Dieſeprangen ſehrmitjren Bärten/vndden
Haaren auff ihrem Haupt welche ſie zu ſonderlichem zierath
mit Kalckreben. Dieſe drey oder vier Inſuln waren wol mit
Cocosbäumen beſetzet aber die guten Leutlein woltenvnsgar
nichts mittheilen oder zu willen ſeyn ob wirjhnen ſchon deute-
tendaß wir nichts zu eſſenhetten Ivnndſchrnottü fftigwarenf
Vnndblicben alſobeyvnsbißauff den Abend./daſiewiderumb
an Land fuhren. - - -
166. Iul. Den erſten Juli hatten wir deß Morgens in einer Calma
- ODer

Derſechtzehenden Schifffahrt. 69
oder Stille/vngefährlich zwo Meilen Äeßet/vnnd waren
zwiſchen einer Inſulvnd dem feſten Land Noua Guineae, wel-
hevngefährlich zwo Meilen voneinandergelegen. Nachdem
Frühſtück kamenvnswolfünffvndzwanzig Canoenan Bort
mitvielem Volckwelches auffjhreweiſewolgerüſtettvndwa-
tendieſoden vorigen Tagbeyvns geweſen vnd jhre Waffen „…
auffden Köpffen zerbrochen auch dabey/vndhattenvnslwie es Ä
dieErfahrung bezeugete/nur damit zahmmachen vnd betrie- j
genwollen fielenvns mit Gewaltan/vndmeynten dieweitwir Plden.
alſoineiner Stille lagen ſie woltèvns das Schiff abgewinnen.
Femen am Schiffhiengenzween Ancker ein wenigvber Waſ-
ſerwelcheſie zum vortheilhatten außgeſehen/vndſezetſich auff
jedenen Mañmit einem Ruder damit ſiejre Canoenſteuwer-
enrudertenſoſtarckſiekondten/vnndmeynten/ſiewolten das
Schiffalſo an LandführèIVnderdeſſen hiengedas andere Ge-
ſind einaller miteinander am Schiffvndhalffenſchergen/vnd
heſſenvnsarmegefangneTropffen/wie ſie vermeyntélzuſchen.
Endlichfiengenſieauchanſteiffmitjhren PfeilenvndSchleu-
dernauffons zuzuſetzen, daß ſie auchvnſerer Leute einen (wel-
chtsdererſtewarauff der ganzen Reiſe)verwundeten. Als ſie
aberalljrbeſtesgethan/vndmcyneten ſiehettenvnsnungarim
Sacklieſſenwirvnſeroberſte Carthaunſbencbeetlichen Muß-
quettenſchüſſenvnterſieabgehen/daßjrerwolzwölffoderdrey-
zehentodtblieben/vnd vielverwundt wurdé/darüber die andern
alledieFluchtgabe.Vnſere Leuteeiletéjnen mitderwolgerüſten
Schluppen nach/vndereileten eine Canoedarinndrey Mann –
dereneinenſievber Bortwurffen dieweitertodt:die andern aber
ſprungen ins Waſſer/vnd vermeynten ſich mitſchwimmen zu
ſaluren. Als aber der eine im Waſſer erſchoſſen ergab ſich der
anderaſobald.Eswareinjunger Mann von achtzehen Jaren
welchen wir Moſeshieſſen/nachdem Namèdeſſenderverwun-
eworden. Ihr Brotwar von Baumwurzeln zugerichtet.
Wirſtgelten noch den Abendtmit gutem Windevndſchönem
- J iij Wets

70 Warhafftiger Bericht
Wetterandem Geſtadehergegen WeſtnordweſvnndNord-
weſta. zum Weſten.
Denzweyten hatte wirdie Höhe auffz.gr. 2.min.vnd ſahen
dieſen Tag auffderlinckenſeitendeß Landscinenidrige Inſul
vndvorvns auch einen hohen Berg. Wir fuhren allgemach
fortan mit einem Oſtnordoſtenwind.
Dendritten ſahen wir abermals ein hohes Landt/ vngefähr-
lich 14. Meilen von der andern Inſul im Waſſer auffz.gr.
4 o.min.der Höhe. -
Den4.alswirbeygemeldten vier Inſuln wolten herfahren
ſahen wir noch 22. oder 23 andere Inſulngroßvndfleine hohe
vndnidrige/welche wir auffderrechtëſciten lieſſen bißauffzivo
oder drey/die auffBagbort blicbenligen. Siclagen alle mitein-
ander ziemlich nahe bey einander etliche eine Meilletliche eine
halbeetliche nur einen Carthaunenſchuſſ voneinanderlauff2.
gr.25.vndzo.min. der Höhe etwas mehr oder weniger. Wir
meyneten gegen Abend eine bequeme Anckerſtattzufindenlaber
die Nachtvberfielevns. Sahen auch einen Segelgegenvns
fahren ſo außeincr dieſer Inſuln kam Dieweil aber die Nacht
ſobaldeynfielkondter nicht zuvnſerm Bortkommen vndmu-
ſtenjhn auch den folgenden Morgen/dieweilvns der Wind zu-
wider verlaſſenlob wir ſchon ziemlich nahe waren hinzukom-
N(R.
Denfünfftenwarder Wind Suydoſt/vnd Oſtſuydoſt/vnd
vnſer Lauffzum Weſtenvnd Suydweſten. Wir hatten dieſen
Tagviel Regenvnd Donnnerwetter/vndhatten die Höheauff
3.gr. 6. Mln.
"Ä ſechſten hatten wir bißweilen ſtarcken Windvndbiß-
weilen eine Stille mit Regen/Blitzvnd Donner. Vor Mittag
ſahen wir einen ſehr hohen Berg im Suydweſtengegenvnsli-
gen nach welchem wirvnſern Lauffrichteten. Vnſer Patron
meynetelesweredieInſulBandaldieweilerdem Berg Goeme-
napiin Bandaſehrgleich war vndfaſt in derſelbigen höhegele-
gen:

Derſechzehenden Schifffahrt 71
gen: aber als wir näher herbeykamen/wurden wir noch deyero-
der vier anderer Berggewahrſdieauffder Nordſeiten.deßerſten/
vnd wolſechs oder ſieben Meilen voneinander lagen darbeyer
alſo verſichert/daßes nicht Bandal ſondern eine andere Inſul
war. Hinder gemeldtem Berge ſahen wir auch mehr Landt
beydes gegen Oſten vnd gegen Weſten/vñlagſolanganeinan-
der daß wir weder an einer noch an der andern ſeiten das ende ſe-
hen kondten: etlichewarenhochvndettichender fvnderſtrecket
ſich gegen Oſtſuydoſt/dannenherowirmeynckenſdaßes Noua
Guinea wercvnddicwellvns die Nachtvberfiel lauerten wir
nur biß gegen Tag.
Den 7. zu morgen wendeten wirvnsgegengemelten hohen
Berg/vndbefundendaßes eine brennende Inſulwaraußwel-
cher Flammenvnd Dämpffe ſehr hochvberſichfuhren nenne-
tenſiederhalben Vulcanum. Wir hatten einen Suydoſten-
wind mit ſchönem Wetter. Die Inſulwarbewohnet vnd voll
Cocosbäume. DieEynwohner kamenvns mit etlichen Canoen
an Bortlaberwirverſtunden ſie nicht/vndvnſerneuwer Moſes
auch nicht. Sie waren auch nur ein wenigvmbdie Schambe-
decktvndimvbrigen ganznackend. Etliche hatten fangevnd
die andern kurze Haar. Wir kondten allda keinen Grundt
findenmuſtenderhalbenfürüberfahren/vnd ſahen gegen Nor-
den vnd Nordweſten gegenvns noch mehr andere Lande. Wir
kencktenvnsgegen Nordweſt q. zum Weſten gegeneinernidri-
gen Ecken zu welcher wir gegen Abend ankamen allda wirvn-
ſere Segel geſtrichen/vnd das Schiffalſo die Nachtvbertrei-
ben laſſen. Allhiehatten wirvnterſchiedliche Farben am Waſ-
ferfalsgrün/weißvndgelb/darbeywir mutmaſſetenldaßalda
etliche groſſe Flüſſe müſten in das Meerfallen wie dann auch
das Waſſer vielſüſſer war als das gemeine Meerwaſſer. Wir
ſahen auch viel Bäume/Eſtvnd Blettertreibenauffderen etli-
chen Vögelvnd Meerkrebsſaſſen. -
Denachten hatten wirvnbeſtändigen Windvnd F.
– - KLIN.
-

72 Warhafftiger Bericht
ſern Lauffgegen WeſtſuydweſtvñWeſtnordweſt mit ſchönem
Wetter vnd ziemlichem Winde. Auff der rechten ſeitendeß
Schiffs hatten wir eine hohe Inſul/vndauffderlinckeneincbg-
nes Landſdoch in ziemlicherhöhe darauffwirvnſern Lauffna-
men/vndes gegen Abend erreichten/vildfunden allda guten An-
ckergrundt anff ſiebentzig Klafftern/ vngefährlich einen Car-
thaunenſchuſſzvon dem Geſtade. Hie kamenvnsetliche Ca-
papoos vñnoen an Bordt mit wunderſclzamé Leuten/welche alle Papoos
jrewunder-
barliche
Zierde.
waren/hatten kurzckrauſe Har/vndzur ſonderlichen zier/Ring
durch die Naſen vnd Ohren gezogen, mit etlichen Federn vmb
den Kopffvnd die Arme gebunden vndcin ſchönes Halßbandt
ſojhnen von dem Halßauff die Bruſt herabhicng von feinen
Schweinszähnengemacht. Sie käuweten auch Betcle/vnd
waren alle mangelhafft/der eine warſchel/dercinc einäugicht/
der anderhattedicke Arm der anderdicke Schenckel ein ande-
rer hatte einen andern Mangelſdarbeyabzunemmen/daßes ein
vngeſundes Landtſeyn müſte. Deſſen wir auch noch mehrver-
ſichert als wir geſehen/daßjhre HäuſerauffPfälen/8. oder 9.
Schuhvber der Erden ſtunden. Wir hatten allhiediehöheauff
3.gr.43.min.vndfundencin kleines Ävon Imber.
Den ncundten ruderte vnſere Schluppe 1 dicweil wir auff
dem Anckerlagen/vñherleinen bequemen Ortzuſuchendawir
vnſer Schiffhinſtellen möchten. Vndals ſie wider kambrach-
teſie Zeitungſiehette eine Krümmegefunden/nach welcher wir
alſobaldvnſen Lauffnamen/ vnd warffen vnſern Anckerauß
auffſechsvndzwanzig Klafftern/ſandiges mit Lettvermengtes
Grunds. Nicht weit davon lagen zweykleine Dörffer 1 auß
welchenvnsviel Canoen an Bordt kamen/vnd brachtenvnsein
wenig Cocos/die ſie aber ſehr hochhielten/vnd forderten für vier
Nüßeine Klaffter Leinwattdeſſen ſie ſehr begrig waren. Sie
hatten auch etliche Schwein/die ſie auchwolwoltenbezahltha-
ben: Vnd ob wirjhnen ſchon deuteten ſie ſoltenvnsetwas zueſ-
ſenbringen wir woltensjhnennachbillichergcbürbezahlen
- - - P
".

Derſechtzehenden Schifffahrt. 73
wolten ſie doch nicht daran. Dieſen Tag ward den Bods-
geſellenzujhrer Vnterhaltung auffjeden MañfünffPfundt
Brodt/vndanderthalbächtmaß Oelwochentlich anderthalbe
ächtmaß Spaniſchen Weinsbcneben einem kleinen Mäßlein
Aqua vitae, täglich zu geben verordnet. Allvnſer Gemüß
als Erbſen/ Bonen/geſchelte Gerſtendeßgleichen auchvnſer
Fleiſch Speckvnnd Fiſch/war auffgezehrtIvnndwuſten wir
noch nicht wo wir waren ob wir weit oder nahebeyden In-
dianiſchen Inſuln weren: Vnnd wuſten vns auch nichts zu
den Landen/dawirtäglich beyherfuhren zu verſehen: wuſten
auchnitwascs für LandeobesneuweGuinea were oder nicht.
Giengen nur auffgedunckenvndmutmaſſung. Dann alle die
Cartendiewir hatten kamen garnicht mit den Landendiewir
funden/vberein. Auff den Abendt bekamen wir einen ſtarcken
Regen mit DonnervndBlitz/welches die ganze Nachtvber mit
groſſer Finſternußwäret. -
Denzehenden kamen vns widerumbzwanzigCanoen an
Berdt mit Mann/Weibvnnd Kindern geladen, welche alle
ganz nackendt/vnd nur ein wenigvmbdie Schambedeckt wa-
renbrachten aber nichts das etwaswerewerth geweſen.
Deneilfften ſegelten wir widerumb gegen Nordweſt q. zum
Weſten vnd Weſtnordweſt an dem Geſtadeherſdaß wir das
Land allezeitim Geſicht hielten/vndnurdreyoderzwo/bißwei-
len auch nur anderthalbmeilen davon waren Vndfuhrenvmb
den Mittagbeyeinem hohen Cap.oder Spitzen fürüber daran
wir endlich ſahen/wowirweren/nemlich/wiewirgemutmaſſet
beyNoua Guinea,Dieſes Landerſtrecketſchmeiſtentheilsge-
gen Nordweſtq zum Weſten bißweilen etwas mehr zum We-
ſtenvndbißweilen mehr gegen Norden. - -
Denzwölfften ſegeltewir noch wie zuvor gegen Weſtnord-
weſten an dem Geſtadeher mit ſchönem Wetter vndhitzigem
Sonnenſchein: vndhattenvmbden Mittag die Höhe auff 2.
gr.achtvndfünffzigmin. Die stºr Lauffge-
gen

74 Warhufftiger Bericht
gendem Weſten wie wir denn allezeit anderCuſten Noua Gui-
nea geſpüret haben.
Den 13.vnd 14.theten wirvnsetwas näherhinan/vndſahen
bißweilenhohes/vndbißweilennidriges Land.
Den 15. war beydes der Wind vnndvnſer Lauffneben dem
Land her wie zuvor mit ſchönem Wetter. Nach Mittag ka-
men wir zuzwonidrigen Inſuln/welchebewohnetvndfaſteine
Ä Meile von feſtem Landtabgelegen waren. Wir ſahen viel
ocosbäume in denſelbigen / Vnndnamen derhalben vnſern
Eingefähr- Lauffdahin/funden auch guten Anckergrundt.daſelbſt4 o.3o.
Äſhº“ 25.vnd 20.bißauff6.vnd 5. Klafftern/lettigten Grunds. Vn-
mützel mit
den India-
(z.
ſer Patron fuhr beydcs mit der Schluppen vnd mit dem Bodt
an Landtl in hoffnung etliche Cocos zu bekommen / welche
allda in groſſermenge wuchſen. Die Eynwohner aber hiel-
tenſichverborgen in einem dicken Wald nahe an dem Ort da
ſie an Landtſetzeten/vnd ſchoſſen, ſobald als ſie auff das Landt
ſtiegen mit groſſer Vngeſtümmezujhnen herauß, daßdervn-
ſerigen (welches jhnen ſelzam genug fürkam ) wol ſechzchen
verwundet wurden, da der eine durch einen Arm/der anderdurch
ein Bein der dritte durch den Halß oder ſonſt miteinem Pfeil
durchgeſchoſſen war. Die vnſerigen ſchoſſen zwar auch mit
Mußquetten vnd Steinbüchſen vnder den Hauffen I muſten
Lit.E. aber doch endtlich widerumb zurück ziehen/ vnnd dem vnge-
heweren Schieſſender Indianerentweichen. Wir hattenallhie
die Höheauffeinen Grad vndfünffvndſechzig Minuten.
Den ſechzehenden zu morgen ſegelten wir zwiſchen dieſen
beyden Inſulnfortan/vndwarffenvnſern Anckerauff9.Klaff-
terngutes Anckergrunds. Nach Mittag fuhren dievnſerigen
abermals mit Schluppenvñ Bodt zuderkleineſten InſulCo-
coszuholen/vnd ſteckten zwooderdrey Hütten der Regrenanſ
darüber die ſo in der andern Inſulwaren ein Geſchreyhatten.
dorfften aber nicht hinzu kommen dann wir von dem Schiff
mitvnſerm Geſchützdas Vfer alſo abkehrten, daß ſich #
Q/2.

|-
|-
|-·
----|--·
|-|-·
|-|-
|-|-|-·
|-|-
----
--------|-
|-|-----|-|-|-
+|-|-|-
|-
·|-|-- ----
-|-|-
·|--→
|-|--|-
|-
----|-|-|-
|------
|-|-|- |-|-|-|-
|-|-
|-
·|-
|-|-
|-
|-|-
|-|-
|-|-
|-|-
|-|-
|-|-|-
|-•|-|- ~→ ·
|-|-|-|-
|-|-
·|-
··|-
|-----|-
|-A|-^
|-|-
|-|-|-|-|-|-|-|-
ae·|-
|-
~---
|-|-
|-|-
|-
·
\|-|-
|-|-
|-！|-
|-·|-
|-→
|-|-|-|-
-
·|-|-
|--|-
！|-|-
|-|-|-|-
|-|-|-|-|-
|-----|-|-
|-··
|-
|-|-
|-|-|-|-|-
|-|-·
|-|-|-|-
|-- |--·
|-|-|-|-|-


…- .-）
… --◄ ：
… ！！ ！！！
Li
lid
nl
…
De
： ： ： ： ： ~~~~
*…** …*…*..* ----
~♥~
： ： ： ： ： ： ----
، ، ، ، ، ، ،r=
-
- ------ * - -
-
--

Derſechtzehenden Schifffahrt. 75
erffte ſehen laſſen vnnd ſchoſſen auch in den Walddaß die
Kugeln mit groſſem geraſſelhindurchfuhren. Gegen Abende
kamendievnſern widerumban Bordt/ vnd brachten ſoviel Co-
(sdaßeinjeder im ganzen Schiffdreyzu ſeinemtheilbekam.
Denſelbenabendkameinerzuvnſerm SchiffderbatymbFrie-
divnd brachteinen Hut/welchenvnſerer Bodsgeſelleneinerin
vorigem Scharmützelhatteaußdem Schifffallelaſſen. Dieſe
tutſind.gantzbloß/vndhaben auch ihre Schamnichtbedeckt.
Den ſiebenzehendézu morgen/kamen 2.Canoen mit Nüſſen
zivnſerm Schiff die warffenobdem Waſſeretliche Nüßher-
außdie zuvnszufloſſen/vnnddeutetenvns/daß wir ſie ſolten
ynnemmenfdamitſevns dannjre Freundſchaffterzeigen wol-
chwelches wirtheten/vnnddeutetenjhnen widerumb/ſieſolten
zuvnskommen. Darauffſiecndlichetwas zahmer wurden/ka-
hinzuvns an Bord/vnd brachtenvnsſoviel CocosvñBana-
nasalswirbegertenf welche wir mit Seilenvnnd Cordeln auff
"ſere Gallerey zogen / vnnd gaben jhnen dargegenverroſtete
MeſſerCorallenvñetliche alte Näge.Siebrachtenvns auch
einweniggrünenJmber/vndeine gattung kleiner gelben Wur-
kchdie man anſtattdeß Saffransbrauchet. Auchlieſſen ſie
ºsjhrerBogenvnd Pfeiletliche im Tauſchzukommen. In
ſummawir waren endlich gute Freunde/vndwuſten nichtsan-
dºrsalsliebsvndgutsauffeinanderzuſagen.
Den18 tauſchten wir noch Bananas Cocos vndeinwenig
LºſſauyvndPapede die man auch in den Orientaliſchen In-
denfindetleyn.Wiehabe hieetliche groſſe Krüggeſehen welche
ºſerserachtens von den Hiſpaniernherkommen. Es waren
ºſe Leutauchnitſoſehrabvnſerm Schiffverwundert wiedie
Ägenºidwuſten auch von dem Schieſſenzureden. Sienen-
ºnſreInſul Moawar mehr gegen Orient gelegen. Diean-
drºſo darggenvbernennetenſieInſon/vnddieeuſſerſtewel-
ziemlich hochvnövngefährlich fünffoder ſechs Meilen von
oua Guinea gelegen Aritmoa. ** -
- K. ij Den

76. Warhaftiger Bericht
V
Denneunzchenden fuhrendervnferigen etlichenachdergrö-
ſten Inſulauff die Fiſcherey alldajhnen die Eynwohner alle
FreundſchaffterzeigetenhalffenjhnendieGarnziehen/vndga-
benjhnen ſoviel Cocosals ſiebegerten. Wir ſahen auch etli-
che Prauwen welche von Oſten der andern Inſulſo mehrge-
gen Orient gelegen gegen vnsherauffkamen, darunter etliche
ziemlich groß waren. Derhalben wirvnſern Fiſchern widerzu-
rückgerufen. Die Negren deutetenvns wir ſolten auffdieſe
frembdePrauwenloßbrennen. Darauf wir ihnen widerumb
zuverſtehen gaben, daß wirjhrer nicht ſchonen würden/wann ſie
vns erſtlich beleidigten. Sie kamen aber friedſam zuvnsan
Bordt/vnd brachtenvnsſoviet CocosvñBananasalswirbc-
geren mochten/daß jeder fünfzig Cocos/vndzwey Bundt Ba-
nanasbekam. Dieſe Völckerbrauchen Caſſanijan ſtattdeß
Brots iſt aber dem ſo in India Occidentaliwirdt gefunden?
nicht zu vergleichen. Sie machen auch runde Fladen davon.
Den 2 o.fuhren wir nach dem wir allerhand Prouianteyn-
getauſchet/früh von dannen. Sie deutetenvns/wirſolten noch
eine weile dableiben ſie woltenvns noch mehrzubringen.
Den einvndzwanzigſtenfuhren wir nach Weſtnordweſtan
“dem Landhervnd hatten vmbden Mittag die Höhe auff1. gr.
13.min. Wir ſahen etlichInſuln/nach welchenvns die Flutfüh-
ret/daß wir vmb den Mittag hinzukamen/vndanckertenauff
dreyßchen Klafftern hatten allda ſtarcke Regen mit Donner
vnd Blitz. -
Dend:cy vnd zwanzigſtenhuben wirvnſern Ancker mitei-
nem gelindenvndguten Wind/vndals wir ein wenig vom Land
kamenfolgetenvns ſechs groſſer Canoen nach(da wir doch nic-
mand am Land vernommen hatten die brachtenvnsgedörrete
Fiſch/welche wir für eine gattung der Bräſſem hielten beneben
Cocos/Bananas/Jobacvüetlichen kleinen Früchten wie klei-
ne Pflaumen. Es kamen auch etlich Negrenauß einer andern
Inſulldievns auch etwas Prouiandtzuführeten. Dieſe hatten
-ºº-
aucH.
-

Derſechzehenden Schifffahrt. 77-
auch ein muſter ChineſerPorcellan/davon wirzwo Schüſſeln
cyntauſcheten mitmuthmaſſung/daß allda etliche Schiffder
Chziſten müſſen geweſen ſeyn/wieſieſich deñauch nit ſo hochv-
bervnſer Schiffverwunderten. Dieſes Volckwareiner an-
dern artgelber an Farben/vndgröſſervongeſtallt. Etlichehat-
ten lange vnd etliche kurze Haar. Brauchen auch Bogenvnd
Pfeilederen wir etlichevon ihneneyngetauſchet. Sie waren
ſehr begirigauffdie kleine Corallenvnd Eiſenwerck. Hatten
auchgläſern Ringlblawvndweißanjhren Ohren hangen/wcl-
che ſie ohnezweiffelvonden Hiſpaniern bekommen haben.
Den 24. hatten wir die Höhe auff einen halben Grad vnd
fuhrenmitgeringem Wind gegen Nordweſt bißweilen Weſt
vñSuydweſtlnebeneiner groſſen ſchönen Inſulſdie ſchöngrün
vñluſtigwaranzuſehen, welchewirnachvnſerm Patron Wil-
helm Schouten/vndderen OrientaliſcheSpitze/Caputbonae
ſpeigenennet.
Den ſechs vndzwanzigſten ſahen wir auffderlinckenſeiten
deß Schiffsviel Lands im Suydſuydweſten gegen vns gele-
gen/deſſen ein theil ſehr hoch vnd eintheit ganz niderigvnnd
eben war. - -
Den 27.hatten wirdie Höhe auff 19.min. auff der Suyd-
ſeiten der linear, vnd ſahen abermals viel Landsim Suydenge-
genvnsgelegen/welches auch zumtheilſchrhoch/vnd zum theit
ſehrniderig war. Wir mamen vnſern Lauff dabeyher gegen
Weſtnordweſt.
Den 28.vnnd 29.hattenwirvnbeſtändig Wetter vnndin
der Macht, ſodarzwiſchen ein Erdbebung daßvnſere Leuteal-
le miteinander mit groſſem Schrecken außjhren Zellen oder
Kaihütten kamen herauß gelaufen. Es war ein gepolter in
vnſerm Schiffl als wann es auffſtieſſe/ daß wir zum offterns
mahl die Schnur außwurffen / kondten aber keinen Grundt
finden. - - -- –- -
Dendreyſſigſten kamen wir in eine groſſe Krümmelalswaff
» K. iij wir
v, *
"-

78 Warhafftiger Bericht
1616.
Aug.
wir allenthalben mit Landvmbgebeweren. Wir ſahenvnsvmb
wendeten auch allen Fleiß an I ob wir einen Außgang finden
möchten da wir gegen Suydenkämen: als wir aber geſehen.
daßesvmbſonſt haben wirvnswiderufſigegen Nordengewen-
det. Wir hatten dieſen Tageinſchrecklich Donnerwetter mit
Schlagregenvnnd Blitz/daßvnſer Schiff bißweilen darober-
zittert/vndſahelalswañes ganz im Feuwer ſtünde darüber wir
ſehr erſchracken. Endlich kam ein ſolcher Regen darauffdaß
wir dergleichen niemals mehr geſehen hatten.
Den 21.funden wir daß wir in einen Sackwaren eyngefah-
ren, da wir allenthalben mit Landvmbgeben: wendeten vnsder-
halben heraußwarts gegen Norden/vnnd kamen denſelbigen A-
bend zum zweytenmalvber die AEquinočtial Lini/vndwurffen
vnſern Ancker ſchr nahe bey Landtauff 12. Klafftern lettiges
Grunds/vngefährlich einen Carthaunenſchuſſ von einer In-
ſullwelchenahebeyfeſtem Landegelegen. Haben aber alldakei-
ne Leute oder ſonſten nichts gemercket.
Den erſten Auguſtihuben wir vnſern Ancker mit groſſer
Mühe dann erhatte ſich vnter einen Felſeneyngekrapffet vnd
blieb durch die gewalt deſ windens der eine Armhalbdahin-
den/vnſere Höhewarfünffzehenminuten der Nordſeiten der Li-
nien. Gegen Abendführetvns eine ſtarcke Flut nahebey Land
allda wir von wegen der ſtille deſ Meers den Ancker muſten
gef an einen vnbequemen / vngleichen vnndvntieffen
'f. -
Den 2. war es ganz ſtill/vndführetvnsdieFlut gegen Weſt
vnd Weſtq.zum Norden mit Regenwetter.
Den dritten warvnſer Lauffwie zuvor mit Stille/vndfun-
den nach Mittag einen Banck/ ſo weit im Meer/daß wir das
Landtbeynahenichtmehr ſehen kondten der an etlichen Orten
vierzig an andern aber nur 2o. 5o.vnd 12. Klafftern tieff war
ſandiges Grunds. Wirwurffenvnſern Anckeraußauffzwölff
Kafftern Dieweil die Nacht herbeykam vndwelt vnſer Pa-
- - - - fr0t

Derſechtzehenden Schifffahrt. 79
tron ſehen/wo die Flutjhren Lauffhinaußhatte/vnndbefandtt
daßſiegegen Weſt Suydweſtgieng. Dieſen Tagfanden wir
die Höhe auff45. min. auff der Nordſeiten/vnnd ſahen etliche
WalfiſchvndSchiltkröten. Andererfundenen Höhemutmaſ-
ſeten wir daß wir nun amendeder Cuſten Nouac Guineaewe-
ren/daran wirbißdaheroin 28o. Meilengefahren hatten. Dies
ſentagſahen wir noch z.Inſuln/die im Weſtègegenvnslagen.
Den 4. hielten wir mit vnbeſtändigem Windvnſern Lauff
gegen Suydweſten wir hatten viel Regenvndtunckelnebelicht
Wetter. Die Flutgiengſtarck gegen Weſten/vnndſahen dieſen
tag7. oder 8. Inſuln wievnsdauchtelmuſten derhalben dieſe
ganze Nacht lauirenlauffdaß wir nicht an Landanſtieſſen.
Den 5.trieben wir erſtlich mit einer Stille darnach kriegten
wir einen vnbeſtändigen Windt / damit wir den Lauff gegen
Suydvnnd Suydoſtnamen mit Regenvnndkleinem Windt.
Darnach wendet ſich der Wind/daß wirwiderumbzurückmu-
ſtenfahren gegen dem Land das wir den Tag zuvor für etliche
Inſuln hatten angeſehen. Als wir aber herbeykamen fanden
wir keinen Grundt. Schicktenderhalbenvnſere Schluppeauß
den Grundt zu verſuchen welche einen Anckergrundt gefun-
dcnauff 45. Klaffterngarnahebey Land. Alsvnſere Schluppe
nachdem Geſtadruderte/ſahen wir erſtlich zwoldanach noch3.
Parauwenſovon Landſtrackauffdie Schluppezufuhren/vnd
als ſiehe:bey kommen eine weiſſeFahneauffhubenzumzeichen
deß Friedens darinndievnſerigenjhnennachfolgeten Ivnndſie
an Bodtlieſſen. Sie brachten aber nichts anders als ein muſter
Indianiſcher Bonenvnnd Ebſen benebeneinem wenig Reißl
Jobac vnd 2. Paradißvögel/deren wir einen ſoweißvndgelb
eyntauſchten. Wir kondten dieſe Leut ziemlich verſtehendañſie
brauchten etliche wortaußderTernataniſchen Sprachvñwar . .
einerdaldergut Malaiſchredet, welche SprachevnſerKauff-
mannauffder Fuſten Aris Claesgar wolkondtereden. Es
waren auch etliche darunter die bißweilen ein Hiſpaniſches
W VQ:

so Warhafftiger Bericht
-
wortherauß ſtieſſen hatten auch einen Hiſpaniſchen Hut. Ihre
Kleidung waren kleine aber doch ſchönegcfärbte Tüchlein die
ſieindermittenvmb ſich gegürtet. Etliche hatten auch Hoſen
anvonfärbichten Seidengewandten gemacht. Es hatten auch
etliche Turbanten auffdenKöpffen/von welchen ſie ſagten/daß
ſie Türckenvnd Moſcouiten weren. Etliche hatten Ringe an
den Fingern/beydes von Goldvnd von Silbergemachtvnnd
hatten meiſten theilsein ganz ſchwarzes Haar. Sievertau-
ſchetenjhre Wahren mitvnns gegen Corallen/hetten aberlie-
ber Leinwadt gehabt Ivnnd waren ſehr ſchewvnndforchtſam.
Wir fragten ſie nach dem Namen deß Lands/ſie wolten jnvns
aber nicht ſagen: dannenherowirbeneben andern Vmbſtänden
eine gewiſſe mutmaſſung gefaſſet 1 daß wir auf der Oriental-
ſeiten Giloloweren an dem mittlern Arm deſ Landes(Dann
Giloloerſtrecket ſich mit dreyen Armen gegen Orient)vnddaß
ſie von Tidor der Hiſpanier Freundt weren wie wir ſie auch
hernachbefunden. Deſſen waren wir ſehr erfreuwet daß wir
nach einer ſo langen beſchwerlichen Reiſe nach außgeſtande-
nen Gefahren vnnd Nöthen endlich an einen bekannten Ort
kommen/vndſchöpffeten gute Hoffnung/wir würden auch in
kurzen zuvnſern Landsleutenkommen wie wir langgewünds
ſchetvndbegerthatten. -
Wirhatten noch einen geringenſchwachen Wind/vnndka-
menſoweit, daßwirnahcbey Landt/ vngefährlich einen Car-
thaunenſchuſſ von dem Geſtade auff40. Klafftern anckern
kondten. Dabrachten ſievns Cocos/vnndandere Speiſen zu
kauffen. Sie ſagtenvns auch, daß wir allda nicht wolgeanckere
waren wie es auch die Warheit war. Gegen Abenderhub
ſicheinſtarcker Windt der vns weit von dannenführetIvnnd
ſchieden anch gemeldte Prauwen widerumbvonvns mitver-
tröſtung/daß ſie vns den andern Tag Hünerwoltenbringen.
Wir waren denſelbigen Tag zum drittenmalgeradevnter der
AEquinočtial Lini, -
Den

Derſechtzehenden Schifffahrt. Z1
Denſechſten zu Morgen frühelkamendieEynwohner deß
Landes widerumb zu vns Ivnnd brachtenvns Jobacſ mit etli-
chen Porcellanen Ivnndandern Sachen: Dieweil wir aber den
Windznvnſerm Vortheilhatten/vnnd die Stettevnbequem
vns allda aufzuhaltenf zohen wir vnſern Anckereyn / vnſere
Reiſe nach den Moluccis zu vollnführen/vnndnamen vnſern
Lauffgegen Norddaß wir vmbdie Nordoſtenſeite Giloloſo
ſich gegen dem Norderſtreckt herumbkämen.
Denſibenden hatten wir ſtarckeRegen/vndſahen nach Mit-
tag die Nordoſtenſeite/Gilolo Morataygenennet/ſogegenvns
im Suydweſten lag.
Den achten hatten wir die Höhe auff viergr.dreymin. der
Nordſeiten der Linien/vndhatten in der Nachteingroß Gewit-
termit Regen/Blitzvnd Donner vnsdauchteldaß die Flutall-
dagegen Norden lieff.
Denneundtenvndzehendenhattenwirvnbeſtändig Wetter
mit Windvnd Regendenzehenden hatten wir die Höheauff 3,
gr.5 o.min.
Deneilfften ſahen wir dastheil Gilolo Morataygenennet
widerumbander Nordoſtenſpitzen Gilolo. Wir wendeten allen
Fleißandaß wir fürbey kommen möchten: aber die Flut trieb
vns vom Land gegen Norden Idaß wir denſelbigen tagnitkond-
ten Hinzu kommen.
enzwölfftenvnddreyzehendenhattenwirdie Höheauff 2.
gr. 58. min. mitvnbeſtändigen Windenvnd vielem Regen/wie
auch den vierzehenden fünffzehendenvnndſechzehenden Den
ſiebenzehenden kamen wir gegen Abend nach groſſer Mühe an
Land/vndlauitenalda an der Cuſten hervber Nacht mit ſchö-
nem Wetter/vndſahendiegantzeNachtvbervielkleiner Feuwer
am Geſtade.
Denachtzehenden war es meiſtentheils ſtille vnndlauierten
neben dem LandeherIvmbden Mittag kamenvnszwoParau-
wen mit Friedenfahnen außeinem Dorff Sey sº
- (6

32 Warhafftiger Bericht
ehes Ternakaner waren zuvns mit welchen wir wolrede kond-
ten. Etliche vnter ihnen waren von Gammanacanor / vnnd
brachtenvns Zeitung, daß ein Bergantt von Amſterdam der
Pfawgenannt woldreyMonatallda gehalten/vnd mit Reyß
geladen worden:vnddaßvngefährlicheinen Monat zuvor auch
ein Engliſch Schiffallda geweſen.
Wie wir vns hierüber erfreuwet/daß wir ncmlich nach ſo
vielerlittenem Elendt Ivnndnachdem wirvnſern Prouiandtſo
nahe aufgezehret zu vnſern Landsleuten kommen mit fünff
vndachtzig geſunder Mann/können die ermeſſen die etwander-
gleichen Gefahr haben außgeſtanden. Wir hatten die Höhe
auff2. grad/47.minuten/vndfunden gegenabend den Grundt
auffachtvnndzwanzig Klafftern. Derſelbigen Leute blieben
ctliche die ganze Nacht beyvnsl daßſievns den folgenden Tag
für Sopusführeten.
Den 19. kamen wir in die Krümmel vndwurffenvnſern An-
cker außauff 1o.Klaffternſandigen Grunds/vngefährlichei-
nen Carthaunenſchuß vom Land. Denſelbigen Tagtauſche-
ten wir eintheil Sagon etliche Hüner zwo oder drey Schilt-
krötten/vndein wenig Reyßeyn.
Den 2o. bekamen wir Sagonvndein wenig Reyßfür Lein-
wadt/Corallen/MeſſerSpiegelvnd Kämme. Es kam auch
ein Correcordahin/der Reyßvnd Sagon für den Ternatiſchen
Königholetederbrachtevns die Zeitungſdaßwol 2o. Schiff
zum theil Holländiſche I zum theil Engliſche/vmb die Inſul
Ternatalegen/vndalldavmbherführen/vnnddaßacht Schiff
nach den Maniliengefahren nemlich 4. Holländiſchevnnd4.
Engliſche. Wir fiengen auch allda viel Fiſche.
Den 21.22.23.vnd 24. hatten wir noch mit dem Sagonvnd
Reyßtauſch mit der kleinen Maßzuthun.
Den 23.trunckenvnſere Leut den letzten Wein.
Den 25 fuhren wir gegen Abendvon dannen nach dem wir
vier Tonnen ReyßvndvicSagoneyngetauſchet. D
- - H.

Drehschenden Schifffahrt. 83
Die folgende tage hatten wir allezeit widerwertigen Wind
bißauff den 5. Septemb.deßgleichen auch etliche Calmen/dar-
auffgemeiniglich groſſe Regenvnd Vngewitter erfolgeten/daß
wir auffderſelben Cuſten mit groſſem Vngemach herumbzo-
gen/warffenden Ancker.offtin einem Tage auß/vndzogenjhn
widereyn: aber die gute Hoffnung in kurzem zu Ternakazu
vnſern Landsleuten zu kommen halffvns alle dieſe Mühevnd
Beſchwerungvberwinden.
Den fünfften lagen wir an der Cuſten Gilolo auf dem An- gg.
cker / vnnd gicngen vnſere Leute auff dem Landt vnndfiſche- Septemb.
ten. Als ſie aber am beſten ziehen waren ſprungen vier Terna-
tancr auß dem Wald jedernt einem bloſſen Schwerdt vnnd
einem Schildtgewaffnet auſfdievnſern zu Vnnd rieffvnſer f
Balbirer zurechterzeit Oran Hollanda,darauffſie alſo bald
nachlieſſen beſprengten ihre Haupter mit Waſſer vnd ſagten
Sie hetten gemeynct I wir weren Caſtilianer / Vnſere Leute
brachten ſie mit ſich zu vns an Bordt I allda wir jhnen etli-
che Corallen verehret darfür ſie vns verſprachen den folgen-
den Tag zu bringen was wir begerten. Sie ſagten ſie weren von
Gammanacanorkommen, da wir noch nachjhrer Rede fünff
oder ſechs Meilen von waren.
Den ſechſtenvnndſiebenden hatten wir noch etliche Calmen
vndwiderige Windevnndviel MühemitAnckernaußzuwerf-
fenvndwidererhebenſlauiertenoffthervnnddar/vnſer Reiſe zu
befördern aber alles vmbſonſt / vnndkondten nicht viel Nutzen
ſchaffen.
Den achten blieben wir auf dem Anckerligen/dieweilvns
der Windzuwider/vndfuhrvnſerKauffmann Jacob Le Mai-
rebeneben dem Kauffmann der Fuſten mit einerwolverſehe-
nen Schluppen nach Gammacanor in hoffnung etwas zu
erfriſchung allda zu finden. Die Cuſte erſtrecketſchallhievon
Soppy bißgen Gammacanor Suydweſtvnd Nordweſt mit
viclen Krümmenvnd Bayen/ vndgehetdie Es *#
j

84 Warhaftiger Bericht
Den neundtenvnd zehenden blieben wir noch/dieweilvns der
Windt zuwiderlauffdein Anckerligen Deſgleichen auch den
eilfften auff welchen vnſer Schluppe widerumbzuvnns kam
vnd war zu Gummacanor geweſen, dieweil es zu weit/vnndſie
nicht gnugſam zu ſolcher Reiſeverſehen. Waren aber in einem
Dorff Loledag nanntgeweſen/vngefährlich zehen Meilen
von vnſerm Schiff allda ſie nur etliche Bananas/dievberflüſ-
ſig da waren bekommen hatten. Die Eynwohner hattenjhnen
geſagt wie die Holländer mit hülff der Ternataner/eine In-
ſul/Siauwgenanntlauff der Fahrt nach Manilla gelegeneyn-
genommen/vndhetten noch 13. Schiff zu Tcrnata.
Denzwölfften ſindvnſer Patronvnnd Aris Claes/bencben
noch achtzehen wolgerüſter Mann nach der Inſul Ternatage-
fahren davon wir/vnſerserachtens noch fünffvnndzwanzig
Meilen waren. Die vbrigen aberblicben im Schiff dicweil es
ſtill oder Calma war.
Den 13. war es noch ſtille/vndals etliche außvnſerm Mittel
am Landfiſcheten kamendrey Eynwohner deſſelbigen Ortszu
jhnen die brachtendreywilder Schwein die ziemlichergröſſe
ſagten/ſiehetten ſie mit Hunden gehetzct/vnnd wurdenjhnen zu
Danck bezahlet.
Denvierzehenden brachen wir auffmit ziemlichem Windel
ward aber bald darauffwiderſtille alſo daß wir dieſentag kaum
vierdhalb Meilen/mitgreſſer Mühefortkamen
Den fünffzehenden gieng der Windt bißweilen ein wenig
daß wir denſelbigen Tagvmb vier Meilen mit ſchönem Wetter
fort kamen. -
Den ſechzehenden kamen wir bey Gammacanor/vnndſa-
hen die Inſuln Ternatamvnd Tidorf nahebeycinanderligen.
Sind zweenhohe Berge welche dazumalnochvmb12.Meilen
gegen Weſten von vnslagen.
Den ſiebenzehenden wendeten wir allen Fleißangen Ter-
natam zu kommen/vnndſahen gegen Morgen einen Segel

|-------- ~~~~- -|-- - ---- - …----
·|·|-†| ſ// ±}/ \—
|-- |-|!|-/|-Ámaer，' ,|×|-
·\ -|/$|- |×
| || .·/_^
*·-|--/ -
• I • • <!－-- *a|×----|-, -/*，n*vo ： ·>^•đYe
-F===========№w） runnnma#FūIIIIIIIIIIIIIIIII–TITILITIETLIIIIIIIIIIIIIIIael-Taem，laeae，TT：
·ae|-|-
vË/'stuſąv2.|-|- ----
||-}，！f（ ！s ||
|-----
v -· ----·
-|-
\ ,|-|----/
·|-----
v.----y
！ 5
vaeE
\- ·
v
|-|
-~^
|-*（~^|- ---- / ___----
|v/
~YË/
~AE|-/-
|-~）！· |-
~ ！----<！ț|
caſ（\&\\
-$4&\\----
~~~~=§§L-©ý*-- （)
TOEVOE5||
|-ſae
/·|-|-|-
+
+
/·
"AE
"- -
ſº
A -
- -






-ae ae
… …， … …
•••• • • •
• • • •
=（ - ） ---- - - ~~ ~ ~

Derſechtzehenden Schifffahrt. 85
der Windt/welches war der Morgenſtern von Rotterdam von
hundert vnd fünffzig Laſten darauff ſechs vnndzwanzigſtück
Geſchützes. Vmbden Mittag kamvnſer Schluppe von dem-
ſelbigen/vnndwardrey Tage darbeygeweſen/nachdem ſie es in
dem Golfobey Sabon angetroffen hatten. Es war ein Schiff
dºßAdmirals Spielbergen/vnnd war der AdmiralVerhagen
darauff. Von denen ſo darauffhaben wir verſtanden/wiege-
mcterSpielbergen in dem Freto Magellanico,in welchem ſie
zween Monat lang gefahren biß ſie hindurch kommen ſene
feinſte Barquenverloren daßſienemlichjrregefahren. Deß-
gleichen daß er an der Cuſtendeß Braſilindem Fluſſz/Spirito
ºtogenanntſdreykleinerBarquenineinèScharmützelwider
die Wildenverloren. Item/de.erdieStatt Payta zerſtöret/vnd
Ätacht.Hiſpaniſchen Schiffen geſtritten deren erdrey nem-
hdenAdmiral ViceAdmiralſvndnocheinandersingrunde
geſchoſſen ohneſonderlichen Schaden auffſeinerſeiten dann
ºßereintheilſeines Volcks verloren/ vnnd keine Beute davon
Kracht. Daßerzu Limageweſen alldaervielKrümmeviſi-
Ätdarinne Hiſpaniſche Schiffgelegen Ivnndeinevnter an-
dem darinn derſelbigen vierzig beyeinander hete aber nichts
Ägerichtet. Itemdaßerneben Noua Hiſpania durch die
Ällasindie Orientaliſche Indien kommen von dannener
Ädem Patron Johann Corneli Mayſonſt Menſchenfreſſer
Äntivmdvier Schiffen nemlich Amſterdam/Amſterda-
Ä Wapen l Hollandt vnnd Middelburg nach Hauß ge-
Ä Sieſagtévnsauchſdaßzehen wolaußgerüſter Schiff
Ä Oberſter Johann Diericks Lam von Hoorn/ nach den
Äjahren die Hiſpaniſche Armadaſo auffTerna-
daß Ä Weiter verſtunden wir auch/
Maurit Ärat Peter Dottin ſeiner Heimfahrtbeyder Inſul
ÄSchiffbruch erlidtendavntervier Schiffendiedrey
Wi V. -
Äedem RVolckſodarinn/vnnder ſelbsgeblieben/vnndnur
"isdavonko INMft.
- L. iij Die-
–


86 Warhafftiger Bericht
Dieſen Tag funden wir den Grundt für Maleyin Terna-
taauffeilff Klafftern/ſandiges Bodens da wir ſehr erfreuwet/
daß wir vnſere Landsleute erreichet. Vnſer Patron vnnd
Kauffmann ſetzeten alſobaldan Landt/mit dem General Lau-
renz Reall der dem verſtorbenen General Gerard Reynſtſuc-
cediert zu reden allda ſie von gemeldtem General/bcneben dem
Admiral Stephan Verhagen dem Gubernator zu Ambon/
Caſpar Janß/vnnd von dem ganzen Indianiſchen Rathlſchr
freundtlich empfangen wurden.
Den 18. ſetzeten vnſer Patronvnnd Kauffmann widerumb
an Landvndverkaufftevnſere zwo Schuppen beneben4.klei-
mengegoſſenen Stücken ſo auffder Fuſten geweſen einen theit
Bleyes/zwocngroſſetº Cabeln neun Anckern/vnndaudcrnder-
gleichen geringen Sachen.
Den 19,20. 21.22.23. blieben wir noch angemeltcm Ort.
Den 21.begeretenelff Mannvnndvier Jungen außvnſerer
Compagnia an vnſern Patron Wilhelm Schouten, daß er
ſie wolle ledig geben als welche Luſthetten ſich noch eine weile
in Indiaauffzuhalten vnd der OſIndianiſchen Compagnia
zudienen, welches jhnenauff Interceſſion deß Generals Real
erlaubt worden.
Den 26.namcn wirvnſernAbſchiedt von dem Gen. Laurenz
Real welcher vnsehrlichempfangen Ivnndalle Freundtſchafft
bewieſen hatte vndbeleiteten auchvnſern Patronvnnd Kauff-
mann bißandas Schiff mitfligender Fahnen. Alſo zogen wir
mit noch eine andern Schiffſnemlich dem vorgemeltèMorgen-
ſtern/ſoden 22. war zuvns kommen/von dannen/vñfuhr dieſes
nach Motyr/vnd wir nach Bantam. Wirnamen/auffbegeren
gemeltes Admirals den Kauffmanndcß Morgenſterns/vndei--
nen Diener deſ Admirals mit vns nach Bantam.
Den 27.fuhren wirbey Tidor fürübervnndnam der Mor-
genſtern/ſonach Motyr reiſete/ſeinen Abſchiedt vonvns.
Den 28.fuhren wirbey Motyrvnnd Makiam den 29 bey
--
Caion

Derfechtzehenden Schifffahrt. 87-
Caion vnd Bakiam her/vnndkamen dieſen Tag zum vierdten-
malvber die AEquinočtial Lini. \
Den 2. Octob.fnhrenwirbeyLoega Combella/vndManipa is16.
in Zeira/vnddenz für Bueroher. ob.
Den 6.fuhren wir für Bottonvnd Cabeſſablanca/vnd den
7. für Cabonaher.
Den 8.kamèwirdurch die enge Delos Bugarones/zwiſchen
der Meridionalſpitzen Celebesvnd Deßlado.
Den 13. gegen Abend ſahen wir die Inſul Madura/vnd den
14.zumorgen Jauam/vndfuhrenbey Tubanher.
Den ſechzehenden kamen wir vmbden Mittag für Japaraf
allda wirvnsauffden Auckerlegten/vndfunden das Amſterda-
miſche Schiff Holland genennt, welches Reyßnach Ternata
zuführenleynlude. Wir kaufften auch allhie Reyßvnndverſa-
henvns mit Arae FleiſchvndFiſchbeneben anderm Prouiant/
ſo wirbeydes im Landtvnndauffder Widerfuhr möchten von
nöten haben.
Dendreyvndzwanzigſten fuhren wirvon dannen/vnndka-
menden 28.bey Jacatara allda wir auſſerhalb der Inſuln an-
ckerten/vñtraffendey HolländiſcheSchiffanſnemlich Hoon
den Adelervnd die Trew/beneben noch drey Engelländern. Die
folgende Nachtſtarbvnſerer Leuteiner/welcher der erſte geweſen
von allen denen die auffdemgoſſenSchiffConcordiagenant/
ſind gefahren. Zuvor ſind noch zween geſtorben/nemlich Johan
Cornelis Schouten/ vnſers Patrons Bruder welcher in der
Suydſeebeyder HundInſulverſchieden/vndein Zimmermañ
beyder Portugaliſchen Cuſten aber ſie waren nicht auff dem
groſſen Schiff ſondernauff der Fuſteaußgefahren. Sindal-
ſo auffder ganzen Reiſenurdrey Perſonen außvnſerer Geſell-
ſchafft geſtorben/vndhaben noch 84inziemlichergeſundheit.
Den 31.kam das Schiff Bantam auch für Jacatraldarauff
war der Preſident zu Bantam 1 Johann Peters Könen von
Hoornlim Namen der Indianiſchen Compagnia.
Den

88 Warhafftiger Bericht
gg. Den erſten Nouembris fordert der Preſident Johan Peters
Nouem. Könenvnſern Patron/Wilhelm Cornelis Schouten/vndbey-
Pnſer de Kauffleute an Land für ſich welche auch erſchienen alldaer
Ä jneningegenwart ſeines ganzen Rathsangezeiget im Namen
jverfaſe.deß Adminiſtratorisder OſtIndianiſchen Compagnia/daß ſie
jr Schiffvndallejre Güter als verfallen ſollen verlaſſen vnd
die in ſeine Händevbergeben. Vnndob ſich ſchon vnſer Patron
entſchuldiget für Gewalt bat/vndalleſeine Vrſacheneynwen-
det/wolte es doch nicht helffen ſondern muſten alsvbermannte
thun wasjhnen vorgehaltenvndaufferlegt worden:vnndkrieg-
ten keine andere Antwort von dem Preſidenten als Ergicnge
auffſeinen Befelchvnd Ampt/vnd ſo wirvermeynien/daßvns
vnrechtgeſchehelſoltenwirvnſerRecht in Holland ſuchen. Da-
hingienges/vnd kamen wir alſovmbvnſerSchiffvnndallvn-
ſer Gut/vnndwaren alſo bald Leutedeputiert welchen wir alles
vbergeben muſten nemlich zum Schiffvnnd ſeiner Zugehörl
zween Schiffer/vnndzun Wahren zween Kauffmänner/vnnd
wardjnen alles von vnſerm Patron vnd Kauffmañ nach auff-
gerichtem Inuentariovberlieffert.
POnter- Dieſes geſchahedenerſten Nouembris/auffeinen Montag
ſchiedliche nachvnſerer Rechnung deren Rechnung aber die im Landwa-
Ä renden andern Nouembris/vndauffeinen Dinſtag. Die Vr-
gen Ä“ſachdieſer VngleichheitiſtIdaßwirſoaußvnſerm Landtgegen
den vñde Occidentgefahren vnd der Erdboden einmal mit der Sonnen
Ävmtkreißſeinenvntergang der Sonnen/vnndeine Nachtweni-
gc- - - -
faj “ger haben gehabt als die ſo von Occidentgegen Orient waren
gefahren darauß dann der Vnterſcheidt eines ganzen natür-
lichen Tagsentſtanden/vnndwiewirvnſere Zeitrechnungmu-
ſten verlaſſen damit wirvns mit denen ſo im Land waren Iver-
glichen/verloren wir auch einen Tag an der Wochen/vndmu-
ſten von dem Montaauffden Mitwochen ſpringen vnndeine
Woche von ſechs Tagen machen.
Nach dem wir nun beſagterweiſevmbvnſer Schiffkom-
Men/

Derſechzehenden Schifffahrt. 89
nen) verdingten ſich etliche zu Dienſte der OſtIndianiſchen
Compagnia. - -
Dievberigen die widerumbnach Haußbegerten/vertheile-
ten ſich auffzweySchiffſonach Haußfahren wolten/nemlich
auffAmſterdam vnd Seeland deren Hauptmann war Georg
Speilberge. A
Vnſer Patron Wilhelm Schoutenvnd Jacob Le Maire
beneben andern zehen außvnſer Compagnia ſetzeten ſich auff
das Schiff Amſterdam darinn auch vorgemeldter Oberſter
war. Der Patron darauff war Johann Cornelis Mayf
alias Menſchenfreſſer genannt.AuffSeelandkamAris Claeß
vnnd Niclaes Peters/vnſergeweſener Pilot benebenzehenan-
dern vnſerer vorigen Compagnia. Ihr Patron war Cornelis
Riemlandt von Middelburg. Dieſe fuhren beyde den 14. De-1616.
cembris nach Hauß. Decemb.
Den zweyvnndzwanzigſten ſtarbvnſer geweſener Kauff- -
mann/Jacob Le Maire.
Den erſten Januarijverloren wirdas Schiff Seelandauß 1517. Ian.
dem Geſicht. -
Den vier vndzwanzigſten kamen wir bey die Inſul Mau-
ritif allda wirvns erfriſcheten/ vnnd fuhren den dreyſſigſten
Dittowiderumbvon dannen.
Den 6.Martijfnhren wir nach vnſerer mutmaſſung bey
dem Capitebonaeſpei fürüber, davon wir ſoweit, daß wir es
nicht ſehen können.
Den 3r. kamen wirvnter die InſulS.Helenalalldawirvn-
ſer SchiffSeelandtwiderumbangetroffen, welches den Tag
zuvorankommen war.
Den 6. Aprilisfuhren wir mit beyden Schiffen nachdem
wirvnserfriſchet/wider davon Ivnndſahendenvierzehenden die
InſulAſcenſion. -
Denpierpndzwanzigſten zu morgen kamen wir das fünff-
M temal

90 WarhafftigerBerichte " –
temalvnter die AEquinoctial Linivnnd ſahen den achtvmd
zwanzigſtenden Nordſternwiderumbſdenwirinzo. Monaten
nicht hatten geſehen -
Den erſten Julijkamen wir mit dem Schiff Amſterdam in
Seelandtan Iallda den vorigen Tag Scelandt auch war an
kommen.
Alſo haben wir dieſe Reiſein zweyen Jahrenvnnd
- achtzchen Tagenvollendet.
E N D E.