-
-
--

-

||
||



M ENTE M AL| T E T EXC (OL| T

FFFF TITTT
0 (!) 0 0 0 LED 2

K. K. H (O) F B| B L| O T H E K
OSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK



LXll.

-
-
-
-
--
-
-
---
-
-
-
---
-
---
-
---
---
-
--
-
-
--
-
--
-
r
-
-
-
---
--
-
-
-
---
-
-
-
-
---
-
----
---
----
---
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
--
---
-
-
-
-
-





Intereffante

L. ä. n d e r-

u n d

Völker ge mälde,

oder

Schilderung neu untersuchter Länder, Völker
und Städte, anziehender Naturmerkwürdig-
keiten, Kunstwerke und Ruinen.

----------
Nach

den neuesten Reiseberichten bearbeitet

P ON

- J. B. Schü.

-------------

F ü n ft es B. ä. n d ch e n.

Mit zw. ep Kupfer n.

W ie n, 1 8 o. 9.-
I m V er lag e b e y A n t on D o l l.



--

--

-
--
--
-
-
---
---------
---
-
--
--

--

:

--
----
----

- 1-

-----

--
-
-
--
------
--
--
----------
--
---
-
---------
------
-
-----
---
-
--
--
---
-
-
-

---
----
-
---------
---
-
-
-
--
----
---
-
-
-
--
--



--
--m-
-
-
''.--- s-
-----
“.--------------.."
------

- „XXV, K

Gemälde von Neufpanien.
E-----------
treffen sind er und
: (Fortfetzung).--" ..

-,---
.
–,--
-
--

-----------------
- Viertes Hauptstück......
Etwas über die Bevölkerung Mexikos.-
----------------

-

-

D. Gemälde von Mexiko welches wir mit we-
nigen Zügen aufgestellt haben, beweißt, das die
Natur hier, wie überall, ihre Gaben ungleich aus-
gespendet habe. Die Menschen, unbekannt mit die-
fer weisen Vertheilung, wissen die ihnen dargebothe-
nen Schätze nicht zu benützen. Auf einen kleinen
Landstrich im Mittelpunkte des Reiches auf die Berg,
flächen der Cordilleren zusammengedrängt, ließen sie
die fruchtbarsien, dem Meere zunächst liegenden Go--

- A 2



-( 4)-

genden unbewohnt.- Die spanischen Eroberer
sind nur dem Vorgange der von ihnen überwunde-
nen Völker gefolgt. Die Azteque's, vielleicht Be-
wohner des Nordens von Asien, blieben bei ihrer
Wanderung nach Süden immer auf dem Rücken der

Cordilleren, und zogen die kühlern Gebirgsflächen

den übermäßig heiffen Gegenden am Ufer des Mee-
reß v0r.-------
Das Land Anahuac, das eigentliche Reich
Montezuma II. zur Zeit der Ankunft des Cortes in
Mexiko, beträgt kaum den achten Theil des heuti-
gen Neufpaniens. Die großen Städte der Azte-
aue’s, die am besten kultivierten Ländereyen, befan-
den fich in der Gegend der Hauptstadt von Mexiko,
in dem schönen Thale von Tenochtitlan. Schon die-
fer Grund würde zugereicht haben, die Spanier
zur Wahl dieser Wohnplätze zu bestimmen, es ge-
fiel ihnen aber auch überdieß, fich auf Bergflächen
anzusiedeln, deren Klima jenem ihres Vaterlands
ähnelte, und die folglich geeignet waren, die Ge-
treidearten und Fruchtbäume Europens hervorzu-
bringen. Der Indigo, die Baumwolle, der Zu-
cker, der Kaffee, die vier groffen Gegenstände des
Handels der Antillen und der tropischen Gegenden,
reizten die Eroberer des sechzehnten Jahrhunderts
wenig; fie geizten nur nach edeln Metallen, und
diese Begierde feffelte sie an den Rücken der Gebir-
ge im Mittelpunkte Neupaniens. L
Wie groß die Bevölkerung Mexikos zur Zeit
feiner Eroberung durch die Spanier gewesen sei,

-
-



*-
-( 5)–

läßt sich auf keine Weise mehr mit Gewissheit be-
flimmen. Daß aber jetzt die Bevölkerung Neu-
fpaniens immer in Zunehmen fey, dafür sprechen
alle Beobachtungen: Bei der Zählung, welche der
Vizekönig, Graf von Revilagigedo im Jahr 1,03
veranstalten ließ, fanden sich 4483,392 Seelen.
Die Geburten verhalten sich zu den Sterbefällen im
Durchschnitte wie zo: 1oo. Mit Wahrscheinlichkeit
kann man annehmen, daß die Bevölkerung dieses
Landes im Jahr 1808 schon siebenthalb Millionen

Seelen überstieg.…---------
--
------
-------
--*-------
- Fünftes Hauptstück.--

----
-----------

sanksriten, welche periodisch das zerstreiten der
Bevölkerung zurückhalten.– Die Bauern.–
Maulajahual– Hungersnoth.– Gesundheit

rgleute...
der Be gle fit--
:.. ."–-..... ."
----------- -------------------------

---

---------------
-----

---- ".....-,
D. der Aufschrift dieses Kapitels angegebenen
physischen Umstände sind es vorzüglich, welche in
Reufpausien beinahe periodisch das Fortschreiten der
Bevölkerung hindern.--------
Die Blattern, den Bewohnern der neuen Welt
fürchterlicher und verderblicher, als die Pest jenen-
der alten, haben auch in diesem Lande seit dem



-( 6)--

-

--

-

Jahr 1520, wo sie zum erstenmale erschienen, fürch-
terlich gewüthet.- Die Verheerungen dieser Krank-
heit erfolgten beinahe periodisch alle sieben zehn oder
achtzehn Jahre, an schrecklichsten waren fiel in den
Jahren 1763 und 1779: in den letzteren verlor die

Hauptstadt allein durch diese Seuche beinahe neun-

tausend Menschen. Todtengräber durchzogen des
Nachts die Straffen, um die Leichname wegzuräu-

men, wie diez zu Philadelphia während des gelben

Fiebers zu geschehen pflegt.----
- Schon im Jahre 1797 waren die Verheerun-
- gen minder groß, die Einführung und Verbreitung

der Inoculation hatte ihnen Schranken gesetzt, und

seit dem Jänner 1804, als die Vaccine auch in
Neuspanien bekannt, und mit sehr geringen Schwie-
rigkeiten allgemein verbreitet wurde, läßt sich mit
Grund hoffen, eine Seuche, die besonders für den,
Hautkrankheiten so schwer überstehenden Indianer
verderblich ist, bald ganz unterdrückt zu fehlen.
Eigene königliche Schiffe unter der Oberauf
ficht des verdienstvollen Arztes D. Antonio Val-
mis wurden abgesendet, um die westindischen Ko-
lonien Spaniens mit Jenner's wohlthätiger Erfin-
dung bekannt zu machen, und die Indianer sahen
zum erstenunale jene Fahrzeuge, welche ihnen sonst
gewöhnlich nichts als Tod und Verderben brach-
ten, der leidenden Menschheit Trost und Hilfe
darbieten.--…-

Ungemein groß war aller Orten die Freude über

diese wohlthätige Sendung. Die Bischöfe, die M-



– (7)–

litär-Gouverneurs, alle jene, die sich durch Rang
und Ansehen vor ihren Mitbürgern auszeichneten,
begaben sich an das Gestade; in ihren Armen tru-
gen sie die Kinder, welche die schützende Vac-
eine unter den Eingebornen Amerikas und den Mac
layen verbreiten sollten, fie stellten diese Bewahrer
des kostbaren Heilmittels vor die Altäre, und brach-
ten dem höchsten Wesen ihren Dank dafür, daß es
fie eine so glückliche Epoche erleben ließ.– In-
deffen war doch auch früher dieses Präservativ schon
in einigen Gegenden des spanischen Westindiens be-
kannt und einheimisch: den Bewohnern der Ebenen
an den peruvianischen Andes war die schützende Wir-
kung der Väe eine nicht neu.-
- Das Matka zahltat ist eine den Stamme
der Indianer eigene verheerende Seuche, die sich
kaum alle Jahrhunderte einmal zeigt, zum letzten
male wüthete sie im Jahr 1736; die spanischen
Schriftsteller belegten sie mit dem Rahmen der Pest.
In der Hauptstadt selbst lag damals die Arzneykun-
de noch zu sehr in ihrer Kindheit, als daß man im
Stande gewesen wäre, bestimmte Nachrichten über
die Natur dieser Krankheit zu erhalten. Sie scheint
Aehnlichkeit mit dem gelben Fieber zu haben, greift
aber die Weiffen, sie mögen Europäer, oder Ein-
geborne sein, nicht an.***
Das dritte Hindernis, welches sich der Zunah-

me der Bevölkerung in Neufpanien entgegen stemmt,
und vielleicht das wirksamste unter allen, ist der
Hunger. Die indianischen Bewohner Amerikas



–( 8)-

find, so wie die Eingebohrnen Indostans, gewohnt,
sich mit einer sehr geringen Quantität von Lebens-
mitteln zu behelfen, ihre Zahl vermehrt sich, ohne
daß die Erzeugung der Nahrungsbedürfniffe mit die-
fer Vermehrung gleichen Schritt hält. Träg durch-
ihren natürlichen Charakter, und durch ihre Lage
unter einen herrlichen Klima, in einem ungemein
fruchtbaren Lande, bauen die Eingebornen an
Mais, Kartoffeln und Getreide selten mehr an, als
das Jahr hindurch für sie selbst, und höchstens für
die Konsumtion der benachbarten Städte und Berg-
werke nothwendig wird. Schlägt nun die Aerndte
fehl, so tritt nothwendig die Hungersnoth, mit ih-
rem schrecklichen Gefolge von Seuchen ein. So
tädtete die mißrathene Aerndte des Jahres 1784
üher 300.000 Menschen.......
Lange Zeit hat man die Arbeiten in den
Bergwerken als eine von den Hauptursachen der-
“ Sicher ist es, daß
dieses in früheren Zeiten allgemein der Fall war,
und auch jetzt noch in jenen Ländern ist, wo das
barbarische Gesetz der Mita den Indianer zwingt,
feinen väterlichen Heerd zu verlassen, und in ents
fernte Provinzen zu wandern, wo Mangel an Berg-
leuten ist. Aber nicht die Arbeit, die Verwechs
lung des Klimas ist es hauptsächlich, welche das
Gesetz der Mita so verderblich für den Indianer
macht, dessen Organisation bei weitem nicht so
biegsam ist, wie jene des Europäers. In Mexiko
ist dies der Fall nicht, der indianische Bergmann



–( 9)–

ist in diesem Lande frey, er wird zu keiner Gattung
der Arbeit gezwungen, und kann sich den Herrn
wählen, der ihm gefällt. Darum ist auch die
Sterblichkeit unter den Bergleuten Neufpaniens ver-
hältnismäßig nur unbedeutend größer, als unter
den übrigen Bewohnern des Landes. Selbst der
anderwärts der Gesundheit so nachtheilige Amalga-
mationsprozeß äußert auf sie selten eine nachtheili-
ge Einwirkung,---

…,……–

t........
Sechstes Hauptstück.

Verfähiedenheit der Bewohner,– Indianer oder Ein-
.. gebohrne Amerikas.– Ihre Zahl.– Ihre Wan-
- derungen,– Verschiedenheit der Sprachen.–
Kulturszustand derselben.
...–„....

----------
------------------

E jene Menschengattungen, die man in den
übrigen Kolonien, Spaniens antrifft, findet man
auch in Mexiko. Man unterscheidet sieben verschie-
dene Raeen: 1) Gebohrne Europäer, die man

hier gewöhnlich Gachupines nennt. 2) Spani-
sche Kreolen, oder in Amerika gebohrne Weise

von europäischer Abkunft. 3) Mestizen; Mo-

stämmlinge von Weisen und Indianer. 4) Mu-

latten, von Weißen und Regern erzeugt. 5)



-( 10) –-

Zambos, Kinder von Negern und Indianern. 6)
Indianer, oder die kupferfarbige Race der Lan-
des, Eingebohrnen. 7) Endlich, afrikanische Ne-
ger. Gewöhnlich aber nimmt man nur vier Ka-
sten an, die Spanier, Neger, Indianer, und die
gemischten Abkömmlinge der Europäer, Afrikaner,
Indianer und Malayen. Der häufige Verkehr zwi-
fchen Acapulko und den Philippinen ist Ursache, daß
sich viele Asiaten, Chineser und Malayen in Neu-
spanien niedergelaffen haben.--
Es ist ein allgemeines Vorurtheil in Europa,
daß jetzt nur noch ein geringer Theil der ursprüng-
lichen kupferfarbigen Bewohner Mexikos vorhanden
fey, dessen Vorfahren das Glück hatten, der ver-
heerenden Mordbegier der ersten Eroberer zu entge-
hen. Die Grausamkeit der Spanier hat die Urein-
wohner der Antillen vernichtet, aber auf dem Kon-
tinent Amerikas hatte sie nicht diesen schrecklichen
Erfolg. Mexiko enthält noch jetzt über drittehalb
Millionen Bewohner von ungemischter indianischer
Abkunft, und ihre Anzahl ist immer noch in Zu-
nehmen. Sie machen beinahe zwei Fünftheile der
ganzen Bevölkerung des Landes aus.
Die große Anzahl der ureinwohner, deren
größter Theil die Provinzen Guanajuato, Valla-
dolid, Puebla und Daxaka bewohnt, beweißt, daß
die Kultur des Landes sehr alt sein müffe. Nahe
bey Dayaka findet man Denkmäler mexikanischer
Baukunst, die eine weit vorgeschrittene Civilisation-
darthun.--------------

/



e-ma()-

- Im Norden Neupaniens, über dem 2osten
Breitengrad, findet man nur sehr wenige Indianer.
Als die Spanier das Land eroberten, wären diese
Provinzen der Aufenthaltsort der Chichinequen und
Otomiten, zweyer nomadischen Völker, deren nicht
- fehr zahlreiche Horden ungeheure Länder durchstreif
ten. Der Ackerbau und die Civilisation scheinen fich
in diesem Lande nur auf den Bergflächen der füdli-
chen Gegenden verbreitet zu haben.
- Vom fiebenten bis zum dreizehnten Jahrhun-
dert fcheinen fortwährend große Völkermaffen fich
vom Norden gegen den Süden bewegt zu haben.
- Die kriegerischen Völkerschaften, welche, eine nach
der andern, das Land Anahuac überschwemmten,
kamen alle aus den Gegenden im Norden des Rio
Gila. Die hieroglyphischen Tafeln der Azte que's
haben uns das Andenken der vorzüglichsten Epochen
aufbehalten, welche in den Wanderungen der ame-
rikanischen Nationen bemerkenswertb find; sie hat-
ten Aehnlichkeit mit der groffen Völkerwanderung,
welche Europa im fünften Jahrhunderte wieder in
die Nacht der Barbarey zurückstürzte, nur daß die
Folge für Amerika gerade die umgekehrte war, in-
dem die wandernden Völker Kultur und Civilisation
in Mexiko verbreiteten. Die Toulte quer, Chichi-
mequer, Nahualtequer und Acolhuer oder Azteque's
durchzogen nach einander in einem Zeitraume von
sechs Jahrhunderten das Land und ließen sich in
demselben nieder.: Die Toultequer führten die Kul-
tur des Mais und der Baumwolle ein; sie bauten

-



– 1 s)-

---
Städte, Wege und vorzüglich jene groffen Pyra-
miden, die wir noch heute bewundern, und deren

Seiten auf das genaueste orientiert find, Sie kann-

ten den Gebrauch hieroglyphischer Bilder, sie ver-
fanden Metalle zu schmelzen und die härtesten Stei-
ne zu schneiden, fie, hatten ein Sonnenjahr, voll-
kommener, als jenes der Griechen und Römer.
Ihre Regierungsform zeigte, daß sie von einem
Volke abstammten, dessen gesellschaftlicher Zustand
schon gewaltige Veränderungen erlitten hatte. Aber
woher entsprang diese Kultur? Aus welchem Lan-
de kamen die Toultequer und Mexikaner?- Dieß

sind Fragen, welche wir uns nicht zu beantworten

wiffen. Die Tradition, und die historischen Hiero-
glyphen nennen uns Huehuetlapallan, Tollan- und
Aztlan als den ersten Aufenthalt dieser wandernden
Völker; aber wo diese Länder lagen, ist uns ganz
unbekannt.-.. .“.
... Die Wanderungen der amerikanischen Völker-
fchaften von Norden gegen Süden, welche beinahe
durch fechs Jahrhunderte dauerten, sind die Ursa-
che, daß die Urbevölkerung Mexikos aus fo: ver-
fähiedenartigen Theilen zusammengesetzt ist. Die
große Verschiedenheit der Sprachen, welche noch
heut zu Tage in diesem Reiche existieren, bestätigt
die große Abstanznuugsverschiedenheit der Urein-
wohner. Die Zahl derselben beläuft sich über zwan-
zig, von denen vierzehn schon ziemlich vollständige
Sprachlehren und Wörterbücher haben. Es scheint,
daß der größte Theil derselben keineswegs aus Dia-



--–( 13)–

fekten einer und derselben Grundsprache besteht,
sondern daß sie "fo fehr von einander abweichen,
wie z. B. das Griechische von Deutschen; dies ist
wenigstens der Fall bey fieben von diesen Sprachen,
von denen ich die Wörterbücher befitze.--
Die ausgebreitetste unter allen ist die mexika-
nische Sprache, oder jene der Azteque's, welche
vom 37sten Breitengrad bis an den See Nicara-
gua, auf einer Strecke von beynahr 4oo Lieues ge-
fprochen wird. Auch die Toultequer, Chichime-
quer, Acohner und Nahuatlaquer gebrauchen dic-
selbe. Sie ist weniger wohlautend, aber beinahe
eben so reich und ausgebreitet, wie jene der In-
cas.*) Nach der mexikanischen Sprache, welche
schon eif gedruckte Grammatiken zählt, ist jene der
Otomiten die ausgebreitetste in Neuspanien."
Die indianischen Bewohner Neufpaniens gle-
chen im Ganzen fehr den ureinwohnern von Kanals
da, Florida, Peru und Brasilien. Gleich diesen
haben sie eine kupferfarbige Haut, glatte fhlicht
herabhängende Haare, wenig Bart, einen unter-
setzten Körper, verlängerte Augen, deren Winkel
--------------

---–--:
“

*) Diese Sprache hat besonders viele lange, febe,
“ fchwer auszusprechende Worte. So reden z. B.

" die Mexikaner ihre Pfarrgeistlichkeit mit folgen,

- den Worte an: Notlazomahuizteopixcaratzin; ehr-
würdiger Priester, den ich verehre, wie meinen
Vater,-



–-( 14)–

sich gegen die Schläfe in die Höhe ziehen, hervor-
springende Backenknochen, breite Lippen, um den
Mund einen fanften Zug, der mit ihrem düstern,
melancholischen Blick fehr kontrastiert. Der Stamm
der Amerikaner, ist nach jenem der hyperhoräischen
Völker der am mindesten zahlreiche, aber er nimmt
den größten Raum auf der Erdfläche ein. Auf ei-
nem Raume von anderthalbtausend Quadratlieues
von den Inseln des Feuerlands bis zum Laurenz-
fluß und der Beringstraße erstaunt man beim er-
ften Anblicke über die Aehnlichkeit in der körperli-
chen Bildung der Landesbewohner. Man glaubt-
fich überzeugt, daß sie, ungeachtet der sehr großen
Verschiedenheit ihrer Sprachen, von einem Stan-,
me entsproffen sind. Bei einem längern umgange
mit diesen Nationen fieht man aber bald ein, daß
felbst berühmte Reisende, welche aber nur wenige
Individuen in den Küstenländern beobachten konn-

ten, diese Aehnlichkeit viel zu groß angesetzt haben.

Die intellektuelle Kultur ist es unstreitig, wel-
che die große Verschiedenheit der Züge bewirkt.
Bey barbarischen Völkern trifft man vielmehr eine
Physiognomie des Stammes, der Horde, als eine
Physiognomie einzelner Individuen. Der Europäer
fieht bei Betrachtung dieser Völker anfänglich nur
auf die von der unsrigen so sehr verschiedene Haut
farbe, und die Gleichheit derselben macht in seinen
Augen den Unterschied der individuellen Züge ver-
schwinden.

--



–( 15)–

-

--- Meine Beobachtungen über die angebohrne
Hautfarbe der Urbewohner Amerikas sind den Be-
hauptungen des Chefs der Mianis, Michikimakon
ganz entgegengesetzt, welcher Volney’n versicherte:
die Kinder der kanadischen Indianer würden so
weiß gebohren, wie jene der Europäer, sie würden
in spätern Jahren durch die Sonne und das Einreis
ben von Fett und verschiedenen Kräutersäften ge-
bräunt, auch wäre bei den Weibern der bekleidete
Theil des Körpers vom Gürtel abwärts stets weiß-
In Peru, Quito, an der Küste von Caraccas, an
den Ufern des Oronoko und in Mexiko werden die
Kinder nie weiß gebohren, und die indischen Kazi-
quen, welche in einem sehr gemächlichen Zustande
leben, sich fast immer in dem Innern ihrer Häuser
aufhalten und Kleider tragen, sind an allen Thei-
Jen ihres Körpers, mit Ausnahme der Fersen und
des Innern der Hände, eben so braunroth oder kür-
pferfärbig gefärbt, wie alle übrigen ihres Volkes.
… Die Haut der Mexikaner ist dunkler gefärbt,
als jene der meisten Südindianer, auch haben sie,
besonders die Stämme der Aztequer und Otomiten
mehr Bart, als ich bei den übrigen Völkern des
mittäglichen Amerika angetroffen habe. Beinahe
alle Indianer in den Gegenden um die Hauptstadt
tragen kleine Knebelbärte, und dies ist sogar ein
Kennzeichen der tributären Kaste.--
Die Eingebohrnen Neufpaniens, wenigstens
diejenigen unter ihnen, welche der europäischen Herr-
schaft unterworfen sind, erreichen gewöhnlich ein-

-



–( 16)–

ziemlich hohes Alter. Als ruhige Ackersleute schon
feit sechshundert Jahren in Dörfer verfammelt, find
fie bei weitem nicht den vielen Beschwerlichkeiten
und Gefahren ausgesetzt, welche das nomadische
Leben der jagdliebenden und kriegerischen Völker
am Miffiffpi und Rio Gila mit sich führt. Ge-
wöhnt an eine einförmige, beinahe ganz aus dem
Pflanzenreiche genommene Nahrung, würden die
Indianer ohne Zweifel noch ein weit höheres Alter
erreichen, wenn nicht die Trunkenheit ihre Konfli-
tution schwächte. Sie bedienen sich des Brannt-

weins aus Zuckerrohr, aus Mais und der Jatro--

phawurzel, des einheimischen Weins und des Saf
tes der amerikanischen Agave, den sie Pulque nen",
nen. Das letztere Getränk, mit Maaß genoffen,
ist keineswegs schädlich, es stärkt den Magen und
befördert die Verrichtungen des gastrischen Systems.
Indeffen ist das Laster der Trunkenheit bei
weitem nicht so allgemein unter den indianischen
Völkerschaften, als man zu glauben pflegt. Ich
habe in den Wäldern von Guiana, an den ufern
des Oronoko, Landes eingebohrne getroffen, welche
Abscheu gegen den Branntwein bezeugten, den ich
ihnen zu kosten gab; es gibt überdies mehrere sehr
nüchterne indianische Volksstämme, deren gegohrne
Getränke viel zu schwach sind, um einen Rausch zu
verursachen. In Neuspanien ist die Trunkenheit
hauptsächlich unter jenen Landes eingebohrnen ge-
mein, welche das Thal von Mexiko, die Gegenden
von Puebla, Tlascala und überhaupt jene Orte be-

-

wohs-,



–( 17 )–

wohnen, wo die Agave häufig gebaut wird. In
der Hauptstadt werden von der Polizei eigene Len-
ke ausgeschickt, um die auf den Straffen hingestrecke
ten Betrunkenen aufzusuchen. Man bringt sie auf
die Hauptwache, legt ihnen an andern Morgen ei-
nen eisernen Ring an den Fuß, und hält sie drey
Tage hindurch zur Straffenreinigung an. Wenn
man sie am vierten Tage frey läßt, kann man vom.
kommen ficher feyn, bald wieder andere an ihre
Stelle zu bekommen.
Reisende, die nur nach der Physiognomie der
Indianer urtheilen, müffen nothwendig glauben,
es sei etwas sehr seltenes, einen Greis unter ihnen
anzutreffen. Ohne die Pfarrregister nachzuschlagen,
welche noch überdieß in den heißen Ländern alle
20 oder 30 Jahre von den Termiten verzehrt wer-
den, ist es auch sehr schwer, das Alter der Einge---
bohrnen kennen zu lernen; denn fie felbst wifen es
nicht anzugeben. Ihr Kopf wird nie grau, der Man-
gel an Bart giebt ihnen immer ein jugendliches An-
fehen, ihre Haut runzelt fich schwer. Es ist nicht
felten, in Mexiko-Indianer, besonders Weiber von
100 Jahren zu finden. Dieses Alter ist gewöhnlich
glücklich, denn der Mexikaner und Peruaner behalt
feine Muskelkraft meistens bis an den Tod. Wäh-
rend meines Aufenthaltes in Lima starb in dem 4
Lieues von Arequipa entfernten Dorfe Chiguata der
Indianer Hilario Pari in einen Alter von 143 Jah-
ren, er war durch 9o Jahre mit der Indianerinn
Andrea Alea Zar verehelligt gewesen, welche ein als
V. Bändch. B



.–( 18)–

er von 117 Jahren erreicht hatte. Bis zu einem
Alter von 130 Jahren machte er täglich 3 oder 4
Lieues zu Fuß, 13 Jahre vor seinem Tode erblin-
dete er, und hinterließ von 12 Kindern nur eine
Tochter von 76 Jahren am Leben.
Die kupferfärbigen Eingebohrnen genießen noch
eines andern physischen Vorzuges, den ihnen wahr-
scheinlich die höchst einfache Lebensart ihrer Vorfah-
ren verschafft hat; man findet fast nie unter ihnen
angebohrne körperliche Gebrechen. Nie fah ich un-
ter ihnen einen Bucklichen, felten einen Lahmen;
Kröpfe trifft man nur bei den Mestizen. Zum Ge-
schlechte der letzteren gehört auch der berühmte me-
zikanische Riese, Martin Salmeron, der 6 Fuß 16
Zoll 23 Linien Parisermaaß hoch ist. *)
Die moralischen Fähigkeiten der Landes einge-
bohrnen kann man schwer auf eine gerechte Weise

würdigen, wenn man dieses unter einer langen und

harten Dienstbarkeit schmachtende Volk nur in fei-
nem dermahligen herabgewürdigten Zustande be-
trachtet Im Aufange der spanischen Eroberung

-

*) Ein Gegenstück zu Salmeron ist der peruvianische
Riefe, Bafilio Huaylas, der fich im Jahre 1792
öffentlich zu Lima zeigte. Er maß 7 kastilianische
Fuß, 2 Zoll. Von den Hüften an, nach oben,
waren alle Theile unproportioniert groß, die
Schultern hielten 5/5 Elle, der Kopf 1/3. Die
Arme reichten, wenn er aufrecht stand, bis an
- die Kniee, dagegen waren die Schenkel und Füffe

klein, auch das rechte Bein etwas kürzer.

„“

-----------



-( 19)–

gingen die wohlhabendsten und gebildetsten unter
den Indianern größtentheils zu Grunde. Der Fa-
natismus wüthete besonders gegen die Priester der
Azte quer, man vertilgte die Teopixqui oder Diener
der Götter und alle Bewohner der Teocalli, oder
Tempel, welche man als die Bewahrer der histori-
fchen, astronomischen und mythologischen Kenntniffe
des Landes betrachten konnte. Man verbrannte
die hieroglyphischen Bilder, durch welche die Kennt-
niffe aller Art von Generation zu Generation fort
- gepflanzt werden. Aller Mittel des Unterrichts be-
raubt, verfiel das Volk in eine um so tiefere un-
wiffenheit, da die Miffionarien, unbekannt mit den
mexikanischen Sprachen, die alten Ideen nur durch
wenige neue ersetzen konnten. Die indianischen
Weiber, besonders jene, welche noch einen Theil,
ihrer Glücksgüter übrig behalten hatten, verbanden
fich lieber mit Spaniern, als mit ihren Landsleu-
ten, und so blieb am Ende von den Eingebohrnen
nur die dürftigste Klaffe übrig. Wie will man nun
von den armseligen Ueberresten eines einst mächti-
gen Volkes, die Stufe der Kultur, den Grad der
intellektuellen Ausbildung beurtheilen, den es vom
zwölften bis zum fechzehnten Jahrhunderte er stiegen
hatte?-.\
Wenn man betrachtet, was die Mexikaner vor
der Eroberung des Landes durch die Spanier wa-
ren, daß sie eine beyinahe vollständig genaue Kennt-
niß von der Gröffe des Jahres hatten, bei welchem
fiel die Intercalationen am Ende ihres großen Cyc-

- B 2.



",---

–( 20)--

lus von 104 Jahren mit weit mehr Genauigkeit als
die Griechen, Römer und Aegypter beobachteten,
so ist man versucht zu glauben, diese Kenntniffe
feyen keineswegs das Produkt der eigenen Geistes-
entwicklung der Amerikaner, sondern die Früchte ih-
res" Verkehrs mit einem der gebildeteren Völker
Asiens. Die Toultequer erschienen im 7ten, die
Aztequer im 12ten Jahrhunderte in Spanien; fo-
gleich entwarfen sie eine Karte des durchzogenen
Landes, erbauten Städte, Straffen, Dämme,
Kanäle und ungeheure, genau orientierte Pyrami-
den, deren Grundflächen bis 438 Metres lang find.
Ihr Lehnsystem, ihre Civil- und Militärhierarchie
warfchon so verwickelt, daß man eine lange Reihe
politischer Ereigniffe annehmen muß, um die Ent--
stehung dieser mannichfaltigen Verbindungen der
Autoritäten, des Adels und der Geistlichkeit, um
die Möglichkeit zu erklären, daß eine so kleine Maf-
fe Menschen, die felbst nur Sklaven des mexikani-
fchen Sultans waren, das ganze zahlreiche Volk
unterjochen konnte. Das mittägliche Amerika zeigt
uns theokratische Staaten, wie jenen des Zaque von
Bogota und der Yncas von Peru. In Mexiko da-
gegen hatten fich kleine Völkerschaften, der Tyran-
ney überdrüssig, zu Republiken gebildet. Dieß
konnte nothwendig nur nach langwierigen innern
Stürmen geschehen. Man kann nicht zweifeln, daß
die Mexikaner eine ziemlich hohe Stufe der Kultur
erreicht hatten, wenn man die Sorgfalt betrachtet,



-( 21)=

mit der sie ihre bieroglyphischen Bücher verfaßten ),
wenn man erfährt, daß ein Bewohner von Tlas-
cala, mitten unter dem Getöse der Waffen, durch
Hilfe des römischen Alphabets, das er erlernt hat,
te, fünf dicke Bände über die Geschichte des Lan-
des in seiner Muttersprache niederschrieb.
So wie der Indianer jetzt ist, findet man bey
ihm nicht jene Flexibilität der Empfindungen, Be-
wegungen und Züge, noch jene Aufgewecktheit des
Geistes, welche mehrere Völker der Aequinoctial-
Gegenden Afrikas auszeichnet. Die ungestümme
Lebhaftigkeit des Negers von Kongo und das ficht-
bare Phlegma des kupferfärbigen Amerikaners bil.
den einen schneidenden Kontrast. Der letztere ist
erst, melancholisch, stillschweigend, solange die be-
rauschenden Getränke nicht auf ihn gewirkt haben,

-

*) Die aztequischen Manufkripte sind auf Papier von-
Agave, oder auf Hirschhäuten geschrieben, oft 60
bis 70 Fuß lang, und jede Seite hat eine Obers
fläche von 100 bis 150 Quadrat Zoll. Sie
find rautenförmig zusammengebogen, dünne Holzs
platten an den Enden bilden den Band, und ge-
ben ihnen eine Aehnlichkeit mit unsern Büchern
in Quart. Keine bekannte Nation des alten Kons

tinents hat einen so ausgebreiteten Gebrauch von
der Bilderfehrift gemacht. Mit diesen Büchern
muß man andere aztequische Gemählde nicht ver-
wechseln, welche zwar aus den männlichen Zeichen
bestehen, aber ordentliche Tapeten von 60 Qug-
drat Fuß Oberfläche bilden.

-



–( 22)–

und dieser Nationalcharakter zeigt fich fchon auf
fallend bei Kindern von vier bis fünf Jahren, be-
sonders, wenn man sie mit jenen der Europäer
vergleicht. Der Mexikaner liebt das Geheimnisvolle
auch bei den geringfügigsten Handlungen; die hef-
tigsten Leidenschaften bemerkt man nicht auf feinem
Gefichte, und es ist schrecklich zu sehen, wie er oft,
wenn ihn die Leidenschaft überwältigt, aus feiner
anscheinenden Gleichgiftigkeit plötzlich in die wü-
thendste Raferey übergeht.-
Die Amerikaner halten, wie alle unter das
Joch eines langwierigen Despotismus gebeugten
Völker, mit ungemeiner Hartnäckigkeit an ihren
Gewohnheiten, Sitten und Meynungen. Man
könnte es für eine dieser Behauptung widersprechen-
de Erfahrung halten, daß sie fo schnell den Glau-
ben ihrer Väter verlieffen, und zur christlichen Re-
ligion übergiengen. Aber man muß bedenken, daß
die Missionaren mit überlegener Klugheit einige Aehn-
lichkeiten in den mexikanischen Religionsgebräuchen
benützten, und so das Volk, welches unter Religion
nichts als den äufern Kultus versteht, leicht zum
uebertritte bewogen.
An eine langwierige Sklaverey gewohnt, er-
„tragen die Eingebornen Mexikos geduldig die Pla-
kereyen, denen fie noch immer von Seiten der Weise
fen ausgesetzt sind, und fetzen ihr nichts, als unter
dem Schleyer der Einfalt verstellte List entgegen.
Gerne verbinden sie sich mit den Spaniern zur ge-
meinschaftlichen Unterdrückung ihrer Mitbrüder, und

-

-----------



–( 23)–

die indianischen Dorfobrigkeiten drücken ihre Lands-
leute oft zweyfach fchwerer, als die spanischen.
Ihre Imagination ist, so weit ich Gelegenheit
hatte, dieses Volk kennen zu lernen, äußerst schwach.
Sie stehen darinn den Europäern und mehreren af
rikanischen Völkerschaften fehr weit nach.
An ihrer Musik und ihren Tänzen nimmt man
charakteristisch allgemein einen Mangel an Lebhaft
tigkeit wahr; eben dieß bemerkten ich und Herr
Bonpland im ganzen mittäglichen Amerika. Ihr
Gesang ist klagend und melancholisch. Die india-
mischen Weiber zeigen mehr Lebhaftigkeit als die
Männer, aber fiel zeigen die Wirkungen der Dienst-
barkeit, welcher das andere Geschlecht bei allen min-
der civilisierten Völkern unterworfen ist. Sie neh-
men keinen Theil am Tanze, sondern reichen nur
den Tänzern gegohrene Getränke, welche fie vorher
bereitet haben,- -,-
Die Mexikaner haben besonderes Talent zur
Malerey und Bildhauerey, sowohl in Holz als in
Steinen. Man muß erstaunen, wenn man sie ganz
artige Bilder blos mit einem schlechten Meffer aus
dem härtesten Holze schnitzen fieht. Ihre Arbeiten
find meistens Heiligenbilder, und sie ahmen noch
immer gewissenhaft die Modelle nach, welche die
Spanier zur Zeit der Eroberung ins Land brachten.
Dieses mag mitunter auch eine Wirkung des unter
allen indianischen Völkern herrschenden Religions-
prinzips feyn, daß es nicht erlaubt fey an den hei-

-
_-



-( 24)–

ligen Bildern irgend eine Veränderung der Gestalt
vorzunehmen.------
Dieses Volk hat noch immer die große Vor-
liebe für Blumen bvbehalten, welche schon Cortez
bey feiner Ankunft im Lande beschrieb. Ein Blu-
menstrauß war das vorzüglichste Geschenk, welches
die Abgesandten am Hofe Montezumas erhielten.
Dieser Monarch und seine Vorfahrer datten eine
fehr groffe Sammlung von den seltensten Pflanzen
in den Gärten von Istapalapan zusammengebracht.
Auf dem großen Markte von Mexiko ist noch jetzt
jede Krämerbude mit Blumen ausgeziert, die täg-
lich erneuert werden. Jeder indianische Kaufmann
fizt gleichsam in einer grünen Hecke. Die Früch-
te, welche dem Publikum zum Kauf angeboten
werden, find rings mit wohlriechenden Kräutern und
Blumenguirlanden umgeben.
Dieß ist ungefähr ein Bild von den Sitten
der ackerbauenden Indianer, deren Kultur fich je-
ner der Chinesen und Japaner nähert. Von den
nomadischen Stämmen, welche die Spanier unter
dem allgemeinen Rahmen Indios bravos begrei-
fin, kann ich nur wenigfagen, weil ich nur weni-
ge Individuen derselben fah, die man als Kriegsge-
fangene in die Hauptstadt brachte. Die jagdtrei-
benden Stämme der Mecas, Ajaches, Lipans be-
unruhigen oft durch nächtliche Einfälle die Grän-
zen von Neubiscaya, Sonora und Neumexiko. Sie
zeigen mehr Gewandtheit des Geistes und Stärke
des Charakters als die ackerbauenden Indianer.

- -–––––––––



–(s)–

Einige Völkerstämme haben Sprachen, welche Spur
ten einer langen Kultur an, fich tragen; unsere eu-
ropäischen Sprachen erlernen sie sehr schwer, wäh-
rend fiel fich in der ihrigen mit großer Leichtigkeit
und Gewandtheit ausdrücken. Eben jene indiani-
fchen Häuptlinge, deren düsteres Stillschweigen den
Beobachter defremdet, halten mehrere Stunden
lange Reden, wenn eine wichtige Angelegenheit fie
dahin bringt, ihr gewohntes Schweigen einmahl zu
unterbrechen.--
Noch ist es nöthig, etwas über den gesellschaft-
lichen Zustand der Indianer zu sagen. Die Einge-
bohrnen, find entweder die Nachkommen der alten
Landleute, oder die Reste einiger angesehenen india-
nischen Familien, welche es verschmähten, Verbin-
dungen mit den Spaniern einzugehen, und lieber
jene Felder fortan mit eigenen Händen bebauten,
welche vorher ihre Vasallen für fie bebaut hatten.
Aus dieser verschiedenen Abstammung ist auch die
verschiedene Eintheilung der Urbewohner hervorge-
gangen; sie sind entweder zinsbare, oder edle
Indianer. (Caciquen) Die letztern sollten nach
den spanischen Gesetzen die Vorrechte des kastiliani-
fchen Adels theilen, aber in ihrer gegenwärtigen
Lage ist dieß nur ein scheinbarer Vortheil. In ih-
rem Aeuffern kann man diese beiden Klaffen der
Indianer schwer von einander unterscheiden. Der
Adeliche kann wegen seiner einfachen Kleidung und
Nahrung, wegen des Anscheines von Armuth, den
er fich oft giebt, leicht mit dem zinsbaren India-



-( 26.)–

-

-

ner vermengt werden, doch bezeigt der letztere fäts
feinem adelichen Landsmanne alle jene Hochachtung,
welche in den alten Gesetzen der aztequefchen Hie-
rarchie vorgeschrieben war. Diejenigen Fami-

lien, welche die erblichen Rechte des Cacigasgo"

genießen, find aber weit entfernt ihre unterthänigen
Brüder zu beschützen, sie mißbrauchen vielmehr oft
ihren Einfluß. Sie bekleiden die obrigkeitlichen
Würden in den indianischen Dörfern, und treiben
die Kopfsteuer ein. Sie gefallen sich nicht nur
darinn zum Werkzeuge der Bedrückungen der Weiß-
fen zu dienen, sondern fiebedienen sich ihres Anf-
hens und ihrer Gewalt auch noch, um besondere
Summen für sich felbst zu erpreffen. Uebrigens
findet man bei ihnen die nämliche Rohheit der Sit-

ten, wie bei der mindern. Klaffe. Selten stößt

man auf einen adelichen Mexikaner, der Staats-
oder Kriegsdienste nimmt: mehrere ergreifen dafür
den geistlichen Stand; insbesondere- trachten fie
nach Pfarreyen; auch die Nonnenklöster ziehen ihre
Novizen meistens aus den jungen Indianerinnen.
Schon bei ihrer Ankunft im Lande trafen die

- Spanier die mindere Klaffe der Einwohner in ei-

nem Zustande harter Unterdrückung. Durch die
Eroberung des Landes und in der Folgezeit bis
zum Ende des fiebzehnten Jahrhunderts wurde die-
fer Zustand eher verschlimmert als verbessert. Erst
das achtzehnte Jahrhundert und insbesondere die Re-
gierung Carls III. gab dem von allen Seiten ge-

-

----------------

A



-( 27.)–

plagten Indianer mehrere wohlthätige Erleichte,
rungen.-
Mexiko ist das Land der Ungleichheit. Nirgends
ist diese größer in der Vertheilung der Glücksgü-
ter, der Civilisation, der Bearbeitung des Bodens,
und der Volksmenge. Das Innere dieses König-

reichs enthält 4 Städte, welche eine von der an-

dern nur eine bis zwei Tage reifen entfernt find,
aus welchen die kleinste 35, ooo, die größte 1 30,ooo
Einwohner zählt, Die mittlere Bergfläche von Puebla
bis Mexiko und gegen Salamanca und Zelaga ist
mit Dörfern und Bauernhöfen überfäet, wie der
am besten angebaute Theil der Lombardie. An der
Ost- und Westseite dieses schmahlen Landstreifens
hingegen breiten fich weite, unbebaute Gegenden
aus, die kaum 1o bis 12 Einwohner auf einer
Quadratmeile zählen, Die Hauptstadt und mehre-
re andere Städte haben wissenschaftliche Institute,
welche mit denen in Europa wetteifern können. Die
Bauart der öffentlichen und Privatgebäude, die Zier-
lichkeit der Hausgeräthschaften, die Equipagen, der
Luxus in der Kleidung der Frauenzimmer, der ge-
sellschaftliche Ton, alles dieses zeigt eine Stufe der
Verfeinerung, gegen welche die Nacktheit, unwiffen
heit und Rohheit des gemeinen Volkes grell ab-
ficht. Diese ungemeine Ungleichheit der Glücksgüter
findet man übrigens nicht allein unter den Weiffen,
sondern auch unter den Landes eingebohrnen. Bey
der unbeschreiblich groffen Armuth, in welche der
größte Theil von ihnen versunken ist, trifft man

---



-( 28.) –-…--

dagegen wieder mehrere Familien, welche ein Ka-
pital von 8ooooo bis 1 Million Livres (3 bis
4ooooo fl.) befitzen.
So viel auch in den letzteren Zeiten für die
Verbefferung des Zustandes der Indianer geschehen
ist, so sind dieß doch nur lauter Palliative, und wenn
nicht eine gründliche Reform die Urfachen der Un-
Kultur unter den Urbewohnern des Landes hebt,
läßt sich nicht erwarten, allgemeine Kultur unter
ihnen aufkeimen zu fehlen.

>-

Siebentes Hauptstück,

Weiffe, Creolen und Spanier.– Ibre Bildung.–
ungleichheit ihrer Glücksumstände.– Negern.–
Vermischung der Kasten.– Verhältnis der bev-
den Geschlechter gegen einander.– Lebensall-
er nach der Verfchiedenheit der Abstammung.-
Geselligkeit.

Ute den Bewohnern des Landes von reiner Ab-
stammung würden die Weiffen den zweiten Rang
einnehmen, wenn man sie bloß rücksichtich ihrer
Anzghl betrachtete. Man theilt sie in gebohrne Eu-
ropäer (Gachupines), oder in europäische Abkömm-
linge, welche in den amerikanischen Kolonieen und



–( 29.)->

",

auf den asiatischen Inseln zur Welt kamen (Criol-
les). Die Eingebohrnen der kanarischen Inseln
(Islannos) rechnen sich selbst zu den Europäern. Die
spanischen Gesetze räumen allen Weiffen gleiche
Rechte ein, aber ihre Ausleger fuchen eine Gleich-
heit zu vernichten, welche den Stolz der gebohrnen
Europäer beleidigt, und die Regierung, welche
Mißtrauen in die Creolen fetzt, vergiebt die anfehn-
icheren Posten ausschließlich nur an gebohrne Spa-
nier. Seit einigen Jahren verlieh man in Madrid
sogar die unbedeutendsten Aemter bey den Zoll- und
Tabakgefällen. Aus dieser Zurücksetzung der Creo-
len fließt ihre Eifersucht und ihr beständiger Haß
gegen die Europäer. Sie laffen fich nicht gerne
Creolen nennen, fondern hören lieber den Nahmen
Amerikaner, auf den sie sogar, seit den Ereigniffen
des Jahres 1789 stolz find. Nur eine weise Ver-
waltung könnte die Harmonie wieder herstellen, die
Leidenschaften und die aufgereizte Rachbegierde be-
fänftigen, und noch auf eine längere Zeit die Eis
nigkeit erhalten.-
Die Anzahl aller Weiffen beläuft sich in ganz
Neufpanien auf 1,2ooooo Menschen, von denen
bey nahe der vierte Theil die inneren Provinzen be-
wohnt. In der Provinz Neubiskaya und der In-
tendentur von Durango rühmen sich alle Einwoh-
ner von rein europäischer Abkunft zu feyn.
Die spanischen Gefetze verbieten jedem Euro-
päer, der nicht in der Halbinsel gebohren ist, den
Eintritt in die amerikanischen Befizungen, daher



–( 30.)-

find auch die Nahmen Spanier und Europäer in Me-
xiko und Peru gleichbedeutend geworden. In den
entferntern Provinzen wähnt man auch Spanien
noch immer auf jener Stufe der Macht in Europa,
die es im sechzehnten Jahrhundert behauptete, und
man hält einen Europäer, der nicht spanisch kann,
für einen Abkömmling des Pöbels. Umgekehrt ist
es in den Hauptstädten: die Bewohner derselben,
mit den neuern Produkten der englischen und fran-
zöfischen Literatur bekannt, ziehen die Fremdlinge
aus andern europäischen Ländern den Spaniern
vor, und glauben, daß die wissenschaftliche Bil-
dung in den spanischen Kolonieen weit fchnellere
Fortschritte mache, als in dem Mutterlande.
Keine Stadt des neuen Kontinents, felbst die
nordamerikanischen Freystaaten nicht ausgenommen,
hat fo ansehnliche und gutgegründete wissenschaft-
liche Anstalten als Mexiko. Es ist genug, hier die
Bergwerksschule, welche unter der Leitung des wei-
fen Elhuyar steht, den botanischen Garten und die
Akademie der Mahlerey und Bildhauerey zu nen-
nen. Die Letztere führt den Titel: Academia de
los nobles artes de Mexico und dankt ihre Ent-
stehung dem Patriotismus mehrerer reichen Privat-
ten und der Unterstützung des Grafen von Galvezz
ihre Einkünfte belaufen fich auf 125, ooo Franken
(47,916 fl) Ihr wohlthätiger Einfluß auf den Ge-
fchmack der Nation wird bereits allenthalbe
fichtbar,



-( 31.)–

Das Studium der Botanik und der neueren
Chemie ist ebenfalls in Mexiko fehr ausgebreitet;
man erstaunt, an den Gränzen von Kalifornien-
junge Mexikaner eifrig über die Zersetzung des Waf-
fers disputieren zu hören. In eben fo groffem An-
fehen find die mathematischen Wiffenfchaften, wel-
che besonders an der Bergwerksschule mit warmen
Eifer getrieben werden. Die Nahmen der Mexika-
ner Velasquez, Gama und Alzate verdienen neben
den berühmtesten Mathematikern genannt zu werden.
So wie die Kaste der Weiffen beynahe aus-
fchlieffend in dem Befitze der wissenschaftlichen Aus-
bildung ist, so findet man auch nur bey ihr die
ungeheuren Reichthümer des Landes; unglückli-
cherweise ist aber dieser Reichthum viel zu ungleich
verheilt. Die Familie der Grafen von Valencia-
ua z. B. befizit über 25 Millionen Franken (bey nahe
1o Millionen fl.) an liegenden Gütern un" hat ein
jährliches Einkommen von 2,2oo, ooo Franken (ge-
gen 835, ooo fl) Solcher Familien gibt es meh-
rere, und ihr großer Reichthum fchreibt fich von
dem Ertrage der Bergwerke her, der oft bis ins
Unglaubliche geht. Ein einziger Gang, den die Fa-
milie Fagoaga in dem Distrikt von Sambrerette be-
fizt, brachte in 5 bis 6 Monathen nach Abzug al-
ler Unkosten einen reinen Gewinn von 20 Millionen
Franken (gegen 7,67o, ooo fl) Die Bergwerke find
allerdings die Hauptquellen des Reichthums der
mexikanischen Familien, doch giebt es manche Fa-
milien, die ihn mehr aus der Fruchtbarkeit des Bo-

--



-( 32)–

dens ihrer ausgedehnten Ländereyen fhöpfen. Un-
ter die Letzteren gehören auch die reichen und ange-
fehenen Abkömmlinge des Eroberers Cortez, die
Marquis de la Valle.--
Auch unter der Geistlichkeit, die bei weitem
nicht so zahlreich ist, als man in Europa glaubt, in-
dem fie mit allen ihren Angehörigen nur ungefähr
13 ooo Köpfe zählt, *) ist die Vertheilung der
Glücksgüter eben so ungleich. Während einige In-
dividuen derselben mehr als fürstliche Einkünfte ha-
ben, schmachten andere in der bittersten Armuth.
Die liegenden Güter der mexikanischen Geistlichkeit
belaufen sich kaum auf 12 bis 15 Millionen Fran-
ken (5 bis 6 Millionen fl) aber an hypothezirken
Kapitalen besitzen sie über 44- Millionen Piafter
(gegen 90 Millionen fl) Der Erzbischof von Me-
ziko hat 130,ooo Piaster (über 260,ooo fl) Ein-
künfte.---
Neufpanien ist von allen Kolonieen der Euro-
päer in der heißen Zone jene, wo man am wenig
fien Neger antrifft. In der Hauptstadt felbst findet
man kein schwarzes Gefit, der Dienst keines Hau-
fes wird dafelbst durch Sklaven besorgt. Im gan-
zen Lande findet man kaum 6ooo Reger und höch-

fens

*) In dem Mutterlande, Spanien, beläuft sich die
Zahl der Franziskaner allein auf 15,000. Man
- zählt dort mehr als 228,oos Geistliche.

---------



- (33)–

fens 9 bis 1oooo Sklaven, wovon sich der größ-
te Theil in den Häfen von Acapulco und Veracruz,
oder den heiffen Gegenden längs der "Küste. (terras
calientes) befindet.--- ".

- Nach den Gesetzen giebt es in den spanischen
Kolonieen keine Indianer im Sklavenstande. Doch
geben, aus einem fonderbaren Mißbrauch, zwey
ganz verschiedene Arten des Kriegs Gelegenheit zu
einem Zustands der Indianer, der sehr nahe an
Sklaverep gränzt. Die Missionarien des mittig-
lichen Amerika machen nähmlich von Zeit zu Zeit
nächtliche Einfälle in die Länder, welche von fried-
fertigen Stämmen will der Indianer bewohnt wer-
den. Bei diesen Einfällen bemächtigen sie sich so
vieler Menschen als fiel können, vorzüglich der Kin-
der, Weiber und Greife. Man trennt ohne Erbar-
men die Mütter von ihren Kindern, um ihnen die
Flucht unmöglich zu machen. Der Missionär, wels
cher die Unternehmung angeführt hat, verheilt die
jungen Leute unter jene Indianer feiner Miffiou, wel-
che das meiste zum glücklichen Erfolg beygetragen
haben; diese führenden Nahmen Poitos und wer-
den bis zum Alter der Mannbarkeit in einem kla-
venähnlichen Zustande gehalten. In Mexiko wer-
den die Gefangenen, die man in dem beständigen
Kriege an den Gränzen der innern Provinzen macht,
und die meistens zur Nation der Mechos oder Apa-
ches gehören, nach Mexiko abgeführt und dort in
den Kerkern des Zuchthaufes eingesperrt. Man
bringt sie meistens nach Vera Cruz oder der Insel

V Bändch, C

'-



--( 34.)–

Cuba, wo sie bald zu Grunde gehen, wie alle In-
dianer, welche von den höhern Bergflächen in mie-
drigere Gegenden versetzt werden.

Das Schicksal der Neger und der Sklaven
überhaupt ist in Mexiko leichter, als anderswo
das Gouvernement ist selbst bemüht, die Zahl der
Freygelaffenen so viel möglich zu vermehren. Hat
sich der Sklave ein kleines Vermögen erworben, so
kann er sich leicht loskaufen; mißhandelt ihn seine
Herrschaft zu stark, so erhält er ebenfalls die
Freyheit.-

Es ist hier noch nöthig, einige Worte von den
Kasten zu fagen, nähmlich von jenen Einwohnern,
die aus der Vermischung der reinen Rasen entstan-
den find. Ihre Anzahl beläuft sich in Mexiko
auf 2,4oo, ooo. Man hat eine Menge Benennun-
gen, um die feinsten Abstufungen ihrer Hautfarbe
du bezeichnen; es ist nicht ohne Nutzen, diese Benen-
mungen zu kennen, die von manchen Reisebeschrei-
bern mannichfaltig verwirrt worden find.

Der Abstämmling eines weißen und einer kupfer-
färbigen Eingebohrnen wird Metis oder Mestizo
genannt. Die Farbe der Mestizen ist beinahe weiß,
die Hautfehr durchscheinend; der wenige Bart, die
kleinen Hände und Füße und eine gewisse schiefe La-
ge, der Augen find meistens die Kennzeichen der
indianischen Abstammung. Verehligt sich ein Me-
flize mit einen Weiffen, so kann man ihre Abkömm-
Linge fast gar nicht von den Europäern unterschei-
den. Die Mestizen machen bepnahe sieben Achtthei-

-.



–( 35.)-

le der Kasten aus. Sie haben meistens einen fanf-
tern Charakter, als die Mulatten, Abkömmlin-
ge der Weiffen und Negerinnen, welche sich durch
die Heftigkeit ihrer Leidenschaften, und eine große
Gewandtheit ihrer Zunge auszeichnen. Die Kinder
der Negern und Indianerinnen nennt man Chino 4,
Zambos. Von den gewöhnlichen Zambos un-
terscheidet man noch die Zambos prietos, von
einem Neger mit einer Zamba erzeugt. Von ei-
nem Weiffen und einer Mulattin wird ein Quar,
teron erzeugt, das Kind eines Weiffen und einer
Quarterone heißt ein Quinteron. Verheirathen
sich diese Letztern mit Weiffen, so werden auch ih-
re Kinder ganz weiß. Die Indianer unterscheiden
die verschiedenen Racen durch den Geruch ihrer Aus-
dünstung....."......
Gewöhnlich findet man unter den Bewohnern
eines Landes mehr Weiber als Männer, in Neu-
spanien ist dies der umgekehrte Fall. Die Zahl der
letzteren verhält sich zu jener der erstern wie Moo
FU 95».----"..........-
Die Verhältnisse der Gebohrnen und Gestor-
benen laffen sich nicht mit Sicherheit angeben. Das
Klima ist im Ganzen für ein langes Lebensalter
geeignet; die besser genährten, in einem glückliche-
ren Zustande lebenden Racen, scheinen, auch in der
Dauer ihres Lebens einen Vorzug zu geniefen.
Wenn ein Europäer, der alles genoffen hat,
was das gesellschaftliche Leben eines in der Civili-
sation weit vorgerückten Landes Angenehmes darbie
--- C. D



–( 36.)–

tet, fich in die entfernten Gegenden der neuen Welt
begiebt, so wird er bei jedem Schritte über den
Einfluß feufen, den die Kolonialregierung seit
Jahrhunderten auf die Sitten der Einwohner ge-
zeigt hat. Ich will dadurch nicht den moralischen
Charakter der Bewohner von Mexiko und Peru an-
klagen, ich bin vielmehr geneigt zu glauben, was
schon mehrere Reisende vor mir bemerkt haben, daß
die Amerikaner von der Natur mit einer gewissen
Sanftheit und Annehmlichkeit der Sitten begabt
find, die oft nahe an Weichlichkeit gränzt, wäh-
rend die Energie mancher europäischen Nationen
oft in Härte ausartet. Der Mangel an Gesellig-
keit, welcher in den spanischen Besitzungen allgemein
ist, der wechselseitige Haß der Kasten, der das Le-
ben des Kolonisten verbittert, verdanken ihren ur-
fprung vielmehr den politischen Grundsätzen, nach
welchen diese Länder seit dem fechzehnten Jahrhun-
dert regiert worden sind. Ein über das wahre In-
tereffe der Menschheit aufgeklärtes Gouvernement
kann Aufklärung und Unterricht verbreiten; es wird
den Zustand der Kolonisten verbessern, indem es
nach und nach die monströse Ungleichheit der Rechte
und Glücksgüter verschwinden macht; aber unge,
heure Hindernisse wird es zu überwinden haben,

wenn es die Einwohner gesellschaftlich machen, und

sie bewegen will, sich wechselseitig als Bürger eines
Staates anzusehen.

---------------

------…--–-–..-

-



...--

-----
------

---
----- XXVI.,

------

----

Schilderung der Beduinen-

Araber.----------

---
-------

-------------
"D,.. .“----
as Magazin über Asien von Bergk, Hänfel
und Baumgärtner ist bestimmt, diesen in so vie-
den Hinfichten merkwürdigen Welttheit in Deutschland
näher bekannt zu machen. Bei dem beträchtlich ho-
hen Preife dieses Journals und den vielen nicht genug
unterrichtenden und unterhaltenden, oft auch zu rhap-
fodifchen Aufsätzen, die es“

---

unfern Lesern Dank zu verdienen, wenn wir sie na
und nach mit dem Interessantesten aus demsenden be-
kannt machen, den, wo es nötig ist, Zusätze und
Berichtigungen aus ältern und neuera Reisebeschreibun-
- gen und anderno auf diesen Weltkril diszug nehmenden
Werken, bengefügt werden sollen ein- i3
- 4–4–------
-......... .,
-----.............
Z- Klaffen pon Arabern bewohnen Syrien und
„die Wüsten Asiens, die Fellahs leben in Dör-
fern als Bebauer des Ackers, unfät führen die
„Beduinen oder Wüstenbewohner ein mono-
disches Leben in der großen Wüste zwischen Syrien,

-



-( 38.)–

Perfien und Arabien. Seit mehreren tausend Jah-
ren haben sie sich noch wenig geändert, noch find
ihre Sitten und Gebräuche, ihre Redart und ihr
Charakter so, wie sie sie uns die Bibel schildert:
nie vermischen sie sich mit den Bewohnern der Städ-
te und Dörfer, die sie als Weichlinge verachten,
darum rühmen sie sich auch unter allen Stämmen
des reinsten arabischen Blutes.
Die Natur des Bodens, der fast durchgehends
jedem Anbau widerstrebt, zwingt fie, Nomaden zu
feyn. So weit das Auge reicht, bietet die Wüste
dem erstaunten Blicke des beängstigten Wanderers
nichts als unermeßliche Ebnen ohne Häuser, Bäu-
ne, Bäche und Berge, unter einem fast immer
glühenden und wolkenfreyen Himmel dar; nur zu-
weilen bemerkt man kleine Hügel, oder einzelne Fel-
fen und Klippen, aber, gleich wie auf dem übrigen
Lande, ruht auch auf diesen der Fluch der Unfrucht-
barkeit. Von ihrem grünen Kleide entblößt, zeigt
die dürre Erde nur selten einzelne holzige Pflanzen
und verkrüppelte Sträuche, allenthalben herrscht tiefe
Stille, nur zuweilen durch das Geräusch eines
Thiers unterbrochen, das über die unfruchtbare
Fläche wegeilt. Diesen Anblick bietet im Ganzen
das 6oo Stunden lange und halb so breite Land
dar, welches sich von Haleb bis an den arabischen,
und von Aegypten bis an den persischen Meerbusen
erstreckt. Einzelne Strecken sind indessen doch von
der Natur minder stiefmütterlich bedacht, und diese
Verschiedenheit ändert auch die Lebensart der man



-
--

–( 39.)-

cherley Beduinenstämme. In den unfruchtbaren,
pflanzenarmen Gegenden, in der Wüste von Suez
am rothen Meere, und im Innern der großen Wü-
fe Najd, find, die schwachen Stämme weit von
einander entfernt. Wie fich die Produkte des Bo»
dens vervielfältigen, nähern sich auch die Stämme
einander mehr; in den Gegenden, welche die Mühe
des Ackerbaues lohnen, bey Haleb, Gaza und in
Hauran giebt es viele Läger in sehr geringer Ent-
fernung von einander.:
Die Beduinen der erstern Stämme widmen sich
blos dem Hirtenleben; die Milch ihrer Heerden,
einige Datteln, frisches oder gedörrtes Fleisch, wel"
ches letztere sie zu Mehl, zerreiben, machen ihre
Nahrung aus. Die Bewohner fruchtbarerer Gef
genden beschäftigen sich dagegen auch mit dem Feld
bau, und das selbst erzeugte Getreide, auch wohl
Reiß dient dazu, die Gerichte ihres Tisches zu ver-
vielfältigen.,
Der Beduine ist klein, mager, von der Son-
ne verbrannt, und zwar in desto stärkeren Grade,
je tiefer er in der Wüste lebt. Ihre aufferordentlich
näffige Lebensart, verbunden mit dem Klima,
ist die Ursache dieser körperlichen Beschaffenheit.
Sechs bis fieben, Datteln in zerlaffene Butter ge-
taucht, ein wenig frische oder geronnene Milch,
find hinreichend, einen ausgewachsenen Mann den
ganzen Tag hindurch zu nähren. Kann er dazu
noch einige Hände voll groben Mehles, oder etwas
Reis fügen, so hat er einen Festtag erlebt. Fleisch

-------



,– (40)–

-

kommt nur an hohen Feiertagen auf den Tisch der
Beduinen; bey Hochzeiten und Begräbnisfen fchlach-
ten fie zuweilen eine Ziege. Nur reiche und vor-
nehme Scheits lassen manchmahl ein junges Kameel
fchlachten und effen gekochten Reis mit Fleisch, die
ärmere Klaffe begnügt sich häufig mit gerösteten
Ratten, Eidechsen, Schlangen und Heuschrecken.
Sie find beynahe durchgehends gesund und nur
wenigen Krankheiten ausgesetzt, aber mehr leicht
und hurtig, als stark und kräftig. Obschon fie No-
maden sind, so haben doch ihre Stämme das Land
unter sich geheilt, nur daß der einem jeden angewies
fene Erdstrich, der den Heerden das ganze Jahr
hindurch Nahrung geben muß, weit größer ist, als
bey ackerbauftreibenden Nationen. Der Stamm
heilt sich, nach Maaßgabe feiner Stärke, in mehre-
re Lager, die ihren eigenthümlichen Bezirk nach und
nach durchziehen, und einen Platz um den andern
verlaffen, so wie fie ihn mit ihren Heerden abgewei-
det haben. Die ganze Strecke ist meistens zum Un-
terhalt des Stammes unbedingt nöthig, darum
wird jeder Freunde, der feinen Bezirk überschreitet,
für einen Beleidiger des Eigenthumsrechtes angefe-
hen, und trift ein Stamm einen ändern, oder mehr
rere Mitglieder desselben auf seinem Bezirke an,
so entsteht daraus ein Krieg, der nach den größern
oder geringern Verbindungen der feindseligen Stäm-
me mit ihren Landsleuten auch mehr oder minder
allgemein wird, ist-------

-*-----------
„..........*



–( 4)–

- Sobald eine solche Verletzung des Eigenthums-
rechtes bei einem Stamme bekannt wird, fetzt fich
alles zu Pferde und sucht den Feind auf. Treffen
fie aufeinander, so wird gemeiniglich erst noch der
Weg des Vergleiches versücht; nützt dieser nichts,
so schreitet man zu den Waffen. Haufenweise oder
wohl auch nur Mann für Mann greifen fich dann
die feindseligen Horden an; mit gebückten Leibe
und gesenkter Lanze reitet jeder Einzelne auf feinen
Feind los; weicht ihm dieser aus, fo wirft er auch
wohl die Lanze, trotz ihrer ungemeinen Länge,
mit Gewalt nach ihm. Selten ist der Sieg lange
zweifelhaft, meistens ist schon der erste Anfall ent-
fcheidend, und dann fliehen die Ueberwundenen mit
verhängtem Zügel über die kahle Wüste hin, und
fuchen bei ihren Bundesgenoffen einen Zufluchts-
ort. Mit dem ersten Vortheile begnügt sich auch
gewöhnlich der fiegende Stamm, dehnt nur seinen
Bezirk etwas weiter aus, und läßt die Flüchtigen
ungehindert in den Rest ihres Eigenthumes zurück-
kehren. Aber wenn auch die Fehden ganzer Stäm-
me ziemlich schnell geendigt sind, so wird doch der
Tod derjenigen, die im Kampf bleiben, meistens die
Ursache wechselseitigen Haffes und unaufhörlicher
Zwistigkeiten zwischen einzelnen Familien. Das
Recht der Wiedervergeltung, die Sitte, den Tod
des Ermordeten mit dem Blute seines Mörders zu
rächen, ist schon seit den ältesten Zeiten bei den
Arabern allgemein; es ist die Pflicht des nächsten
Anverwandten des Getödteten, die Blutrache zu



–( 44.)–

doch genießen die Familien der Scheiks. einiger be-
sondern Auszeichnungen, und die Gewalt des Ober-
fcheiks ist so unumschränkt, daß ein Mann von
Kopf und Energie fiel leicht bis zum Mißbrauche
treiben kann; aber der Charakter der Araber, und
ihre gesellschaftlichen Verhältniffe beschränken diesen
Mißbrauch sehr. Würde z. B. ein Oberscheik ei-
uen Araber ermorden, so würde es ihm fast unmög-
lich feyn, der Strafe zu entgehen; er muß sich der
Wiedervergeltung unterwerfen, und wenn er das
Blut nicht bezahlt, so wird er wo möglich wieder
ermordet. Bedrückt er feine Untergebenen, so ver-
laffen sie ihn und gehen zu einem andern Stamme
über; ja sogar seine eignen Anverwandten machen
sich seine Fehler zu Nutzen, und fetzen ihn ab, um
sich auf seinen Platz empor zu schwingen...."
- Der Oberscheik hat für den ganzen Stamm
die Verpflichtung auf sich, Gäste frey zu bewirthen,
die Besuche der Bundesgenoffen und aller derjenigen
anzunehmen, welche Geschäfte bei seinem Stamme
zu verrichten haben. Neben feinem Zelte wird ein
größeres aufgeschlagen, welches den Fremden und
Vorbeyreisenden zur Herberge dient. In demselben
halten auch die Scheiks und Vornehmen ihre häufi-
gen Versammlungen, um sich über Stille liegen,
Aufbrechen, Krieg, Frieden, oder andere allgemein
wichtige Angelegenheiten zu berathschlagen; auch die
Prozeffe und Klagen einzelner Privatpersonen wer-
den hier entschieden. Allen denen, welche der Ver-
fammlung bey wohnen, muß der Oberscheik Kaffee,



– (4s)–

-

in Asche gebackenes Brod, Reis, zuweilen auch ein
ne gebratene Ziege oder ein junges Kameel vorsetzen.
Von seiner Freygebigkeit allein hängt seine Macht
und fein Ansehen ab; denn vor allen übrigen ge-
fellschaftlichen Tugenden giebt der ausgehungerte
Araber der Gastfreyheit bei weitem den Vorzug.
Seine Herden, bisweilen einige Saatfelder, zu
fällige Plünderungen und die unbeträchtlichen Ein-
künfte des Geleites müffen ihm Mittel zu diesen
Aufwande darbieten,--
- Die Lebensart der Oberscheiks ist eben so ein
fach, wie jene der übrigen Beduinen.- Der auch
über 500 Pferde kommandiert, sattelt, zäumt und
füttert dennoch das feine mit eigener Hand; im
Zelte bereitet seine Frau den Kaffee, knetet den Teig
und kocht das Fleisch; das Leinenzeug wird von
feinen Töchtern und Muhmen gewaschen, die mit
dem Kruge auf dem Kopfe und dem Schleyer vor
dem Gesichte, gleich den gemeinen Araberinnen zum
Duell gehen, um dort Waffer zu schöpfen.
*- Noch einfacher und ärmlicher lebt der gemeine
Beduine. Die ganze Habe einer Familie besteht
ungefähr in Folgendem: einige Kameele, Ziegen
und Hühner, ein Mutterpferd mit Sattel und Zeug,
ein Zelt, eine 16 Fuß lange Lanze, ein krummer
Säbel, eine verrostete Flinte, ein kupferner Waf
fereimer, eine kleine Pfanne, um den Kaffee zu rö,
sten, eine Matte, einige Kleidungsstücke, ein Man:
tel von schwarzer Wolle, endlich einige gläserne
und filberne Ringe, welche die Frau um die Arme



– (46)-

ind Beine trägt. Das schätzbarste unter allen fei-
nen Gütern ist ihm das Mutterpferd, mit diesem
zieht er gegen die feindlichen Anfälle zu Felde, oder
plündert auf den Feldern und Heerstraffen. Man
zieht Mutterpferde den Hengsten vor, weil sie nicht
wiehern, weit gelehriger und fanfter find, auch im

Nothfalle den Hunger und Durst des Reiters durch

ihre Milch lindern können.…--
So beschränkt, wie die Bedürfniffe der Be-
duinen, find auch ihre Kenntniffe und ihre Betrieb-
famkeit. Ihre Künste beschränken sich auf das Ve-
ben grober Zeuge, das Flechten von Matten, die
Erzeugung des Butters; ihr Handel besteht in dem
Tausche von Kameelen, Ziegen, Hengsten und
Milch gegen Waffen, Kleider, Reis, Korn und
Geld, welches sie vergraben. Die Wiffenschaften
kennen sie nicht, von Geometrie, Astronomie und
Arzneykunft findet man bei ihnen keine Spur, man
fieht kein Buch, selbst die Scheiks können nur fel-
ten lesen. Mährchen und Geschichten im Geschmack

- der Tausend und eine Nacht find eine ihrer vorzüg-

lichsten Vergnügungen. Abends fetzen sie sich beim
Eingange des Zeltes auf die Erde, oder, wenn es
kalt ist, in das Zelt um ein Feuer von Mist, und
bilden mit untergeschlagenen Beinen und der Pfeife
im Munde einen Kreis. Anfänglich herrscht allge-
meine Stille, die ganze Verfammlung scheint in
Träumereyen versunken; plötzlich fängt einer aus
ihnen an, die Abentheuer eines jungen Scheiks
und einer jungen Beduine zu erzählen, die er vom



-( 47.)-

Anfang bis zu Ende feinen Zuhörern mittheilt. „Er
erzählt, wie Anfangs der Jüngling nur selten und
verstohlnerweise Gelegenheit fand, feine Geliebte
zu sehen, wie er nach und nach sterblich in sie ver-
liebt wurde, er mahlt ihre Schönheit Zug für Zug,
ihre schwarzen Augen, groß und fanft, wie die
Augen einer Gazelle, ihre wie zwey Bogen von
Ebenholz gewölbten Augenbraunen, ihren Wuchs
schlank und gerade, gleich einer Lanze, ihren me-
lancholischen und leidenschaftlichen Blick; er schill-
dert sie, wie sie leicht, gleich einem jungen Füllen,
einher tritt, wie ihre Augenlieder schön mit Kosel
geschwärzt, wie ihre Lippen blau und ihre Nägel
goldfärbig mit Henne geschmückt sind, wie ihr Bu-
en, zwei Granatäpfeln gleich, sich wogend hebt,
wie ihre Worte füßer als Honig vom Munde fließ
fen. Er erzählt die Leiden des jungen Liebhabers,
der sich vom Sehnen und von heißer Liebe so ab-
zehrte, daß sein Körper keinen Schatten mehr von
sich warf. Den Beschluß macht er damit, daß er
nach vielen Hindernissen die beiden Liebenden verei-
nigt. Die Beduinen haben auch Liebeslieder, in de-
nen weit mehr Natur und Gefühl herrscht, als in
jenen der Türken und Städtebewohner.
Im Ganzen genommen sind die Beduinen ge-
setzt, ernsthaft und bedächtlich. Haben sie einmahl
die mannbaren Jahre erreicht, und läßt die Länge
ihres Barts sie nicht mehr für junge Leute ansehen,
so werden sie so ernsthaft, daß nichts mehr sie zum
Lachen bewegen kann. Sie halten es für ein Zel-

,



– (4s)–

chen eines schwachen und verschrobenen Kopfes, über
jede Kleinigkeit zu lachen, und sagen, das gefällt-
ge, muntere, lächelnde Wesen stehe bloß den Weis
bern gut. Sie sprechen wenig und nie ohne Noth,
hören aber einander ruhig an, ohne dem Redenden
voreilig ins Wort zu fallen. Dem Plaudern der
Weiber, Kinder und Schwätzer leihen fie geduldig
ihr Ohr, ohne sie zu unterbrechen, oder ihnen zu
antworten, wenn es auch vom Morgen bis zum
Abend dauern sollte; aber Leuten, die verständig
und richtig urheilen, und in einem fanften, fich
gleichbleibendem Tone reden, hören sie mit fichtli-
chem Vergnügen zu.---
Sie bekennen sich zur mohamedanischen Reli-
gion, beobachten aber die Vorschriften des Korans
fehr nachläffig. Reisende, welche fie in ihren Wü-
fen antreffen, behandeln sie als Feinde, plündern sie
und nehmen ihnen alles ab, was sie bei sich haben,
Hat man aber Salz und Brod mit ihnen gegessen,
und dadurch Gastfreundschaft geschloffen, deren
Rechte ihnen heilig sind, so hat man nichts von ih-
nen zu besorgen, und kann mit Sicherheit auf iha
re Freundschaft und ihren Beystand rechnen.

Die Männer kleiden sich in einen Kaftan, über
den sie einen Mantel werfen, und hüllen den Kopf
in einen Turban. An den weiten Beinkleidern, der
ren Faröe allezeit roch ist, sind zugleich die Strüm-
pfe befestigt und über diese werden eine Art Pan-
toffel von gelben Saffian angezogen. Die Klei-
dung der Weiber ist sehr einfach. Sie tragen um

-- den



– (49)–

den Leib eine Art diffenen Hemdes, das an den
Hüften durch einen Gürtel fest gehalten wird, große
Schnuren von Korallen um den Hals, einen Schleyer
auf dem Kopfe, große Ringe in den Ohren und
um die Arme und kleine faffanene Stiefel. Die
Kinder gehen meistens ganz nackt und haben nur

-----

- *vw--
-----------------------
den Kopf verhüllt--
----
-------------
----:,-
--
---------
-
-- „-
-----
--
----------
------
:
----
---------
--
------
--------
„r------
----
--
----
-
--------
--
--
--
,



– (so)–

-----–- -–

---

.....

.,--

----------- „e...-
----------

------ XXVIL...*---.....“:

-----------
Der Berg Mon errat und das Kloster

auf demselben.

B, der allgemeinen Aufmerksamkeit, welche Spa-
nien durch die Ereigniffe der neuesten Zeit auf fich
zieht, ist die mahlerische und historische Reife in Spa-
mien von Alexander de Laborde und einer Ge-
fellschaft Gelehrter und Künstler zu Madrid für die
ganze literarische Welt eine höchst intereffante Erfchei-
nung. Allein fowohl das Original, als die geschmacks
voll gezierte deutsche Ueberfetzung, welche Fleischer der
Jüngere in Leipzig in Gestalt eines Tafchenbuches her-
auszugeben angefangen hat, find des hohen Preifes
wegen nur für Wenige ein Gegenstand des Ankaufes,
während doch fo Viele neuere und bestimmtere Nach-
richten und Anfichten von einem Lande zu erhalten
wünschen, das in mancher Hinsicht befonders im ge-
genwärtigen Augenblicke näher gekannt zu werden ver-
dient. Wir werden uns bemühen, das Anziehendste
aus diesen Werke nach und nach zur Kenntnis unfe-
rer Liefer zu bringen.

ums-mm-

D„ Montferrat in der spanischen Provinz Ca-
talonien, ist einer der aufferordentlichsten Berge,
der einen höchst romantischen Anblick gewährt, aber



- –(s)–

feiner fonderbaren Gestalt wegen auch sehr schwer
zu beschreiben ist. Man fielle sich eine Menge groß
fer cylindrischer und zuckerhutförmiger Spitzen vor,
die verschiedenen Arten von Pyramiden ähnlich auf
einer Felsenschichte stehen, welche ganz ifolirt bey-
nahe 3ooo Fuß hoch über die unter ihr befindliche
Ebene hervorragt, fo hat man ein Bild dieser merk-
würdigen Naturerscheinung. Seiner fonderbaren
Gestalt wegen, hat dieser Berg auch den Rahmen
Montferrat (durchschnittener Berg) erhalten.
Die Felsen, aus denen er besteht, find runde Kalk-
feine von verschiedenen Farben, weißer rothgeäder-
ter Quarz, Sandsteine, die durch Kalkerde und et-
was Sand mit einander verbunden sind, und eine
Maffe bilden, welche bey den Naturforschern un-
ter dem Nahmen Puddingstein bekannt ist. Der
Kitt, der diese Steine verbindet, hat sich an meh-
reren Orten aufgelöst, und das Waffer hat Kiüfte
und Höhlungen gebildet, von denen die größte
Santa Maria genannt, den Berg in zwey
Haupttheile heilt; der füdliche von diesen gehört
zum Bisthum Barcelona, der nördliche aber zum
Bisthum Vico. Auf den zerstreuten Ueberresten von
vegetabilischer Erde, welche das Waffer nicht mit
fortgeschwemmt hat, und die eine aufferordentliche
Produktionskraft befitzen, trifft man in den Zwi-
fchenräumen der Felsen, Bäume und Pflanzen von
dem schönsten Grün an, deren Vegetation bey dem
gänzlichen Mangel an Quellen etwas Aufferordent-
liches ist. Das Innere dieses merkwürdigen Berges

D 2



–( 52.)-

ist eben so oderbar, als fein Aeufferes, er ist mit
langen, groffen, unterirdischen Gängen nach allen
Richtungen durchschnitten und enthält sehr schöne
Grotten von Tropfstein.-,",
Kömmt man von Martorell heraus, so er-
blickt man den Montserrat, der in der Ferne das
Ansehen hat, als ob sich oben auf demselben eine
Menge unförmliche und zerstörte Gebäude befän-
den: er läuft weit auf der Ebene hin, und hängt
rechts und links mit unfruchtbaren Hügeln zusam-
men. Die Spitzen feiner Gipfel bilden Riffe, wel-
che nichts großes oder schönes haben, seine Seiten
bestehen bloß aus nackten Felsen, welche nur frei-
fenweise eine spärliche Vegetation zeigen. Wenn
man nach Colbato kommt, so zeigen fich zwey We-
ge, auf denen man nach dem Kloster hinaufgeht;
der eine dient zum Fahrwege, der gut und trefflich
unterhalten ist, der andere ist viel kürzer, aber man
kann ihn bloß zu Pferde machen, doch gewährt er
weit mannichfaltigere und mahlerischere Ansichten,
als der erstere. Er läuft um den Berg zwischen

Felsen hinauf, die nach und nach ein freundlicheres

Ansehen gewinnen denn der Montserrat hat die Ei-

genheit, daß er desto reicher und fruchtbarer wird,

je weiter man hinauf kömmt.--
Wenn man so die Seiten des Berges hinan-

klimmt, so fieht man zu feinen Füßen die umlie-

genden Ebenen fich ausbreiten; man erblickt da reis
„gelmäffige Anlagen von Dehlbäumen, die groffe ge-
schobene Vierecke bilden, und die durch den grauen



--

|

- TT
----|
--

S

-

SNS

'-



--

--



– (33)–

-- ---------

Anstrich ihrer Blätter mit dem Smaragdgrün der
Fichten einen angenehmen Kontrast machen, welche
auf den Hügeln ihre schlanken Gipfel bimmelan fre-
cken; dieses Bild wird durch den Fluß Llobre-
galt belebt, der sich in mannichfaltigen Krümmun-
gen durch die fhöne Ebene fchlängelt und in der
Ferne ins Meer verliert, das, gleich einer bläuli-
chen Linie, den Horizont begränzt.
Je weiter man hinaufkömmt, desto angeneh-
nuer wird man von den sonderbaren Formen dieser
Felsenmaffen und der Vegetation überrascht; am“
Rande des Weges bedecken wohlriechende. Kräuter
und Blumen den Boden, allenthalben wölben sich
über dem Kopf des Wanderers angenehme Alleen,
zwischen denen man hie und da tiefe Abgründe und
schroffe Felsenpyramiden fieht.
Ist man ungefähr die Hälfte des Berges hin-
aufgekommen, so wendet sich der Weg, und indem
man die Ebene aus dem Gesichte verliert, befindet
man fich in der Richtung des Klosters, welches man
bald im Hintergrunde einer der größten Vertiefun-
gen des Berges wahrnimmt. Man kann unmöglich
weiter gehen, so sehr ist man über das fhöne Gemäl-
de erstaunt, das sich hier dem Auge darbietet. Das
an die hohe Felsenmauer angelehnte Kloster, seine
einfache Bauart, fein gothischer Glockenthurm, der
steile Weg, der über Abgründe sich schlängelnd da-
hin führt, der enge Cirkus des Berges, der steil über
das Gebäude empor steigt, und kaum die Maffen.
tragen zu können scheint, welche dasselbe zu zertrüms



–( 54.)–

mern drohen, die reichen grünen Streifen, die sich
allenthalben zeigen, die groffen und man nichfaltigen
Kegelgestalten, welche es bekränzen, und die in ei-
ner erstaunlichen Höhe auf ihren länglichen Röhren
die zerbrechlichen Gebäude mehrerer Einsiedeleyen
tragen, das Magische der Farbenmischung in dem,
Ganzen, der Glockenklang, der sich mit den Tönen
der musikalischen Instrumente und der jugendlichen
Stimmen vermengt, welche sich im Singen von
Hymnen üben, alle diese Gegenstände überraschen
- zugleich, und erregen in dem Gemüthe des Wande-
rers Erstaunen, Ehrfurcht und Bewunderung.
Der Montferrat ist gewöhnlich von Wolken
umringt, die feine Spitze einhüllen, oder sich auf
feine Grundlagen herabsenken. Auf diese Art ein-
zeln mitten auf einer Ebene hingestellt, fcheint er
ein natürlicher Tempel der Gottheit zu feyn; auch
wird er bloß von Benediktinermönchen und Einfied-
lern bewohnt, die das Gelübde thun, ihn nie zu
verlaffen; hier fehen die religiösen Ideen in einem
herrlichen Einklange mit der Gröffe der Natur. Fast
... in der Mitte des Berges steht an Felsen das Kloster,
und auf den Pyramiden, die es umgeben, die Ein-
fiedeleyen, die dazu gehören.
" Ein wunderbares Marienbild, das man in
den Höhlen des Berges gefunden haben foll, gibt
dem besondern Kultus, welchen man demselben er-
weist, einen geheimnisvollen Ursprung; dieser Um-
fand, den die katalonischen Schriftsteller erwähnen,
gründet sich hauptsächlich auf eine Inschrift vom



--( 85 )–

Jahre 1239, die fich, in dem Kloster unterhalb ei-
nes großen Gemäldes aus dem nämlichen Zeitrau-
me erhalten hat; nach derselben ist das Bild im
Jahr 88o unter der Regierung Peter des Behaar-
ten, Grafen von Barcelona gefunden worden.....
Anfänglich war das Kloster des Montserrat
eine zum Kloster Ripoll gehörige Priorey. In die
fem Zustande scheint es, bis zum Jahr 1410 geblie-
ben zu feyn, wo es durch Benedikt XIII. zu ei-
ner unabhängigen Abtep erhoben wurde; im Jahr
1430 bestätigte Martin V. diese Erhebung. Da-
mals war das Kloster für zwölf Mönche, eben so
viele Einsiedler, „Kapellane und Layenbrüder ibe-
stimmt. Endlich vereinigte es Pabst Alexander VI.
mit der Kongregation des heiligen Benedikt zu Val-
ladolid, von welcher es seither beständig einen Theil
ausgemacht hat.… ins 21------
Das Kloster ist ein groffes Gebäude, welches
auf einer fehr fähmalen Erhöhung steht, und fich an
den Berg anlehnt; es ist von mehreren dazu gehö-
rigen Hauptgebäuden umgeben. Das Ganze bildet
eine fo groffe Maffe, als der Ort faffen kann.
Die Klostergebäude find von keiner sehr ausge-
zeichneten Bauart, ihr Ganzes aber ist majestätisch,
und steht mit der Gegend in vollkommener Harmo-
nie. Sie bestehen in der Wohnung der Mönche,
die eine herrliche Aussicht gegen Osten und Süden
hat, in dem Krankenhaufe, in dem Hospitium für
Fremde, und in jenen für Pilgrime oder Arme;
diese drei Anstalten werden alle gleich sorgfältig



-( 56.)-

unterhalten. Die Freunden empfängt man im In-
nern des Klosters mit ausgezeichneter Höflichkeit.
Die Armen sind in zwei verschiedene Säle verheilt,
wovon der eine für Männer, der zweyte für Wei-
ber bestimmt ist. Um sieben Uhr Morgens läutet
man mit einer Glocke von der Kirchhüre bis zu
den Eingangsthore, um die Unglücklichen an den
Orte zu versammeln, wo man jedem eine Ration
Brod austheils; um halb elf Uhr ruft man sie auf
die nämliche Art zusammen und giebt ihnen wieder
eine solche Ration Brod, eine Schüffel Suppe,
und ein Maaß Wein; drei viertel auf fünf Uhr
Nachmittagsveranstalter man wieder eine solche
Austheilung und läßt sie dann die Nacht in den
Sälen des Hospitiums zubringen. So werden sie
drey Tage hindurch beköstigt, und dies geschieht,
fo oft fiel in das Kloster kommen. Auch sieht man
oft fromme Personen, die sich ein solches Almofen-
brod holen, das sie zu Hause als eine Reliquie be-
wahren. Die Kranken und die schwachen Pilgrime
werden noch beffer gepflegt. Die Klosterärzte besu-
chen fie täglich zweymahl; haben sie Weiber und
Kinder bey fich, so wird für diese so lange gesorgt,
bis sie wieder hergestellt, find, dann reicht man ihr
nen gute Kleider und entläßt fie. Das Kloster wür-
de für sich den hiezu erforderlichen großen Aufwand
nicht bestreiten können, wenn es nicht von allen
Seiten anfähnliche Geschenke erhielte, welche beynas
he drei Viertheile seines Einkommens ausmachen.



–( 37.)–

- Wenn man über den Hof weg ist, kömmt
nan zu dem Hauptthore des Klosters, vor dem sich
die Statuen des heiligen Benedikts und feiner
Schwester Scholastica befinden. Von hier könnt
man in den alten Kreuzgang, der mit der Kirche in
Verbindung steht. Wenn man in diesen Gang tritt,
fo stößt man auf zwei merkwürdige Innschriften.
Die erste ist zum Andenken des Stifters der barm-
herzigen Brüder, des heiligen Peter Nolasca, der
den Montserrat besuchte, die andere betrifft den hei-
ligen Ignaz von Loyola, der in einer der Einsiede-
leyen fein allgemeines Bekenntniß ablegte, feinen
Degen der Jungfrau Maria widmete, und zwey
Jahre in den Grotten von Manresa zubrachte, um
feine geistlichen Uebungen aufzusetzen. Der alte
Kreuzgang bildet ein gothisches Peristylium, um
welches herum die ex voto Gemälde aufgehangen
find, welche Ereigniffe darstellen, wo die Vermitte-
lung der heil. Jungfrau heilsam gewesen ist. Man
bewahrt da kleine Fahrzeuge, Krokodilhäute, eifer-
ne Ketten auf, welche die Pilgrime mitgebracht ha-
ben, die den Berg besuchen. Auch fieht man die in
der Seeschlacht bey Lepanto von den Türken erober-
ten Wimpel, und die Laterne von dem Schiffe Ali
Pachahs, welche Johann von Oesterreich hieher ge-
schenkt hat.---

Die Kirche des Montserrat wurde im Jahr
1399 vollendet. Sie besteht blos aus einem einzi-
gen Schiffe, ist groß und auf allen Seiten mit ver-
goldeten Arabesken geziert, wird aber nur schwach



–( 53.)–

erleuchtet, besonders in dem Theile des Chors, der
von den andern durch ein Gitter getrennt wird.
um dieses und an beiden Seiten des Chors hän-
gen 74 silberne Lampen, die immerfort zu Ehren
des Marienbildes brennen, welches auf dem Haupt-
altare steht. Dieses Bild ist von schwarzem Holz,
feine Züge gleichen den Gemälden, die man auf
den Manuscripten aus den spätern Zeiten des grie-
chischen Reiches sieht. Die Kirche ist sehr reich,
der Chor und das Allerheiligste sind mit den kost-
harten Stoffen bedeckt. Auf dem Allerheiligsten
pereinigt fich das Licht aller am Chor befindlichen
Lampen, und bringt eine Wirkung gleich der eines
Rembrandtischen Gemäldes hervor.--

Der Schatz der Kirche ist ungemein reich.
Hier prangen Leuchter, Kreuze, Rauchfäffer, Re-
liquienkästen, Kelche von Gold mit Edelgesteinen
besetzt: aber nichts kömmt an Kostbarkeit den Kro-
nen und übrigen Verzierungen des Marienbildes
gleich. Mitten unter diesen Prachtstücken bemerkt
der Kunstliebhaber eine vorzügliche antike Kamer,
welche einen Medusenkopf vorstellt.

Die Bewohner des Berges find in vier Klaf
fen abgeheilt, und bestehen aus Mönchen, Ein-
fiedlern, Chorknaben und Lavenbrüdern, welche
ihr Gebet nach der Reihe verrichten; die geistlichen
Uebungen dauern daher ununterbrochen fort. Un-
ter den Chorknaben, deren Anzahl sich auf achtzig be-
läuft, fieht man Kinder aus den ersten Familien
Spaniens.

1,---



–( 59)–

"Die Zahl der Einsiedler ist zwölfe, die unter
den Abt und unter der Leitung eines Paters aus
dem Kloster stehen, der die erste Einsiedeley, näm-
lich die des heiligen Benedikt bewohnt. Sie thun
Profeß, wie die Mönche, find aber keine ordinir-
ten Priester, aufferden thun fiel noch das Gelübde,
den Berg nie zu verlaffen; in das Kloster kommen
fie nur an gewissen Tagen des Jahres, bey groffen
Feyerlichkeiten, oder bei Krankheiten herab. Die
Regel, der sie folgen, ist sehr streng, sie effen das
ganze Jahr kein Fleisch, und halten häufige Fast-
tage. Ihre Nahrung besteht in etwas Fischen, Brod
und Wein, welche ihnen das Kloster reicht und in
Gemüse, welches sie selbst bauen. Ihre Häuser
sind blos ein Stockwerk hoch, und von verschiedener
Bauart, die sich nach der Lage des Orts richtet;
fie enthalten eine kleine Kapelle, eine Küche, eine
Cisterne, wo sie Waffer aufbewahren, ein Oratos"
rium, eine Kammer, worinn der Strohsack liegt,
auf dem sie schlafen und nicht weit davon einen
kleinen Garten, bisweilen auch eine kleine offte
Galerie, in die sie ihre Blumentöpfe setzen. Fast
ihre ganze Zeit bringen fiel mit frommen Uebungen
hin; ihr einziger Zeitvertreibt besteht im Garten-
bau, und in der Verfertigung von kleinen Kreu-
zen, die fiel den Reisenden fchenken, welche fiebe-
suchen. Ihre Gesellschaft besteht in Vögeln, die so
vertraut mit ihnen leben, daß sie auf ein Zeichen
von allen Seiten herbey geflogen kommen, und ih-
nen die Nahrung aus der Hand hohlen. Ihr ru-



am-( 6o»–

higer Charakter, ihre Mäffigkeit und ihre einfache
Lebensart sind die Urfachen, daß die meisten aus
ihnen ein sehr hohes Alter erreichen.-
Die Einsiedeley des heiligen Hieronymus,
welche unter allen am höchsten liegt, bewohnt. Je
derzeit ein junger Mensch, der in eine niedrigere
herabsteigt, sobald einer von feinen Mitbrüdern
stirbt; je älter sie werden, desto näher kommen fie
dem Kloster, sie müßten denn lieber in den Einsiede-
leyen bleiben wollen, die sie bisher bewohnt haben.
Die Strenge der Lebensart vergrößert sich, je nä-
. her sie dem Kloster kommen, dem ungeachtet aber
ist die Menge derjenigen, welche Ansprüche auf die-
fe strengern Stellen machen, so groß, daß fich der
Abt oft in Verlegenheit befindet, wenn er fiel geben
soll. Der Ernannte nimmt dann von feiner neuen
Wohnung Besitz, putzt die Kapelle aus, bringt die
Bücher in Orduung und zieht die Sanduhr auf; ist
er mit diesen Arbeiten und mit den langen Gebeten
zu Ende, womit er jene unterbricht, fo besucht er
den Garten, liest in der Galerie die Sprüche, die
an der Seite des Weihwaffers und des Todtenko-
pfes stehen, begießt die Levkojentöpfe, vollendet die
kleinen Kreuze, vor deren Verfertigung feinen Vor-
gänger der Tod überraschte, und setzt so dessen ein-
fache Lebensart fort.-
So leben diese Einsiedler, entfernt von der
übrigen Welt, unbekümmert um ihr Treiben, ein
fülles, zufriedenes Leben auf ihren Felsenspitzen.



-( 6)–

-
--
-----

-

XXVIII.
Schilderung von Brasilien,
Von J. v. Benigni.

–-
------

V. allen Besitzungen der Europäer in Amerika ist
uns in den neuesten Zeiten Brasilien besonders merk-
würdig geworden. Um feinen alten Verbindungen treu
zu bleiben, verließ der portugiesische Hof fein angeerh»
tes Reich in Europa, und zog nach Brasilien, der er-
fe Europäische Regentenstamm in der neuen Welt. Die
wichtigen Folgen dieses Schrittes für das ganze Staa-
tensystem, und insbesondere für das reiche, prächtige
Land, das aus dem Zustande einer gedrückten Kolonie
plötzlich in den eines unabhängigen, felbstständigen Reis
ches übergegangen ist, find in die Augen fallend. Vor
allen europäffchen Kolonien in Amerika verdient daher
Brasilien eine genauere Schilderung, die ich hier den
Lefern dieses Werkes vorlege. Die Quellen, aus des
nen ich schöpfte, find vorzüglich Zimmermanns
Taschenbuch der Reifen, Jahrgang 1808, Brasilien
eine neu aufblühende Monarchie in Südamerika von
D. Crome; Lindley's Reise nach Brasilien und



„“

-( 62)-

John Barrow's Reife nach Cochinchina über Ma-
deira, Teneriffa, das grüne Vorgebirge, Brasilien
und Java, nebst den Zusätzen des französischen Ueber-
fezers dieser Reife Malte Brun. Bergk's Reife
nach Brasilien, zwar das neueste Werk über dieses
Land, diente wegen feiner Mangelhaftigkeit zu gar kei-
ner Hilfe.

--

Erster Abfchnitt.

Kurze Geschichte des Landes.– Lage.– Gränzen.–
Gröffe.– Klima.– Gebirge.– Flüffe.–

----
Y-----

*-

-----

E Sturm zwang den Ostindienfahrer Pedro at.

varez Cabral im April 15oo, da er die Wind-
stillen vermeiden wollte, die oft unweit Afrika die
große Reise verzögern, an einer in Westen sich zei-
genden Küste einzulaufen, und Brasilien war ent-
deckt. Er fand unter dem 15ten Breitengrade den

Hafen Porto Seguro. Noch jetzt sind die dortigen

Portugiesen stolz darauf, den Fleck der ersten Ent-
deckung des großen Landes zu bewohnen. Sie be-
wahren daher mit groffer Ehrfurcht das Kreuz,
welches Cabral zum Zeichen der Besitznahme des
Landes für Portugal errichtete.
- Cabral nannte das neuentdeckte Land Santa
Cruz. König Emanuel von Portugal soll diesen

-



-( 63.)-

Nahmen in den heutigen verwandelt haben von der
brennenden Farbe des dort gewonnenen Brasilien-
holzes."--
Nicht völlig unter so schrecklichen Seenen, als
Peru, wurde Brasilien von den Europäern einge-
nommen. Fast ohne Widerstand bemächtigte sich
Cabral des entdeckten Landes, und da man dort
nicht so bald edle Metalle vorfand, fondern anfäng-
lich nur das Färbeholz benützte, so war auch der
Drang der europäischen Abentheurer zu dieser neuen
Erde nicht so stürmisch, und daher den Eingebohr-
nen nicht so furchtbar.
Brasilien wurde nun der Verbannungsort al-
ler Verurtheilten, denen man das Leben schenkte,
besonders verwies die damahls kaum in Portugal
eingeführte Inquisition fehr viele Juden dahin.
Aber diese neuen Kolonisten, welche fich immer wei-
ter ausbreiteten, fanden bald den heftigsten Wider-
stand von Seite der Eingebohrnen, die fich aus
ihren angestammten Wohnfizen nicht so leicht ver-
drängen laffen wollten.--
Vom Jahre 1525 an, überließ der Hof zu
Liffabon einzelnen reichen Edelleuten groffe Distrik-
te von zehn bis 20 Meilen Breite an der Küste, und
so tief ins Land hinein, als sie nur immer verlang-
ten, zu erblichen Lehen und behielt sich bloß den
Zehnten von den vorzüglichsten Produkten, das
Münzrecht und die Verfügung der Todesstrafen bi-
vor. Allein die Lehensleute und ihre Administrato-
ren hüteten fich wohl, viel Geld und Mühe auf die



–( 64)–

Benützung dieser neuen Acquisitionen zu verwenden,
fie hofften vielmehr alles von der Uneinigkeit und
Trägheit der Ureinwohner Brasiliens, und hatten
den Plan, diese allmählig zu unterjochen, und als
Sklaven für sich arbeiten zu laffen.
- In der Mitte des sechzehnten Jahrhunderts
fleng der Liffaboner Hof endlich an, das System,
durch einzelne Avanturiers Brasilien zu unterjo-
chen, als unanwendbar aufzugeben. Ein General-
Gouverneur, der berühmte Thomas de Sou-
za wurde mit hinlänglicher Mannschaft abgesandt,
welcher die neuen Besitzungen an Brasiliens Küsten
organisierte, die Stadt St. Salvator erbaute, und
fie zum Mittelpunkte der neuen Kolonieen erhob.
Mit ihm kam eine Anzahl kluger und unternehmens
der Jesuiten nach Brasilien, die sich sofort als Mis
fionäre unter die Einwohner verbreiteten, und durch
ihre Sprache des Friedens, der- Sanftmuth und
der Liebe unendlich mehr zur Unterwerfung und
Civilisation der wilden Urbewohner des Landes bey-
trugen, als alle übrigen Mittel, welche Portugal
seit der Entdeckung des Landes angewendet hat, um
sich dasselbe zu unterwerfen. Sie drangen mit
ihren Missionen mehrere hundert Meilen tief ins
Binnenland hinein und waren einzeln unter den
entferntesten Völkerschaften Brasiliens so sicher, wie
in dem Schooß ihrer Familie, weil sie als
wohlthätige Wesen von den Indianern verehrt
wurden.----
- Als



-( 65.)-
-

Als Portugal 158o unter spanische Oberherr-

fchaft gerathen war, wurde es auch in 8 den Krieg

dieser Macht mit den Holländern verwickelt. Diese un-

lernehmenden Republikaner griffen auch Brasilien an,
und der größte Theil dieses reichen Landes gerieth
von 1624 bis 1637 in ihre Bothmtäffigkeit. Die drü-
ckende Behandlung, welche die Portugiesen von ihr
nen erleiden mußten und der Religionshaß, welchen
die katholische Geistlichkeit gegen die reformieten
Usurpatoren des Landes hegte, machte, daß sie die-
fe neue Besitzung wieder verlohren, und der Frie-
den von 1661 gab diese Kolonie gegen Erstattung
von acht Millionen Livres, welche die Holländer
auf dieselbe verwendet hatten, an ihre Besitzer wie
der zurück. Seitdem ist Portugal im ungeföhrten
Befize Brasiliens geblieben.
Von fast dreyeckiger Form, wobey die Grund-

-,

linie gegen den Maranon liegend gedacht wird, er-

streckt sich Brasilien von 3ten Grade nördlicher
Breite an, bis zum 32sten Grade füdlicher Breite,

also 35 Grade von Norden gegen Süden hin, wel

ches eine Länge von 525 deutschen Meilen giebt.
Die Entfernung von der östlichen Küste, dem Vor-

gebirge St. Roque unter 18° 27“ 15“ westlicher

Länge von Ferro bis zum Chawarifluß, der äufer-
fen Gränze gegen Westen, 5oº westlicher Länge

von Ferro beträgt 31° 32“ oder etwas über 4oo

deutsche Meilen für die Breite."..
Die Grenzen dieses Landes find sehr ausgedehnt

und zum Theile noch ganz unbestimmt. Gegen“

V, Bändch, v E

-



-( 66)–

Osten macht sie der atlantische Ozean, welchen die
mehr als 300 Meilen lange Küste vom Ausfluß des
Amazonenfluffes an, bis zur Mündung des St.-Pe-
zerfußes bespühlt. Gegen Süden stößt Brasilien
an das spanische Vizekönigreich Rio de la Plata
auch nach seiner Hauptstadt Buenos Aires genannt
und zwar an die Distrikte Buenos Aires, Para-
guay und Chaco. Am unbestimmtesten ist die Gren:
ze gegen Westen. Ein Theil, der eben genannte
spanischen Provinzen, sodann die Weltönigreiche
Perg und Neu-Granada werden heils durch die
Flußgrenzen, welche die Ströme Parana, Madera
und Maranon machen, heils durch einige Zweige
der Cordillerasgebirge, „theils durch unbestimmte
Landgrenzen von Brasilien geschieden. Gegen Nor
den wird dieses Land von der, zum Unterkönigreich
Neugranada gehörigen spanischen Provinz Neuanda-
lusien, und von dem holländischen und französischen
Guyana eingeschloffen:
Nimmt man alles zusammen, was gegenwärt
tig von Peru und Paraguay, von Guyana, nebst
den Ländern am Amazonenfluß zu Brasilien gehört,
fo beträgt die Oberfläche dieses ungeheuren Landes
ungefähr 120,ooo geographische Quadratmeilen
Freilich ist dieß nur eine ungefähre, nach den bei
sten Karten, die wir bisher besitzen, abgefaßte
Schätzung.------
Einleuchtend ist es, daß bei einer so gewaltt-
gen Ausdehnung, Klima und Boden in den verschie-
denen Gegenden des Landes äußerst man nichfaltig

v. H.



--– (67)–

seyn müffe.- Die Hitze ist indessen in Brasilien
bey weitem nicht so heftig, als man es nach sei,
ner Lage in der heiffen Zone erwarten folte. An
der Küste bringen die öfteren Seewinde, im Innern
des Landes die vielen Gebirge und Gewäffer, diese
Kühlung hervor. Barrow fand die größte Hitze an
der brasilianischen Küste 84 Grade nach Fahrenheit,

Brasilien hat, wie alle Tropenländer, nur
zwey Jahreszeiten, eine naffe und eine trockene, die
erstere ist hier beträchtlich heiffer, als die letztere.
Je weiter man sich gegen Süden hinauf begiebt,
desto gelinder und angenehmer wird das Klima. Die
Abende und Nächte sind dort Landes in der trocke-
nen Jahrszeit angenehm und heiter, nur wird der
Genuß derselben durch die Plage, die man von den
Insekten, besonders den Mosquitos (Stechmücken)
ausstehen muß, sehr verbittert. Während ihrer eilt
bis zwölfstündigen Dauer verschwindet die Hitze des
Tages so sehr, daß die wilden Völkerschaften, wel-
che das Land bewohnen, sogar des Nachts Feuer

anzuzünden pflegen, um sich zu wärmen,
- Die Cordilleras, Seitenzweige des Gebir-
ges der Andes, welche Brasilien durchkreuzen, schei-
nen unter den 12ten bis 18ten Grad südlicher Brei-
te und, dem 4osten westlicher Lange, in der Pro-
vinz Malto Grosso und in der umliegenden Gegend
am höchsten zu feyn. Dies beweist die beträchtli-
che Menge größerer und kleinerer Flüffe, welche
sämmtlich in dieser Gegend entspringen, und heils
nördlich nach dem Amazonenfluffe hinströmen, teils

E 2



-( 68.)–---

südlich dem Ozean zueilen. Die Flußgebiete, wel-
che durch diese Gewäffer gebildet werden, schlieffen
dann größere und kleinere fruchtbare Ebenen ein,
welche wieder von kleineren Gebirgen durchschnitten
werden.
Der größte Strom, nicht nur in Brasilien,
sondern auch in der ganzen bekannten Welt, ist der
ungeheure Amazonenfluß (Mara non). Von
den Andes aus Peru herabströmend, vereinigt er
sich mit mehreren der größten Ströme zu jener un-
geheuren Waffermaffe, die ihre ersten Entdecker
zweifeln machte, ob sie sich nicht vielmehr auf ef-
nen Meere füfen Waffers, als in Bette eines ge-
waltigen Stroms befänden. Er durchfließt den
ganzen nördlichen Theil Brasiliens der Breite nach,
und stürzt sich durch zwey, mehr als achtzehn Mei-
len breite Mündungen ins Meer. Weit über 5oo
Meilen erstreckt sich fein Lauf, und feine Breite mit
den durch ihn gebildeten Inseln, beträgt an man-
chen Orten über zwanzig deutsche Meilen.-
Die bedeutendsten Ströme, welche Brasilien
von Süden her dem Maration zu schickt, find der
Chiuwari und Madera. In den letztern er-
gießt sich der Pirau oder Beni, mit mehreren an-
dern aus dem Innern von Peru herbeykommenden
Flüffen.- Denselben Lauf nehmen aus der Mitte
von Brasilien der Topay a fo, der 3Lingu und
der Tocantin, beträchtliche Ströme, gleich
den größten europäischen. Am bedeutendsten ist der
letztere, der aus dem Innern des Landes, über

-



2oo Meilen eine groffe Waffermaffe dem Gran
Para zuführt, der mit dem Amazonenfluß, defen
rechter Arm er zu feyn fcheint, die große Insel
Morajo oder de Jouanes bildet.
Rördlich ergieffen fich in den Maranon-viele
kleinere, wenn gleich ebenfalls nicht unbeträchtliche
Flüffe, die aus den Grenzgebirgen Guyana"s ent-
fpringen.- Die anfehnlichsten darunter find der
Regro, der Parime, der Yup ura und der
Coquela; die ersten beiden setzen Brasilien mit
Neugranada bis zum Oronoko hin, die letzteren mit
der Provinz Quito in Verbindung,-
Unter den großen Flüffen, die in Brasilien
entspringen und dem Rio de la Plata zuströmen,
find der Paraguay und Uruguay die wichtig-
fen, fo wie von den Küstenflüffen, welche fich in
den Ozean ergieffen, der St. Petersfluß an der
südlichsten Grenze des Landes, der St. Franzis-
eifluß, der Rio Grande, der G uamara und
der Paranaybo die bedeutendsten find.
Die Küsten haben viele Buchten, welche treff
liche Landungsplätze und Häfen bilden; sie find
auch überdieß durch ein Korallenriff gedeckt, wel-
ches einen hie und da unterbrochenen Wall, von
festen, schroffen Felsen, mehr als 15 Toifen breit A
bildet, flach unter dem Meere theilweise fast längst
der ganzen Küste hinabläuft und die übermüthigen
Wellen bricht.…-----

---------
-----------

--



-( 70.)–

-,...---
.

Zweyter Abschnitt.

- Produkte.- Das Thierreich.– Das Pflanzenreich..

- Das Mineralreich.

----/
D, treffliche Lage Brasiliens, läßt mit Recht ei-
nen ungemein groffen Reichthum an den man nich-

faltigsten Naturerzeugniffen erwarten, das Ausge-
zeichnetste darunter kurz angeführt, wird die Leser

dieses Auffatzes überzeugen, daß eine zweckmäßige

Regierung, und die Beseitigung der Hinderniffe,
welche der Kultur des Landes entgegen stehen, diese
Provinz bald zu einem der ersten Reiche der Erde
erheben könnte.
Wir wenden uns zuerst zu den Thieren, mit
welchen die Natur die unermeßlichen Wälder, die
lachenden Fluren, die ungeheuren Gewäffer Brasi-

liens anfüllte. Eine ungemein reiche Ausbeute dürf

-

te hier der Zoologe erwarten, und auch diese er-
halten wir vielleicht zuerst von einem Deutschen,“)

–----
*) Herr Sieber, bem der würdige Graf von Hof
mannsegg von der portugiefischen Regierung die
Erlaubnis zur Untersuchung der Naturschätze Bra-
filiens auswirkte.



-( 7r)–

fo wie uns der große Deutsche, Humboldt, zu-
erst mit den unbekannten Reichthümern des spani-
fchen Amerika bekannter machte.-----
Die Insekten find ungemein zahlreich, felbst den
Menschen zwingen ihre ungeheuren Schaaren öf
ters, seine Wohnungen zu verlaffen. Lindley be-
wunderte den Farbenreichthum und die Mannichfall-
tigkeit der brasilianischen Schmetterlinge; aber noch
mehr fiel ihm folgendes Phänomen auf. Ein un-
zählbares Heer weißer und gelber Schmetterlinge
zog mehrere Tage des Märzmonaths hindurch, also
zu Anfang des Winters, den Himmel fast bedeckend
von Nordost nach Südost fo unaufhaltsam fort, daß
fogar das Fort, welches er bewohnte, ihrer Van-
derung keine Grenzen setzte; fie mußten daher höchst
wahrscheinlich alle in Meere umkommen.“-*
Auch von Ameisen traf er sieben fo ungeheure
Schwärme an. Er fand, wie bey den afrikani-
fchen und europäischen, als er ihre groffen. Refer
öffnete, mehrere Geschlechter unter ihnen und Taus
fende der Unbeflügelten trugen die Puppen mit größe
ter Lebhaftigkeit fort, während die Flügelträger in
die Luft fliegen........
Die Cochenillekömmt hier, wie Barrow bee
zeugt, gut fort, wenn sie gleich keinen so wichtigen
Handelszweig, als in andern Gegenden der neuen
Welt ausmacht....... ." ..,
Die Amphibien find eben so mannichfaltig, als
zum Theile fürchterlich. Die Riesenschlange, wei-
det sich auch hier von großen Wildpret, das so un-



-( 72)-

glücklich ist, ihr zu nahe zu kommen; auch geben
einige Schriftsteller noch zwei Arten ungeheurer
Wafferschlangen an. Die Klapperschlangen tragen
hier ein weit fchrecklicheres Gift, als in Carolina.
Oft find die dortigen Schlangen nur um desto ge-
fährlicher, jemehr fiel das Auge durch ihre schönge-
färbte Haut auf sich ziehen, wie die Ibiboka, wel-
che auf das prächtigste mit rothen, weißen und
schwarzen Streifen geziert ist.---
.. Der Ornithologe findet in diesem Lande eine

überaus reiche Erndte. Der Riese unter den Vö-
geln, der Strauß lebt in Brasilien neben dem klein-
ften ihrer Geschlechter, den Kolibris. Beinahe
alle jene Vögel, welche durch die man nichfaltige
Abwechselung und die Schönheit ihres Gefieders
das Auge entzücken, find dort einheimisch. Fast
alle die großen, langgeschwänzten, trefflich gefärb-
ten Lorys, wegen ihrer Gröffe oftmahls indianische
Raben genannt, findet man, unter ihnen besonders
den Arat und den Canide des Lery, deren vorzüg-
lich schöne Schwanzfedern den Oberhäuptern der
wilden Bewohner Brasiliens zum Hauptschmucke
dienten, Auch die schön gehaupten Cacadoes leben
hier, und überhaupt ist das zahlreiche Geschlecht
der Papageien, von dem wir bis jetzt nahe an 2oo
Arten kennen, fast zur Hälfte in Brasilien und dem
benachbarten Guyana einheimisch.- ---
Vorzugsweise eigen ist diesem Lande das eben“
falls schön gefärbte Geschlecht der Toucane (Ram-
pastos), mit seinem dem Körper des Thieres an



-( 73)-

Gröffe gleich kommenden Schnabel. Man fängt
diese gesellig lebenden Vögel ein, und sie lassen sich
leicht zähmen, fo daß sie sogar ihre Jungen, gleich
den Hühnern, führen. Auch der Anhinga, ein tau-
cherähnlicher Waffeevogel, mit einem übermäßigen
fast drey Fuß langen Halle, den er sehr geschickt
zum Fangen der Fische und anderer Wafferthiere
gebraucht, aus denen feine Nahrung besteht, ist
ein Eigenthum Brasiliens.
Brasiliens Flora wird auf das reichte durch
jene herrlichen Thierchen belebt, die sowohl wegen
ihres Gold und Farbenglanzes, als wegen ihrer
Wahrung den prächtigsten Schmetterlingen der heis,
fen Bonef nahe zu stehen scheinen. Von der groß,
fen Anzahl der Colibris ist vielleicht die Hälfte dort
einheimisch, und darunter das kleinste aller vogel-
artigen Wesen, der Tominejoo. Er führt diesen
Rahmen, weil er mit feinem Nefte zusammenge-
nommen kaum zwey Tominen, oder 24 Gran wiegt.
- Auffer dem amerikanischen Strauße findet sich
in den Wäldern Brasiliens der furchtbare Greif-
geper (Kondor), der mit feinen ausgebreiteten Flü-
geln einen Raum von 18 Fuß einnimmt. Er trägt
Schaaf, Kälber und zehnjährige Kinder mit fich
fort durch die Luft, und ihrer zwey sind stark ge-
nug, eine Kuh zu zerreiffen.-
Auch das europäische Hausgeflügel gedeiht dort
Landes vortrefflich, und Leckermäuler schätzen vor-
züglich das brasilianische Truthuhn und den nicht
minder wohlschmeckenden Pfaufasan.



– (74.)–

Die meisten Ouadrupeden der angränzenden
Länder bewohnen auch Brasilien. Von den Haus-
thieren, welche von Europa aus dorthin gebracht
worden sind, ist das Rindvieh fehr gut fortgekom-
men. Ungeheure Heerden weiden auch hier wild
auf den üppigen Savannen, und man tödtet fie
meistens nur um der Häute willen; weniger gedei-
hen die Schaafe, und die Pferdezucht wird zu sehr
vernachlässigt. Dagegen haben sich die Schweine
ungemein vermehrt, und ihr Fleisch ist weit
schmackhafter und gesünder, als in Europa. Das
fogenannte Meerschweinchen erhielten wir ebenfalls
zuerst aus diesem Lande, es bekam von seinem
Grunzen und der Ueberfahrt üher das Meer den
deutschen Rahmen.----------
Die Armadille machen hier ein besonders Wild-
pret aus. Lindley verfichert, daß die Brasilianer
gegen die Nacht ordentlich auf den Anstand gehen,
um Armadille zu fähieffen. Diese gepanzerten,
wehrlosen und furchtsamen Thiere kommen haupt-
fächlich bey der Nacht aus ihren Höhlen hervor.
Ihr Fleisch ist vorzüglich, dem Geschmacke nach
steht es zwischen dem Spanferkel und dem Kanin-
chen. Man bratet sie in ihrem Panzer, und dieser
dient dann den Indianer zur Verfertigung undurch-
dringlicher Koffer und Schachteln:
Man findet mehrere Hirscharten z. B. den
Seovaßu, groß von Wuchs, mit einem kleinen Ge-
weihe und ziegenartigem Haar, den Tapir, ohne
Hörner, mit stark gespaltenen Klauen, kurzen Hals



–( 75.)-

und Schwanz, langen Ohren und von sehr schmack-
haftem Fleische. Auch kommen verschiedene Gattun-
gen von Faulthieren und Ameisenbären vor.
“Katzenarten hat Brasilien mancherley: nämlich
den Janucar, die Tiegerkatze, welche oben braun-
roth, unten grau, hoch auf den Beinen und von
langgestrecktem Körper ist. Sie gehört, mit dem
schwarzen Cugnar und dem brasilianischen Luchs zu
den grimmigsten Raubthieren des Landes. Von
Viverren findet man dort das Nafenfrett und den
Frettbär. Merkwürdig find auch der schwarze Wie-
- fel mit feinem Moschus Geruche, und die brasilia-
nische Meerotter, welche eine besondere Art ausma-
chen foll.-
Unter der groffen Menge Affen der neuen Welt
gehört besonders hieher der schöne Mico. Das fei-
ne glänzende Silberhaar des Körpers wird bey die-
fem kleinen Thiere durch das schöne Rosenroth des
Kopfes auf eine höchst auffallende Weise gehoben.
Condamine, welchem der portugiesische Gouverneur
von Paraden Mico, als eines der seltensten Thiere
Brasiliens zum Geschenke machte, war aller Sorg-
falt ungeachtet, nicht vermögend diesen zärtlichen Af
fen lebendig nach Europa hinüber zu führen.
Wenn gleich nicht so arm an Individuen, und
daher nicht so selten, wie der Mico, zeichnet sich
der Coendu doch ebenfo fonderbar unter den Uebri-
gen feines Geschlechts aus. Ein Stachelschwein“
mit einem Wickelschwanze, bedient er sich desselben
gleich den Sajus oder Makis beim Besteigen der



Bäume zum Festhalten, und nährt fich nicht blos,
wie seine Verwandte, von Früchten, sondern auch
von kleinen Vögeln und ihren Eyern.
Fast noch reichlicher, als das Land, find die
Gewäffer Brasiliens belebt, und auch hier ist, wie
dort, nicht bloß die Fülle, fondern auch zugleich
die Sonderbarkeit der Gestalten zu bewundern.
Das merkwürdige Geschlecht der Bandfische ist hier
fast gänzlich zu Hause und von den dickgepanzer-
ten, gehörnten, fachlichten Ungeheuern aus den
Geschlechtern Tetrodon, Diodon und Balistes kom-
men hier fehr viele Arten vor. Ebenfalls wohnen
zweyerley galvanische oder elektrische Fische in Bra-
filiens Gewäffern, so wie viele Arten der Rochen
und Haifische.--
Vermuthlich ist es der Lamentin oder Manati,

denn dieser findet fich ebenfalls in den dortigen Ge-
wäffern, der zu den Fabeln von dem Ppupiapra,
den Tritonen und Nereiden Anlaß gegeben hat.
Ein portugiesischer Schriftsteller erzählt von ihnen,
fie wichen dem Gefichte nach nur darinn von den
Menschen ab, daß ihnen die Augen viel tiefer lä-
gen. Die Weibchen hätten sehr langes Kopfhaar,
und tödteten oftmals Neger, die den Mündungen
der Flüffe zu nahe kämen, indem sie diese mit fol-
cher Innbrunst umarmten, daß sie dadurch erdrückt
würden. Vor nämlich sollen sie sich unweit der Bay
Aller Heiligen, in der Mündung des Sagoaripe
finden.-----



--( 77)-

Von dem Pflanzenreiche in Brasilien kann man
nit vollem Rechte mit unserem trefflichen Humboldt
fagen: „Die Physiognomie der Vegetation hat hier"
mehr Gröffe, Majestät und Mannigfaltigkeit, als
in der gemäßigten Zone. Das Wachsthum der
Blätter ist hier schöner, das Gewebe des Parenchy-
ma lockerer, zarter, faftvoller. Koloffallische Bäu-
ne prangen hier ewig mit größeren, vielfarbige-
ren, duftenderen Blumen, als bei uns niedrige,
krautartige Stauden. Alte, durch Licht verkohlte
Stämme sind mit dem frischen Laube der Pauli-
nien, mit Pothos und mit Orchideen gekränzt,
deren Blüthe oft die Gestalt und das Gefieder des
Colibri nachahmt, welchem sie den Honig dar-

bietet.“--------------
Unter den aus Europa dort eingeführten Brod-
früchten gedeiht am besten der Mais, aber die trä-
gen Bewohner des Landes kultiviren feinen Anbau
bei weitem nicht genug, so wenig als den Getrei-
de- und Reisbau, welchen Boden und Klima gleich-
falls begünstigen. Die wilden Eingebohrnen behel-
fen fich" noch immer mit Manioc und Yamswur-
zeln, ihrer eigentlichen und ursprünglichen Brod-
frucht, welche mehr als einmal des Jahres geärntet
werden, auch bedienen fiel sich der Pataten und Ma-
note statt des Brodes, welche letztere eine unseren
Haselnüffen an Geschmack und Größe ähnliche Art
von Nüffen, von dünner Haut und grauer Farbe
find, die unter der Erde wachsen. Auffer allen
südeuropäischen Früchten findet man zur Nahrung

-



+ (78)–

als Films, mehrere share indianische Arunar-
ten, ungemein viele Palmbäume, Waffermelonen
und andere gesunde und wohlschmeckende Früchte.
Trefflich sind auch der Oelbaum und Weinstock
dortlandes fortgekommen, so daß dieses Land einst
den größten Theil von Amerika mit Baumöl und
trefflichem Wein versorgen kann. Den Weinbau
haben bisher die Portugiesen blos darum verhin-
dert, um ihrer Weinhandlungskompagnie zu Opor-
to und den Weinen des Mutterlandes reichlichen
Absatz zu verschaffen. Man zieht hier trefflichen
Hanf, Safran und Toback, der von vorzüglicher
Güte ist,-.--
Von westindischen Kolonialprodukten liefert
Brasilien Kaffee, Zucker und Kakao in groffer,
Menge; Indigo beffer als Nordamerika, Vanille,
Saffaparille, Gummi, Ingwer, Pimento, Ipe-
cacuanha, Jalappa, mehrere Arten von Pfeffer,
Chinarinde, Palma Christi und viele Medizinalpflan-
zen, so wie eine große Quantität vortrefflicher
Baumwolle.-------
Die Waldungen sind unermeßlich, und zum
Theile undurchdringlich, es muß mehr als die Hälf
te bey Zunahme der Bevölkerung noch ausgerottet
werden, wenn das nöthige Verhältniß mit dem ur-
baren Lande hergestellt werden soll. Unter den es-
bare Früchte tragenden Bäumen find die vorzüglich-
stenz der Palmbaum mit seinen vortrefflichen Dat-
teln, der Genipabaum welcher eyförmige Früchte
von der Größe einer Pomeranze trägt, die reif sehr



-

wohlschmeckend find, unreif aber zum Schwarzfärben,
gebraucht werden; der Stamm wird bis 8o Fuß
hoch und hält zuweilen über 15 Fuß im Umfang.
Aus Ostindien hat man den Jamhusenbaum dorthin
verpflanzt, dessen pfirfichähnliche Frucht sehr be-
liebt ist. Vom Icaco oder Cocco Pflaumenbaum
giebt es mehrere Gattungen mit blauen, gelben und
rothen sehr angenehm fchmeckenden Früchten. Merk-
würdig ist auch der Topfbaum (Jacapucaya), des
fen kastanienförmige Frucht einen pistazienähnlichen
Geschmack hat, roh gespeist, oder auch zur Berei»,
tung eines eigenen Getränks angewendet wird.
Aus den Schaalen der Frucht macht man Trinkges.
fäffe, aus der Rinde eine Art von Werg und aus
den fehr harten Holze, Achsen zu den Zuckermühlen-
Die stachelichte Geoffroye (Amari) trägt eine pfirs
fichähnliche Frucht, die von den Brasilianern ge-
kocht mit Fleisch und Fischen gegessen wird. Eine
angenehme Frucht der Gestalt und dem Geschmacke
nach unsern Erdbeeren ähnlich, liefert der Trompe-
tenbaum, defen Stamm 4o Fuß hoch wird. Den
Muskatennüffen ähnliche Früchte von der Größe ei-
ner Olive tragen der Cuchiri und Puchuri. Auch
die ostindischen Gewürzbäune und Sträucher kom-
men in diesem Lande trefflich fort, und würden
bey einer beffern Pflege fehr reichliche Aernten lie-
fert.--*------

unter den Bäumen, welche auf andere Arten
benützt werden, find vorzüglich merkwürdig, der
Balsambaum, unter die Nadelhölzer gehörig, wel-

-



–( 8o)-

eher wenn er umgehauen ist, einen trefflichen Ball-
fam, gleich dem des Capaivabaumes ausschwitzt,
auch dieser Baum wächst in Brasilien; das Lebens-
holz; das Atlas und Tulpenholz, die hohen Ba-
nanen und die großen Fichten, deren Frucht die
Gröffe eines Menschenkopfs erreicht, und eine Nuß
mit einem kastanienartigen Kern einschließt. Wich-
tiger sind noch die vielen Cedern, das Magahoni--
holz und mehrere andere treffliche Holzarten, wel“
che theils zur Tischlerarbeit, theils zum Schiffbau
gebraucht werden. Die trefflichsten Schiffe werden-
in den Häfen Brasiliens um die Hälfte wohlfeiler,
---

als in Europa gebaut.--

Eben so häufig als einträglich für den Handel
ist der Gerberbaum, dessen gedörrte und gemahlene
Zweige, Schößlinge und Blätter, ein zum Gerben-
des Leders nützliches Pulver geben, welches stark
ausgeführt wird.---
Zu den dortigen Färbehölzern gehört der Mo-
rus tinctoria, das Campecheholz, und vorzüglich
das Fernambuckholz, Brasilienholz, Rothholz, def-
fen Baum bei einer Höhe, wie unsere ältesten Ei-
chen, oft von drei Männern kaum umklaftert wer-
den kann. Das Holz ist ungemein hart und fein-
faserig und taugt zu den besten Drechslerarbeiten,
doch macht seine färbende Kraft den Hauptwerth
desselben aus. Die dicke Rinde ist von auffen weiß-
grau, von innen aber hochroth, so wie das Holz
selbst bis auf den Kern, der grau ist. Mit Hilfe.
von Zinn, Alaun und Eisenvitriolauflösungen giebt
dass



das Brasilien-Holz die schönsten rothen, violetten,
braunen, schwarzen und blaulichen Farben auf al-
le Arten von Zeuchen. Auch zieht man daraus
Karmin und einen flüssigen Lack, für die Miniatur-
mahlerey. Das vorzüglichste Brasilienholz wächst
in der Gegend von Fernambuck, und giebt die schön-
fe rothe Farbe, welche weit fester und bleibender
ist, als jene von den Campeche holz.
- Gegen die fonstige Gewohnheit der Europäer
waren es nicht die Schätze des Mineralreichs, wel-
che die Portugiesen zuerst zur Besetzung des Landes
bestimmten, sondern vielmehr die Färbematerialien.
Auch jetzt sind die Reichthümer an Mineralien noch
bey weitem nicht hinlänglich untersucht. Man wid-
met von den Steinen nur den Diamanten und von
den Metallen nur dem Golde eine vorzügliche Auf-
merkfamkeit, wenngleich Silber, Zinn, Bley und
Eisen eben so wohl, als die meisten Arten der üb-
rigen Edelsteine, Bausteine u. f. w. in den dortigen
Gebirgen gefunden werden. Wirklich werden auch,
ungeachtet der wenigen Sorgfalt, die man auf die-
den Gegenstand verwendet, an Sapphiren, Chry-
folithen, Topasen, Amethysten und anderen farbi-
gen Edelsteinen jährlich für 15oooo Livres aus-
geführt.---–
Die Entdeckung der reichen Minen Brasiliens
steigt bis zu dem Jahre 1577 hinauf: damals fan-
den" die Paulisten Gold im Gebirge Jguara., In-
deffen wurde durch die unglückliche Verbindung Por-
tugals mit Spanien die Förderung der an sich sehr
V, Bändch.- F

---



-( 83.)–

zeichen Werke unterbrochen. Nur erst nach der
Wiederherstellung Portugals fieng man an, darauf
zu denken, als glücklicherweise einige auf Bergwer-
ke suchende Portugiesen in den heutigen Minas ge-
raes im Jahre 1698 sehr reichhaltige Erze entdeck-
ten. Dies veranlaßte dann den Hof, drei Jahre
darauf acht verschiedene Kolonien in diese Statt-
halterschaft zu setzen, deren Hauptbestimmung die
weitere Förderung und Bearbeitung des Bergwerks
ausmachte.-
Diejenigen dieser reichen Goldminen, welche
der Küste am nächsten find, finden fich von der
Hauptstadt Rio de Janeiro, etwa 40 deutsche
Meilen entfernt. Sie gehören zu den Minas ge-
raes, und eine derselben liefert dann gleichfalls die
größte Maffe der Diamanten Brasiliens Der Me-
talertrag dieser Minen ist für das der Krone zu-
kommende Fünftheil im Durchschnitt jährlich über
12oo Aroben (315oo Pfund); zuweilen steigt es
bis auf 19oo Aroben (49875 Pfund.)
Die Förderung der Erze ist in Brasilien leicht
und ohne Gefahr. Oftmals findet sich das Gold,
und zwar das reinste, an der Oberfläche; über-
haupt ist es selten nöthig, mehr als drei bis vier
Lachter tief zu graben. Eine Schicht Sandes,
dort Saibro genannt, bezeichnet gewöhnlich den
Bergleuten, wo sie aufhören sollen, zu graben-
Auf dem Gebirgen oder steinigten Hügeln findet fich
das Gold in größerer Menge, als in den Thä-
lern, oder längst den Flüffen. Aller Orten hat



es, fo"wie es jetzt gefunden wird, 23 Karat Ge-
halt, sobald es nicht mit Schwefel, Eisen oder
Quecksilber vererzt ist.-
Eine jede Mine muß, sobald sie entdeckt wird,
der Regierung angezeigt werden. Ist die Erzader
arm an Gehalt, so überläßt man sie gänzlich den
Entdecker, ein reicher Gang wird aber der Schatz-
kammer fo vorbehalten, daß der Entdecker nur
zwey Theile für sich bekömmt, das Uebrige wird
nach Abzug des Fünftheils für die Krone, unter
den Gouverneur und Intendanten vertheilt. Alles
Gold aus den Minen muß, bevor es nach Rio
Janeiro abgeliefert wird, in dem Distrikt jeder Mi-
ne in eigene königliche Häuser zur Untersuchung des
Gehalts niedergelegt und mit dem königlichen Stem-
pel versehen werden.--
Man rechnet jährlich aus den drey Berglän-
dern, aus Minas geraes etwas über 18,7oo, ooo
Livres Gold, aus Goyas gegen 4.7oo, ooo, von
Matto grosso 1,3ooooo und noch überdies von
Bahia und S. Paolo etwas über 1 Million, also zu-
sammen über 25 Millionen. Die Regierung be-
kömmt mithin an ihrem Fünftheil über fünf Mil-
lionen Livres, sodann für das Münzrecht über
1,6ooooo und da fiel zwey Prozent, also gegen
4ooooo Livres für die Versendung des Goldes
durch ihre Schiffe bezieht, so erhält sie, überhaupt
genommen, über sieben Millionen Livres. Der
Unterschleif in Rücksicht jener zwep Prozent für das
---------- F B-



heimlich ausgehende Gold, foll ihr jährlich 6ooooo
Livres entziehen.---------
gon den Diamantgruben Brasiliens hat befont-
des ein fachkundiger Bewohner dieses schönen Lan-
des, Herr Dandrada, vor einiger Zeit uns die beste
Nachricht erheilt. Sie find über mehrere Theile
von Brasilien verbreitet, sowohl im Binnenlands,
als näher gegen die Küsten hin. So findet man fie
in Eujaba und Guarapuara; in den Gebirgen von
Serro, Dofrio, von den Eingebornen Pritanray
genannt; ferner ohnweit S. Antonio, in Rio de
peiro, Riachofundo und in dem Flus Toncambi-
rue. Es ist merkwürdig, daß die Diamanten der
ginen von Serro Dofrio fich in einer Lage eisen-
haltiger Erde finden, die gleich unter der gewöhn-
lichen Gartenerde gelegen ist; darinn trifft man die
Diamanten einzeln zerstreut an, aber nie in regel-
mäßigen Gängen. Auch in Ostindien sollen die
Diamanten fäts von eifenfähüffiger Erde begleitet
feyn, so das man Ursache hat zu glauben, das E-
en, gehöre mit zur Bildung dieses Steins.“ Viele
Diamanten findet man aber auch in den Flüffen
selbst und leitet diese deshalb zu Zeiten ab, befon-
ders sieht man diese Edelsteine nach starken Regen-
güffen, durch welche sie wahrscheinlich aus den Ge-
birgen losgeschwemmt werden. Der kleine Fluß
do Milhoverde in der Provinz Dofrio Serro ist be-
sonders wegen seiner Diamanten berühmt.“
- Die Portugiesen waren zwar feit 15oo in
Brasilien, allein die Diamanten wurden nur erst



-( 85.)–

im Jahre 1628 in einigen Armen des Flusses Ca-
ravelas durch Zufall entdeckt. Es fanden sich näm-
lich unter dem Golde, welches die Sklaven dort
aufsuchten, kleine glänzende Steine, die fie als un-
nütz wegwarfen, bis Anton Rodriguez Banha zu-
fälligerweise darauf aufmerksam ward, und feine
Vermuthungen dem Statthalter Almeida mittheil
te. Dieser fandte eine Quantität solcher Steine
zur Unterfüchung nach Liffabon, da denn der por-
tugiesische Minister Arunha in Holland durch dort
angestellte Versuche bewies, daß diese nicht geachte-
ten Steine wahre Diamanten wären.-----
Jetzt erwachte der Geist der Gewinnsucht mit
fo groffem Eifer, daß sofort 1 1oo Unzen, also bey
nahe 8o Pfund Diamanten auf einmal in Europa
eingeführt wurden. Die Folgen waren dieser un-
vorfichtigkeit angemeffen, der Preis der Diamanten
fank in Europa plötzlich sehr tief herab, und nur
durch kluges Zurückhalten stiegen sie wieder zu ei-
nem ansehnlichen Werthe.
Hierauf wurde die Erlaubnis, Diamanten zu
suchen und der Handel damit, vom Hofe an eine Ge-
feilschaft verpachtet, und die Todesstrafe auf die Be-
einträchtigung dieses Monopols gesetzt. Nachmals
ist die Regierung selbst an die Stelle dieser Gesell-
fchaft getreten. Alle Steine werden vor ihrer Ab-
findung nach Portugal einem zu diesem Endzwecke
angestellten Intendanten überliefert, der sie in eine
mit Eisen beschlagene Kiste legt, welche mit drey
Schlöffern verschloffen wird. Er selbst hat den ei-



–( 86)–

sen, der Vizekönig den zweiten und der Propodar
de la Hazienda den dritten. Diese wird sodann in
eine zweyte Kiste gesetzt, welche mit den Siegeln
der drey genannten Personen versiegelt wird. Der
Vizekönig, der nicht das Recht hatte nachzusehen,
was die erste Kiste enthielt, ließ diese zweyte dann
in eine dritte setzen, verfiegelte dieselbe, und fandte
fie nach Lissabon ab.------
Nur in Gegenwart des Königs wird die Kiste
eröffnet, er wählt fodann die ihm anständigsten
Steine, und zahlt den Preis an die Entrepreneurs.
Es werden auf die Art dem Hofe etwa 6o, ooo Ka-
rat Diamanten im Durchschnitte zugeführt. Ein
einziger Kaufmann nimmt sie der Krone ab, und
zahlt dafür, das Karat zu 25 Livres gerechnet,
3,12o, ooo Livres an dieselbe. Er verkauft fodann
die meisten roh nach England und Holland; der Un-
terschleif wird etwa auf ein Zehntheil gerechnet.
Raynal behauptet, der ganze Diamanthandel gebe
der Regierung doch noch nicht viertehalb Millionen
Livres, ohne zu bestimmen, ob hiezu die Taxe auf
die Minenfklaven mitgerechnet ist, deren 8oo find,
von denen die Unternehmer für jeden täglich einen
Piaster bezahlen müssen.--
, Die Kontrebaude mit Diamanten wird noch
jetzt hart bestraft. Den Armen kostet sie das Le-
ben; der Vermögliche verliert nicht nur die Dias
manten, er muß auch noch den doppelten Werth
bezahlen, und wird nach einem ganzen Jahre Ge-
fängniß, nach der Küste von Afrika exilirt, Denn



–( 87)-

ungeachtet setzt Raynal den Werth der jährlich heim»
lich in Europa eingeführt werdenden Diamanten
auf 134, ooo Livres an.--"---
Dieß wäre ein kurzer Abriß der Naturprodukte
Brasiliens. Allein diese Ueberficht konnte nur so
dürftig, wie sie ist, ausfallen, weil Portugals ver-
meinte Klugheit alles Eindringen in das Binnen-
land ängstlich verbothen hat, ja selbst die darüber
ehemals bekannt gewordenen Schriften, so viel es
nur möglich ist, verheimlicht. Vielleicht daß dieser
Schleyer jetzt einmal gelüftet wird.
Indeffen kann felbst das Wenige, was wir von
Brasilien wifen, uns einen allgemeinen, heiteren
Rückblick auf diesen herrlichen Theil der Erde ge-
währen.
Das Meer und die Gebirge mäffigten in ei-
nem ungeheuren Lande der heiffen Zone die Wuth
der lothrechten Sonne. Unzählige Ströme, und
viele darunter gehören zu den größten der Erde,
verbanden es mit andern reichen Landschaften der
Tropen und mit dem Ocean. Nicht blos alles,
was der warme Erdgürtel erzeugt, fondern selbst
Produkte der nördlicheren Welt wurden auf das
vollkommenste hier erzielt; denn, wie bereits ange-
führt worden ist, auch unsere Hausthiere und meh-
vere europäische Vegetabilien gedeihen in Brasilien
sehr gut. Jetzt denke man sich die groffen. Schätze,
welche man felbst aus den wenigen Quadratmei-
len, die da bis jetzt benützt werden, erzielt, und
man rechne die mehrere tausendmale größere, aber



eben so günstig gelegene Fläche des unbenützten Ge-
biets von so vielartiger Bildung und Natur; hie-
bey zugleich die groffe Bequemlichkeit, die das
Meer und die Ströme dem wechselseitigen Waaren-
tausche und dem Handel mit den übrigen Welttheit
len darbieten; was für Aussichten zeigen sich da-
durch nicht für die Zukunft?

-.------------

Dritter Abschnitt

Einwohner.– Urbewohner.– Fremde und Angefies
delte,- Ihre Sitten und Lebensart.-

----,----

-------
A. die Portugiesen vor drei Jahrhunderten in
die dicht verwachsenen Wälder Brasiliens eindran-
gen, mußten sie mühsam nach Einwohnern umher-
suchen. Jene seltsamen, aber fäts verehrungs-
würdigen Schwärmer, welche den unwiderstehli-
chen Triebe, rohe, furchtbare Wilde zu unserer Re-
ligion und fonach zum bessern Dasein hinüber zu
führen, Freunde, Verwandte, Bequemlichkeiten
des Lebens, ja oftmals ansehnliche Besitzungen
felbst mit Todesgefahr aufopferten, die Miffionäre,
fanden diese trefflichsten Länder der Welt öde und
menschenleer. Die höchsten Waldbäume mußten fie
besteigen, um von ihren die ganze Gegend beherr-



-( 89)-

fchenden Wipfeln einzelne Menschen, höchstens ein-
zelne Familien, oder ihre Spuren, den Rauch
dürftiger Hütten, zu erspähen. Nichts als einzel-
ne, schwache Horden roher Menschen fanden sie,
jede von verschiedener Sprache, untereinander fast
stets in Fehde, und von einander entgegenstehenden
Sitten. Hier ein Jägervölkchen, dort Ichthyopha.
gen, oder Menschen, die gar nur von Muscheln leb-
ten, und nur selten einen ärmlichen Anbau von
Manior, je nachdem der Wald, der Fluß oder die
Ebene fich ihnen darbot.-
Der Hauptsinn dieser Menschen war fast durch
aus ein vagabundes, thierisches Fortbrüten in ges
dankenkofen Daseyn, das nur auf momentanen
Genuß abzweckte, wobey fich ein fäter Haß gegen
alle übrigen Völkerschaften äußerte, der gewöhnlich
bis zur Menschenfrefferey hinaufstieg.
Der Gestalt nach hatten alle Einwohner Bra
filiens Aehnlichkeiten miteinander, dennoch blieben
jeder Völkerschaft gewisse Familienzüge, woran fie
fich beym ersten Blicke wechselseitig erkannten. Sie
sind fast durchgehends von mittlerer Gröffe, alle
aber von gefundem Gliederbau. Der Kopf und die
Schultern find bey ihnen breit, und die Mütter ha-
ben die fonderbare Gewohnheit, den Kindern die
Nase zu pletschen. Ihr Kolorit ist kupferfarben-
das Haar lang, fraff und schwarz, nur an der
Oberlippe und an dem Kinne zeigt sich dünnes Barts:
haar. Die Bildung und die Züge des Gesichts war

--------------
-----------------------

-



-
-( 90.)-"

den bei den Brasilianern, die Barrow zu sehen Ge-
legenheit hatte, denen der Malayen fehr ähnlich.
In den Sitten herrschten schon nach ihren Ex-
nährungsmethoden bedeutende Verschiedenheiten.-
Unter der heiffen Zone lebend, bedurften fiel fast kei-
uer Bekleidung, dennoch bedeckten einige die Mitte
des Leibes, auch, zeigten sich bei einigen Völker-
fchaften schon Spuren des Schmuckes. Die Ober-
häupterzierten sich den Kopf mit Papageyen, Schul-
tern und Hüften mit Straußfedern. Andere bekleb-
ten den Körper mit feinen, gefärbten Federn, die
fie mit Gummi aufklebten. Bey Feyerlichkeiten
zierten die schwarzen Federn des Toucans auf diese
Art Stirn und Backen. Die Weiber scheitelten ihr
Haar, und banden es bei einigen Völkerschaften
mit einem baumwollenen, rothgefärbten Bande auf
Uebrigens litten beyde Geschlechter an keinem Thei-
le des Körpers Haare, auffer am Kopf. Die Wei-
ber verunstalteten den Mund nicht, wie die Männer
durch Steine oder Knochen, welche diese in der
durchbohrten Unterlippe trugen. Beide Geschlech-
ter putzten sich mit Knochenringen um Arme und
Beine, ungeheuren, oft bis auf die Schultern her-
abhängenden Ohrgehängen von weißen Muscheln,
und Halsbändern aus Knochen, Steinen, Holzkü-
gelchen, oder Glaskorallen, welche fie begierig von
den Europäern eintauschten. Den Leib bemahlten
fie fich mit verschiedenen Farben und Figuren.
Die ackerbautreibenden Völker hatten in Anf-
hung der Mannigfaltigkeit des Genuffes, besonders



- (91) -"

in Rücksicht des Getränkes, mancherley vor deu
übrigen voraus. Der Manioc und Mais liefert ihre
nen mehrere Gerichte, und aus den Wurzeln des
erfern bereiten sie ein berauschendes Getränk, eine
Art der ekeln Kawa der Südseeinseln.
Ihre Wohnungen sind nur Hürden von Baum-
stämmen mit Lehm verbunden und mit Baumrinde
gedeckt (Kabanen), die oft mehrere Familien ent-
halten. Ihre Ortschaften umgeben fiel mit Einfase
fungen von großen Steinen.
. Sie find Polygamen; ein Ehemann darf sich
indes, auffer mit den von ihm als feine Frauen an-
erkannten Weibern, mit keinen andern einlaffen.
Nur erst, wenn ein junger Mann einige Feinde ge-
tödtet hat, kann er auf die Ehe Anspruch machen,
jeder Feige wird von den Mädchen zurückgewiesen.
Der Ehebruch ist äußerst selten, und wird mit dem
Tode bestraft; vor der Ehe hingegen können die
Mädchen ungestraft ihre Reize darbieten, die Men-
ge ihrer frühern Liebhaber hält Niemanden zurück,
fie zu Frauen zu nehmen.--
Die Arbeiten des fchwächern Geschlechts find
auch hier nicht geringe. Außer dem Stricken der
Netze, der Hängebetten und anderer Zeuche, nebst
dem Verfertigen und Bemahlen der irdenen Gefäffe
müffen sie den Männern ihre Lebensmittel im Krie-
ge nachtragen, auch oft bey den ackerbauenden Völ-
kern das Feld bestellen. Selbst die Schwanger-
fchaft überhebt sie solcher fauren Arbeiten nicht, ein

----

redender Beweis der Rohheit dieser Völker.-



Die Erziehung der Kinder ist hauptsächlich auf
Jagd, Fischfang und Krieg gerichtet. Unter sich
leben diese Menschen fehr ruhig und friedlich, das
gegen sind fiel bei Beleidigungen unversöhnlich und
der Tod eines Verwandten kann nur durch den
Tod des Urhebers oder feiner Verwandten gebüßt
werden.--

Von den kleinen Völkerschaften, die zur Zeit
der Entdeckung dieses Land bewohnten, find jetzt
viele gewiß nur noch dem Nahmen nach bekannt.
Sie reiben sich seit langer Zeit selbst wechselseitig
auf, und die ihnen so weit überlegenen Europäer
haben es an ihrer Vernichtung und Verkleinerung
nicht fehlen laffen. Alle Original- Brasilianer he-
gen daher den entschiedendsten Haß und Abscheu ge-
gen die Portugiesen, ihre Unterdrücker. Die zwölf
Brasilianer, welche Barrow bey feiner Landung als
Rudrer auf einem portugiefischen Boote vorfand,
hatte der Gouverneur nur mit vieler Schwierigkeit
herbeybringen können; denn alle Eingebornen, die
fich dem Dienste der Portugiesen überlaffen, wer-
den von ihrer eigenen Nation mit fo vieler Verach-
tung angesehen, daß sie es nicht wagen dürfen, zu
den Ihrigen jemals wieder zurückzukehren, wenn fie
nicht auf eine schimpfliche Weise getödtet werden
wollen. Daher fahen sich auch die Portugiesen ge-
nöthigt, für ihre Etablissements Sklaven aus Af
rika herbeizuholen; denn es war unmöglich, die
Eingebornen zum Bearbeiten des Ackers oder der

----

Minen auf die Dauer zu zwingen.



– Cs»-

Uebrigens läuffern fie, fo wie die meisten unei-
vilisierten Völker, groffe Gastfreiheit gegen die Frem-
den, welche nicht zu ihren Feinden gehören.…,
Vom eigentlichen Handel und Gewerben haben
fie durchaus keinen Begriff. Sie wunderten sich
nicht wenig über die mühsame Alemfigkeit, mit wel-
cher die Europäer das Färbeholz wegführen, und
konnten sich dieselbe gar nicht erklären.
Die Ergötzungen dieser Völker bestehen, außer
den Schmausereyen und feyerlichen Kriegsgelagen,
hauptsächlich im Tanzen: Sie bedienen sich hieben,
eigener Klappern aus hohlen Früchten, von der
Gröffe unserer Kastanien, die mit kleinen Steinen
gefüllt sind. Diese werden an die Beine gebums,
den, während sie größere Klappen, Maraca ge-
nannt, gleichfalls aus hohlen Baumfrüchten, in
den Händen halten. Uebrigens besteht ein solcher
Tanz mehr in Bewegung des Leibes und der Arme,
als der Füße, .fie stimmen dazu monotone Lieder
an, Rundgesänge, die chorweise wiederholt werden.
Wenn gleich die Völker Brasiliens keinen ei-
gentlichen Kultus, noch auch einen bestimmten Be-
griff von der Gottheit hatten, so fand man dennoch
bey ihnen nicht nur merkwürdige Spuren einer äl-
teren Religion, sondern sie äußerten auch offenbare
Anzeigen eines Glaubens an überirdische Wesen.
Mit den Worte Tupan (der Donner) verbanden
fie die Idee einer übernatürlichen Macht, von der
fie behaupteten, den Ackerbau erlernt zu haben."
Auch hatten sie einen Begriff von der Fortdauer



-( 94)–

nach dem Tode, und hielten, wie alle unkultivierten
geziker viel auf Wahrfager, die fiel um Hilfe in
Krankheiten und Vorausverkündigung ihres Schick-
als angiengen---

Es ist ferner sehr merkwürdig, daß einige die
fer Völker einer alten Sage von einer sehr groffen
ueberschwemmung des ganzen Landes erwähnen,
mit dem Zufatze, damahlsfeyen nur 2 Menschen,
Schwester und Bruder lebendig geblieben,
Ihre Kriege bestehen, fast wie bei allen Ur-
völkern der neuen Welt, mehr in Hinterlist und Ue-
berfall, als in offenen Schlachten; dabei herrscht
auch bey den Brasilianern die bitterste Rachsucht ge-
gen die Feinde und die rohefte Grausamkeit gegen
die Ueberwundenen.--,

Vor dem Ausmarsche wählen sie jederzeit zu-
erst die Heerführer. Zu dieser Würde kann nur ein
Mann gelangen, der bereits mehrere Feinde erlegt
hat. Diese Heerführer sind die einzigen temporären
Gebieter bey den Brasilianern. Sodann bewaffnet,
fich jeder Krieger. Ihre Rüstung besteht aus einer
6 Fuß langen Keule von sehr schwerem Ebenholze,
an deren runden Stiele sich eine dicke, linsenförmig
gestaltete Kolbe befindet, deren Kanten zugeschärft
find. Ihre Bogen haben Sehnen von ganz auffer-
ordentlicher Stärke, obgleich sie nur von dünnen
Grafe geflochten sind. Die Pfeile halten 6 Fuß, ihr
mittlerer Theil besteht aus Rohr, die Enden aus
Ebenholz, die Spitze aus einem fcharfen Knochen,
zuweilen auch, seit ihrer Bekanntschaft mit den Ein-



-( 95)-

ropäern aus Eisen. Zum Schutze führen sie runde
starke Schilder von dem dicken Rückenfell des Tapirs
ihre Feldmusik besteht aus Hörnern, Inubia ge-
nannt, und Pfeifen, die gewöhnlich aus den Kino-
chen der erschlagenen Feinde verfertigt find.
Ihre Angriffe geschehen hauptsächlich bey Nacht,
am Tage halten sie sich unweit der feindlichen Ort
fchaften verborgen, diese überfallen fiel dann im Fins
fern und stecken die Wohnungen in Brand; fehen fie
fich aber gezwungen im freien Feldebey Tage zu fehla-
gen, so geschieht dieß mit größter Wuth und unter
fürchterlichen Geheule.--
Die Kriegsgefangenen werden in den Dorf
fchaften verheilt, gemästet, und dann feierlich gen
fchlachtet und verzehrt, jedoch geschieht ihre Hinrich-
tung ohne jene fürchterlichen und empörenden Grau-
famkeiten, welche die nordamerikanischen Stämme
bei ähnlichen Gelegenheiten verüben.
. Gegen ihre Kranken und Verstorbenen betra-
gen sich die Brasilianer mit vieler Achtung. Sie
warten die erstern forgfältig; Wunden faugen fie
aus und wenden zur Heilung Kräuterumschläge,
und strenge Diät an. Ihre gewöhnlichste Krankheit ist
der Pian, bei welchem sich Blattern über den gan-
zen Leib erzeugen, und zuletzt einen gefährlichen breiten
Schorf bilden, der selbst, wenn er gleich geheilt wird,
scheußliche Narben auf viele Jahre zurückläßt.
Die Todten begräbt man in einer runden, ton-
nenförmigen Grube, in die der Verstorbene auf
recht fitzend, mit zusammengebogenen Knieen und



w- (96)– ------- --

Armen gesenkt wird. Einem Oberhaupte legen fie
feine Waffen, Halsbänder, Hamak (Hängebette)
und Federn mit ins Grab, und stimmen dabei, un-
der Vergieffung vieler Thränen, Klagelieder an
Zur Ehre des Verstorbenen wiederhohlen fiel diese so
oft fie, fich dem Grabe nachmahls nähern.
Der hier geschilderte Zustand der Brasilianer
hat in solchen Theilen des Landes, wo die Portu-
giesen mit ihnen in nähere Verbindung getreten sind,
einige Veränderung erlitten, auch haben die müh-
famen Anstrengungen der Missionäre ihre Anthron
pophagie beträchtlich vermindert. Allein im Gan-
zen find diese Rationen, erbittert gegen ihre Unterdrü-
cker, und daher weniger geneigt, fremde Sitten an-
zunehmen, stets noch den rohen Zustande treu ge-
blieben, der uns den fogenannten Naturmenschen
fo widrig darstellt."-----
Ihre jetzige Volksmenge anzugeben, scheint
gänzlich unthunlich. Sie sind durch die europäischen
Waffen zurückgedrängt, und ihre Anzahl beträcht-
lich vermindert, ja, es ist höchst wahrscheinlich,
daß, wenn die Europäer anfangen, das Innere
des Landes stärker anzubauen, jene vielartigen Völ-
kerschaften, die Brasilien bey feiner Entdeckung be-
wohnten, theils in einander, theils in den Kolo-
nisten verschmolzen, dereinst nur noch in der ältern
Geschichte fortleben werden.-
Brasiliens Kolonisation war im Ganzen fehr
vielartig, fie hatte etwas ähnliches mit jener der ver-
einigten Staaten in Nordamerika; denn auch in
Bra-



-( 97)-

Brasilien waren religiöse Verfolgung und der Drang
nach Gewissensfreiheit- Hauptgrundlagen der An-
siedlung. Die ersten europäischen Bewohner waren
Miffe häter und schlechte Frauenspersonen, welche
Portugal bald nach der Entdeckung dahin fandte,
un. zur Grundlage einer europäischen Kolonie
zu dienen. Diesen folgten viele Juden, welche hier
den Urtheilen der Inquisition zu entgehen suchten,
Französische Hugenotten, die im Jahr 1586 unter
den Ritter, Dupont hier- landeten, machten den
dritten Stamm aus. Aber so wohl diese, als die
Holländer, welche sich durch dreißig Jahre in Lan-
de behaupteten, machten keine großen Fortschritte.
Indessen waren die Früchte dieser so verschie-
denartigen Kolonisation durch die verkehrte Behand-
lung und die Intoleranz des Mutterlandes hier bey
weitem nicht so erfreulich, als in Nordamerikas
minder gesegneten Fluren. Dazu wirkte auch die
ganz entgegengesetzte Behandlung der Originalein-
wohner.,
Die Stifter der europäischen Kolonieen in
Nordamerika erhandelten die von ihnen anzubauen-
den Ländereien von den Indianern gegen europäi-
fche Waaren, und wenn gleich zu Zeiten Unruhen
und Fehden mit den Indiern entstanden, so waren
fie doch selten von Daaer. In Brasilien hatten an-
fänglich die Indianer den Portugiesen gleichfalls
den Anbau ihres Landes gutmütig zugestanden, al-
lein kaum fühlten die Letzteren den Werth des rei-
chen, fruchtbaren Bodens, so giengen fiel damit um,
v. Bändch, G



– s»– f

den Eingebohrnen ihre Religion und ihr Eigenthum
mit Gewalt zu beschränken, diese gaffreyen: Ren-
fchen zu verdrängen, ja sie völlig in Feffeln zu fchlar
gen. Kaum erregte das vorzügliche Gedeihen des
aus Madera hierher gebrachten Zuckerrohres die
Aufmerksamkeit des ersten z, General-Gouverneurs,
als man schon die Eingebohrmen als Sklaven zur
Betreibung der Zuckerplantagen verwenden wollte,
Der bis dahin freye, ungebundene Brasilianer wur-
de nun aufgebracht, er widersetzte sich, und fuchte
Gewalt mit Gewalt zu vertreiben, ja er ließ fei-
ne tyrannischen Gäste oft durch Blut und Ver-
heerung die grausamste Rache fühlen.------
Auch die Methode, die Urbewohner zum christ-
lichen Glauben herüberzuziehen, war nicht zweck-
mäffig. Die Dominikaner, Franziskaner und an-
dere Ordensbrüder, welche anfänglich zu diesem Ge-
schäfte verwendet wurden, verstanden es nicht so,
wie die klugen hierzu vorzüglich geeigneten Jesuiten,
die Wilden durch Güte und Nachgiebigkeit auf ihr
re Seite zu ziehen, sie vermehrten vielmehr durch
ihr hartes und widersinniges Betragen, die ohne-
hin schon groffe Abneigung der Indianer gegen den
christlichen Glauben.... ."
. Da fiel die Originalbewohner nicht zu ihren Ar-
beiten verwenden konnten, waren nun die Portu-
giesen genöthigt zu diesem Ende Neger einzuführen.
Aber die Methode, nach welcher sie hier behandelt
werden, scheint billiger, als die auf den Kolonien
anderer Nationen.------

-



– (99)–-

- Dem Neger ist nähmlich in Brasilien nur so
viel Arbeit auferlegt, als etwa in 4 Tagen abge-
than werden kann, die beiden übrigen Tage gehö-
ren ihm, er muß aber in denselben so viel gewin-
nen, daß er sich dadurch ernähren und kleiden kann."
Der Herr hat also nur allein die Einkaufskosten zu
befreiten, und der Neger erwirbt sich fehr oft fo
viel, das er sich dadurch die Freiheit erkaufen kann,
daher findet sich auch hier eine sehr beträchtliche An-
zahl von Freynegern.
- Die Feldsklaven, so wie diejenigen, welche
als Hausneger zur Bedienung gebraucht werden,
find übrigens in einer beffern Lage, als jene in den
Bergwerken. Diese werden nach einer bestimmten
Quantität der erzielten Produkte bezahlt, und da-
dieser Gewinn ungewiß ist, indem sie der Zufall
bald mehr, bald weniger Gold und Diamanten
zu Tage fördern läßt, so werden die armen Men-
fchen oftmahls gereizt, etwas zu verhehlen; beson-
ders ist dieß der Fall bey den Diamanten, indem
fie kleinere Steine verschlucken. Sobald der Auf-
feher der Minen etwas dergleichen argwohnt, giebt
er den Sklaven eine starke Dofis Ipecacuanha,
und follte hierdurch nichts an den Tag kommen,
ein heftiges Purgiermittel. Oft wird ein völlig Un-
fchuldiger das Opfer dieser grausamen Behandlung.
Außer den Europäern, sie heils in Europa
gebohren, theils Creolen find, finden sich auch hier,
wie fast in allen ost- und westindischen Koloniern
-- G 9:



–( 1oo)–

viele Mulatten und Mestizen, die größtenteils freie
Leute find."...
- Die Bedrückungen der Kolonie durch das Gou-
vernement, machen es begreiflich, warum fich fast
alle nach Brasilien gesandte Portugiesen schon wie
vom Mutterlande auf immer getrennt ansehen, Die
Kolonisten, sagt Barrow, hegen fast eben so wenig
Hoffnung zur Rückkehr ins Vaterland, als die nach
Botanphay gesandten Engländer. Sie suchen da-
her auch nicht, wie etwa die Pflanzer in Westin-
dien, schnell zu einem bedeutenden Vermögen zu
gelangen, um hiervon einst in Europa bequem le-
ben zu können»,
„Selbst das portugiesische Militär in Brasilien,
ob es gleich nur für eine bestimmte Zeit dorthin ge-
fandt ist, siedelt sich gewöhnlich dort an, und fucht
durch verschiedene Arten von Nebenerwerb fich zu
erhalten. So trieb während der Anwesenheit Lind-
liess in Bahia der Kapitän Matos, obgleich Kom-
mandant eines wichtigen Forts, dennoch das Hand-
werk eines Goldschmieds, ein Rechtsgelehrter han-
delte mit Eyern, ein Richter mit Eßwaaren u.
dgl. m..............
„ Dazu werden die Beamten und das Militä
vorzüglich durch ihre Dürftigkeit und ihre geringen
Gehalte gendhigt. Der Gehalt des Kommandan-
dauten eines Signalföhts, der beständig im Dienst
ist, beträgt nur 365 Thaler jährlich, die Komman-
dantenstelle in einen Fort ohne Garnison trägt nur
die Hälfte. Die Soldaten kennt man bloß an ihrer



– ko )-

schlechten blauen Jacke, die ihnen als Uniforme
dient, so lange fiel die Wache haben; außer Dienst
hüllen fie-fich in elende Lumven. Daher soll denn
auch die Subordination äußerst schlecht feyn. Dies
fer geringe Unterschied zwischen Herrn und Diener
erstreckt sich gleichfalls auf das Ganze; oft unter-
bricht der Bediente die Konversation der Gesellschaft.
- Sind nun gleich die Einzwängungen und da-
her die Quellen der Dürftigkeit fehr groß und viel-
fach, so herrscht doch auch hin und wieder vieler
Luxus. Im Groffen zeigt sich dieser ganz vorzüg-
lich in den Kirchen und bey den geistlichen Ceremo-
nieen Brasiliens; fiel übertreffen an Pracht selbst die
ähnlichen in den katholischen Ländern Europas.-

Obgleich hier kein eigentliches Inquisitionsge-

wicht ist, so hält es doch feine Agenten, es herrscht
daher auch noch ziemlich kraffer Aberglaube mit al-
len feinen Phänomenen.---------
… Die Industrie und der allgemeine Wohlstand
steht in diesem Lande noch fehr zurückzalle Fabri-
ken find zu Gunsten des Mutterlandes verboten, so

wurde auf höheren Befehl eine Baumwollenspinne-
rey zertrümmert und der Unternehmer nach Euro-
pa gefandt. Hierdurch werden denn auch die Bett-
ler so aufferordentlich vermehrt: auf den Straffen
der Hauptstädte findet sich der Fremde beständig von
ihnen heimgesucht, obgleich die Kirchen und Klöster
eine große Menge derselben beköstigen.--
, Auch die Bequemlichkeiten des Lebens find dort
äuffert schwer zu erhalten, Bahia, hatte noch vor 6.



–( 1o2)-

Jahren keinen einzigen Gasthof, und in der Haupt-,
fadt, bei einer Volksmenge von 60,00o Menschen
fand man nur etwas ähnliches von einem Wirths-
hause. Ein Franzose, Monsieur Philippe, der Wirth
dieses merkwürdigen Hotels, machte zugleich den
Dolmetscher, den Agenten, den Mäckler und den
Arzt für die dort ankommenden Fremdlinge.---
Selbst die besten Wohnungen, und es
gibt, besonders in Rio Janeiro mehrere ansehnliche
Häuser, find äußerst unreinlich und mit fchlechten
antiken Möbeln versehen. Freylich ist. Unreinlich-
keit überhaupt dem warmen Klima, so wie dem ho-
hen Norden gemein. Die Gewohnheit der Portu-
giesen in Brasilien, sich öffentlich, ja wohl gar
wechselseitig von den widrigen Gästen des Kopf-/
haares zu befreyen, findet sich so gut in Neapel,
als in Finnland und den angränzenden Ländern.
In ziemlich ähnlichem Verhältniffe steht hier-
mit die Art sich zu kleiden und zu speisen. Das
männliche Geschlecht geht auffer dem Haufe nach
europäischer Sitte gekleidet, und die Vornehmern
tragen auch häufig Spitzen und groffe mafftv gol-
dene Schnallen; im Hause dagegen begnügen fie
sich in schmutzigem, oft zerriffenem Hemde und Schlaf
holen zu laufen."-----------
Die Frauenzimmer find bey ihrer eingeschloff-
nen Lebensart leicht zum Fettwerden geneigt. Die
blaffe Gesichtsfarbe wird durch die Lebhaftigkeit der
schwarzen Augen und der schönen weißen Zähne sehr
gehoben. Sie gehen größtentheils nur in kleinen



–( 1o3) muss

Ueberröcken über dem Hemde von dem dünnsten Mouf,
felin, und da das Hemde oberwärts sehr weit aus,
gefchnitten ist, fo zeigt sich nur zu fehr der dunkel-
braune Bufen und Nacken. Ihr langes, schwarzes
Haar wird mit gefärbten Bändern aufgebunden,
und mit den herrlich riechenden Blumen der Plus
meria, der Tuberose, des Jasmins durchflochten.
Dabey werden selten Strümpfe getragen. Zur Kir-
che schlagen fiel ein schwarzes tuchenes oder feidenes
Gewand über, und bei Regenwetter tragen fie Pan-
toffeln. Vornehme zeichnen sich besonders durch fein
gearbeitete goldene Ketten, oft mehrere Ellen lang,
aus, die sie um den Hals tragen, und woran ein
Agnus Dei herabhängt. Zum Ausgehen bedienen
fie fich der Sänften und Carriolen.-
Die Fleischspeisen der Brasilianer find nur von
geringer Güte; Geflügel und Fische dagegen find
trefflich. Milch und Butter findet man selten, alles
wird in Oehl gekocht. Selbst die höheren Klassen
bedienen sich beim Speisen der Finger statt der Mef-
fer und Gabeln. Sie ballen das fehr weich gekoch-
te Fleisch, die Mehlspeisen und Gemüse bis zur
Größe einer Seifenkugel, tauchen diese in die Brühe,
und stecken sie sodann ungeheilt in den Mund. In-
deffen waschen sie sich doch vor und nach dem Effen
die Hände.
Läßt der Gelehrte und Vornehme in China die
Rägel aller Finger bis zu einer ungewöhnlichen Län-
gewachsen, so genießt in Brasilien nur der Dau-
unen oder der Zeigefinger dieses Vorrechts. Sie



-( 104 ),-

fpitzen die Nägel dann scharf zu, und stolzieren da-
mit, wenn sie die Guitarre spielen. Uebrigens ist
die Musik im Ganzen, besonders die zum Tanz, den
Negern überlaffen, Der Tanz selbst ist aber ein Ge-
mich des wollüstigen Fandango und der noch unzüch-
tigeren Tänze der Neger von Guinea. Die Orgien der
Bajaderen Ostindiens sind dagegen noch sehr anständig-
Rio Janeiro hat auch eine Oper. Die Bälle
und Conzerte werden dort im Gouvernementshause
gegeben. Die öffentlichen Kaffeehäuser find daselbst
und in Bahia fchlecht und schmutzig.--
Im Ganzen wird die Geselligkeit durch Indo-
lenz und Eifersucht sehr eingeschränkt. Die Frauen-
zimmer, welche enge eingekerkert leben müffen, suchen
sich durch Rendezvous in den Kirchen und bei Nacht
fchadlos zu halten. Sie zeigen sich in der Abenddämme-
rung auf den Balkons ihrer Häuser und werfen auf
diejenigen unter den vorübergehenden Mannspersonen,
die das Glück haben, ihnen zu gefallen, Blumens
sträuße herab. Dies trifft besonders die Fremden
Dr. Solander und einige englische Seeoffiziere,
welche den Kapitän Cook auf seiner ersten Reise um
die Welt begleiteten, wurden so sehr mit diesen
schönen Einladungen überschüttet, daß sie ganze Hüs
te voll davon wegwerfen mußten.--------
Diese von den Klima selbst begünstigte Sinn-
lichkeit und Indolenz, gemischt mit Bigottismus
und tätem Gefühl des harten Drucks der Regierung
läßt natürlich für Kenntniffe, Wissenschaften und
Volksaufklärung wenig erwarten.------

,



–( 105)-

gehörte.-

Die Engländer fuchten in Rio Janeiro verge-
hens nach einer Beschreibung, oder gedruckten Rach-
richt von dieser Hauptstadt. Sie fanden in den
beyden Buchläden, wahrscheinlich den einzigen in
ganz Brasilien, nur alte alchymistische und medizi-
nische Abhandlungen, Andachtsbücher und Werke
der fcholastischen Theologie, und noch einige Werke
über die Geschichte des Hauses Braganza.---

Wie weit die höheren Wiffenschaften dort zu
rückstehen, kann folgendes Beyspiel beweisen: Als
Cook bey feiner ersten Weltumseglung in Rio Ja-
neiro landete, und von dem dortigen Vizekönig um
die Ursache seiner Reife befragt wurde, gab er zur
Antwort, er wolle den Durchgang der Venus auf
einem der Südseeländer beobachten. Von diesem
Phänomen konnte sich der Vizekönig nur folgenden
Begriff machen: es fey– dies wohl in der
Durchgang des Nord- (Polar) Sterns
durch den Südpol. Man denke ich diese ver-
kehrten Begriffe bey einem Manne in fo hoher Funk-
tion, der selbst den weiten Ozean befahren hatte,
und in einem See- nnd Handelsstaate zu Hause
...............

Was liefe sich nicht von einen nur einiger-
maffen fachkundigen Brasilianer über die Naturge-
schichte und Erdkunde dieses reichen Theils der süd-
lichen Halbkugel erwarten, dennoch ist fast alles,
was wir davon wissen, aus den Federn der Aus-
länder gefloffen. Ein Franziskaner in Rio Janeiro
benachrichtigte indes den englischen Reisenden Bar-



--( 1o6)–

row, er arbeite an einer Flora dieses Landes. ue--
ber den dortigen Handel hat doch der Bischof zu
Fernambuc, Coutinho, einen Traktat geschrie-
ben. So hätten wir vielleicht die ganze Ausbeute
der dortigen Literatur, so weit fiel uns bekannt ist,
denn einige Klöster sollen noch schätzbare Manuskrip,
te der Missionäre über das Innere von Brasilien
besitzen; allein die Weisheit der Regierung verheim-
licht diese literärischen Schätze aus Furcht, sie möch-
tev die Ausländer zu den Metallschätzen führen.-

--------
-------

-------
--------

-----

- Bierter Abfchnitt.-

---------
Politische Einheilung des Landes.– Staatsverwal-
, tung- Militär.– Bevölkerung.– Staatseins

künfte.- Handel.----

----

-

D, politische Einheilung Brasiliens wird von

den meisten Geographen nicht richtig angegeben;
die neuesten Angaben von Correa de Serra
find hierüber am zuverlässigsten.-
Brasilien ist in neun groffe, und acht ihnen
untergeordnete Gouvernements, dann in zwei un-
abhängige vom zweiten Rang eingeheilt: die Letz-
teren haben ihre unabhängigkeit der stark vermehr-
ten Bevölkerung wegen erhalten. Das vornehmste

C



– (107)–

/

Gouvernement, jenes von Ri o Janeiro, führt
den Titel eines Vizekönigreiche; aber bloß in Hinsicht
auf die Landesvertheidigung übt der Vizekönig eine
gewiffe Autorität über die anderen Gouverneurs aus.
Die Gouvernements find folgende:--

Vom ersten Range...

- Rio Jan eiro; mit dem Titel eines Bizets,

nigreichs..
. Para; am Amazonenfluß.
Maranhao-"------
“ auf der Ostküste.
Bahia---
San Paulo-
Matto groffo-----------
"- in 3.
Minas Gera es--
--
Vom zweyten Range.
------
Rio Grande) untergeordnet an Rio
Santa "erin Janeiro.
Spirito Santo...
Sie r gipp E gn, Sie
Pianhy---
Rio an Maranhao.
Macapa-

Rio Grande do sei an van



--( 1 o8)–

Ceara------
Paraiba j unabhängig.

In Bezug auf die Geistlichkeit, gehört
der Zehnten durchgehends der Krone, nach einem
durch mehrere päbstliche Bullen bestätigten Vorrech-
te. Bischof, Kapitel und Seelsorger erhalten ihre
Bezahlung von Hof-
Der Erzbischof zu Bahia bezieht jährlich 6ooo
Krusaden (etwas über 6ooo fl), jeder der sechs Bi-
fchöfe 4ooo Krufaden und jeder Pfarrer 2ooooo
Reis (5oo fl); doch find deren nicht viele. Die
Privaten unterhalten viele Succursalen.-
Was die Gerechtigkeitspflege anbe-
langt, so giebt es zwei oberste Gerichtshöfe (Re-
laçoes) in Bahia und in Rio Janeiro. Unter dem
erfern stehen die Gerichte zu Para, Maranhao, Fer-
nambuk, Goyacos, Bahia; unter dem zweytenje-
ne zu Minas Geraes, Mattogroffo und Sgn Paul,
Aufferdem giebt es noch 24 Ouvidoren, welche Ober-
richter in zweyter Instanz find. Vor der Ueberfied-
lung befand sich die höchste Instanz in Portugal,
nähnlich der Rath des Palastes, von welchem die
Richter stellen in den Kolonieren besetzt wurden.
Das Militär in Brasilien, besteht dermalen
in ungefähr 1oooo Mann. Der General Böhme,
der in den achtziger Jahren Generalinspektor der
gesammten portugiesischen Truppen in Brasilien war,
hatte diese in einen achtungswürdigen Zustand ver-
fetzt, von dem sie jetzt wieder sehr herabgesunken sind.



–(109)-

- Die Bevölkerung beläuft sich auf drei
Millionen, wovon der fünfte Theil reiner portugie-
fischer Abkunft ist, die übrigen aber aus einem Gemis
fche von Mulatten, Mestizen, Regern und Indianern
bestehen.
-- Das Aufblühen des Anbaus und mithin auch
des Handels von Brasilien wurde durch die
verkehrte Politik des Mutterstaates beträchtlich er-
schwert.-,-,
… Durch das Vorhaben, die Kauffahrer veranit
telte ihrer Kriegsschiffe gegen jeden feindlichen An-
griff in Sicherheit zu setzen, hemmte die Regierung
die Freiheit des Handels, indem sie die Handels-
flotten zwang, nur im Monat März von Porto
nach Brasilien die Waaren des Mutterlandes zu
führen. Hiedurch wurde denn manchem Kaufmanns
gerade der ibm bequemste Zeitpunkt zu diesem Tausch-
handelt verrückt, und die Fracht mußte in jeder
Hinsicht erfchwert werden, weil zu jener einzigent
Zeit die Konkurrenz deshalb am stärksten ward.--
Weit drückender waren indes die Monopolien
und Auflagen für Brasilien felbst. Eins der Haupt-
bedürfnisse des menschlichen Haushalts, das Salz
behielt sich die Regierung allein vor, von den In-
seln des grünen Vorgebirges einzuführen, da doch
die heiße Sonne Brasiliens sehr bequem das beste
Salz lieferte, und so Menschen und Vieh auf die
leichteste Art erhalten wurden. Und dieses Mono-
pol, welches so weit getrieben wird, daß selbst das
Salz, welches die Sonne willkührlich an den Küsten

---
.-----



- (11er)-

auskocht, nicht nach den großen Städten geführt
werden darf, bringt der Krone noch nicht völlig
ooo Thaler ein. Welchen Schaden verursacht es
a er nicht, blos allein in Rücksicht der ungeheuern
Quantität des leicht einzufalzenden Rindfleisches
jener zahllosen Heerden, von denen man jetzt blos
die Häute benützt, und das Fleisch ungebraucht ver-
faulen läßt.
Auch das aus Madera hieher verpflanzte. Zu
ckerrohr gewährte bald einen höchst wichtigen Han-
delszweig, aber statt die Ausfuhr des Zuckers zu
ermuntern, belegte man dieselbe mit einer Abgabe
von 20 Prozent;: eben so wurde der Handel mit
dem Indigo zu einem Monopol der Krone gemacht.
- Der Wein geräth in Brasilien vortrefflich.
Allein eine eigene Gesellschaft bezahlt der Regierung
das Vorrecht ausschließlich Portwein nach Brasilien
zu führen, und verbietet den Brafilianern nicht nur
den Anbau des Weines im Groffen zum Verkauf,
sondern fiel erlaubt nicht einmal den dortigen Wein
zum eigenen Hausverbrauch. Der Portwein wird
nach Barrow in den Seestädten mit einem Reichs-
thaler, im Innern des Landes aber mit zwey Reichs-
thalern die Bouteile bezahlt. z-------
- Ferner gewinnt die Regierung 2oooo Thaler
ich den Alleinhandel mit Seife, Quecksilber,
Scheidewaffer und Spielkarten, ja die Kolonie muss
ihr den Zehnten von allen Produkten, so wie von
allen Ex- und Importen, ferner eine Abgabe für je
den Sklaven, und außer andern minder bedeuten



–( 11)–

den Tagen auch die Kreuzbullen bezahlen. Diese
Auflagen, mit Inbegriff der im zweiten Abschnitte
bereits angeführten Einkünfte von den Jüwelen und
edeln Metallen betrugen im Jahre 1775 über 4
Million Thaler. Justin-
... Auch der Vortheit von der hier so trefflich bei
kommenden Baumwolle, wurde der Kolonie entris
fen. Die Waarenlager fanden sich davon angefüllt,
es wurde daher eine sehr groffe Quantität brasilia-
nifcher Baumwolle nach Portugal gefandt. Zufäl-
figerweise traf es fich, daß nicht nur auch dort die
Magazine bereits damit angefüllt waren, fondern
daß gerade zu der Zeit die Regierung mit Frank-
reich über ihre Neutralität unterhandelte. Da
man dieser fremden Macht kein baares Geld zu
geben im Stande war, und fie, der es überhaupt
nur darauf ankam, irgend etwas von Werth zu er-
langen, fich an Geldes statt mit Waaren begnü-
gen ließ, so ward die von den Brasilianern gesand-
te Baumwolle dafür hingegeben, und man vertrö-
stete die Pflanzer auf künftige Bezahlung, ohne
den Preis oder die Zeit zu bestimmen.-----
… Die Tabelle, welche Raynal von der jährlichen
Ausfuhr Brasiliens, nach einem Durchschnitt der
fünf Jahre von 1770 bis 1775 gegeben hat, br.
weifet, daß dieselbe nach Portugal 26796.842 fl.
nach Madera, die Azoren, Afrika und Ostindien aber
1,040,875 f. betrug. Dies erreichte zusammen die
Summe von ungefähr 28 Millionen Gulden, wovon
das Gold und die Juwelen allein über 12 Millionen



-( 1 12)-

ausmachen, während das viel kleinere englische Best-
indien blossane Kolonialprodukten jährlich für 48
Millionen Gulden ausführt, ist in 1:3 ans:
So vereinigte bisher fich alles, den Flort dies
fer herrlichen Kolonie zurückzuhalten. Wie Santa-
lus bringen Brasiliens Pflanzer, umgeben von dem
größten Ueberfluffe, ihr Leben in dürftiger Aengstlich-
keit hin.
–……
-:
-, Fünfter Abfchnitt..... .“
----- ::::::-,-. .“ 1:----- sg Zu
Kurze Beschreibung der merkwürdigsten Orte
"""–""“

--

-

--,
D. füdlichste Theil Brasiliens ist die Provinz
Rio Grande de Sao Pedro.. Sie bringt
viele Kühe, Pferde, Getreide und Hanf hervor,
weßhalb fie auch die reichste ist; aber ihr feichtet
Hauptstrom trägt keine fchweren Schiffe. Der
Hauptort ist Portalegre mit 6ooo Einwohnern.
- Die Provinz Santa Catarinädient mit
ihrem vortrefflichen Hafen an der Mündung des
Rio Grande hauptsächlich zur Ausfuhr der Produkte
aus der vorigen Provinz.-
Wendet man sich zur Nordküste, so findet man
den Hafen und die Stadt Santos, und nach Zu-
rücklegung von sechs bis sieben Meilen über die
--,, rauhe



\–( 113)–

-

rauhe Porna biacaba könnt man nach der fe,
rühmten Stadt Sao Paulo. Ihre Bewohner
waren Anfangs nur Mißvergnügte und Verbrecher,
die sich hier in einer beinahe unangreifbaren Stel.
lung versammelt hatten. Sie erkannten Portugals
Oberherrschaft nicht an, und waren gezwungen
vom Raube zu leben. Daher durchstreiften sie das
Land als unbarmherzige Verwüster, jagten die In-
dianer, wie wilde Thiere, und schleppten fie, an
den Schweif ihrer Pferde gebunden, mit sich fort.
Sie verbrannten die Wohnungen der Wilden, wel-
che durch die Jesuiten civilisiert worden waren. Nach
und nach aber haben sie ihre unfäte Lebensart ver-
laffen, und find menschlicher geworden.

Nun folgt das Gouvernement Rio Janeiro,
und in demselben die Hauptstadt des Landes, die
eine etwas nähere Beschreibung verdient....
- Der erste Gegenstand, der nach Vorüberleg.
lung des Kaps Frio die Aufmerksamkeit feffelt, ist
eine Deffnung in der grünen Bergkette, welche die
Küste begränzt. Diese Spalte scheint von Ferne ei-
ne enge Pforte zu feyn, sie befindet sich zwischen
zwey Steinpfeilern, deren Nacktheit mit der üppi-
gen Pflanzenwelt der übrigen Gebirge schön kontra-
flirt. Diese Deffnung ist der Eingang in den Ha-
fen von Rio Janeiro. Gerade in der Kitte des
Eingangs befindet sich eine kleine, sehr befestigte
Insel, und beschränkt die Einfahrt auf- Meile.
Hat man diesen Kanal durchschifft, so trifft das
Auge mit einen Wechsel von Erstaunen und Ent-

V, Bände. H



–( 114)–

zücken auf die prächtigste Perspektive, welche die

Natur anzubieten vermag. Ein ungeheures Vaf-
ferbecken erstreckt sich in das Innere einer lachenden
Landschaft, wo hohe Berge fich, in dem Azur des
Himm:s, oder in dem Purpur nachbarlicher Wol-
ken verlieren. Unzählige kleine Eilande, auf die
fen heschränkteren Ozeane verheilt, gleichen eben
so vielen Gärten mit Lauben und Blumen bedeckt,
welche die süßesten Wohlgerüche aushauchen. In
auphitheatralischen Reihen erheben sich umgürtende
Gebirge zwischen ihren grünen Wänden entdeckt
das Auge liebliche Thäler von silbernen Bächen
durchschnitten. Hier glänzt ein ewiger Frühling,
und die Natur bietet ihre kostbarsten Geschenke zum

Genuß dar.....-:

.. Die Stadt Rio, oder Santo Sebastian
no liegt angenehm auf einem geräumigen Vorge-
birge, dessen Erhebungen den Hafen gegen die ge-
wöhnlichen Südwinde schützen. Auf einem der bey-
den kahlen, mitternächtlichen Enden desselben liegt
eine regelmäßige Citadelle, und auf dem andern,
ein wohlverschanztes Benediktinerkloster. Diese
beyden Höhen beherrschen, in Verbindung mit dem
stärksten Hafenfort, welches auf der Schlangeninfela

auf einem 8o Fuß hohen Felsen liegt, die Stadt

und den Ankerplatz.:...........

- Der erste Gegenstand der Aufmerksamkeit bey um

Eintritte in die Stadt ist ein schöner viereckiger

Platz an drei Seiten von Häusern, an der vierten.
vom Meer begränzt, wo ein prächtiger steinerner
L)------
---------



s

-

TFT

IIIIIIII [1]--

III

//----
//|

||||||

||
|

-

=-

–– –-------------

-

§§

SK





–( 115)–

Kai mit breiten Treppen in der Mitte und an bey,
den Enden angebracht ist, an welchem man sich ge-
wöhnlich ausschifft. An der mittleren Treppe erhebt
fich ein vierwinklichter Obelisk, der auf allen vier
Seiten Ströme von klarem Waffer unablässig von
fich gießt, womit der niedere Theil der Stadt- und
die Schiffe des Hafens sich versehen. Im erhöhten
Hintergrunde des Platzes steht der ganz einfache
Palast des Vizekönigs, gleich dem Obelisk aus
Granit erbaut, womit auch der Kai gepflastert ist.
Alle Brunnen der Stadt erhalten ihr Waffer von
dem Gipfel des nahen Gebirges, durch die prächti-
ge, von dem Vizekönig Vasconcellos erbaute Waf
ferleitung, von welcher hier eine Ansicht beigefügt
ist.

Ebenfo angenehm, als der Gesundheit zuträge
lich ist der öffentliche Garten (passao publico.)
Er besteht aus Lauben, Grasplätzen, Alleen und
Blumenparterren, wo Jasmin, Stickwurz und
andere Gesträuche füße Düfte verbreiten. Zwar be-
merkt man auch einheimische Gesträuche von groffer
Schönheit, allein es fcheint, als ob die Portugie-
fen ihre europäischen mehr liebten, obgleich diese
hier schwächer und dürftiger gedeihen. Auch der
botanische Garten des Gouvernements wird fehr
vernachläffigt.

Mehrere Häuser in der Stadt find gut ge-
baut, fie haben meistens zwey Stockwerke, und
hölzerne Balkone auf dem zweiten längs der ganzen
Façade; sie find unit Ziegeln gedeckt, ihre stark

H 2



-( 115)-

-

vergitterten Fenster machen aber einen freudelofen
Eindruck. Der größte Theil derselben hat auf der
einen Seite einen mit Fruchtbäumen, Blumen oder
Duftstauden bepflanzten Raum.
Die Hauptfiraffen find mit breitem Granit ge-
pflastert und haben sogar Absonderungen für die

Fußgeher. Man findet da häufige, mit europäi-

fchen, vorzüglich englischen Waaren gut versehene
Boutiken,-. .“
Die Anzahl der Bewohner von Rio mag fich
ohngefähr auf fechzigtausend belaufen.
- Wenn man von Rio weiter nordwärts reitet,
fo verkündet fich von ferne der Hafen von Espi-
rito Santo durch seinen majestätischen Felsen,
der einem Kirchthurm ähnelt. Hier endet das Gou-
vernement von Rio Janeiro, und jenes von Bahia
fängt an. Die erste Provinz defelben ist das an
dem trefflichsten Bauholz ungemein reiche Porto-
feguro. Oelbäume sind hier ungemein häufig,
fo wie auch die Gummibäume, welche die Einwoh-

ner geradesweges abschneiden, um den kostbaren

Saft zu gewinnen.… Ueberhaupt find die Menschen-
hier so indolent, daß sie in der Mitte der größten
Naturschätze Bettler bleiben.
Portofeguro, der Hauptort, der Platz,
an welchem Cabral zuerst Brasiliens Küsten betrat,
mag nebst dem benachbarten Dorfe gegen 8ooo Be-
wohner enthalten. Die Städte Prado und Al-
cobas blühen durch Fischfang, und die Stadt

---



--–( 117)–

Caravellos befindet sich durch Manioenusfuhr
in gutem Zustande.-
- Von hier kömmt unan in die an Zucker um
Manioc fruchtbare-Provinz dos I. lheos. In
einem See, den fie enthält, fieht man eine Menge
Lamentins (Seekühe) spielen.-
Grüne Küsten, spitze Felsen, blühende Ort-
fchaften, fruchtbare Felder und dichte Wälder be-
zaubern hier den Seefahrer. Wenn er das Fort
do Mar vorübergefegelt ist, kömmt er in die prächs
tige Allerheiligenbay, deren kristallener Wafferspie-
gel von vielen hundert Barken durchschnitten wird,
die aus dem Meer, oder die sechs Flüffe herabkom-
men, welche sich in den Meerbusen ergieffen. Rechts
auf einem Felsen erhebt sich die Stadt San
Salvador, gegenwärtig unter dem Rahmen Ba-
hia bekannt. Ihre Volksmenge ist unbestimmt.
Lindley fetzt fiel auf 1ooooo Seelen, andere Schrift-
steller geben nur 4oooo an. Die Stadt ist sehr be-
trächtlich, auf die Art von Rio Janeiro erbaut,
jedoch, des felsigen Erdreichs wegen, nur mit schlech-
ten, ungepflasterten Straßen versehen. Sie hat ei-
nen guten Schiffswerft, auf dem man jedoch nur
ein Linienschiff auf einmal bauen kann, und über-
dies wird auch der Bau sehr langsam betrieben.
Bey der Stadt Tapp agippe hingegen befinden fich
Privatwerfte, auf welchen Kauffartheyschiffe jeder
Gröffe mit vieler Schnelligkeit gebaut werden.-
Die Kirchen und Klöster zeigen hier, so wie
in Rio, ungemein viel Luxus und Pracht. Die Kit-



–( 118) –-

che der Exjesuiten ist ganz aus europäischem Mar-
mor erbaut, und alle Holzarbeiten find mit Schild-
patt eingelegt. In der hiezu aehörigen Bibliothek
find kostbare Sammlungen vorhanden, welche diese
Geistlichen über die natürliche und bürgerliche Ge-
fchichte Brasiliens geschrieben haben." Der Palast
des Gouverneurs ist weitläufig, ohne schön zu feyn-

Die Einwohner von Bahia find sehr industriös,
und ihr Handel ist von großer Bedeutung. Die
Hauptgeschäfte dieses Platzes werden direkt mit
Lissabon und Oporto gemacht, und hiezu 5o groffe
Fahrzeuge verwendet. Den Kolonialhandel Ba-
hias, der besonders gegen den südlichen Theil Bra-
fliens hin, stark ist, betrieben ungefähr 40 Schiffe
von 230 Tonnen, und aus dem Innern des Lan-
des kommen täglich wenigstens 800 Barken und
Polaken an, um der Hauptstadt ihren Tribut zu
zollen. Alle Waaren müssen in ein hier befindliches
Magazin gebracht werden, wo gestempelt und Zoll
gefordert wird.----
- Die Provinz Bahia, zwar die kleinste, ist
aber doch die fruchtbarste, reichste und bevölkertste

Die Hauptstadt Cachoeira an einen vortreffli-

chen platze, am Ufer eines kleinen Flusses, ist die
Niederlage von der Ausbeute der Goldminen in
den mitternächtlichen Gegenden. Jago a rive,
Amoro, Jacobina, Do Sitio und San
Francisco find sämmtlich lebhafte Städte die
fer Provinz, zu welcher auch die reichen Inseln
Ifa por ira und San Paulo gehören.--



–( 1 19)–

Von den im Lande verheilten Pflanzungen
beschäftigt oft eine zwei bis dreihundert Sklaven,
und, wo nicht die Zuckermühlen durch Waffer ge-
trieben werden, eine verhältnißmäffige Anzahl Pfer-
de. Die reichen Eigenthümer dieser Plantagen woh-
nen mit Ausnahme der Regenzeit, in schönen
Schlöffern mit Kapellen.--
Sergippe, eine Stadt mit 7 bis 8ooo Ein-
wohnern, steht noch unter dem Gouverneur von Ba-
hia. Nördlicher liegt das Gouvernement P ernam-
buco, oder, wie es die Geographen gewöhnlich nen-
nen, Fernan bue. Es bringt viel Zucker und den
größten Theil des nach Europa gehenden Holzes her-
vor. Olinda de Pernambuco mit mehr als
20.000 Menschen, ist wahrscheinlich feiner Bedeu-
tenheit nach die dritte Stadt Brasiliens." Reßif
dient ihr zum Hafen, und hier war es, wo die
Holländer ihren Hauptort, Morizstadt erbauten.

In dieser Provinz fah die neue Welt das erste

Beyspiel eines unabhängigen Staats, den sich die
Neger errichteten.-------
- Am Ende des Kriegs mit den Holländern, un-
gefähr im Jahre 1660, entschloffen sich die Sklaven
in der Nähe von Pernambur, in den Gehölzen und
Flächen des innern Brasiliens die ersehnte Frey-
heit zu suchen. Vierzig derselben setzten diesen Be-
fehluß in Vollzug, und nachdem sie Flinten und an-
dere Kriegsgeräthe entfremdet hatten, verliessen sie
ihre Herren, und zogen sich unter den 9ten Grad
der Breite in die Nähe von Porto Calao zurück,*



--( 12o)–
-,

wo sie in der Nachbarschaft des wohlbebauten Lan-
des Alaoas und Pernambuco waren. Dort stieß eine
beträchtliche Anzahl Neger und Mulatten zu ihnen.
Indeß fühlten sie bald den Mangel an Wei-
bern und beschloffen, ihm mit Gewalt abzuhelfen.
Der Raub der Sabinerinnen war weder allgemei-
ner noch vollständiger; sie raubten alle farbigen
Weiber auf eine weite Landestrecke, nothzüchtigten
die Weiber und Töchter der Pflanzer, raubten ih-
re kostbarsten Effekten, und zogen fich nach der von
ihnen angelegten Stadt Palmares zurück, wel-
che diesen Namen der vielen Palmen wegen erhielt,
die sie dort gepflanzt hatten.
Bald wurden diese Aufrührer fürchterlich. Meh-
rere Pflanzer bewarben sich um ihre Freundschaft,
und lieferten ihnen insgeheim Pulver, Kugeln, Flinten
und europäische Stoffe, wogegen sie Versicherungen ih-
res Schutzes und einen Theil des gestohlenen Goldes,
und Silbers erhielten. In kurzer Zeit bildeten sie eine
Nation und führten den Namen Palmarefen nach
ihrer Stadt. Sie entwarfen sich eine eigene Verfaffung
und wählten sich ein Oberhaupt, welches sie Zom-
bi (den Mächtigen) nannten. Seine Würde war
lebenslänglich und er wurde aus den erfahrensten,
tapfersten und einsichtsvollsten Männern der Nation
- gewählt. Dann stellten sie Obrigkeiten auf, gaben
sich Gesetze und errichteten eine Miliz, aus allen
waffenfähigen Gliedern bestehend. Die Religion
wurde nicht vergeffen, fiel nahmen eine Art von
Christenhum an.---



--( 121)-

... Die Bevölkerung gieng mit Riesenschritten vor-
wärts, ebenso der Anbau im Innern des Landes.
Immer die Einfälle der Portugiesen fürchtend, bau-
ten sie jede Ortschaft auf einer Erhöhung.- Ihre
Hauptstadt Palmares hatte eine Meile im Umfange
und war mit einer Verschanzung von "einer doppel-
ten Reihe großer Baumstämmen umgeben. Dieser
Wall war durch drey Thore unterbrochen, auf de-
nen fie große Altanen angebracht hatten. Jede die-
fer Pforten wurde in Friedenszeiten von 2oo Sol-
daten unter einem Anführer von bekannter Tapfer-
Ikeit bewacht.,
Im Innern waren die Häuser zerstreut und
unregelmäßig, weil ein großer Theil des Erdreichs
dem Anbau vorbehalten blieb. Das Waffer bezogen
die Einwohner aus einem fischreichen See, aus wel-
chem in verschiedenen Richtungen Bäche floffen. Der
Palast des Fürsten war weitläufig, man fah mit-
unter Privathäuser, die nach ihrer Art prächtig wa-
ren, und die Bevölkerung belief sich auf 20,ooo
Seelen.--
Bald machte die neue Nation solche Fortschritt-
te, daß sie selbst die Existenz der europäischen Kolo-
nieen zu bedrohen fähien. Schon waren sie bis zum
Jahre 1696 unangegriffen geblieben, und fahren be-
reits ihre dritte Generation empor wachsen. Cae-
- tano Mello, Gouverneur von Pernambuco, übergab
daher dem Generalkapitän und Gouverneur von Ba-
hia, Don Juan de Lancastro einen Plan, zu defen
Ausführung dieser sogleich 1ooo Mann beorderte.



-( 122)-

Mellos Truppen vereinigten fich "ümit ihnen, und
formierten so eine Armee von 6ooo Mann, die mit
allen, Kriegsbedürfniffen, das schwere Geschütz aus-
genommen, hintänglich versehen war.---
- Unterrichtet von dem Entwurf eines Einfalls
in ihr Gebiet, hatten auch die Palmarssen alle ihre
Hilfsquellen gesammelt. Sie verwüsteten das um-
liegende Land, und bereiteten den feindlichen Trup-
pen alle möglichen Hindernisse; dem ungeachtet dran-
gen die Portugiesen bald bis vor die Hauptstadt, er
staunten aber, als sie die Bollwerke derselben voll
Soldaten und alle Anstalten zum kräftigsten Wider-
stande fanden.» Der Zombi wagte mit einer far-
ken Abtheilung Soldaten einen gähen Ausfall, und
brachte den Belagerern einen beträchtlichen Ver-
lust bey. ---
Die Belagerung zog sich in die Länge. Die
Portugiesen liefen endlich schweres Geschütz nach
kommen, weil sie ohne dasselbe nicht im "Stande
waren, sich der Stadt zu bemächtigen. Nun wag-
ten fiel einen Generalsturm, und die durch den Man-
gel an Pulver und Lebensmitteln niedergeschlage-
nen Palmaresen leisteten nur schwachen Widerstand.
Eine der Pforten wurde gesprengt, und die portu-
giesischen Truppen rückten ein.--------
- Nun entstand ein heftiger, aber kurzer Kampf
Die Reihen der Palmaresen wurden durchbrochen;
der Zombi und seine übrig gebliebenen Waffenge-
fährten entschloffen sich, die Freiheit keinen Augenblick
zu überleben. Sie zogen sich auf den Berggipfel in

s



-( 123)-

der Mitte der Stadt zurück, fürzten sich da, wo
feine Wand fenkrecht abgeschnitten war, herab, und
fanden ifo den Tod...-
:" Die Siegestrophäen der Portugiesen waren
nun die Verwundeten, die Greife, Weiber und
Kinder mit den Gold- und Silbervorräthen. Ihre
Armee gieng nach Pernambuco zurück, wo die Ge-
fangenen verkauft wurden. Einige Greif, und die
verwundeten Krieger wurden, als sie genasen, nach
Bahia, Rio Janeiro und anderen entfernten Plä-
zen ebenfalls zum Verkauf gebracht. So gelang
es den Portugiesen, durch Absonderung dieser ge-
fährlichen Menschen in weiten Entfernungen ihre
Wiedervereinigung für immer zu hindern.-
... Das fruchtbare Gouvernement von Pernam-
buco mit den alten Kapitänschaften von Tamas
racia, Paray ba und Rio G rande von Pa-
rahiba war der Gegenstand der holländischen Un-
ternehmung um die Mitte des fiebenzehnten Jahr-
hunderts. Graf Johann Moriz von Raffan ver-
theidigte mit Erfolg dieses holländische Brasilien und
erweiterte dessen Gränzen durch Eroberung von Ser«
gippe und Ceara. Aber die holländische Kompag-
nie verkannte den geschickten Feldherrn, rief ihn zu."
rück, und ersetzte ihn durch Kaufleute, deren Er-
preffungen einen Aufstand herbeiführten, welcher
im Jahre 1654 diese Provinzen wieder der Krone
von Portugal unterwarf.:
- Die Insel Fernando do Noronha hängt
heut zu Tage vom Gouvernement Pernambuco ab



-----( 124) ---

h

-

Dort haben die Portugiesen ein Truppenkorps in

verschiedenen Forts verheilt, und zwei Häfen, von

welchen der nördliche der beffere ist. Amerigo Ves
pucci entdeckte diese Insel im Jahre 1502; die
Franzofen besetzten dieselbe im Jahre 1733, verlief
fen fiel aber bald wieder auf Anforderung Portu-
gals. Sie hat 5 bis 6 Meilen im Umfange, ist ein
wichtiger militärischer Punkt und hat einen sehr
fruchtbaren Boden.-
Die wenig bekannte Provinz Ceara oder
Siara liefert Felsenkrystall, Hanf und Färbeholz.
Auf der Fläche Pian hy im Innern des Landes

findet man viele Ochsen und Pferde, auch trifft man

dort Alaun, Vitriol und Schwefelminen.“

Die mitternächtliche Küste von Brasilien vom
Kap Roch an, bis zur Insel Maragnan ist
von Klippen und Sandbänken eingefaßt, welche die

Annäherung ans Land gefährlich machen. Von

Maragnan bis zur Münbung des Amazons finden
fich dichte Wälder.-
Die durch ihre Lage sehr wohl geschützte Insel
Maragnan, bietet noch andere Vortheile dar,
nähmlich ein gesundes Klima, frische Quellen, reich-
lichen Fischfang, Wälder voll nützlicher Baumar-
ten, Zucker, Tabak, Färbeholz, den besten Kat-
tun und Rocou von Amerika, Pfeffer, Gummi,
das zum Firniß zu gebrauchen ist, Oehl, dem ara-
bisschen an Güte gleich, und grauen Ambra. Die
Stadt Saint Louis de Maragnan wurde
im Jahre 1612 von den Franzosen erbaut. Die



-( 125)–

Portugiesen bemächtigten fich derselben, wurden
aber im Jahr 1641 von den Holländern vertrieben,
welche felbe nebst allen ihren brasilichen Eroberun-
gen im Jahre 1654 wieder verlohren. Diese Stadt,
mit einem guten Hafen versehen, mag ungefähr
uo, ooo Einwohner zählen.

Para, deffen Hafen Belem heißt, liegt an
dem Toskantin, der Insel Marajo gegenüber,
welche die Gröffe Sardiniens hat, und ganz mit
Zuckerrohr besetzt werden könnte. Para ist die Haupt-
stadt des Gouvernements, welches das Land der
Amazonen in fich begreift. Diese ungeheure,
wenig bekannte Landschaft, ist nur von einigen wil-
den Horden bewohnt, und wird durch die Forts
und Kolonieen, welche die Portugiesen in einiger
Entfernung von einander errichtet haben, in einer
gewiffen Abhängigkeit erhalten. Die vorzüglichsten
dieser Forts heiffen Ma capa, Pa uris und
Rio Negro. Die Indianer fuchen unter Anfüh-
rung der Missionäre in den Wäldern längs der
Flüffe Cacao, Vanille, Saffaparille, Copaiveöhl
und Schildkröten, die sie sodann nach Belem bringen.

Der mittlere Theil Brasiliens und ganz Süd-
amerikas fchließt die drey Gouvernements Minas-
G er aes, Goya zes und Mat to groffo in
sich. Man nennt sie auch die Gouvernements der
Minen, weil dafelbst die meisten Goldwerke vorhan-
den find. Auf diesen gegen das Meer beträchtlich
hoch liegenden Bergflächen muß Ackerbau und Vieh-
zucht trefflich gedeihen, und sie werden vielleicht



–( 126)–

dereinst der Sitz zahlreicher und glücklicher Pflanzer
werden. Die merkwürdigsten Orte find: in Matto-
groffo die Stadt Villa Bella de Cuy ab a
und das Fort Bragança; in Goyaz Villa boa,
und in Minas Geraes die beträchtliche Stadt Vil-
la Ricca de Mariana.
Dieß ist eine kurze Schilderung des herrlichen,
von der Natur so sehr begünstigten Brasiliens. Die
Leser werden daraus sehen, was es bis jetzt unter
den Händen feiner europäischen Bebauer geworden
ist, und was es unter einer zweckmäffigen Verwal-

tung leicht werden könnte.
-----



–( 127)–

I n h a l t
d e s

fünft e n B ä nd ch e n s.

Seite

XXV. Gnn. von Neufpanien. Ent-
worfen von Alexander von Humboldt.

(Fortsetzung.)---- s 3
XXVI, Schilderung der Beduinen Araber 37

XXVII. Der Berg Montferrat und das
Kloster auf demselben--. HO

XXVIII, Schilderung von Brasilien. Von
J. P. Benigni s- e 61



-

-
-
--
-----
-/
--------------
-
--
-----
------
--
-
---
: 1
----
--"-
---
-
--
-----
--
-------
-

.. ."--.......

----------
-------------
-
-
-
-
-----
-----.---
-
-
----------
--------
----------
-------
---------
-
--
-----
------
-
--
---,------
---
-
-
- --
--------------
- '--
-

-



Intereffante

L. ä. n d e r-

u n d

Völker ge mälde,

oder

Schilderung neu untersuchter Länder, Völker
und Städte, anziehender Naturmerkwürdig-
keiten, Kunstwerke und Ruinen.

Nach
den neuesten Reiseberichten bearbeitet
P)

I. B. Schütt

» «rem-

S. e ch s t e s B. ä. n d ch e n.

Mit zwey Kupfern.

W ie n, 1 8 o. 9.-
I un V er lag e be y A n t on Do I l.



-
-----
--
-
-- ----
---
--
--
-
-
-
--
--- p
-----
---
- „-
-".
-,
----
-
-
--
------
---*----
--
-------
------------
---------
-
--
---
--
z-----
-
---
---*.---
-------
--
--
",
---
-
-
------
--*--
-----------
----
„--
- "----
-
--
--
---
--
----
/
----
----------
----
-----
----,-
-
- „N.
-
-----
--
---..
--

--

-
Y
-
*
--
--
-
-
---
-----
-----
----
---------
-
--
--
--
--
-- t
-
a
-
-
--
-



Neueste Nachrichten von Persien.
Von Angel Gardanne.

-

J uüferm 3ten Bändchen Seite 12. ff haben wir el-
ine Schilderung der Perfer nach Scott und Olivier
geliefert. Die neuesten Verbindungen Frankreichs mit
Perfien kaffen uns bald wtchtigere Auffchlüffe über die
fes interessante Reich hoffen. Die Wabl des franzö-
fischen Bothfchafters, dessen Großvater fich mehrere
F" in Persien aufgehalten und der dadurch gewiss
ermaffen in diesem Lande als einheimisch angefehen
wurde, berechtigte zu aufferordentlichen Erwartungen.
Die ersten Früchte dieser Gefandtschaft liefert eine klei-
ne Schrift des Legations- Sekretärs Angel Gardan-

ne, Bruders des Gefandten, welche den Titel führt:.

Journal d'un voyage dans la Turquis d'Asie et la Per-
se, fait en 1807 et 1808,4 Paris et a Marseille 1809.
Dieß Tagebuch ist, wie die Vorrede angiebt, nur

das einfache Tagebuch eines Kouriers. Es bezeichnet

die Entfernungen der Orte und zeigt ihre Bevölkerang

/

- A 2



–( 4)–

an. Ein italienisch-türkisch- perfisches Vocabularium,
wenn gleich nicht vollständig, doch die gewöhnlichsten
Worte enthaltend, ist diesem Tagebuche beygefügt.
Dieß letztere ist fchon durch feinen Urheber unerktwir-
dig, da es den Prinzen Timurat- Mit r za, einen
chriftlichen Georgier zu Tauris zum Verfaffer hat, ei-
nen Mann von 45 Jahren und vielen Kenntniffen. Wir
liefern hier den interessantesten Theil dieses Reifetage-
buches, der die Begebenheiten der französischen Ge-
sandtschaft in der Hauptstadt des persischen Reichs ent-
hält, und aus welchem fich zugleich auch einiges in
unserm vorerwähnten Auffatze berichtigen laffen wird.

------ ...-

-------------

..

- D 4te Dezember (1807) war zu unferm Ein-
zuge in Teheran bestimmt, weil ihn der Astrolog
des Königs, als einen glücklichen Tag bezeichnet
hatte.“ r, T: *.---
- Nach einer Reise von 62o Lieues kamen wir
endlich an, das erwünschte Ende derselben. ... Der
Ambaffadeur ward eine Lieue von der Stadt von
einem General an der Spitze von 4ooo Mann Ka-
vallerie empfangen und bis nach dem Palais des
Großweffirs begleitet, wo er eine Ehrengarde vor-
fand. Herr Rouffau, dessen Aeltervater den des
Generals im Jahre 1715 begleitet hatte, war be-
reits vor uns angelangt.-
Wir statteten bey Mirza- Chefi einen Besuch
ab. Dieser Großwesir ist schon bey Jahren, fein
Betragen ist edel und ungezwungen, er ist arbeit-
fam und hätig, und feine einzige Erholung ist eint“



-( 5)–

Spazierritt in den Morgenstunden. Er sprach von
feinen Herrn mit Enthusiasmus, und fagte dem
Ambaffadeur auf eine artige Weise, daß Paris die
Hauptstadt Persiens fey, fäts hätten die Perfer die
Franzofen geliebt, und fo wie das Bette eines gros-
fen Fluffes auf einen Augenblick austrocknen könne,
und sich dann wieder mit überflüffigem Waffer an-
fülle, so wären die freundschaftlichen Beziehungen
durch die Revolutionen Persiens vernichtet worden,
jetzt würden sie zwischen beiden Nationen wieder er-
neuert, und es fey das erste Augenmerk des Kö-
nigs, uns Beweise der Freundschaft, die er für uns
hege, zu geben.-
Den 6ten Dezember. Der General verabredete
mit den Großweffer, das bey feiner Vorstellung
beyn Könige zu beobachtende Ceremoniel. Wäh-
rend der Unterredung konnte Mirza Chefi den Ein-
druck nicht verhehlen, welchen Lord Malcolm, Am-
baffadeur der ostindischen Kompagnie in Perfien,
machte. Er hielt an taufend Domestiken, ein eige-
nes Musikchor und verheilte mit vollen Händen
Gold und Silber unter das Volk.
Trotz allen Versprechungen erhielten die Herren
Offiziere nicht eher, als den vierten Tag, fähickliche
Wohnungen.- Die Perfer haben keine Idee von der
Würde, die von den Militärstande unzertrennlich
ist; Mirza Chefi fragte die Offiziere, ob sie lesen
könnten?:
Alle Geschäfte werden hier sehr langsam betrie-
ben. Man muß den guten Willen der Minister nicht



-( 6 ),-

/

deshalb anklagen, aber man glaubt hier, Gröffe be-
stehe im Genuffe der Ruhe.- Um einen Befehl zu
schreiben, setzt man eine besondere Stunde fest, auch-
die Expeditionen des Großwesirs werden nicht schnell-

ler betrieben. Diese Lässigkeit ist ein moralischer

Fehler der Groffen.--
Den 7ten Dezember. Der Ambaffadeur, bs-
gleitet von den Gesandtschafts-Sekretären und den
Herren Offizieren, begab sich nach dem Palast des
Königs. Dieser ist ein Schloß, umgeben mit Gräts
hen und Mauern von Erde. Das Innere desselben
ist weitläufig. Nachdem der Ambassadeur und fein
Gefolge in einen zu diesem Endzwecke zubereiteten
Saal ausgeruht hatten, wurden fiel durch den Cere-
monienmeister zu den Könige geführt. Feth- Ali-
Schah ist ungefähr 46 Jahre alt. Auf feinem
Haupte trägt er stets eine Aigrette von Diamanten,
das Zeichen der königlichen Würde. Er saß in ei-
ner Ecke des Saales auf einem reich gezierten Thron
ne, feine Kleidung von Goldstoff war mit Diaman-
ten und andern kostbaren Steinen besetzt. Goldene
Gefäffe, Gießkannen, reich mit Diamanten einges
faßt, die schönsten Tapeten und Leuchter zierten die
den Saal, und was ihn besonders angenehm macht
viele Springbrunnen erheben sich in marmornen
Becken.
Zwey Kinder des Königs und die Minister wa-
ren bei dieser Ceremonie gegenwärtig. Der Ges
fandte überreichte ein Beglaubigungsschreiben und
der König beehrte ihn mit dem Titel Chan; fein



-( 7)–

Bruder und Herr Rouffau erhielten gleiche Ehre,
denn beyde Familien find fchon in Perfien bekannt.
Nach vielen Beweisen der Zuneigung, die dieser
Prinz gegen den französischen Hof äußerte, wurden
wir mit gleichem Ceremoniel, wie beym Eintritte
zurückgeführt.-:
- Bey der Rückkunft in unser Hotel empfiengen
wir Gazellen, Repphühner, Porcellan und Wein
von Chiras. Der König ließ dem Gesandten wie
fen, daß nach feinem Astrologen der 18. des Mo.,
nats ein glücklicher Tag fey, er habe ihn zur Be-
treibung der Geschäfte mit ihm bestimmt.
Wir beklagten uns verschiedentlich über die
Langsamkeit der Perfer, ihrerseits mußten sie unse-
re Ungeduld bemerken. Diese entgegengesetzten Cha-
raktere find indessen kein Hinderniß der Freundschaft-
und des guten Vernehmens.
Den 14ten Dezember. Die Abende und die
Nächte find kalt, aber um Mittag ist die Sonne so
warm, als in der Provence im Monat September,
Die Verschiedenheiten in der Temperatur der Luft
find aufferordentlich; der Doktor Salvatori beobach-
tete um 7 Uhr Nachmittags einen Unterschied von
18 Graden.--
Wenn die Groffen des Landes ausgehen, fo
haben sie ein zahlreiches Gefolge von Bedienten,
die fiel aber als Sklaven behandeln,- und welche
nicht bezahlt werden. Bey einem Volke, welches die

Pracht liebt, ist die Achtung an den äußern Luxus ge-

knüpft.… Wir hielten uns verpflichtet dieser Mode



-,

zu folgen und giengen nie ohne zahlreiche Begleitung
aus..-
Ein Gesandter des Königs von Bokara lang-
te zu Teheran an. Der Taid von Sinda, des
fen Haupstadt Tatta ist, hat gleichfalls einen Ge-
fandten an diesem Hofe. *),---
Den 16ten Dezember. Der Ambassadeur und
die Gesandtschaft machten dem Haffan-Ali- Mir-
za, Sohn des Königs, 24 Jahre alt und Gouver-
neur von Teheran, ihre Aufwartung. Der General
übersandte ihm eine Windbüchle, und der überbrin-
gende Offizier erhielt ein reiches Geschenk...
- Alle Abende, entweder bei Gelegenheit einer
Hochzeit, eines Schmauses, oder der Rückkehr ei-
nes Freundes, fiebt man Feuerwerke in dieser Stadt.
Seit mehreren Nächten find die Gärten des Groß-
weffirs, welche wir bewohnen, mit einer unermeß-
lichen Menge Volks, welches die Luft von Freuden-
geschrey erschallen läßt, angefüllt. Alle Gärten
stehen im Feuer. Die Perfer überlaffen sich gern ei
ner geräuschvollen Trunkenheit.--
Vier Leichname, denen man die Köpfe abge-
fchlagen hatte, lagen vor dem königlichen Schloffe,
und jeder Vorübergehende gab ihnen einen Fußtritt,

A

-
*) Bokara jenseits des Fluffes Opus in der Tata-
rey unfern Samarcand, und Tatta zwischen
dem Indus und der persischen Provinz Sendger
legen,..-



– (9.)–

- Den 22. Dezember. Wir begaben uns in den
Palast und der Einführer der Gesandten führte uns
in das Innere desselben. Diese Ehre hatte vor uns
noch Niemand genoffen. Nachdem wir mehrere Hö-
fe und Gärten durchwandert und die Höhe der Cy-
preffen und Platanen angestaunt hatten, erreichten
wir die Gemächer des Königs. Der Großweffir
führte uns einen nach dem andern zu den Füßen des
Throns. Der Prinz erheilte auf eine äußerst an-
genehme Art den Sekretären und Offizieren den Or-
den der Sonne. Der Ambaffadeur hatte schon den
Abend vorher den groffen erhalten, defen Devise in
perfischer Sprache lautet: der König erhebe
den Ambaffadeur vom Fifche zum Monde.
Auf dem gewöhnlichen Kreuze las man die Worte:
Zeichen des Wohlwollens eines Prinzen,
der feine Freunde liebt. Feth- Ali-
Schah, Souverain, der feine Feinde
zerstreut und vernichtet.
Auf ausdrückliche Erlaubnis des Königs zeige
ten uns die Minister fein Palais. Der Pavillon,
in dem er uns empfieng, war viereckig, mit fchönen
Teichen und Gärten ungeben. Schwer ist es die
Reichthümer und Zierrathen desselben zu beschrei-
ben. Die Tapeten sind von Goldbrocard, bedeckt
mit goldenen Broderien von erhabener Arbeit. Die
Plafonds find von Kristall; die Säulen von Glas
vervielfältigen die Bäume und Springwäffer. Die
Thüren find in Mosaik von Eenholz und Perlen-
mutter gearbeitet,-...". ."--



-( 10)-

Wir verlieffen das Palais, geblendet durch die
Pracht und den Glanz des orientalischen Luxus,
und statteten dem General Ismael Khan einen Be-
fuch ab. Wir wurden mit Früchten und Confitu-
ren bedient und der Ambaffadeur erhielt einen indi-
fchen Säbel und eine Tapete zum Geschenk.
Beym Großweffir und bey den Ministern wer-
den selbst die wichtigsten Geschäfte nicht in geheimen
Kabineten, sondern fäts in offenen Apartements
verhandelt. Die Wachen, die Sekretäre, die Neu-
gierigen find gegenwärtig; wir haben oft ihre Ent-
fernung verlangt; aber die Minister haben immer
Gesellschaft um fich, man kann nie mit ihnen allein
fyn.-
Den 23. Dezember. Es war kalter Wind und
Regen, der König fragte den Arzt der Gesandtschaft,
wie lange dieß böse Wetter anhalten würde, weil er
Willens war auf die Jagd zu gehen; unglücklicher-
weife war aber das Barometer des Doktors auf
der Reise zerbrochen. Der Großherr zu Konstanti-
nopel stellt keine Jagd an, in Persien liebt man aber
diese Beschäftigung fehr.-
Teheran hat 5oooo Einwohner während des
Winters, im Sommer bleiben nur die Armen da-
felbst. Die Bevölkerung zerfreut fich im July und
August auf die benachbarten Dörfer.
Perfien gränzt an Indien durch die Provinz
Kaschemir, den Meerbusen von Ormus u. f. w.
Sein Handel mit Indien ist vortheilhaft. Wäh-
rend fünf Monaten kommen die Schiffe aus Benga-



--( 1)-

len nach Bruder Abaffy mit Zucker, Cochenille,
Muffelin, Kattun. Die Rückladung besteht in
Wein, Tapeten, russischen Rinderhäuten, und
Salz von Ormus als Ballast. Während des Krie-
ges wird das Interesse der Politik und des Handels
oft vernachläffigt, aber im Frieden geht die Han-
delsstraffe Persiens über Alep; dieser Handel gab
dem alten Phönizien seinen Glanz, und Tyrus und
Sidon ihre Reichthümer. Die Gegenstände, wel“
che Frankreich nach Persien einführte, waren Tücher,
- Serges, feidene Stoffe, Glas, Krystall, Koral-
len, Uhren, feine Wolle, Bley, Waffen, Papiere

und Bijouterien. Perfen giebt dafür: Seide, To-
back, Wolle, Lammfelle, Pelzwerke, Tapeten, ge-
färbte Leinwand, Brocards, Senesblätter und an-
dere Droguerien, Refina, Lapislazuli, Türkiffe,
Agate, Onyche, Diamanten, Rubinen und Perlen.
Dieser Handel machte einen Theil des levantischen
aus und bereicherte Frankreich jährlich mit 60
Millionen. Marseille war der Hauptmarkt dieses
Handels,-------

Der König jagte in einer Entfernung von 20
Lieues von der Stadt. Er hinterließ den Groffen
Befehl, den Ambassadeur in feiner Abwesenheit zu
bewirthen. An diesem Hofe giebt es die Stellen
eines ersten Poeten und eines ersten Malers,

Wir besuchten den Beglier Bey von Ispahan.
Dieser Herr besitzt unermeßliche Reichthümer, man
sagt, er hätte an 3ooo Domestiken. Nachdem wir
mit einem eleganten Frühstücke bewirthet waren



–( 12)–

machte er dem Ambaffadeur mit einem Säbel und
einem Dolche ein Geschenk, fämmtliche Glieder der
Gesandtschaft und die Offiziere erhielten jeder einen
Säbel. Diese Waffen werden zu Ispahan verfer-
tigt. Im 17. Jahrhundert war der Stahl der Sä-
bel von Koum fehr bekannt; aber die Afghanen ha-
ben diese Stadt, berühmt durch das Grab der Fat-
ne, ältesten Tochter Mohammeds, die ihren Vetter
Ali geheurathet hatte, gänzlich zerstört. Jetzt be-
finden sich die Einwohner im Elende und leben von
dem Almosen der Pilgrime, die die prächtige Mo-
fchee besuchen, welche Feth-Ali- Schah im Jahre
1802 wieder erbaut hat. *)
Den 30. Dezember. Es friert "alle Nächte.
Die Perfer beobachten mit Widerwillen unsere Art
zu leben und uns zu kleiden. Unser Betragen, un-
fere Achtung gegen unfer Frauenzimmer werden von
ihnen bemitleidet. Bey ihnen ist eine Frau nichts an-

*) Die hier von Koum, gewöhnlich Komm, gelie-
ferten Nachrichten verdienen folgende Berichti-
gung. Nicht die Tochter Mohammeds, fondern
die Tochter des Imam Hoffein, eines Enkel Mo-
hammeds und Sohnes des Ali, Sidi Fatime ist
die hier verehrte Heilige. Ueberdem find hier die
Gräber Schah Sefis und Schah Abbas des Zwey-
ten. Die heiligen Gräber zu Komm, wie fie ge-
wöhnlich genannt werden, find in den perfischen Geo-
graphien fehr bekannt, und mehrere Reife befchrei-
bungen liefern Abbildungen von denselben.



–( 13)–

ders als eine Sklavin. Nie habe ich dem Großwef-
fir begreiflich machen können, daß in Frankreich die
Veiber die Sorgen und Geschäfte des Mannes
theilen.--------
Man erbaut, gerade dem Palais des Königs
gegenüber eine prächtige Moschee. Ich habe Mar-
mor von seltener Schönheit gesehen, der zu diesem
Baue bestimmt ist. Der Basar bietet den Einwoh-
pern die reichen Stoffe Indiens dar. Türkiffe kauft
man hier sehr gut, die Perlen dagegen find theuer,
und man fagt, fiel wären zu Bagdad und Konstan-
tinopel wohlfeiler zu bekommen. Seit langer Zeit
kaufen die Könige von Persien jährlich für zwey
Millionen kostbare Steine.----
Nach dem Tode des Thamas- Kuli-Khan fand
ein drey bis vierjähriges Interregnum statt. Je-
der Gouverneur bemächtigte fich der Herrschaft in
feiner Provinz. Endlich erlangte der von Schiras,
Kerim Khan, die höchste Gewalt und regierte drey-
ßig Jahre. Nach feinem 1779 erfolgten Code, fuc-
cedirte ihn fein Sohn; der Gouverneur von Tehe-
ran, defen Vater bereits gegen Thamas- Kuli-
Khan fich empört hatte, raubte ihm die Krone, und
überlieferte sie feinen Neffen, dem jetzt regierenden
Könige Feth-Ali- Schah.--
Feth-Ali- Schah regiert über 24 Millionen
Untertyanen. Seine Armee besteht aus 6oooo
Mann Infanterie und noch einmal so viel Kavalle-
rie. Seine Artillerie ist nicht beträchtlich. Die



perfischen Soldaten find stark, wohlgebaut, nüch-
tern, treffliche Reiter und ihrem Worte treu. *)
Der König befindet sich in der Mitte gehorsa-
er Kinder, unterhäniger Groffen, einer zahlrei-
chen Armee und eines ansehnlichen Schatzes. Der
dritte seiner Söhne, Abbas- Mirza, den wir zu
Tauris gesehen haben, war von seiner Geburt an
zum Erben der Krone bestimmt. Er genießt den
Vorzug vor feinen Brüdern, eine Mutter aus dem
Stamme Kadjar, dem edelsten in Perfen, zu
haben.-
Der Krieg gegen die Ruffen brach im Jahre
1803 aus. Der letzte Prinz Heraclius hatte Geor-
gien an den russischen Kaiser abgetreten, der durch
\ die häufigen Sendungen von Schiffen zu den Mün-
dungen des Phafis Militärs Etabliffements bildete.
In den ersten Kampagnen hatten die russischen Ar-
meen fäts die Oberhand.
Man braucht über die Siege der Ruffen nicht-
zu erstaunen. Die Kriegskunst in Europa ist im
achtzehnten Jahrhundert fehr vervollkommt worden,
die Türken und Perfer aber find diesen allgemeinen
Vorwärts schreiten nicht gefolgt, sondern weit zu-
rückgeblieben.----
Wir besuchten das Grabmal des Herrn Ro-
mieu, Generals Adjutanten und Gesandten in Pers

') Hiernach ist dasjenige zu berichtigen, was im III.
Bändch. S. 28, von dem Kriegswefen der Perfer
gefagt worden ist.--



-( 15)–

fien. Vier Säulen von Backsteinen und ein kleiner
Dom bedecken dasselbe. Der Ambassadeur faßte
den Entschluß, ihm ein anderes Monument errichten
zu laffen.---
Der bürgerliche Krieg beunruhigt Kandahar
stäts. Die Afghanen, diese berühmten Rebellen,
die, durch die Hand des Glücks geführt, 17.go, den
Thron umstürzten, kamen aus dieser Provinz. *)
Den fen Jänner 1808. Die Perfer fangen ihre

Jahre im März an, wenn die Sonne in das Zei-
chen des Widders tritt. In dieser Epoche, die fie
Merv rouß nennen, finden bei Hofe elegante
Feten statt. Die Groffen und Khans kommen aus
allen Theilen des Königreichs herbey, der König
macht ihnen kostbare Geschenke, speißt mit ihnen
und das Jahr wird mit öffentlichen Lustbarkeiten
angefangen.

Der König fandte uns wilde Esel, die er auf
der Jagd getödtet hatte. Die Haare dieser Thiere
find dunkelroth, ein einziges schwarzes Band läuft
über den Rückgrad bis unter den Bauch. Ihr
Fleisch ist nicht vorzüglich.

Wir besuchten Mirza- Kouli, Minister des Kö-
nigs, der im letzten Jahre verurheilt war, eine
Million unseres Geldes an den Schatz zu zahlen.

*) Eine Schilderung dieses merkwürdigen Volkes,

nach Langle's und Forster, findet man im 1v.
Bändch. S. 124 ff.-



-( 16)–

ungeachtet der ungnade hat er sich in seinem Platz
behauptet, da er, ohne fich der Ränke der Politik zu

bedienen, fläts den geraden Weg geht, auch sagt

man, daß er jetzt fchon wieder in Gnaden fey...
: Es ist schwer über eine Nation zu urtheilen,
man muß ihr Genie, ihre Sprache, den Geist der

Regierung, die Charaktere der Groffen, die Lebens-

weise des Volks kennen:------

Herr Tourzel, französischer Offizier, bericht-
te uns aus Ifpah an einiges über diese Stadt
Sie ist nichts mehr als eine unermeßliche Wüste
Man wandelt mehr als vier Stunden durch bloß
Ruinen von reichen Moscheen, und unermeßlichen
regulären Plätzen, welche die Herrlichkeit der alten
Könige bezeugen. Reiche, wie Familien, erfahren
die Wandelbarkeit des Glücks. Es giebt eine große
Anzahl weitläufiger Basars, aber sie sind verlok

“---- ner
----
–.. 1,3:

*) Ispahan, diefes London Asiens, beffen Bevölkt

... wung noch im Anfange des achtzehnten Jahrhun“

- derts nahe an eine Million betrug, verlor im Jahr
re 1722, da die Afghanen es belagerten, durch
Hunger drei Viertheile seiner Bewohner und"
25. Jänner 1723 ließ der Afghanische Usurpa"
Mahmud auf ungegründeten Verdacht alle we'

, haften Bewohner der Stadt naffakriren. Zwar
.. fuchte er in der Folge der Stadt wieder durch ei“

ne arbeitsame Bauernkolonie aufzuhelfen, allein

-

fen. *) Die Gegend ist gut angebaut und mit d



-( 17)-

ner Menge Kanäle durchschnitten, aber sie bietet kei-
ne Feuerung dar und man brennt nichts, als Wur-
zeln und Mist von Thieren.-
Ehe wir Teheran verlaffen, müffen wir noch
etwas von der Familie des glücklichen Feth. alt.
Schah erwähnen. Die Zahl feiner Töchter ist un-
bekannt, aber man glaubt, sie sei sehr beträchtlich.
Kinder männlichen Geschlechts hat er ungefähr drei-
sig. Der älteste, Mohammed-Ali-Khan ist zu
Kerman.chah, Gouverneur zu Kourestan und dem
abendländischen Theil von Irak-Adjem. Er ist brav
und hätig. Der zweite, Mohammed- Veli-Mir-
za, kommandiert zu Khorasan und hat feinen Sitz
zu Meched. Der dritte, Abbas-Mirza, dessen Mut,
ter aus der Familie Kadjar stammt, ist zum Thron-
folger bestimmt, befindet sich zu Tauris und kom-
mandiert die persische Armee gegen die Raffen. Er
ist bekannt genug. Der vierte, Haffan, Ali. Mir-
z, ist Gouverneur von Teheran. Der fünfte Heunf-
fein- Ali- Mirza kommandiert in Chinas. Der
fechste Mohammed- Kouli- Mirza, ist in Mazen.
deran, der Vaterstadt der regierenden Familie. Die

ihr Verlust in den Folgen der unrüben war-
groß, das auch die Mittel, welche Nadir in der
Folge zu ihrer Wiederbevölkerung ergriff, nichts
fruchteten, und nach Oliviers Zeugniffe zählte im
Jahre 1796 die Stadt höchstens soooo Einwohner-
VI, Bändch.- B



V–( 18)-

übrigen Kinder des Königs find noch ohne Versor-
gung. *)
- Die Perser lieben ihren König bis zur Aus-
fchweifung, und die Eigenschaften, die sie an ihm
bemerken, beleben fiel mit den schmeichelhaftesten
Hoffnungen.-
Feth-Ali- Schah ist Dichter und verfertigt
Oden, deren Innhalt die Schönheiten feines Harems
find.---
Nach Beauchampºs Charte ist Teheran 3o Lieues
vom kaspischen Meere gelegen. Obgleich die Ruf
fen nur die Hälfte der Küsten dieses Meeres im
Befiz haben, so befahren fiefelbige dennoch allein,
indem die Perfer eine Abneigung gegen diesen Er-
werbszweig haben.

-

-----
*) Hiernach ist dasjenige zu berichtigen, was über
den regierenden König und feine Familie im HI.
Bändch. S. 28. gefagt ist.-"-



–( 19)-

Schilderung von Barcelona,
nach

Alexander die Laborde.

Barcelona, fchon im Succefionskriege merkwür,
dig geworden, und noch merkwürdiger in der neue-
fen spanischen Geschichte, die Hauptstadt von ganz
Katalonien, liegt an der Seeküste in einer frucht-
baren Ebene mitten unter Gärten, umgeben von
mannigfaltigen, in der angenehmsten Gegend lie-
genden Landhäusern.--------
- Von allen Seiten gewährt diese Stadt einen
majestätischen Anblick. Die Menge von Thürmen,
die man in der Ferne erblickt, find ein Beweis ih-
rer großen Bevölkerung und ihres hohen Alterthuns.
Die zahlreichen Fahrzeuge in ihren Hafen geben

-

B 2



-

einen Begriff von dem Fleife ihrer Einwohner und
ihrem Wohlstande. Die Berge, die man gegen
storden erblickt, machen gleichsam den Rahmen die
fes herrlichen Gemäldes aus.
Die Anlegung oder wenigstens die Wiederher-
stellung Barcelonas schreibt man insgemein einem
Karthaginenser aus der Familie der Barcas zu, der
ihr den Namen Barcino gab; mehrere glauben, es
fey Hamilcar, des groffen. Hannibals Vater gewe-
fen. Die Römer gaben Barcelona den Titel einer
Kolonie, und nannten sie bald Pia, bald Faven-
tia, bald Augusta. Sie gerieth nach und nach un-
ter die Herrschaft der Gothen, der Mauren und der
Franzosen, hierauf wurde fiel von eigenen Grafen
beherrscht. Als diese späterhin den Thron von Ar-
ragonien bestiegen, vereinigten fie. Barcelona mit
ihrem Reiche, und endlich mit der spanischen Mo-
narchie, als sie im sechzehnten Jahrhundert zum Be-
fiz derselben gelangten.--
Der Hafen von Barcelona, oder richtiger das
Becken, dem man diesen Namen gibt, liegt zwi-
fchen der Citadelle und dem Berg Joui, der ehema
lige Hafen befand sich in der Nähe dieses Berges
und war von der Stadt getrennt; ihn schützte ein
Molo, den im Jahre 1477 ein Ingenieur aus
Alexandrien Statio anlegte. Er wurde aber aus-
gefüllt, und der Molo durch Stürme in sechzehn-
ten Jahrhundert zerstört, man legte alsdann den
Hafen an der Stelle an, wo er sich heut zu Tage
befindet.--



-( 21)-

Der Mont Joui ist ein hoher einzeln stehender
Berg, der am Strande des Meeres, am südwestli-
chen Ende von Barcelona liegt. Einige leiten sei-
nen Namen von monsjudaicus her, weil er lange
ein Aufenthaltsort der Juden gewesen seyn foll; An-
dere, und zwar mit mehr Wahrscheinlichkeit, von
mons Jovis, weil die Römer auf diesem Berge ei-
nen Jupiterstempel erbaut hatten. Auffer diesem
Berge wird Barcelona noch von einer Citadelle
vertheidigt, die am Ende der Stadt gegen Nord-
offen liegt. Philipp V. ließ sie anlegen, als er die
Katalonier zum Gehorsam gebracht hatte; sie hat
- einen ziemlich beträchtlichen Umfang, ist stark bef-
ftigt, und die Annäherungen an dieselben find be-
schwerlich.-
An Barcelona stößt als eine Vorstadt, die
kleine neue Stadt Barcellonetta, welche ins Meer
hinaus geht, sie liegt auf der Südostseite der Stadt
zwischen dem Seethore und dem Let: htthurme des
Molo. Die Stelle, worauf sie steht, war sonst ei“
ne groffe unfruchtbare Strecke Landes, wo man
… nichts als Fischerhütten fah. Der Marquis de la
, Mina entwarf den Plan, diese Strecke vorbeilhaft
zu benützen, und sie zur Niederlage von Waaren
vorzüglich aber zum Wohnort für Leute zu machen,
die sich mit der Schifffahrt beschäftigen. So stieg
gegen die Mitte des vorigen Jahrhunderts Barcel-
lonetta empor, das ein vollkommen regelmäßiges
Viereck bildet, und von 24 nach der Linie angeleg-
en Straffen durchschnitten wird, deren jede ao



–( 22)–

Fuß breit ist. Die Häuser sind sich alle gleich, von
Ziegeln erbaut, ein Stockwerk hoch, und jedes hält
35 Fuß ins Gevierte.-
- Man bemerkt noch die verschiedenen Einfaffun-
- gen von Barcelona in den aufeinanderfolgenden
Zeiträumen seiner Geschichte. Anfänglich lag die
Stadt auf der Anhöhe in einer kleinen Entfernung
- vom Meere und gieng nicht über diese Anhöhe hin-
aus. Diese Gegend macht heut zu Tage beynahe
den Mittelpunkt der Stadt aus. Unter den arra-
gonischen Königen wurde Barcelona zusehends blü-
hender, und seine Ringmauern erweiterten sich gegen
- Osten, Norden und Westen bis zu ihrer heutigen
Ausdehnung. Nach den Kriegen in der Mitte des
vorigen Jahrhunderts wurde auch die Südseite nach
und nach bewohnt, und die Ringmauern wurden
auf ihren dermaligen Standpunkt hinausgerückt.
Die damals angelegten neuen Straffen find fchön
und gerade, die alten aber größtentheils eng und
krumm, wovon jedoch einige ausgenommen werden
müssen. Des Nachts sind sie sehr gut durch Later-
- 'nen beleuchtet, welche fich an den Wänden der Häu-
fer befinden. Sie sind mit langen Steinen gepfla-
fert, die über unterirdische Gänge gehen, in welchen
sich der Unrath sammelt, man kann daher tätstro-
- ckenen Fußes darauf spazieren gehen.--
Barcelona ist gut gebaut; die Häuser find
einfach und angenehm, vier bis fünf Stockwerke
hoch, haben groffe Fenster und sind mit verschieden
artigen Balcons verziert.“



l

-

-----

-----

-

-

M

-

-

TTF-ST



-

--
-
-
-
-
--
----
-*--
-
--
-
-
---
--
-
-
--
-
----
--
----
--
-
---
-
-
..--
--
-
-
-
--
- …"
----
---
----
.--
-
--
--
.
--
--
,,
---
--
-
---
-

-----------



-( 23)=

Die vorzüglichsten Gebäude find: die Kathe-
dralkirche, ein gothisches Denkmal von einer küh-
nen und majestätischen Bauart, nicht, wie gewöhn-
lich die Gebäude in diesem Styl, mit Verzierungen
überladen, fondern von edler Einfachheit und Größe
fe. Sie wurde im Jahr 1299 zu erbauen angefan-
gen, hat zwey hohe Thürme und ein groffes Kloster
in dem nämlichen Geschmacke, wie die Kirche. Ei-
ne unterirdische Kapelle enthält in einem prächtigen
Mausoleum die Ueberreste der Schutzpatronin von
. Barcelona, der heiligen Eulalia. In der Nähe der
Hauptkirche befindet sich die Kapelle der ehemaligen
Grafen von Barcelona, deren Palast nun in ein
Kloster der heiligen Klara und das Inquisitions-
Gebäude umgeschaffen ist; der Pallast der Alu--
dienca, eines der schönsten Gebäude, wo sich die
berühmten königlich-arragonischen Archive befinden,
deren Urkunden bis ins achte Jahrhundert zurück-
gehn; die Michaelskirche, ein ehemaliger Nep-
- tums- Tempel mit einem schönen Pflaster von Mo-
faik; das allgemeine Hofpital mit dem chi-
rurgischen Kollegium, von welchem die Verbefferung
der Wundarzneykunft in Spanien ausgieug und die
. Loaja oder das Kaufhaus, eines der prächtigsten
und geschmackvollsten Gebäude. Man findet hier
auch noch Ueberreste eines Herkulestempels und an
. fehnlicher arabischer Bäder.-
Die Promenaden von Barcelona find fchön
und prächtig; man kann eine nach der andern be-
fuchen, wenn man im Innern der Stadt längs



–( 24)–

den Wällen herumgeht. Don üugustin, Generalka-
pitän von Katalonien legte die schönste derselben,
die Esplanade, vom Jahr 1797 bis gou an, um
der darbenden geringern Klaffe Verdienst und Nah-
rung zu verschaffen.-

Der Anzug der Mannspersonen in Barcelona
gleicht jenem in Frankreich; die Tracht der Frauen-
zimmer ist, wie in dem übrigen Spanien. Der
Mantel und der runde Hut find überhaupt in Ka-
talonien nicht gewöhnlich, wie dieß in den übrigen
Spanien der Fall ist. Bloß die Landleute haben
etwas Auszeichnendes; sie tragen gewöhnlich eine
Aermelweifle, einen rothen Gurt, die Refilla (das
Haarnetz) und eine Art von Sandalen aus Stri-
cken, die sie mit Bändern an den Beinen befestigt
haben, und Esparagos ueminen, diese Fußbedeckung
ist nur in Katalonien und Valencia gewöhnlich:
Bisweilen tragen sie auch über den Obertheile des
Fuffes bis an die Knie Kamascheti von braunem
Leder. Die gemeinen Leute hüllen sich in groffe
wollene Decken ein, die sie über den Kopf und den
Leib ziehen, und tragen rothe oder blaue wollene
Mützen. Der Anzug der Frauenzimmer hat aber
nichts besonderes, auffer daß sie ihre Füße eben so,
wie die Männer, bekleiden.-

---



- XXXI.-
Die Infel Volkano."
Nach Spallanzanis Beobachtungen.

--
-

..
-

-

U. den äolischen oder liparischen Inseln in den
Meere von Toskana ist Volkano eine der merkwür-
digten, ältesten, ein Produkt unterirdischer Feuer und
selbst ein Feuerberg, dem Vesuv und Aetna ähnlich.
Den Zeitpunkt, wo sie sich durch des Feuers allge-
waltig wirkende Kraft aus den Fluchen erhob, um-
schleiert das entfernteste Alterthum; schon die ältern
griechischen und römischen Schriftsteller kannten sie
in einem, ihrem heutigen ähnlichen Zustande.
Noch bis heute hat sich die wirksame Feuer-
imaffe im Innern dieser Insel nicht verzehrt, und sie
ist in unsern Tagen den Beobachtungen der Natur-
forscher nicht entgangen. Kühne Männer haben sie
besucht, den Feuerberg erstiegen und sich sogar in
den Keffel hineingewagt. Der berühmte Naturfor-
scher Spalanzani war unter diesen Beobachtert



–( 26.)–

/

der muthvollste, und seine Schilderung ist die ge-
naueste,-
Der umfang der Insel mit Volkanello, welche
Seiteninsel sonst durch eine schmale Meerenge von
den eigentlichen Volkano getrennt war, nun. aber
durch neuere Lavaauswürfe mit dieser Infel in Zufam-
menhang gebracht worden ist, beträgt ohngefähr eilf
italienische Meilen, die ganze, zu einem Berge von der
Gestalt eines abgestumpften Kegels fich aufhürmende
Maffe besteht aus vielen Lagen von Lava, zerschmolze-
nen, verglasten Felsstücken, Schlacken, Bimssteinen, in
grauem Gemische aufgeschichtet, unordentlich durch-
einander geworfen, wie sie der Feuerschlund, wenn
er von Zeit zu Zeit tobt, aufgefchichtet hat. Voll-
kanello hatte sonst seinen eigenen Krater; die noch
übrige Spur desselben ist zweyhundert Schritte von
dem Meeresufer entfernt, er selbst ist aber jetzt mit
Erde, Sand und Thon ausgefüllt.-
Der Forscher auf Volkano lobt zuerst eine
merkwürdige Grotte, er findet sie, eine italienische
Meile von dem gegen Westen gelegenen Hafen, wo
er gelandet hat. Die Oeffnung in dem Felsen, wel-
cher diese Höhle bildet, ist nicht groß, sie geht ab-
wärts und der Weg ist beschwerlich, der Neugieri-
ge muß, fast auf Händen und Füßen kriechen, ehe er
das Innere erreicht. Ein dumpfes Geräusche hat fchon
aufferhalb seine Aufmerksamkeit noch mehr gespannt;
das Nämliche, nur weit stärker, überrascht ihn in
dem Innern. Ist er einmahl hineingelangt, so steht
er an einem kleinen See, der eine Menge kohlen-



"-( 27.)–

"fatures Gas ausdünstet, wodurch das Athemholen fehr
erschwert wird. Wo feine Hand die Wände be-
rührt, findet er sie sehr heiß, so daß er es nicht lan,
ge vertragen kann. Die Luft ist gleichsam glühend,
felbst der eifrigste, neugierigste Beobachter muß oft
wieder hinaus ins Freye, und kann nur unterbrochen
feine Untersuchungen fortsetzen. Die Wände der
Grotte sind mit fchwefelsaurer Alaunerde, mit falz-
faurem Ammoniak und mit Schwefelinkrutiert. Das
Waffer des Sees ist heiß, und obgleich seine Wär-
me nicht achtzig Grad erreicht, so befindet es sich doch
in beständiger Wallung; auf der ganzen Waffermaffe
bilden sich, hüpfen und schwimmen kleine und grö-
ßere Luftblasen in zahlloser Menge, in mannichfalt-
gen Kreisen und Richtungen. Die geringste zufälli-
- ge Bewegung vermehrt dieses Aufbrausen, dieses
Entwickeln von Blasen, und diese drängen sich, wenn
ein Stein in den See geworfen wird, mehrere Mis
nuten lang an der Stelle, wo dieser den Boden be-
rührt hat. Der Schwefelgeruch ist dabei sehr em-
pfindlich, und macht den längern Aufenthalt in der
Grotte unangenehm. Die Lipariefen und andere be-
nachbarte Insulaner haben die heilsame Wirkung
des heißen Waffers und der Dünste auf manche kör-
perliche uibel kennen gelernt, und besuchen daher
diese Grotte voll Achtung und Zuversicht. Ein Arzt
auf Lipari, Gaetano Trovatina, hat mehrere Versu-
che über die nützliche Anwendung dieser Heilkräfte
gemacht. Rauch hat Spallanzani in der Grotte
---------



-( 28.)–

nicht gefunden, Dolomieu hingegen will denselben
bey feiner Untersuchung häufig angetroffen haben.
Bis an den Eingang in dieses warme Höhlen-
bad ist das Fortschreiten mit geringer Beschwerde
verbunden, aber von hier an erfordert das Aufstei-
gen nach dem Krater bey weitem mehr Anstrengung,
denn über große Haufen lose liegender Schlacken,
Lavaftücke, Gläser, Binsfeintuaffen muß sich der
Wanderer hinweg, oder zwischen denselben hindurch
arbeiten, und fo geht es unter immer neuen Be-
fchwerden eine Meile weit aufwärts. Wer aber
zugleich ein Liebhaber oder Sammler von Naturel-
tenheiten, ist, findet hier einen unerschöpflichen Reich-
thum, und vermindert fich dadurch die Unannehm-
lichkeiten des Weges gar fehr. Schon hier sieht
der Beobachter einzelne Rauchsäulen an dem unteren
Rande des stumpfen Kegels, welcher den eigentlichen
Keffel enthält. Jede dieser Säulen erhebt sich aus
einer Oeffnung, die mit Schwefelkristallen einge-
faßt ist, steckt man einen Stab in diese, so fängt er
an zu rauchen und wird schwarz. Der aufsteigende
Rauch riecht höchst widerlich, nach Schwefel; der
Boden ist heiß, und wo auch nur mit einem Stabe
eine Oeffnung in denselben gemacht wird, erhebt
sich sogleich eine neue Rauchsäule.-
Jetzt betritt der Wanderer eine kleine Ebene,
aber er faffe Muth, denn unter ihm bebt die Erde
er vernimmt deutlich unterirdisches Getöse, und fühlt
der Boden zittre gewaltig unter feinen Schritten,
Der Verwegene geht, von schwefligen Dünsten um



-( 29.)--

geben, auf einer vielleicht dünnen Kruste über einen
furchtbaren glühenden Schwefelpfuhl, und bräche
diese Rinde ein, er wäre ohne Rettung verloren. Man
hat hier sonst Oefen angelegt, um den Schwefel
von Volkano zum Gebrauche zu reinigen, allein der
Eifer ist erkaltet, obgleich die Ausbeute sehr reichlich
war. Wo man, um den Krater her, den Boden
nur ein wenig aufgräbt, liegen schöne Stücke Schwe-
fel; je tiefer gegraben wird, desto schöner findet man
fie, und der heute hinweggenommene Vorrath er-
setzt sich nach wenigen Tagen wieder. Allein die
Arbeiter konnten unmöglich ausdauern, da felbst die
Oberfläche des Bodens unerträglich heiß ist, und
in einer Tiefe von fünf bis sechs Fußfchon vollends
nicht mehr gegraben werden kann. Die Defen fe-
hen noch, aber fiel werden nicht mehr betrieben.
Die Gefahr drohende Ebene ist überschritten,

und nun muß wieder ein steiler Abhang erklettert
werden, auf welchen eine größere Fläche, als die
erst beschriebene folgt, welche fandig, und mit einzel-
nen Lavastücken übersäet ist, die zerstreut umher lie,
gen. Hat der Neugierige auch diese zurück gelegt,
und die Höhe erklimmt, von welcher sie begränzt

wird, so bietet fich ihm auf einmal ein unvermuthe-."

ter, höchst überraschender Anblick dar. Er steht
auf dem höchsten Punkte der Insel, am Rande des
Kraters. Den Krater des Aetna ausgenommen,
fagt Spallanzani, ist dies der geräumigste, schau-
erlich erhabenste: fein Umfang beträgt mehr als
eine italienische Meile. Es ist ein ovaler umgestürzter



– (so)–

Kegel, so wie Volkano selbst einem aufgerichteten
ähnlich ist; die Höhe der innern Wände vom Rande
bis auf den Grund mag über eine Viertelmeile mes-
fen. Von oben herabgesehen, scheint der Grund
ebener Boden, aber aus ihm und aus den Wänden
steigen nach allen Richtungen hin Dunst strahlen, die
widrigen Schwefelgeruch verbreiten.:
Den kühnen Spallanzani wandelte die Luft an,
auf den Grund hinabzusteigen, er verlangte nach
einem beherzten Mann, der als Führer die Gefahr
mit ihm theile, aber vergebens, von den nahen Li-
paresen wagte es keiner, selbst für reichliche Bezah-
lung, diesen Gang zu versuchen. Endlich fand er
einen Mann aus Calabrien, den die Regierung von
Neapel nach Lipari verwiesen hatte, der es für eine
gute Belohnung unternahm, mit ihm in den Krater
hinabzuklimmen. Nur gegen Südosten sind die
Wände weniger feil, und laffen einen Zugang offen,
an den übrigen Seiten ist er völlig unmöglich. Die
beiden Kühnen gelangten glücklich auf den Grund,
der den dritten Theil einer italienischen Meile zum
Umfange hat, mit kleinen Trümmern von zermalm-
tem Glase, Bimsstein und Lava bedeckt und fast sy-
rund ist. Aber mit welchen Schreckniffen und Ge-
fahren ist hier die Befriedigung der Wißbegierde
verbunden! Der Boden ist nichts als eine gar nicht
dicke Rinde von vulkanischen Bestandtheilen, wel-
che fich hoch über dem unermeßlichen Abgrunde an
gesetzt hat, worinn der ewige Schwefel und Feuer-
pfuhl tobt, eine Rinde, die nur so lange besteht, als



--( 31.)-..."

der Vulkan ruhig ist, beim ersten Anfang eines
neuen Ausbruches aber in Nichts zerfällt und den
tiefen, furchtbaren Rachen des Berges aufschließt.
Fürchterlich ist hier das unterirdische Getöse, woge-
gen jenes verborgene Brausen auf der ersten Fläche
nur ein Spiel, scheint: wie wenn ein wühender
Strom unter dem Boden weg rauschte, oder wie
wenn empörte Wellen im Wirbel gegen einander
geschleudert würden, fo tobt und rast es unter den
Tritten. Wo sich in dem Boden und Riß eine
Oeffnung zeigt, dringen pfeifende Töne hervor, dem
Geräusche starker Blasebälge ähnlich. Hält man
ein brennendes Licht an dergleichen Oeffnungen, so
entzündet sich der hervordringende Dunst und schwebt
nun als ein blauröhliches Flämmchen empor. Der
Boden selbst ist so heiß, daß die Fußsohlen brennen,
und widriger Schwefelgeruch erschwert das Athmen.
Aber bis auf den Mittelpunkt der Fläche zu kommen,
ist unmöglich, denn dort ist die Hitze vollends un-
ausstehlich. Der Boden erhebt sich gegen diesen
Mittelpunkt zu einem runden Auswuchs, zu einer
Art Blafe von ungefähr fünf und vierzig Fuß im
Durchmesser. Die Oberfläche ist mit Eisenvitriol,
Alaun, falzsaurem Ammoniak und Schwefel belegt.
Betritt man auch nur den Rand dieser Beute, so
entsteht eine zitternde Bewegung, eine Biegung ein-
wärts, die sich aber bald wieder hebt und der Dunst
ist hier aufferordentlich dick. Zur Nachtzeit zeigt
sich dieser Dunst als eine Flamme, und der ganze
Boden ist alsdann allenthalben, wo Dunssäulchen

-



–( 32)-

aufsteigen, mit kleineren oder größeren Flammen
besetzt.
Höchst merkwürdig ist auf dem Grunde dieses
Kraters gegen Westen eine beträchtliche Grotte in der
Wand; fie hat eine Höhe von 110 Fuß bey einer
Breite von 25o, und endigt sich in eine vielleicht
unermeßlich tiefe Grube von zehn Fuß im Durchmes-
fer. Unaufhörlich erhebt sich aus der Tiefe eine weiß-
liche Dampfäule, von solcher Hitze und so durchdrin-
gendem Schwefelgeruch, daß man ersticken müßte,
wollte man in die Grotte tiefer einzudringen wagen.
Ein Theil des Dampfes fetzt sich an den Wänden
als flüffiger Schwefel an, und bildet an denselben
Schwefelftalaktiten. Man findet Stangen, in der
Form umgestürzter Kegel, von drei Fuß Länge, und
zwey Zoll Dicke; andere haben die Gestalt eines
Cylinders. Diese Stalaktiten bestehen aus ganz rei-
nem Schwefel, den kein Ofen reiner geben könnte,
er ist zuweilen fleischfarbig, größtentheils sehr schön
gelb, glänzend auf der Oberfläche. Uiberhaupt ist
der Schwefelpon Volkano der beste, den man fin-
den kann.
Der Schlund in dieser innersten Höhle des Krg-
ters ist zugleich die Stelle, wo das unterirdische Ge-
töse den höchsten, furchtbarsten Grad erreicht; hier
ist unmittelbarer Zusammenhang mit dem Flammen-
meere, das sich im tiefen Eingeweide des Berges
in ewiger Bewegung befindet. Wenn ein Stein
hinabgeworfen wird, vernimmt man wohl das zi-
fchende Geräusche, welches er bei den Durchschnei-
- den



-( 33)–

den der Luft verursacht, aber weder das Ende feiltes
Falles, noch irgend ein Hinderniß, welches densel-
ben hemmte, wird bemerkbar. Erstickt von Glut und
Schwefeldampf würde jeder, der das Unglück hätte,
hier hinab zu stürzen, noch ehe er den Flammenpfuhl
berührte.
Glücklich, wie sie hinabgelangt waren, kehrte-
Spallanzani mit feinem Begleiter auch wieder zu-
rück, und hatte seine Erfahrungen, so wie seine
Sammlung von Naturfeltenheiten beträchtlich be-
reichert. Ihm verdanken wir die Beschreibung die-
fer furchtbaren Werkstätte der Natur.

v. Bändch. E



-( 34.)-

------- --

XXXIII.-

--- Schilderung der Cingalefen,
oder Ceylonefen."--

I, Sitte und Denkart weicht der Morgenländer
von dem Abendländer ab, und wenn dieser beyde,
wie Moden, vertauscht, so bleibt jener unverän-
derlich am Alten hängen. Alles um ihn her ist be-
fändiger als bei uns. Klima, religiöse Gebräu-
che, Regierungsform und Kleidungen find in Mor-
genlande keinen so groffen und schnellen Verände-
rungen unterworfen, als im Abendlande. Hier
strebt der Geist fäts vorwärts, hier erhebt er fich
zu dem Höchsten, und ringt allenthalben nach dem
Vollkommensten, nach dem Gewissen. Nicht sº
bei den Morgenländern; das heiffe Klima wirkt
fchwächend auf Geist und Körper, die Religion und
die Regierungen begünstigen und unterhalten die
geistige Trägheit, und die Einbildungskraft ver“



-–( 35.)–

zehrt sich“ ungeheuern Bildern und grotesken Ge-
mälden. Das Morgenland ist das Land der Kons
trafe, und seine Einwohner und Produkte gewäh-
ren den Europäer um so mehr Vergnügen und Bes
lehrung, je auffallender fiel von dem, was bey uns
ist und geschieht, abweichen, und je öfter die Gea
bräuche von jenen und der Bau und die Kräfte von
diesen ins Wanderbare fallen.
Die Insel Ceylon, deren ganzer äußerer
Rand jetzt den Engländern gehört, liegt im ostin-
dischen Ozean, am Eingange der Bai von Ben-
gaben, zwischen 50 40 und 1oº, 30“ N. B. und ist
vorzüglich wegen ihres Zimmtes und wegen der
Perlenfischerey berühmt. Da fie fo nahe am Ae-
aquator liegt, so ist beynahe das ganze Jahr hin-
durch Tag und Nacht gleich; der Unterschied zwi-
fchen dem längsten und kürzesten Tage beträgt höchs
fens 15 bis 20 Minuten.
Das Innere der Insel hat eine Menge hoher
und feiler Berge, die mit dichten, beinahe uns
durchsichtigen Wäldern bewachsen find. In diesen
halten sich die Beda h's, Battas auf, von de-
nen ein eigener Aufsatz handeln wird, und welche
unstreitig die ursprünglichen Einwohner von Cey-
lon, so wie von mehreren andern ostindischen In
feln, z. B. von Sumatra sind. Die eingewander,
ten Völker haben frei von den Küsten vertrieben und
ins Innere zurückgedrängt. Außer den Bedahs in
den Wäldern giebt es jetzt auf Ceylon upch zwey
einheimische Völker, die Candyer und die Ein-
C 2--

-



-( 36.)–

gatefen. Jene wohnen ebenfalls im Innern der
Insel, und machen einen besondern Staat aus,
welcher von eigenen Königen beherrscht wird. Die
Cingalesen hingegen wohnen an folchen Dertern,
die jetzt unter der Herrschaft der Engländer stehen.
Beyde, die Candyer und die Cingalesen, gehören
zu einem Völkerstamme, und gleichen sich in Anse-
hung ihrer Denkart, Sitten und Gebräuche in
mehreren Stücken. Der Unterschied, den man zwi-
fchen beiden bemerkt, und der hier und da ziem-
lich auffallend ist, rührt davon her, daß die Ein-
galesen Jahrhunderte lang von Europäern beherrscht
worden sind, durch deren Umgang ihr Geist mehr
fältig eine andere Richtung genommen hat. In die
fem Aufsatze soll blos eine Schilderung der Sitten
und Gebräuche, der Denkart und Handlungsweis
der Cingalesen oder Ceylonefen geliefert
werden.--
Die Cingalesen sind von mittlerer Statur, un“
gefähr 3 Fuß 8 Zoll hoch, und sehen fhöner aus,
als die Mohren und Malabaren auf dem festen Lan-
de. Doch find sie weder so gut gebaut, noch sº
untersetzt. Sie haben im Aeuffern sehr viele Aehn
lichkeit mit den Maldiviern, von denen sie wahr“
scheinlich abstammen, da die maldivischen Inseln
zur See nur zwei bis drei Tagereisen von Ceylon
entfernt sind. Die Candyer sehen schöner aus, als
die Eingalesen, find beffer gebaut und auch nic".
soweichlich. Die Eingalesischen Frauenzimmer sº
verhältnismäßig nicht so schlank, als die Man“

".-
/



----

--



-
-
--
-3-
-

--
-

Z3 ZZ-

/
( zz ------- A.

z-

z

(2.

zz



–( 37.)–

»/

personen, fie fehen aber weit fchöner aus, und ihre
Hautfarbe nähert sich dem Gelben oder der Mulat-
tenfarbe. Die Männer fehen fchwärzlicher aus, dieß
rührt davon her, weil sie mehr im Freyen leben
als die Weiber, wo ihnen auffer der Farbe, welche
dieser Nation als Race eigen ist, noch Luft und
Sonnenwärme eine Schminke auflegen und fie
dunkler machen.
In ihrer Lebensart find sie aufferordentlich mäft
fig. Unmäßigkeit im Effen und Trinken bestraft
das Klima mit dem Tode, dem die Europäer gar
bald zur Beute werden, wenn sie die in ihrer Hei-
math gewohnte Lebensart fortsetzen.- Der Mensch
kann unter allen Himmelstrichen wohnen; allein
will er fich wohl befinden und fein Leben erhalten,
fo muß er fich an jedem Orte nach dem Klima rich-
ten. Früchte und Reis machen die Hauptnahrung
der Cingalefen aus; an folchen Orten, wo Fische
in Menge zu haben sind, effen sie auch Fische, al-
lein nur fehr felten wird Fleisch genoffen. Bey der
Zubereitung der Speisen verfahren fiel aufferordent-
lich forgfältig und behutsam, und da beyde Ge-
schlechter groffe Liebhaber der Reinlichkeit find, so
hat vielleicht folgende Trinksitte, die man auch auf
mehreren ostindischen Inseln antrifft, und die auch
bey den alten Griechen gewöhnlich gewesen zu feyn
fcheint, daher ihren Ursprung. Der Cingalese hü-
tet sich sorgfältig, das Trinkgefäß mit den Lippen
zu berühren, er hält dasselbe in einiger Entfernung
vom Munde und zwar hoch, und gießt das Ge-



– es–

tränk in die Gurgel hinab. Die Speisen bereiten
fe niemals mit der linken Hand, deren fie sich auch
nicht beym Effen bedienen.-
Wenn sie effen, so sprechen fiel niemals mit
einander, sie scheinen das ganze Geschäft des Effens
mehr für eine unbedingte Forderung der Nothwen-
digkeit, als für etwas anzusehen, was sich mit der
genständigkeit verträgt. So kehren sie auch beym
Trinken niemals einander das Gesicht zu.
In ihren Betragen sind sie artig und höflich,
und zwar mehr, als man von dem Grade ihrer Kul-
tur erwarten sollte. Sie machen viele Ceremonien,
und wenn sie einander begegnen, fo reichen sie je-,
derzeit einander das Betelblatt, welches man als
ein allgemein geltendes Kennzeichen der Hochachtung
und Freundschaft ansieht. In Anfhung verschiede-
ner moralischer Eigenschaften verdienen fiel vor allen
Indiern den Vorzug. Das Lügen und Stehlen,
das anderwärts in Ostindien fo gemein ist, trifft
man bei ihnen nicht häufig an..."
Sie find sanftmüthig und in ihrem wechselsei-
zigen umgange nicht im geringsten zänkisch oder lei-
denschaftlich. Werden sie aber aufgebracht, so ar-
tet ihr Zorn augenblicklich in Wuth aus und ihre
Rachsucht kennt dann keine Gränzen, sie ist eben so
anhaltend als wüthend. Ein tödlicher Haß ver-
birgt sich in ihrem Gemüthe, und können sie den
Gegenstand desselben nicht vernichten, so bringen
fie sich häufig selbst um. Kann ein Cingalese feine
Bezahlung nicht erhalten, so geht er zu seinen

s



–( 39.)–

Schuldner und droht mit dem Selbstmorde, wenn
er ihn nicht augenblicklich befriedigt. Diese Dro-
hung, die bisweilen in Erfüllung geht, nöthigt den
Schuldner, die Forderung feines Gläubigers, wo
möglich, auf der Stelle zu berichtigen, denn nach
den Landesgesetzen hat derjenige, der an dem Tode
des Andern auf irgend eine Art Schuld ist, das Le-
ben verwirkt. Die sprichwörtliche Redensart: Au-
"ge um Auge, Zahn um Zahn, führen fiebe-
fändig im Munde. Auch bey andern Gelegenheiten
rächen fie fich gewöhnlich auf diese Art, und man
weiß Beyspiele, daß sich ein Cingalese blos des
wegen in der Gegenwart feines Feindes umgebracht
hat, damit nur dieser auch das Leben verliere.
Ueberhaupt herrscht unter den Inselbewohnern
Ostindiens eine groffe Rachsucht, worinn die Ma-
layen alle übrigen übertreffen. Der Umgang der
Cingalesen mit den Europäern hat ihre rachsichtige
Gemüthsart zwar fehr gemildert, aber doch nicht
gänzlich vertilgt. Noch im Jahre 1799 ereignete
fich, wie Percival erzählt, ein Vorfall dieser
Art zu Caltura. Ein eingalesischer Landmann hat-
te mit einem andern einen Streit, er paßte daher
die Gelegenheit ab, mit ihm ins Bad zu gehen,
und fich zu erfäufen und führte dies Vorhaben auch
wirklich aus. Man bemächtigte sich hierauf des
Andern und brachte ihn nach Colombo, der Haupt-
stadt der englischen Besitzungen auf Ceylon, wo man
ihm wegen der angeschuldigten Ermordung des Ver-
storbenen aus der Ursache den Prozeß machte, weil

---



–( 40.)–

man diesen zuletzt in feiner Gesellschaft gesehen hat-
te. Da man jedoch gegen den Angeklagten nichts
weiter, als Vermuthungen hatte, so sprach man
ihn los. Dieser Ausspruch aber stimmte gar nicht
mit der Denkart der Eingalesen überein, fie hätten
den Angeklagten gern zum Tode verurtheilt gesehen,
um ihrer alten Sitte treu zu bleiben.
Unter keiner Nation beobachtet man den Rang-
unterschied mit einer solchen Gewissenhaftigkeit, als
unter den Ceylonesen; felbst in der Gröffe und der
Gestalt ihrer Häufer fcheinen sie beschränkt zu feyn.
Ein anfehnliches Haus ist gemeiniglich auch ein
Kennzeichen, daß fein Eigenthümer von Geburt ei-
nen vorzüglichen Rang besitzt; der Rang richtet fich
überhaupt nicht nach den Ehrenämtern, sondern nach
der Geburt, und ist von der höchsten bis zur nie
drigsten Kate erblich. Dieser Unterschied ist ein ewi-
ges Hindernis der Aufklärung und Kultur der Na-
tion. Diesen auffallenden Zug bemerkt man jedoch
mehr unter den Bewohnern des Innern, als unter
denen, welche Umgang mit den Europäern haben,
und dadurch einigermaffen gebildet worden find.
Die Candyer dürfen ihre Häuser nicht weiß anstrei-
chen, noch mit Ziegeln decken, weil dieß ein kös
nigliches Vorrecht ist. Selbst unter den Eingale-
fen trifft man, in Ansehung ihrer häuslichen Ein-
richtungen, noch immer etwas mehr als blos den
Unterschied an, welchen der Reichthum macht.
Auffallend ist es, daß die Cingalefen beym
Baue neuer Häuser niemals einen Nagel brauchen.



--( 41.)-

Sollte dies wohl in der Kenntnis von der Gefähr-
lichkeit der Gewitter in diesen Erdgegenden feinen
Grund haben? Ihre kleinen niedrigen Häuser, die
zu gebrechlich find, als daß sie ein Stockwerk tra-
gen könnten, werden nur durch Rohrfeile zufan-
mengehalten. Sie find von dünnen Stücken Holz
oder Bambus erbaut, mit Lehm beworfen und mit
Reisstroh oder Kokosblättern gedeckt. um die Wän-
de der Häufer laufen schmale Lehmbänke, die zum
Sitzen oder Schlafen bestimmt find. Sowohl die-
fe Bänke, als der Fußboden in den Häusern find
mit Kuhmist belegt, um das Ungeziefer zu verscheu-
chen und ihre Oberfläche glatt zu erhalten; auch
kann sie dann der Regen nicht so leicht schmutzig
machen, als wenn sie von Lehm find.
Da die Cingalesen noch auf einer niedrigen
Stufe der Geisteskultur stehen, und der Luxus erst
mit der Zunahme der letztern herrschend wird, so
darf man selbst in den besten Häusern kein kostba-
res Hausgeräthe erwarten. Alles, was man in
ihren Wohnungen antrifft, ist höchst einfach und
besteht blos aus dem, was zur Zubereitung der
Speisen durchaus unentbehrlich ist. Sie brauchen
weder Tische, noch Stühle, noch Löffel, sie setzen
sich, wie andere Indier, auf die Erde nieder und
langen fich die Speisen, wie die Türken, mit den
Fingern zu..--
Ihre Städte und Dörfer sehen mehr einer
Menge abgesonderter Häuser, die hin und wieder
mitten in einem dicken Walde zerstreut stehen, als



-( 42)–

- einem ordentlich zusammenhängenden Ganzen ähn-

lich. Bei der Anlegung derselben beobachtet man
nicht die geringste Regelmäßigkeit, sondern jeder
bauet seine Hütte mitten in einem Kokoswalde an
der bequemsten Stelle auf. In den gebirgigen Ge-
genden, wo man kaum so viel Nahrungsmittelfin-
det, als zur Erhaltung des Lebens nothwendig
find, wo die Eingebornen ist beständiger Gefahr
schweben, entweder von reiffenden Thieren überfall

Ien, oder von kriechenden belästigt, oder von ueber

fchwemmungen beunruhigt zu werden, bauen sie ihr
re Hütten gewöhnlich auf Felsenspitzen, oder auf
hohe Baumgipfel. Einige schlagen eine Anzahl ho-
her Stangen in die Erde und stellen eine Art von
Hürde daneben hin, in welcher sie sich des Nachts
aufhalten. Zum Schutze gegen die glühenden Son-
nenstrahlen bedienen sie sich des groffen Talipvtblat“
tes, das sie über den Kopf halten.
- Alle Stände kamen Betelblätter, bei allen
Gastmahlen dienen sie ihnen zum Nachtische und bey
allen ihren Unterhaltungen brauchen sie dieselben,
An Gestalt gleicht das Bettelblatt dem Epheublatte,
an Farbe und Dicke nähert es sich aber mehr jenem
des Lorbeerbaumes. Mit den Betelblatte vermit
fchen fiel Toback, Arekanüffe und gebrannten Mu-
fchelkalk, um es für den Geschmack desto auffallen
der und reizbarer zu machen. Wenn sie diese Mit
"fchung kauen, so wird sie blutroth, und färbt ihr
*nen den Mund, die Lippen und die Zähne mit einer
schwarzen Farbe, die niemals wieder weggeht, Dick

----



- (43)-

halten fie für eine Verschönerung, weiße Zähne hin-
gegen fehen sie blos für Hunde schicklich und als
eine Verunstaltung für Menschen an. Diese scharfe
Mischung hat aber den Nachtheil, daß sie ihre Zäh-
- ne fchnell zerstört, und fiederfelben schon in früher
Jugend beraubt. Mit dem Safte des Betelblattes
färben sie sich auch häufig Nägel und Finger.
- In ihren Unterhaltungen find fie fehr gefetzt,
und felbst in den Gesprächen mit Anverwandten und
- vertrauten Freunden herrscht eine bewundernswür-
dige Ernsthaftigkeit. Es ist nichts Ungewöhnliches,
eine Gesellschaft von Ceylonefen lange Zeit ernsthaft
und stumm, wie eine Versammlung von Quäkern,
die nicht vom heiligen Geiste ergriffen ist, beyfam-
mensitzen zu sehen. Die ganze Zeit über kauen fie
unaufhörlich Betelblätter, als ob fiel um die Wette
- arbeiteten,
Bey ihren Begrüßungen verfahren fiel aufferor-
dentlich pünktlich und abgemeffen. Die Art, wie
fie einander griffen, ist die bey allen Indiern ge-
wöhnliche; fiel bringen die flache Hand nach der
Stirne und machen eine tiefe Verbeugung, wobey
man aber jederzeit genau auf den Unterschied des
Ranges acht giebt; begegnet ein Geringer einem
Obern, so wirft er sich vor diesem beinahe bis auf
die Erde nieder, und wiederholet feinen Namen und
feine Würde fünfzigmal hintereinander; der Höhere
hingegen schreitet mit der steiften Ernsthaftigkeit bey
ihm vorbei und macht ihm kaum das geringste Kon-

Pliusent,



–( 44.)–

Was das Betragen der Männer gegen die Wei-
ber anbelangt, so sind die Einwohner von Ceylon
nachsichtiger, als die übrigen Asiaten, und fie be-
handeln ihre Weiber mit weit mehr Aufmerksamkeit.
Der Mann fieht feine Frau, wie nach europäischer
Sitte, mehr als feine Gefährtin an. Knox hat
fchon vor mehr als hundert Jahren eine Schilde-
rung von den Auschweifungen und der Zügellosigkeit
der ceylonesischen Frauenzimmer gemacht, welche
noch auf die jetzigen Bewohnerinnen von Ceylon
paßt. Ein cingalesischer Ehemann ist nicht im ge-
ringsten auf feine Gattin eifersüchtig, er hält es
vielmehr für eine Ehre, fiel dem Publikum zu zei-
gen. Ueber ihre Untreue wird er eben nicht fehr
aufgebracht, er müßte fiel denn auf der That ertap-
wen, wo er die Rechte des asiatischen Ehemanns aus-
übt. Die Verletzung der Keuschheit fetzt weder ein
verheurathetes noch ein unverheurathetes Frauen-
zimmer der geringsten Schande aus, wenn sie nur
die Vorsicht braucht, mit keiner Mannsperson aus

einer geringern Kafte Umgang zu haben. Besonders

treibt man unter den Canbyern diese Unterscheidung
bis aufs höchste. Kaum wagt eine Mannsperson
ein Frauenzimmer von niedrigerm Stande zu heura-
ehen, auch geschieht dieß fäts verstohlen, indem ei-
ne harte Strafe darauf gesetzt ist. Von einem
Frauenzimmer aber weiß man gar kein Beispiel,

daß fie fich in eine Verbindung unter ihrem Stande

eingelaffen hätte, weil sie durch eine solche Ernie
drigung auf immer in den Augen der Welt entehrt



–( 45.)–

worden wäre. Mit Personen gleichen Standes hin-
gegen leben fiel insgeheim in dem zügellosesten Um-
gange, und es ist unter den nächsten Anverwandten
weder eine Schande, noch etwas Ungewöhnliches,
in der vertrautesten Verbindung zu leben.
Unter den Eingalesen hat man zwar den An-
fang gemacht, den Rangunterschied nicht mehr so
pünktlich zu beobachten, man hat aber doch nichts
Befferes an feine Stelle gesetzt. Eine Mutter macht
fich kein Gewissen daraus, die Gunstbezeugungen ih-

rer Tochter für eine geringe Summe an jeden zu

verkaufen, der Lust dazu hat. Besonders laffen fich
die Frauenzimmer gern mit Europäern in eine fols
che Verbindung ein, weil ihnen dieß in den Augen
anderer ein größeres Ansehen giebt, Zankt sich eine

Mutter mit ihrer Nachbarin, fo darf sie nur fagen,"

daß ihre Tochter genauen Umgang mit einen Euros
päer gehabt habe, und diese Nachbarin schweigt
nunmehr wegen des höhern Ranges jener sogleich.
Selbst Frauenzimmer von höchstem Stande halten
es nicht für nachtheilig, in einem vertrauten Um-
gange mit Europäern zu leben, und fiel tragen nicht
das geringste Bedenken, fich mit ihnen öffentlich zu
zeigen. Dieß macht einen auffallenden Kontrast mit
den mohammedanischen Frauenzimmern auf dem fe-
sten Lande von Indien, die sich für entehrt und
verworfen halten würden, wenn ein Fremder zu-
fälligerweise nur etwas von ihrem Gefichte zu sehen
bekäme,



-( 46)--

Was die ehelichen Verbindungen der Cingala
fen anbelangt, so giebt es zwar viele Männer, die
blos eine einzige Frau haben, aber auch wieder an
dere, die fo viele Weiber heurathen, als sie ernäh-
ren können, das Gesetz hat nichts über diesen Ge-
genstand verordnet, und es ist wahrscheinlich, daß
die Leichtigkeit, mit der beide Geschlechter unter
einander einen vertrauten Umgang haben und in der
Ehe getrennt werden können, nebst ihrer Armuth
die Ursache ist, daß man die Vielweiberey unter ihr
nen nicht allgemeiner antrifft.
Die Feyerlichkeiten, welche unter den Cingale-
fen bey dem Heyrathen gebräuchlich find, sind uns
bedeutend und scheinen blos die Absicht zu haben,
beyden Parteyen Ansprüche auf ihr beiderseitiges
Vermögen, und den Anverwandten Gelegenheit zu
geben, darauf zu sehen, daß sich jedes in feiner e-
genen Kaste verheyrathet. Die Aeltern schliefen
oft die Heyrathen zu einer Zeit ab, wo Braut und
Bräutigam noch Kinder sind, und zwar blos in der
Absicht, die Kinder nach ihrem Range zu verheyra-
then; doch ist es oft der Fall, daß solche Ehe
kurz nach ihrer Vollziehung mit beiderseitiger Ein-
willigung wieder getrennt werden. Auch ist es bei
denjenigen, die einander heyrathen follen, gewöhn“
lich, vorher einander ehelich beizuwohnen und ihre
beyderseitige Gemüthsart auf die Probe zu stellen
Finden fie, daß sie sich nicht miteinander vertragen
können, fo gehen fie wieder, ohne die Dazwischen
kunft eines Priesters, ohne weitere Ceremonien aus-

-

-



– (- 47)–

einander. Keine Parthey hat Schande davon, und
das Mädchen wird von ihrem nächsten Liebhaber
eben so hoch geschätzt, als ob sie noch Jungfrau
wäre......"
Sind aber beide Parteien über die Heyrath
einig, so besteht das erste, was der Mann thut,
darinn, daß er der Braut Brautkleider schickt, die
eben nicht kostbar find. Sie bestehen in einem zwölf
bis vierzehn Ellen langen Stück Zeuche für sie, auf
ferdem noch in einem zweyten, welches man über
das Bette legt. Dieß giebt uns einen augenschein-
lichen Beweis von dem Mangel an Kunstfleiß unter
den Ceylonesen und von ihrer aufferordentlichen Ar-
muth, die oft so weit geht, daß der Bräutigam
nicht einmal im Stande ist, diese höchst einfachen
Brautgeschenke zu kaufen, sondern sie von einem fei-
ner Nachbarn zu diesem Behufe borgt.-
Die Brautgeschenke überbringt der Bräutigam
persönlich und hat in der darauf folgenden Nacht
das Recht, bei seiner Braut zu schlafen. Bei die-
fer Gelegenheit bestimmt man auch den Tag, wann
er fie heimführen, und die Hochzeit feiern will.
An dem festgesetzten Tage findet er sich mit fei-
nen Anverwandten im Hause der Braut ein, fie
bringen insgesammt das mit, was sie habeur, um
etwas zur Verherrlichung des Hochzeitfestes beizu-
tragen. Braut und Bräutigam effen in Gegenwart
der Versammlung aus einer Schüffel, wodurch man
zu erkennen giebt, daß sie von einerley Stande sind.
Hierauf bindet man sie an den Daumen zusammen,

-



–( 48.)–

und die Feyerlichkeit endigt sich damit, daß der
nächste Anverwandte oder ein Priester, wenn einer
zugegen ist, das Band von einander schneidet
Diese Art der Trauung sieht man jedoch für die am
wenigsten verbindliche an, und der Ehe ist kaum
dadurch ihre Dauer gesichert. Soll sie aber foun-
auflöslich werden, als es nach den Landesfitten ge-
fchehen kann, so bindet man das Brautpaar mit eis
nem langen Stücke Zeuch zusammen, das man ihr
nen mehrmals um den Leib windet, dann gießt der
Priester, der bei dieser Trauungszeremonie allemal
fein Amt verrichtet, Waffer über Braut und Bräu-
tigam aus. Ist die Heyrathszeremonie vorbei, fit
mag nun auf die erste oder zweyte Art vollzºgen
worden seyn, so übernachtet das Brautpaar im
Haufe der Braut; am Morgen darauf aber führt
fie der junge Ehemann in Begleitung ihrer Freund
de, welche noch zu einem Feste Lebensmittel mitneh-
men, nach Hause. Beym Heimführen muß die Braut
stäts vor dem Bräutigam hergehen, und darf sich
nie aus feinen Augen verlieren. Der Grund dieser
Sitte soll darinn liegen, daß einst beim Heimführen
einem Bräutigam seine Braut geraubt wurde, ohne
daß er etwas davon bemerkt hatte. Den Hochzeit
tag fieht man allemal als einen besonders festlichen
Tag an, und wer kann, läßt es bei solchen Schman-
fereyen niemals an Tanz und Musik fehlen.
Die Gröffe der Mitgabe, welche die Tochter-
hält, richtet sich nach dem Vermögen ihrer Aeltern
Hat das junge Ehepaar nicht so viel, daß fich
'- felbst

-

--

--



-( 49.)–

felbst ernähren kann, so bleibt es bei den Mietern
der Braut. Merken die jungen Eheleute nach der
Hochzeit, daß sie sich nicht miteinander vertragen
können, so trennen sie sich ohne weitere Umstände,
und die Frau nimmt das Eingebrachte wieder mit,
um sich für ihren künftigen Mann zu einer so viel
als möglich vortheilhaften Parchie zu machen, Auf
diese Art trennen fich sowohl Mannspersonen als
Frauenzimmer mehrmals, bis sie einen Gefährten
finden, mit dem sie ihre Tage zuzubringen Lust
haben.--"
Der Umgang zwischen den beiden Geschlech,
kern nimmt sehr frühzeitig seinen Anfang. Die
Frauenzimmer werden gewöhnlich, so wie in gans
zen Morgenlande, fchon im 12. Jahre verheyrathet
und ihr jugendliches Ansehen geht bald verloren,
denn sobald sie über das zwanzigste Jahr hinaus
find, fehlen fie alt und häßlich aus. Unstreitig trägt
fowohl das frühzeitige Verheyrathen, als das Kli.
ma, zu dem schnellen Altwerden bey. Viele Frauen-
zimmer fetzen sich auch der Sonne so häufig aus,
daß ihre Haut bald aufspringen und Schwären bei.
kommen würde, wenn sie sich nicht so stark mit Ko.
kosöl fallbten. Uebrigens find die Cingalesischen
Frauenzimmer sehr reinlich, nur sind die starten
Ausdünstungen des Kokosöls für einen Europäer
höchst unangenehm.---
Die Cingalefen find groffe Liebhaber des Ba-
des, das sie täglich mehrmals besuchen. Die Hitze
entnervt und schwächt ihren Körper, den sie durch
VI. Bändch,.. D



–( 5o)–

das kühle Waffer wieder zu stählen und zu stärken
suchen.--
Sie find ungewöhnlich ernsthaft, Spiele und
Zeitvertreibe find daher unter ihnen gänzlich unbe-
kannt. Vielleicht hat ihre Ernsthaftigkeit ihren
Grund mit in der Furcht von Dämonen, die sie
von Jugend an einsaugen. Man bemerkt unter ih-
nen nichts von Kunststücken und Taschenspielereyen,
worinn sich die Eingebornen Hindostans so sehr aus
zeichnen; alle Gaukler, Tänzer und Beschwörer,
die man auf Ceylon, besonders zur Zeit der Per
lenfischerey antrifft, sind gewöhnlich vom festen Lan-
de. Die Europäer haben vielleicht durch ihre Be-
drückungen, die sie seit langer Zeit auf der Insel
ausgeübt haben, zur Verminderung der Heiterkeit
und der Spiellust, die dem unverdorbenen Mens
fchen, sobald er nur etwas gebildet ist, so natürlich
find, wesentlich beygetragen.
Während der nassen Jahreszeit sind sie vielen
Krankheiten ausgesetzt, jedermann ist alsdann für
eigener Arzt, und die gewöhnliche Heilart ist sehr
einfach. Vor den Blattern haben die Eingeborne"
Ceylons eine aufferordentliche Furcht, denjenigen,
der daran stirbt, sehen sie für verflucht an, und sei
nem Leichname wird sogar die gewöhnliche Begrä
nißfeierlichkeit versagt, man schafft denselben an
nen unbefuchten Ort, steckt ihn unter ein Gebüsch
und bedeckt ihn mit einigen Baumzweigen.
Die Sprache, welche die Ceylonesen sprechen",
scheint ihnen fast ganz eigen zu sein. Keine der"

--



""–( 51)-

tionen auf dem festen Lande spricht fie, und keine
derselben kann sie ohne große Mühe erlernen un-
freitig ist sie mit der auf den maldivischen Inseln
gewöhnlichen verwandt.
In der Aussprache der Cingalesen bemerkt man

ganz etwas besonders; den ersten Theil eines Wor-
tes scheinen sie auf eine solche Art hinwegzustehlen,
als ob fie kaum Aufmerksamkeit darauf erregen woll-
ten und dann verweilen sie mit einem lauten und
langen Tone auf den Schlußsylben.

Die Zeiteintheilung ist bei ihnen fast die näm-
liche, wie bei uns, nur nimmt ihr Jahr mit dem
28. März feinen Anfang. Die Art, wie sie die
Schaltjahre einrechnen, besteht darinn, daß sie ei-
nen Tag zu dem vorigen Jahre hinzusetzen. Ihre
Monate find, gleich den unfrigen, in Wochen von
fieben Tagen eingetheilt; die Mittewoche und Sonn-
abende find die Tage, an welchen sie ihre religiösen
Ceremonien verrichten. Den Tag, den sie von Son-
nenaufgang bis zu Sonnenuntergang rechnen, thei-
len sie in fünfzehn Stunden, und eben so auch die
Nacht ein; dieß macht eine ziemlich regelmässige
Zeiteintheilung aus, weil die Tages- und Nacht-
länge sich unter diesen Breitengraden beinahe das
ganze Jahr hindurch gleich bleibt. Vor der An-
kunft der Europäer scheinen fie selbst nicht die ros
heste Art der Sonnenuhren gehabt zu haben, bey be-
sondern Gelegenheiten brauchten sie ein Gefäß ntik/
einer Oeffnung im Boden, durch welche das darinn --
befindliche Waffer innerhalb einer Stunde nach ih-

--- D 4



–( 52.)-

rer Zeitabtheilung auslief, diese rohe Uhr war für
alle ihre Bedürfniffe hinreichend, und man machte
felten anderswo, als bei Hoffeyerlichkeiten, Ge-
brauch davon.-
Die Gelehrsamkeit der Cingalesen besteht haupt-
fächlich in einer angeblichen Kenntniß der Astrologie,
ehemals aber fcheinen fie wirklich sowohl einige wif-
fenschaftliche Kenntniffe, als einige Geschicklichkeit
in den Künsten befeffen zu haben, wie man aus den
noch vorhandenen Denkmälern feht, Lesen und
Schreiben find unter ihnen keine gewöhnlichen Sa-
chen, unter den Candyern beschränken fich diefe
Kenntniffe auf die Gelehrten, die mit arabischer
Schrift fchreiben. Von der Papiermacherkunft wie
fen fie nichts, weshalb fiel zum Schreiben Talipot-
blätter nehmen. Diese Blätter, die von ungeheu-
rer Gröffe find, fähneiden fie in Streifen, die ein
bis anderthalb Fuß, und noch darüber breit find,
glätten sie und machen forgfältig alle Auswüchse mit
dem Meffer weg, hierauf braucht man sie ohne wei-
tere Zuberetiung zum Schreiben. Da diese Strei-
fen sehr dick und steif sind, so nimmt man zum Ein-
graben der Buchstaben oder zum Schreiben einen
fein zugespitzten stählernen Griffel, der einer Pfrieme
.. ähnlich und mit einem hölzernen oder elfenbeiner-
nen Hefte versehen ist, das nach dem Geschmacke des
Eigenthümers mit allerley Zierrathen verschönert
wird. Um die Schrift deutlicher und lesbarer zu
machen, reibt man Oel mit einer Mischung von
pulverisierter Holzkohle hinein, wodurch sie aus zu
,



-( 53.)–

gleich fo dauerhaft wird, daß sie nie wieder ver-
wischt werden kann. Ist ein solcher Streifen nicht
groß genug, um alles, was man über einen Ge-
genstand fchreiben will, zu faffen, so reiht man
mehrere derselben mittels einer durchgezogenen
Schnur aneinander und befestigt sie an ein Brett,
wie man es bei uns mit den Zeitungen macht.
Bisweilen nimmt man auch Palmblätter zum
Schreiben, allein die Talipotblätter haben fowohl
wegen ihrer Breite als wegen ihrer Dicke den Vor-
zug. Einige Eingeborne, besonders Personen aus
den höhern Ständen, welche mit den Europäern
vielen Umgang, und lange Rechnungen mit ihnen
abzumachen haben, nehmen zum Schreiben auch
andere Materialien, zuweilen eine Art Papier, wel-
ches aus Baumrinde gemacht wird.-
Die Fortschritte, welche die Cingalesen in den
nützlichen Künsten des gemeinen Lebens gemacht ha-
ben, stehen mit ihren wissenschaftlichen Kenntniffen
in Verhältniß. Der Ackerbau ist bey ihnen noch in
dem elendeten Zustande, und vielleicht in keinem
andern Theile Indiens wird das Land mit mehr
Nachläffigkeit bestellt. Sie find, wie die Bewoh-
ner aller gebirgigten Länder, die ans Hirtenleben
gewohnt sind, aufferordentlich faul und träge. Wo
der Boden gewäffert werden kann, liefert er ihnen
so viel Reis, als sie zu ihrem Lebensunterhalte brau-
chen, und dies scheint alles zu seyn, was sie wün-
fchen. Das Beyspiel der Europäer in Ansehung des
Zimmtanbaues hat bis jetzt noch keine Racheferung

--



-( 54.)-

unter ihnen erweckt, und auch ihre rohen Ackerwerk-
zeuge sind noch nicht im geringsten verbessert wor-
den. Ihr Pflug besteht blos in einem gekrümmten
Stücke Holz, welches so gestaltet ist, daß das eine
Ende zum Griffe dient, während das andere, wel-
ches mit Eifen beschlagen ist, damit fich das Holz
nicht abstumpft, den Boden pflügt, oder vielmehr
leicht aufreißt. Indeffen erreicht man doch mit-die-
fem rohen Werkzeuge feine Abficht, weil man keine
regelmäffigen Furchen zu ziehen, fondern blos die
Erde aufzulockern braucht, damit das Waffer ein-
dringen kann, womit dieselbe überschwemmt wird.
Es steht zu erwarten, welche wohlthätigen Ein-
wirkungen die längere Oberherrschaft der Engländer
auf dieses indolente Volk haben wird.------

-



-( 55.)-

XXXIII.

Die Bedahs auf der Insel
Ceylon.

- J Ostindien giebt es mehrere Völker, deren Sit-
ten, Gebräuche, Sprache, Lebensart, Denkart
und Religion nur sehr unvollständig bekannt find.
Unter die merkwürdigsten Nationen dieser Art gehö-
ren die Bedahs, Battas, Wad das, die man
in dem Innern einiger ostindischen Inseln, z. B.
auf Sumatra, Borneo, Ceylon und anderwärts
antrifft. Sie scheinen die erstern Bewohner dieser
Inseln gewesen, und von den spätern Ankömmlin-
gen in das Innere des Landes verdrängt worden zu
feyn, wo sie noch jetzt von allen andern Völkern ab-
gesondert leben, und ihre eigenen Regierungen, Sit-
en und Gebräuche haben.
Auf Ceylon leben auffer den Europäern und
ihren Nachkömmlingen, den Malayen und den Hin-

-



dus, Singalesen und Bedahs. Die beyden letzteren
find gänzlich von einander unterschieden, weil fie
verfähiedene Sprachen sprechen, welche gar nichts
mit einander gemein haben. Die Bedahs leben auf
Ceylon in den tiefsten Wäldern der Insel, haben

keine Gemeinschaft, mit den übrigen Bewohnern, und

machen wahrscheinlich die ursprünglichen Einwohner
aus. Wie verborgen ihre Aufenthaltsorte find,
und wie sehr sie andere Völker fliehen, kann unan
daraus sehen, daß viele Personen auf Ceylon Ie-
ben, ohne etwas von diesem Volke zu wifen. Selbst
der englische Kapitain Percival hielt fich schon lange
dafelbst auf, als er zum erstenmale etwas von ih-
nen hörte.-

Die Bedabs find in verschiedenen Theilen Cey-
lons in den Wäldern verstreut, besonders zahlreich
find fiel in der Provinz Bintan, die gegen Nordosten
von Candy in der Richtung von Trincomale und
Batacolo liegt. Sie fehen schöner aus, als die
Singalesen und ihre Hautfarbe fällt ins Kupfer-
farbne, fie find trefflich gebaut, tragen lange Bär-
te und haben ihr Haar oben auf dem Scheitel zu
fammengebunden. Ihre Kleidung besteht kaum in
etwas anderen, als ihnen die Natur gegeben hat.
Da fie fäts im Freyen leben, so sind sie stark und
ge und von Körper, besitzen eine aufferordentliche
Schnelligkeit der Füße, find muthig, entschloffen
und unbiegsam. Diejenigen, die sich im Innern
der Wälder von allem andern Umgange abgesondert
aufhalten, sind völlig wild und freuen alle übrigen



– (sz)–

Menschen. Sie leben in Familien oder kleinen Stäm-
men bepfammen, wovon jeder fein eigenes Ober-
haupt hat, das man aus den stärksten und geschick-
tefien Jägern wählt, denn die Jagd ist ihre Haupt-
Beschäftigung und verschaft ihnen den vorzüglichsten
Theil ihrer Nahrungsmittel. Eine Menge Wildpret
erlegt zu haben, macht den höchsten Ruhm eines
jungen Bedah aus und verschaft ihm nicht blos
den Beyfall der Männer, sondern auch die Gunst
der Weiber. Verlangt ein Jüngling ein Mädchen
von ihren Aeltern zur Frau, so frägt man ihn,
welches Glück er auf der Jagd gehabt habe. Von
der beyfälligen Beantwortung dieser Frage hängt
die Einwilligung ab,
„Die Bedahs, welche in den Wäldern von Bin-
tam leben, gehören unter die wildesten und haben
nie einen Verkehr unit den übrigen Einwohnern ge-
habt. Andere Stämme aber, die an solche Bezir-
ke floffen, wo viele Singalesen wohnen, find nicht
ganz so roh und wild.
Da die Bedahs ganz abgesondert leben und
keine andere Obergewalt, als jene ihrer eigenen
Oberhäupter anerkennen, so hängen sie fest und
ohne die geringste Abweichung an ihren alten Ein-
richtungen, Sitten und Gebräuchen. Ihre Wälder
versorgen sie mit Nahrungsmitteln, da sie blos von
den Früchten, die von freien Stücken wachsen und
von dem Wilde leben, das sie erlegen. Nie haben
fie einen Versuch mit dem Ackerbau und mit dem
Anpflanzen von Produkten gemacht, auch würde



–( 58.)–

dieß in ihren Wäldern nicht möglich feyn. Sie wohl
nen und schlafen auf Bäumen, oder am Fuffeder-
felben; thun fiel das Letztere, fo legen fie Dornen
und andere Gesträuche um sich her, um fowohl die
wilden Thiere von fich abzuhalten, als auch durch
- das Geräusch von ihrer Annäherung benachrichtigt
zu werden. Sobald der geringste Lärm fiel auf
schreckt, springen fie mit der größten Geschwindig-
keit auf den Baum. Die Bedahs, welche nicht ganz
fo wild find als jene, die in der Provinz Bintan
leben, liefern den Könige von Candy Elfenbein,
Wachs, Honig und Wildpret und erhalten dafür
einige Geschenke. Diejenigen, deren Aufenthalts
ort an die Besitzungen der Engländer gränzt, tau-
fchen diese Artikel bey den Singalesen gegen Waa-
ren um, welche ihnen ihre einfache Lebensart zum
Bedürfniffe macht. Die Art, wie sie diesen Tausch
handel betreiben, ist sehr fonderbar und zugleich ein
Zeichen ihres Mißtrauens und ihrer Vorsichtigkeit.
Wollen fiel Zeuche, Eifen, Meffer, oder eine andt-
re Schmiedearbeit haben, so gehen sie des Nachts
nach einer Stadt oder nach einem Dorfe und legen
eine gewisse Quantität von ihren Waaren auf eine
Stelle hin, wo man derselben leicht gewahr wird;
zugleich thun fiel ein Talipotblatt hinzu, auf wel-
chem sie dasjenige bezeichnen, was sie zu erhalten
wünschen. In der darauffolgenden Nacht kommt
fie wieder, und finden dann gemeiniglich das Ver“
langte. Gegen Betrug oder Vernachlässigung fche"
sie sich dadurch, daß sie sich unausbleiblich dafür



–( 59)–

rächen; denn ob sie schon leicht zufrieden find, und
den Gewinn gerne demjenigen laffen, mit dem fiel
- handeln, fo lauern fiel doch jede Gelegenheit ab,
denjenigen, die fiel betrogen, oder ihre Forderungen
vernachläffigt haben, etwas zu Leide zu thun. Für
die Singalesen ist dieser Tauschhandel einträglich,
diese gehen daher häufig selbst in die Wälder, und
nehmen Tauschartikel mit dahin. Doch können sie
ihren Handel blos auf die erwähnte Weise treiben,
denn kein Bewohner der Wälder erschrickt mehr
vor der Annäherung eines Fremden, als die Bedahs.
Weil sie vorzüglich von der Jagd leben, so be-
fizen fiel durch Uebung eine aufferordentliche Ge-
schicklichkeit darinn. Durch die Gebüsche wiffen fie
fich so vorsichtig und still hindurch zu schleichen, daß
fie oft unbemerkt dem Wilde auf den Leib kommen,
wo sie dann ihre kleine Axt so geschickt zu werfen
wiffen, daß das Thierfelten lebendig davon könnt.
Ihre Bogen find aufferordentlich schwer zu spannen,
und ihre Pfeile haben am Ende ein spitziges Eisen,
das 6 bis 8 Zoll lang und ungefähr 15 Zoll breit
ist. Mit den Pfeilen tödten fie selbst Elephanten,
indem sie dieselben zwischen die Augen schieffen.“
Der Honig, der sich in ihren Wäldern allent-
halben im größten Ueberfluffe vorfindet, macht bey
ihnen einen andern Nahrungsartikel aus, und ver-
tritt zugleich die Stelle des Salzes, woran fie,
Mangel leiden. Auch ihr Fleisch bewahren fiel in
Honig auf, wo sie es alsdann in einen hohlen
Baum, oder in ein hölzernes, wohl zugemachtes Be-



– so»–

-

hältniß thun und dafo lange stehen laffen, bis sie
es brauchen. Auf die Aufsuchung des Honigs ver,
wenden sie viele Zeit und Mühe und tauschen ihn
bei den Candyern in beträchtlichen Quantitäten um.
Die Hunde, welche die Bedahs haben, zeich-
nen fich durch ihren scharfen Geruch aus, wodurch
fie das Wildpret nicht nur allein schnell aufzuspü-
ren, fondern auch die eine Art von der andern zu
unterscheiden wifen. Nähern fiel sich einem fleisch-
freffenden Thiere oder einem Menschen, so machen
fie fogleich ihren Herrn durch ihr Gebell darauf
aufmerksam. Diese treuen Thiere find für die Be-
dahs von großem Werthe und machen ihren vor-
züglichsten Reichthum aus. Wenn sie ihre Töchter
verheurathen, so geben fiel ihnen Jagdhunde zur Aus-
steuer mit, ob sich schon ein Bedah eben so ungern
von seinem Hunde, als ein Araber von seinem Pfer-
de trennt.-
Die Bedahs, welche mit andern Eingebornen
zu sprechen nagen, schildert man als höflich und
artig. Von ihrer Religion ist wenig bekannt; an
einigen Orten haben sie Tempel erbaut, größtentheils
aber verrichten fiel ihren Gottesdienst an einem von
Bambusrohre erbauten Altare, unter dem Schatten
eines Banianbaumes. Sie erkennen einen Gott,.
dem fie bey jedem ihrer Feste Opfer bringen und
defen Gnade fiel dadurch zu erhalten wünschen, auch
haben sie noch einige andere Nebengottheiten. An
Festtagen setzen sie allerlei Lebensmittel an den Fuß
eines Baumes; die Ceremonien bestehen bei einem



–( 61)–

folchen Feste darinn, daß fiel um den Baum herum
verschiedene Tänze halten.
Einmahl des Jahres fähicken die Bedahs zwey
Abgeordnete mit Honig und andern kleinen Geschen-
ken an den König von Candy. An dem Thore fei-
mes Palastes machen fie. Halt, und laffen. Seiner
Majestät melden, daß feine Vetter ihm ihre Auf-
wartung zu machen wünschen, und der König läßt
fie jederzeit sogleich vor fich. Sie werfen sich vor
ihm auf die Kniee nieder, stehen aber bald wieder
auf, und erkundigen fich auf eine vertrauliche Art
nach feinem Wohlbefinden. Der König empfängt
fie gnädig, nimmt ihre Geschenke an, läßt ihnen
andere dafür geben, und befiehlt ihnen bei ihrer
Rückkehr aus dem Palaste mit Achtung zu be-
gegnen.-
Dieß find alle Nachrichten, welche von diesem
merkwürdigen Volke bisher zu uns gelangt find.



–( 6 )–

-

xxxiv.

Gemälde von Lima.

S„ dem Jahre 1791 erscheint in Lima, der Haupt-
stadt Perus, in spanischer Sprache eine periodische"

Schrift: der peruanifche Merkur von Don Ja-
einto Calero, y Moreiro redigirt, dessen vorzüglichste
Mitarbeiter die Glieder der Akademie dieser Stadt
find. Ein Englischer und ein Deutscher Gelehrter
Stinner und Weyland, haben dieses Journal" für ihre
Landleute bearbeitet, und aus diesen Bearbeitungen
hat Malte-Brun in feinen Annales des Voyages Aus-
züge geliefert, aus denen das gegenwärtige Gemälde
von Lima genommen ist.

D Hauptstadt von Peru ist nicht mehr so be“
völkert, als vor dem Erdbeben vom J. 1746. F.
I. 1791 zählte man daselbst nur 52627 Einwohner



–( 63.)-

in 394 Häusern. Unter diesen waren 1647 Mön-
che und Nonnen.
Die Stadt hat eine beinahe dreieckige Ge-
falt, breite und gerade Straffen; obschon die Häu-
fer, wegen den häufigen Erdbeben, von Holz ge-
baut find, und nur ein Stockwerk haben, so bie-
ten fiel doch einen angenehmen Anblick dar, den
aber das Innere nicht immer entspricht.
Die Kirchen im Gegentheile, find von auffen
und innen gleich prächtig. Auffer einer Menge von
Oratorien, Einsiedeleyen, Kapellen und andern an-
dächtigen Gebäuden, hat Lima 65 groffe Kirchen,
deren Inneres mit Silber, Gold und Edelgesteinen
verziert ist. Für die gegenwärtige Volkszahl ist
diese Menge von Kirchen allerdings übermäffig.
Die katholische Religion wird hier durch viele
abergläubische und unsittliche Gebräuche entweiht.
Die Kirchen sind der beliebteste Aufenthalt der Müll-
figgänger und der Schauplatz von tausend Liebes-
intriguen. Die Prozeffionen find ein Gemische von
den höchsten Pompe und von unanständigen Farcen.
Das Fest des heiligen Franz ist unter allen das
merkwürdigste. Das Bild des heiligen Dominik,
aufs reichte mit Gold und Silberstoffen bekleidet,
wird von zehn Menschen getragen, um dem heili-
gen Franz einen Besuch zu machen; dieser kömmt
ihm in der bescheidenen Kleidung eines Mönchs
bis auf den groffen Platz entgegen; aber ungeach-
tet dieser anscheinenden Armuth hat er einen heili-
gen Schein, defen Strahlen von gediegenen Sil-

---



–( 64)–

ber find, und zu feinen Füßen liegt eine so groffe
Menge von goldenen und filbernen Gefäffen aufge-
häuft, daß achtzehn Männer kaum im Stande sind,
das Ganze zu tragen. Vier Riesen mit Gürteln
von Weiden, ein Weiffer, ein Neger, ein Mult-
te und ein Insianer empfangen den Heiligen an
Eingange der Franziskuskirche. Mitten unter ihnen
fieht man ein phantastisches Ungeheuer, Terrasco
genannt, welches ein Panier trägt, auf dem fich ei-
ne Puppe befindet, welche durch ihre Tänze und
Sprünge das Volk belustigt. Hierauf folgen Kunst-
feuer, Predigten, Tänze, Geifelungen und Gefän-
ge. Der ganze Akt dauert bis an den andern Mor,
gen, wo er durch ein Feuerwerk beschloffen wird,

das man am hellen Tage abbrennt.
Feyerliche Aufzüge von einer andern Art ha-
ben Statt, wenn ein neuer Vizekönig installiert wird,
oder wenn ein neuer Regent den spanischen Thron
besteigt.– Die Uebergabe der Regierung an den
neuen Vizekönig wird äußerlich dadurch angedeutet,
daß der Abtretende feinem Nachfolger einen Kom-
mandostab feyerlich überliefert. Alle vernehmen Biº-
amten und Offiziers begeben sich in festlichem Zuge
nach der Kathedralkirche, wo das Tedeum angestimmt,
und nach demselben ein feyerliches Hochamt abgehal-
ten wird. Dann kommen beyde Geschlechter des
Adels zu einem prächtigen Gastmahle zusammen
auf dieses folgen Siergefechte und andere unterhal-
tungen für das Volk.-
-- Auch



-( 65.)-

Auch die Universität bleibt bei dieser Gelegen-
heit nicht zurück, sie nimmt eine feyerliche Preis-
vertheilung für die besten Gedichte vor, welche zu
Ehren des neuen Vizekönigs verfaßt werden. Diese
Gedichte und ein Geschenk von 1ooo Piafern wer-
den ihm dann von der Universität dargebracht. Bey
dieser Gelegenheit sieht man auch Aufzüge von ver-
fchiedenen indianischen Völkerschaften, alle in ih-
rem Nationalkostum; öfters sind dieß aber nichts
anders als Masken, in welche man bezahlte Leute
steckt, um dem Feste unehr Abwechslung zu geben,
und defen Glautz zu erheben,-

Heut zu Tage herrscht nicht so viel Grausam-
keit mehr in den Stiergefechten; dafür aber liebt

man bis zur Ausschweifung die Hahnenkämpfe,

Schon im I. 1762 hielt man es für nöthig, zu
diesem Endzweck ein öffentliches Gebäude zu errich-
en, um alle Inkonvenienzen und Unordnungen zu.
vermeiden, welche durch die Abhaltung derselben in
Privathäusern entstanden waren. Dieses Gebäude
ist ein niedliches Amphitheater, in welchem man die
Kämpfer aus zwey entgegengesetzten Thoren heraus-
läßt. Der Preis auf dem Parterre sind zwey, auf
der Galerie vier Realen und der Zusammenfluß von
Suschauern ist so groß, daß die Richter der Welt,
ten zur Aufrechthaltung ihres Ansehens oft die Hilfe
des Militärs anrufen müffen.
Ein fehr gutes Theater verschaft den Einwoh-,
nern dieser Hauptstadt ein weit edleres Vergnügen.
Das Schauspielhaus ist bequem, die Dekorationen
VI, Bändch. E



-( 66)-

find fchön, und mehrere Schauspieler würden fich
selbst in Madrid ungeheilten Beifall erwerben.
Erst im Jahre 1771 wurden in Lima zwey
Kaffeehäuser eröffnet; zehn Jahre später entstanden
wieder zwey mit Billards. Auch findet man ein
Ballhaus, in welchem fehr beträchtliche Wetten ge-
fchehen, wie in den tennis courts in England, und
einst auch in Frankreich.--
Der schönste Spaziergang ist die Alameyda
längst dem Flüßchen Rimac, der Adel stellt da die
Pracht feiner Equipagen in fünf Orangen- Alleen
zur Schau aus. Man zählt in Lima mehr als
5ooo adeliche Equipagen, von denen fich mehrere
durch Geschmack und reiche Verzierungen auszeich-
nen. Jeder Bürger, der es nur immer vermag,
hält gleichfalls nach Maaßgabe feines Vermögens
eine Kutsche, oder doch wenigstens ein Kabriolet.
Ein sehr einsamer Spaziergang Piedra lisa
wird nur von den Fußgängern besucht, und bietet
ihnen eine fchöne Aussicht über das herrliche Thal
von Burigancho und den Fluß dar. Auf diesem
schönen Spaziergange wurde von den Gelehrten Li-
mas zuerst der Plan zu einer akademischen Gesell-
fchaft entworfen.-
Zu St. Jean hält man Gesellschaften zur Uni-
terhaltung längs den Ufern des kleinen Fluffes,
der von den Bergen von Amuanea herabströmt, fie.
dauern bis zum Anfange des Frühlings, der in
diesem Lande mit den Septembermonathe beginnt.
Auch macht man sehr angenehme Exkursionen in die



–( 67)–

Gegenden von l'Amanco, und auf den Christoph,
einen näffigen Berg von ungefähr 9oo Fuß Höhe.

In Lima, so wie überall, begleiten die Aus-
fchweifungen des Luxus die Fortschritte der Civili-
fation. Schon haben wir von den kostbaren Equi-
pagen und der Pracht, die bey den öffentlichen Fey-
erlichkeiten herrscht, Erwähnung gemacht. Nicht
minder ausschweifend ist der Luxus in der Klei-
dung, besonders des schönen Geschlechts. Das merk-
würdigte Kleidungsstück angesehener Frauenzimmer-
ist der Faldellin, ein kurzer Rock, der über ei-
nen sehr weiten Reifrock angelegt wird, und bis un-
ter die Wade reicht. Der Faldellin ist gewöhnlich
von dem kostbarsten Stoff, zuweilen sehr reich ge-
fickt, zuweilen von dem theuersten Sammt. Da
dieses Kleidungsstück nothwendig.fehr weit feyn
unuß, und überdieß auch eine Menge Falten hat,
fo besteht es aus 15 und noch mehr Ellen Zeug,
den ungeachtet bedeckt es wegen feiner Kürze nicht
einmal das Bein anständig genug, besonders, wenn
man eine Treppe hinaufsteigt. Obschon ein Faldel-
lin fünfhundert Thaler und darüber kostet, so muß
doch eine Dame in Lima zu jedem Festtage, trog
den Klagen ihres Mannes, einen neuen haben.
Der Werth der Spitzen, mit denen der unter den
Faldellin hervorstehende Unterrock reich besetzt wird,
erstreckt sich oft über tausend Thaler.-

Die Frauenzimmer sind schön, haben von der
Natur einen äußerst lebhaften Teint, feurige Au-
gen, und schönes schwarzes Haar, das ihnen oft

-- E 2

-



-( 68.)–

bis an die Hüften herabreicht; dennoch bringt fie
die Sucht, sich noch mehr zu verschönern, sogar
dahin, daß sie sich mit Arsenikkalk schminken. Ihr
Luxus in Edelgesteinen ist ungemein; vor allem aber
lieben fiel die Perlen, welche mit dem lebhaften Roth
ihres Teints, und ihren glänzenden, rabenschwar-
zen Haaren einen angenehmen Kontrast machen.
Man fieht oft Bürgersweiber, die einen Schmuck,
von mehr als zwanzigtausend Thalern im Werthe
an fich tragen.
In keinem Lande der Welt fetzen die Damen
einen so großen Werth darauf, schöne Arme, und
noch mehr, einen artigen Fuß zu haben. Von ih-
rer zartesten Jugend an zwängen fie, gleich den Chi-
neferinnen, ihre Füße in sehr enge Schuhe. Diese
find sehr prächtig, und wegen den Stickereyen in
Gold und Silber, mit denen sie geschmückt werden,
kömmt oft ein Paar auf 1o Piafter zu stehen. Schu-
ferkonten von mehreren hundert Thalern des Jahr
res find auch bey der Mittelklaffe der Einwohner
nichts feltenes. Frauenzimmer von Stand oder groß
fem Reichthume vermehren noch die Verschwendung
in diesem Stücke durch Schnallen, welche mit kost-
baren Steinen, oft sogar mit Solitärs geziert finde
Die Strümpfe find gewöhnlich von weißer Sei-
de, um die Konturen des Beines beffer abzuformen,
denn ein Spanier würde eher eine weniger schöne
Figur, als einen mißgestalteten Fuß übersehen. Da-
rum ist auch der Tanz eine der vorzüglichsten Un-
terhaltungen, weil er Gelegenheit gibt, einen schö-



–( 9)–

nken Fuß zu zeigen, und zugleich Liebesintriguen alt-
zuzetteln. Klima, Nahrung, Gefchäftslosigkeit, al-
les trägt hier dazu bey, die Begierden zu entflam-
men, und unordentliche Aeufferungen derselben sind
um fo gewöhnlicher, da es der zügellose Luxus der
Frauenzimmer allen Männern, denen das Schick-
fal Reichthum verfagte, fehr fchwer macht, zu heu-
rathen. Alle, die fich in dieser Lage befinden, neh-
men ihre Zuflucht zum Konkubinat. Lima ist mit
unterhaltenen Mädchen überfüllt. In mehreren
Städten Perus ist es sogar etwas Gewöhnliches,
felbst Geistliche ihre Kinder öffentlich anerkennen zu
fehen.--
Die peruanischen Frauenzimmer sorgen befon-
ders dafür, den Sinn des Geruches zu vergnügen.
Ihre Zimmer find mit wohlriechenden Blumen an-
gefüllt, vorzüglich machen die Blumensträufe ei-
nen besondern Gegenstand ihrer Bemühungen aus.
Der Punchero de flores, oder der zum Anstecken
an den Busen bestimmte Blumenstrauß, fordert ein
eigenes Studium, um mit Geschmack zusammenge-
jetzt zu werden. In der Straffe calle de peligio,
so verrufen sie auch sonst als der Aufenthalt öffent-
licher Weibspersonen ist, verfammelt gleichwohl
der Blumenhandel täglich die elegantesten aus den
Damen Limas und ihre zahlreichen Anbieter. Gel-
be Lilien, Rofen, Hyazinthen, Anemonen, die
Blüthen der kleinsten Orangengattung, der Aepfel
und Pfirsichbäume, künstlich verschlungen mit der
balsamisch riechenden Chirimoya, werden in Sträus

--



–( 70.)–

fen oft um drey Piafter verkauft. Könnt noch die
prächtige und feltene Ariruma hinzu, so steigt der
Preis eines einzelnen Bouquets öfters bis auf zehn
Piaster. Dennoch find die peruanischen Damen nicht
zufrieden mit dem, was ihnen die Natur anbietet,
fie bestreichen noch überdieß ihre Blumensträuft
mit Ambra, oder besprengen fiel mit den stärksten
wohlriechenden Wäffern...."
- Die aufferordentliche Sinnlichkeit des weibli
chen Geschlechts erstreckt ihre Gewalt auch über die
Männer. Lima zählt eine ansehnliche Menge Stu-
zer, deren Gang und Manieren ihren verweichlich
ten Charakter laut verkünden, ihre zierlich gelockten
und gekräuselten Haare verbreiten weit umher eine
Atmosphäre von Ambra, ihre einzigen Beschäfti
gungen find die Musik, der Tanz, Liebesintriguen
und Putz.--
Eine solche Lebensart und vorzüglich der über
triebene Luxus der Frauen, würden die nachher
ligsten Folgen für den Wohlstand der Familien hat
ben, wenn nicht der Adel selbst fortwährend Han-
del triebe. Der Stand eines Handelsmannes"
nimmt hier dem Adelichen gar nichts von seinen
Anfehen.-
Weder das Innere der Häufer, noch der Ist
wand bey den Tafeln entspricht übrigens der Klei
derpracht; der Tisch der Bewohner Limas ist f'
gal, der Anblick ihrer Meubeln zeigt weder Geschmack
noch Pracht. Der gesellschaftliche Ton ist angeneh'
und lebhaft; besonders zeigen die Frauenzim"



-–( 71)–

viel Geist und Witz, und erhöhen diese Vorzüge
noch meistens durch artige musikalische Kenntniffe
und nicht felten durch eine schöne Stimme.
… Lima besitzt mehrere nützliche Einrichtungen.
Die Universität zu St. Marcus genannt, wurde
in J. 1553 auf den Vorschlag des später zum Bi-
fähofe von Chuquisaca erhobenen Dominikaner Pro-
vinzials Thomas vom heil. Martin, durch Karl V.
gestiftet; aber fiel war im Anfange nichts als ein
theologisches Seminarium. Im J. 1571 wurde der
Vizekönig Don Francisco Toledo ihr zweyter Stif-
ter, indem er Lehrkanzeln für die profanen Wi-
fenschaften errichtete. Man bemüht sich diese Uni-
verfität mit jenen Europens auf eine gleiche Stufe
zu stellen, und nimmt häufige Verbefferungen vor;
fchon ist ein anatomisches Theater und ein botani-
fcher Garten angelegt. Die berühmten Botaniker
Tafaya, Pulgar und der P. Gonzalez find Bürger
von Lima.
Das Kollegium von Santa Cruz, oder das
Findelhaus für Kinder weiblichen Geschlechts wurde
im J. 1654 durch einen reichen Apotheker gestiftet;
im J. 1791 befaß es ein Kapital von 394,ooo Pia-
fer. Auch das alte Hospital für Findelkinder männ-
lichen Geschlechts ist wohlhabend; es zieht den größ-
ten Theil feiner Einkünfte von der damit verbunde-
nen Buchdruckerey. In dieser kommen auffer den
mercurio peruano nach zwey Journale, das dia-
rio economico und das semanario critico her-

aus. Das große Hospital zeichnet sich durch unge-



– (72)–

meine Reinlichkeit, und die treffliche Behandlung
der Kranken aus, seine Renten belaufen sich jähr.
lich über 24ooo Piafter, und gewöhnlich werden
jährlich über 1ooo Kranke in demselben hergestellt.
Mit einem Worte, Lima bietet eben so, wie
Mexiko, feinen Bewohnern alle Vortheite der euro-

päischen Ausbildung dar..-



XXXV.

„“--
Bemerkungen über die Moldau, Beffa-
rabien, die Krimm, Weißrußland
und die Ukraine.

Vom Freyherrn von Campenhaufen

Bere befizt man über diese Gegenden von dem Ruf
fifchkaiserlichen Major, Baron von Campenhaufen blos
einen Auszug aus feinem noch ungedruckten Französis
fchen Werke, welchen wir dieser Bearbeitung, jedoch
fo zum Grunde gelegt haben, daß die meisten der von
ihm über die Moldau gegebenen Notizen nicht hier,

sondern in unserem im 4ten Bändchen gelieferten be,

fondern Gemälde der Moldau vorkommen.

Erste Abtheilung

sowogrod.- Weißrußland.- Klägliches Vorrecht
des dortigen Adels.- Die Ukraine.– Gewin-



–( 74)–

…- nung feiner Schaafwolle.- Taktik der Pfer-
de.– Heufchreckengeschwader.– Cherfon.-
Hochzeitsfeyerlichkeiten.–

R. an malerischen Naturschönheiten, fehr
fruchtbar und wohlgebaut ist das Nowogrodi-
fche Gouvernement. Die Stadt Nowo-
grod, an der Wolchow, ist sehr verfallen, aber
reich an geistlichen Gebäuden, worunter die Käthe-
dralkirche sehenswerthe Thüren hat, die mit bron-
zenen Figuren verziert sind. Der Adel von Nowo-
grod ist der älteste des Ruffischen Reiches und sehr
stolz auf diesen Vorzug. Hier wird die Russische
Sprache am schönsten gesprochen. Die umliegen-
de Gegend hat eine treffliche Weide, weßhalb auch
ansehnliche Kronstutereyen sich hier befinden.--
" Weißrußland hingegen ist eine arme und
schlechtbevölkerte Provinz, Sie hat aber große Na-
delholzwälder und sehr schöne allenartige Straffen
mit Trottoirs. Die fehr dürftigen Bauern haben
oft keine andere Nahrung als Eichenrinde mit Sauer-
ampfer. Ihre Sprache ist ein Gemische der Ruffi-
fchen und Polnischen, ihre Kleidung ist elend; fo
tragen sie Schuhe von Birkenrinde; jene aber, die
sich als Adelige durch die Benennung Schlachtiz
auszeichnen, tragen einen schwarzen Gürtel und ei-
nen Degen. Diese Letztern, welche oft als Vieh-
hirten dienen, haben von ihrem Adel keinen anderen



-( 75.)–

Bortheil, als daß sie auf Matten liegen dürfen,
wenn sie Peitschenschläge zu bekommen haben. Der
größte Theil der Bauern hat einen äußerst langen
Hals und wackelt mit dem Kopf, auch leiden sie
fark am Weichselzopfe.-----
Die Sekte der Juden ist hier sehr zahlreich und
bietet den völligten Kontrast mit der Holländischen
Reinlichkeit dar.-
Die Hauptstadt der Provinz ist Mohilew,
mit schönen öffentlichen Gebäuden und vielen Pri-
vatpalästen. Hier residiert ein Gouverneur. Die
Bauern zerfallen hier in die Klaffen der Schlachti-
zen, Gluchokumischnie und Prigomwi. Die erste
Klaffe behauptet adeligen Ursprungs zu seyn, trägt
weiße Kleider, fchwarze Mützen und Säbel. Sie
laffen fich als Aufseher und Dienstboten gebrauchen,
verlegen fich aber, wenn fiel dienstlos find, auf den
Bettel. Die zweyte Klaffe besteht aus Leuten, die
gegen jährliche 5 Rubel eine Landwirthschaft erblich
inne haben, ohne fiel indes wirklich zu besitzen, und
die dritte Klaffe besteht aus Menschen, die vier Ta-
ge in der Woche für den Herrn arbeiten, jährlich
6 Rubel bezahlen müffen, und einzeln verkauft wer-
den können. Die Juden, welche an die Krone ein
gewiffes Kopfgeld entrichten müffen, haben häufig die
Vortheile der ersten Klaffe.
Unter den übrigen Städten dieser Provinz
zeichnet sich Dubrowna durch Fabriken, Sklow
durch ein Kadetenhaus und Kropolisk durch ein



-( 76)–

men Eisenhammer, dann durch ungeheure Waldum-
gen aus.
Von hier kömmt man in die Ukraine oder
Klein- Rußland. Die Hauptstadt dieses von
der Natur vielseitig und freygebig betheilten Lan-
des ist Kiew, wo ein Gouverneur feinen Sitz hat,
und viele geistliche Gebäude fich vorfinden. Hin-
ter Tfchernigow, das eine fhöne Rotunde hat,
kommt man in eine wohlhabende Landschaft, deren
mildes Klima nur leichte Wohnhäuser nöthig macht,
die geweißt find, und von den reinlichen Bewohnern
wochentlich zweimal von innen und auffen gereinigt
werden.-
Die im Ganzen trägen Ukrainer befingen die
Natur, die Liebe und den fo werthen Branntwein,
Wenn man aus dem traurigen Weißrußland hier-
her kömmt, so überrascht hier die leidenschaftlich ge-
liebte Musik, welche man bei allen Arbeiten hört.
Die Tänze der Ukrainer find, mit Ausnahme des
Kamarinskaja, äußerst finnlich. In diesem letzterm
Tanze, dem ausdruckvollsten von Allen, kann ein
Frauenzimmer von gefälliger Körperbildung einen
Triumph feyern.-
In der Kleidung zeigt fich; besonders bey den
Vornehmen, eine Mischung der Tatarischen und
Polnischen. Der hier hochmüthige Adel treibt, wie
jeder andere Ukrainer Handel. Eine Sonderbarkeit-
der Natur ist es in diesem weidenreichen und frucht-
baren Lande, daß das Hornvieh fehr groß ist, wäh-
rend die "Pferde nur klein sind. Hier werden auch



–( 7)–

die unter dem Namen Naliwky bekannten Liqueure
bereitet.-
In dieser Provinz liegt das Katharin sla-
wifche Gouverneun ent, eines der größten im
Reiche mit fehr gemischten Einwohnern. Die Po-
len und Teutschen find hier arm und träg, die üb-
rigen, besonders die Griechen und Armenier aber,
wohlhabend.
Dieser fehr warme Landstrich ist fast durchgän-
gig fruchtbar. Zur Bebauung des Bodens hat ein
groffer Theil der Edelleute keine Bauern, sondern
nomadische Zigeuner, welchen fiel die fünfte Garbe
geben, und die in Zelten um den Hof des Gutsbe-
fizers wohnen. Der groffe Ueberfluß an Früchten
dient vorzüglich zur Erzeugung des hier fo belieb-
ten Fruchtbranntweins.
Von Elisabethgrod, der Hauptstadt Neu-
ferviens, die in einer reizenden Ebene liegt, gut ge-
baut ist, schöne Straffen und Alleen hat, führt der
Weg, eine üppige Vegetazion hindurch nach Cher-
fon. Ueberall begegnet man auf diesem Wege groß
fen Schafheerden, deren Wolle aber der Taurischen
an Weißheit nicht gleich könnt. Man hat hier
Ruffifbe Schafe, eigentlich aus Karamanien, mit so
schweren Fettschwänzen, daß man den Thieren klei-
ne Wagen anbindet, auf welchen sie diesen Theil
leichter fortschleppen. Bemerkenswerth dürfte bey
dieser Gelegenheit das Verfahren der Kalmucken und
Tätaren feyn, um die Wolle lockig zu machen
Sobald das Lamm zur Welt gekommen ist,– in



-( 78)-

'-

der Ukraine schneidet man es fogar der Mutter aus
den Leibe,– nähet man es in grobe Leinwand
fest ein, befeuchtet diese täglich einmal mit warmen
Waffer, und fährt mit der Hand in gewissen Rich-
tungen einigemal des Tages darüber hiu. Nach
vier Wochen gleicht dann die Wolle den schönsten
Atlas. Die schwarzen Felle werden am Meisten ge-
achtet.--
In den unbebauten Gegenden am Bug leben
die kleinen, ihrer Vorzüge wegen fo berühmten
Pferde in der Wildheit. Sie marschieren in Trup-
pen zu hunderten, laffen die Fohlen in der Mitte,
voran, rückwärts und an der Seite aber die Heng-
fe, welche auch als Schildwachen stehen, fo lange
die Stuten und Fohlen sich tränken. Bey dem An-
schein der Gefahr erheben sie ein besonderes Geschrey
und entfliehen, jedoch in Ordnung. Begegnen sich
zwey folche Truppe, so könnt es zu einer, oft hef
tigen, Schlacht. Besonders geschieht dieß in Früh-
jahre, wo oft die Hengste den fremden rosigen Stu-
ten nachstellen, auch fallen sie nicht selten Menschen
an. Häusliche Stutten, von folchen wilden Heng-
ften belegt, bekommen leichte und starke Fohlen, die
aber fchwer zu zähmen find. Alle diese Pferde find
meist mausfarben. Am Don weiden, von Wäch-
tern beobachtet, häusliche Pferde, die aber oft sehr
wild find, und schwer Hafer freffen lernen. Eine
solche Heerde, Tabun genannt, besteht oft aus
1ooo Pferden, Von diesen werden die Remontepfer-
de für die leichte Kavallerie gekauft.



– (79)–

Fast alle zwei Jahre werden die schönen Flu-
ren des Katharino slawischen Gouverne-
ments von Heuschrecken verwüstet. Gewöhn-
lich kommen fiel um die Mitte Augusts aus Klein-
afien, oder aus den Griechischen Inseln. Sie flie-
gen fo zahllos, und so nahe an einander, daß das
Tageslicht wie durch eine schwarze Wolke verfin-
fert wird. Täglich senken sie sich zweimal zur Er-
de, und dann entfieht ein Gefumfe, welches dem
Geräusche einer Brandung gleicht, und in wenigen
Stunden ist das Feld bis auf die kahle Erde ab-
gefreffen. Der Naturtrieb verwickelt sie mit den
Meerschwalben in so heftige Kriege, daß die Käm-
pfer von beyden Seiten getödtet, und sogleich von
den Lebenden bis auf die Haut ausgesogen werden."
Die Tataren effen fie gebraten, fiel schmecken wie
verbrannte Kastanien.-

Das Gouvernement Cher fon hat Ei-
sen, Rothstein, Kreide und Thon, auch findet man

zu selben verschiedene Kurgan's, Erdhügel oder-

Begräbnißplätze der alten Nomaden, worin Men-
fchen, Pferdegerippe, Geschirre u. dg. angetroffen
werden.
Die Ruffen, Polen und Moldauer gleichen fich
hier in vielen Gebräuchen, worauf vorzüglich die
alten Leute strenge zu halten pflegen. Eine Braut
wird z. B. auf eine mit Hefen gefüllte Tonne ge-
fetzt, und so im Dorfe auf einem Karren umher
geführt. Der Bräutigam geht dreimal, um sie her-
um und giebt ihr drey kleine Schläge. Eine rothe

,



Fahne zeigt das Hochzeitshaus an. Während des
Abendeffens entfernt fich schon das Brautpaar, und
kömmt erst dann wieder, wenn ein altes Weib, das
zur Heyrathstiftung gewöhnlich verwendet wird,
mit Ehren das gewife Leinenzeuch allen Gästen vor-
zeigen kann. Ein Mehlfladen, mit eben so vielen
Hölzchen besteckt, als Gäste am Tische find, wird
über dem Kopf der Braut zerbrochen. Je mehr
Stücke, desto glücklicher die Ehe. Zugleich werden
auch die Armen nicht vergeffen, welche fich an Ti-
fchen, die in den Hof hingesetzt find, oft zu Hunder-
ten einfinden.– Bey ihren Begräbnisfen bedecken
fie Leiche, Sarg und Gruft mit Blumen und in
Winter mit Salbey. Was die Kleidung der Wei-
- ber belangt, so ist felbe von Tuch, und der Kopf
sehr umwickelt, am Halse aber tragen sie groffe
Bänder von Glas oder rothgefärbtem Holze. Die

Männer tragen das Kofackenkleid und die Burka.
Cherfon liegt am rechten Ufer des Dneper
auf einer Anhöhe in einer ungesunden Steppe. Die
fe Stadt hat zwey fchöne Thore und eben so viele,
etwas entfernte Vorstädte, deren eine, die Grie-
chenstadt, die besten Gebäude, fämmtlich von Stein
aufgeführt befizt. Bemerkenswerth find in Cherson
die Kathedralkirche, das Arsenal, das Admirali-
tätshaus, die Werfte und die Batterien. Der
Handel ist lebhaft, vorzüglich besuchen Oesterreichi-
sche Schiffe, die auf der Donau bis Galatz herab-
gehen, mit Ruffischer Flagge ihren Hafen.
--- Der



–-( 8)-

* Der eben nicht hohe Gebirgsrücken. Sagor
heilt die Kriminn in zwei beinah gleiche Thei-
Re, deren einer fälzreich und zu Viehweiden passend
ist, während der andere, der südliche Theil eine
Fruchtbarkeit, und ein Klima hat, bey, welchen
schon der Granatapfel reichlich gedeiht.“--
in i.-
------- -m-rr-
-.. ."
---- Zweyte Abthe jl ung-,,,-
Bessarabien und die Moldau.– Kirchenau, nau-
fchan, Ackermann.– Besuch bei einem Pafba.-
Bender. ---: Armenische Hochzeit.– Eine Mor
- fcher- Blumensprache.- Türkische Eigens
…beiten.- Ein Tatar- Chan,-
*------–
--“----,------------
SYR-----
„Sn. Besarabien und in der Moldau leben die
Bauern größtentheils von Mammaliga, einem Ge-
richte aus aufgeweichtem Mehl, Butter, Speck oder
Milch bestehend. Die Bauern und Tataren effen
Gerstenbrod, sie lieben rohe Eyer und Kürbisse,
Hirsemehl, in warmen PVaffer aufgelöst, ist ihr
gewöhnliches Getränk. Was die Kultur der Mol-
dauer betrifft, so können nur Wenige lesen und
schreiben, auch ihre Geistlichen haben wenige Aus-,
bildung. Viehzucht und Leinweberey wird fast von
jedem Hause betrieben. Häufig werden die Hamans
oder Schleyer gewoben, die um den Kopf gewyz
y, Bändch. F

----



-( 83)-

den werden, und in künstlichen Knoten über den
Rücken herabfallen. Auch werden bunte Zenckes
Röcken, verfertigt, zwey-Streifen derselben werden,
über die Lenden geworfen, jedoch so, daß vorne
immer etwas von dem Hemde, fichtbar ist, ab
Die Gärten sind häufig und obstreich. Von
Weinen hat man hier dreyerley Arten, die aber
schlecht sind. Spargel und Salbey ist ungemein
häufig.---
- Die Stadt Kifchenau am Bug beweist ihre
ehemalige Gröffe durch die Ruinen von mehr als
1ooo Häusern und gemauerten Kellern. Sie hat
gute Kirchen, eine Akademie, der es aber beymaß
ganz an Studierenden fehlt, dann eine schöne Sys
nagoge und drey prächtige marmorne Springbrun-
nen, welche man überhaupt in allen Moldauischen
Städten findet. Kaufchan, an der Bottna, der
ehemalige Hauptort des Tatarchan von Bessarabien
ist jetzt schlecht bevölkert, hat aber große, schöne
Bäder und prächtige Springbrunnen. "Gärten bis
den ihre Umgebung.-----------
In dieser Stadt befinden sich viele Kaffeehäu-
fer, welche, wie alle Moldauischen eine genaue Ko-
pie der Türkischen find. Sie bestehen meist aus ei-
nem groffen, viereckigen Zimmer mit einem Kamin,
worin der Kaffee gekocht wird. Alle Wände sind
mit Kannen behangen, an zwei Seiten aber stehen
niedrige Divans, und vor selben kleine Tische.-
Die Armenier sind hier zahlreich; sie haben meh-
------------

-----



–( 83.)–…

rere Jüdische Gebräuche, und laffein fich unbedenk-
lich neben den Juden beerdigen.„,-
-, Ackermann, ehemals eine Römische Kolonie
und zugleich ein Verbannungsort, Namens Alba
Julia, weswegen die Moldauer den Ort noch jetzt
Tfchetatie Alba nennen, liegt nebst seiner Festung
in einer Niederung. Gleich an den Thoren befin
den sich von innen. Türkische Gräber in unzähliger
Menge. Sie find durch größe, äufrecht stehende,
Steine angezeigt, welche bei den Männern oben ei-
nen Turban, bei den Frauenzimmern eine lilienar-
tige Blume haben. Uns Ruffen, als Sieger konn-
te es nicht verweigert werden, die Bäder für Frauen
zu besuchen. Das Bad für die Vornehmen hatte
alfresco gemalte Wände und vier schöne marmor-
ne Becken mit Röhren, worin sich die Damen ab
waschen, wenn sie aus dem großen Bade kommen.
Die Stadt ist mit einer, an manchen Stellen g
Fuß dicken Mauer und mit einem Graben umgeben.
Die Thore find mit dem moldauischen Wappen, eis
nem Ochsenkopf versehen.--
Bey einen Besuche, welchen ich dem Türkis
fchen Befehlshaber, einem Pascha von drey Roß.
schweifen abstattete, fanden folgende Zeremonien
statt. Nachdem ich gemeldet war, führte man mich
aus der Vorstube in ein anderes Zimmer, wo der
Pascha, mit seinem Pim- Pascha (Stellvertreter)
auf einen niedrigen, mit rohen Atlas überzogenen
Sopha mit untergeschlagenen Beinen faß. Er
winkte mir mit der Hand ein Gleiches zu thun

F 2



-( 84.)–

klatschte hier auf in die Hände und sogleich er-
schien ein junger Türke mit kreuzweise gelegten Hän-
den auf der Brust. Unter dem Arme hielt er einen
kleinen Stock mit zwei silbernen gekrümmten Hör-
nern, woran kleine Glocken hingen. Der "Pascha
sagte ihm einige Worte, worauf er sich rücklings
wegbegab; bald aber erschien er wieder und brach-
te einen Dolmetscher mit. Nunmehr unterhielten
wir uns mit den Pascha, indem er nach unserem
Range, nach der Verschiedenheit unserer Kleidung
und darüber fragte, ob wir Konstantinopel gefe-
hen hätten. Da wir letzteres verneinten, so ließ
er uns bedeuten, daß wir nichts in der Welt gefe-
hen hätten, was dieser Stadt an Pracht gleich ge-
fetzt werden könnte. Ich hoffe noch dahin zu kom-
men, fügte ich. Er merkte vielleicht meine Mei-
nung und frweg. Als ich nach einer Weile eine
Prise Tabak nahm, ließ er mir die Tabatiere ab
fordern, schüttete den Taback in die feinige, und
bat sich etwelche Pfund von dem Taback aus. Auf
ein zweytes, vom vorigen verschiedenes Klatschen
des Pascha erscheinen vier Diener mit 12 Kaffeetaf
fen, obgleich wir nur umher vier waren, mit ei-
ner silbernen Kaffeekanne, einem reich brodirten
Handtuch und einer langen angerauchten Pfeife.
Der Pascha that einige Züge, gab fie fodann dem
Pimpascha, der sie mir gab, von welchem sie durch
meinen Gefährten wieder an den Pascha gelang-
te.– Dieses wurde einigenal wiederholt. In
einer Ecke des Simmers erblickte ich einen etwa 7

A-



–( 85.)–

Fuß langen Stock mit einer vergoldeten Kugel, an
welcher drey Büschel weißer Pferdehaare hiengen.
Ich erfuhr vom Dolmetsch, daß kein Pascha, felbst
nicht der Großvezier das Recht habe, dieses Zeichen
der Würde vor sich hertragen zu laffen, wenn er
fich mit dem Großherrn an einem Ort befindet, in
einem folchen Falle fey ihm nur erlaubt, einen Stock
mit einer vergoldeten Kugel. zu führen. Auch stehe
es nur dem Großherrn zu, den Turban unit einer
fchwarzen Reiherfeder zu zieren, und nach feinem
Tode werde fiel nach Mekka gefandt.---
*- Allmählig wurde der Pafha redselig. Er fag-
te uns, daß er aus Georgien und fein Bruder, der
Schwertträger des Kaisers, dessen Liebling fey, er
selbst habe den Sultan als Kind oft auf feinen Ar-
men gehabt, und doch wurde er 6 Monate nachher

stranguliert.-- -,"
Nachdem wir Kaffee getrunken hatten, kam
der Bediente mit der Serviette, und– wischte

uns allen den Mund ab. Das Konfekt wurde mit
derselben für uns übergroffen. Bequemlichkeit abge-
reicht. Ein Diener hielt es nämlich auf einem Prä-
fentirbret, ein Anderer steckte es uns mit einen gols
denen Löffel in den Mund, und ein Dritter wischte
ihn ab. Nach einer Weile erschien noch ein Be-
dienter, der in filbernen Bechern Scherbet brach-
te. Hierauf kam. Einer mit einem Rauchfaffe, und
beräucherte uns vom Kopf bis zu den Füßen. Dies
war das Zeichen zum Aufbruche, der Pascha erin-
nerte mich auf den Taback nicht zu vergessen, und



–( 86--

eine Bewegung mit der Hand fagt, daß wir uns

zu entfernen hatten.– Als wir feinen Pferdestall
perlieffen, fähickte er noch Jedem von uns ein Fin-
gerlanges Stück Aloeholz.--

Bender, der Hauptort Beffarabiens, liegt

gm Dniester. Seine schlechten Festungswerke find

nur eines fürchterlich breiten Grabens wegen bemer

kenswerth. Die innere Schloßmauer hat einige
Inschriften. Bender zählt 2 Vorstädte, 1a Mo-
scheen, 6 Chans vder Wirthshäuser und 7. Thore.

In der Armenischen Kirche fah ich eine Tran

ung. Eine große Prozeffiou zog heulend und sehr

langsam einher. Zwey Fackeln wurden vor dem

Zuge hergetragen. Am Ende des männlichen Zuges

folgten zwey in Weiß und Gold gekleidete Knaben
mit Wachskerzen. Darauf zeigte sich der Bräuti
gam von drey weißgekleideten Jünglingen geführt.
In seiner Rechten trug er einen Stock mit weißen
Bändern. Gleich hinter ihm und verschlepert kam
die Braut ganz bedeckt mit rothseidenen Stoffe,
geführt von zwei Mädchen und begleitet von einer
Menge laut wehklagender Männer. Beide Abtheis
lungen giengen so langsam, daß man kaum ihr Fort-

schreiten bemerkte. Der Priester, welcher etwas

vor dem Bräutigam ging, erhob oft seinen Stock
in die Luft, und schrie nach kurzen Zwischenräumen
immer dieselben Worte.-
Wie in allen Türkischen Städten, sind auch
hier die Straffen äußerst dunkel, eng, und schmus

zig. Todte Körper vierfüßiger Thiere liegen allent

-,
-



– (87.)–

halben sehr lange Zeit umher, und veranlassen viel-
leicht die hier so häufige Pest. Die Türkischen Häu-
fer find leicht gebaut, und find fämmtlich inwendig
von einem Gange durchschnitten, an dessen beiden
Seiten die Zimmer sind. Diese find oft mit ver-
fähiedenen Holzarten an den Wänden ausgelegt,
und mit vielen Schränkchen versehen, deren Thüren
man gerne mit glänzenden Nägeln beschlägt. An
den Wänden läuft der Divan umher. Diese Erhö-
hung“ ist bei den Armen von Töpfererde und meist
gelbbraun angestrichen, bei den Reichen aber ge-
malt und mit Teppichen bedeckt, dann oft mit
Sammet und Goldstoffbelegt. Mit Ausnahme der
Moscheen und der Wohnungen einiger Groffen sind
die Fenster gewöhnlich nur mit in Del getränktem
Papier überzogen.--
Die groffe Moschee, (Muynkar- Dgaunmid)
ist mit fchönen Teppichen belegt und an den Wän-
den mit Divans versehen. Die Kuppel ist mit ei-
nem Stern von rohem Holz verziert, auf ihr sind
Verse aus dem Koran, und von ihr hangt ein gross
fer, melfingener Leuchter herab, der mit einigen
hunderten in Draht hängenden, bunten Lampen ge-
schmückt ist, welche jedoch nur am Bayramsfeste
angezündet werden. Diese Lampen hangen in drey-
fachen Reihen, über welchen einige Straußeneyer
und Blumen von Flittergold angebracht sind. Der
Thüre gegenüber hangt in einer Nische ein metalle-
"nes Waschbecken, Links befindet sich in einer Ver-
tiefung ein Abbild der Kaaba oder des Grabes Ma“

-



" times, rechts aber auf einer stufenförmigen E-
- höhung eine Art Katheder, wo selbst der Imam der
Koran liest und auslegt.....

".
“star in den Fürther
Städten sind mit mehreren blechenen Schlöffern, bs-
hangen, oder wenigstens mit glänzenden Nägeln be-
schlagen, jene der Moscheen aber mit Sprüchen aus
dem Koran in goldenen Buchstaben geschmückt,-
Bey den Türken blüht die Blumensprache. „Ie-
be Pflanze hat bei ihnen eine finnvolle Bedeutung,
und ein Blumenstrauß ist oft eine sehr zärtliche Fit-
beserklärung. Folgende Bedeutung habe ich. er-
hascht. Die Zypreffe bezeichnet die Schwermuth,
die Eiche Ruhe, der Lavendel Thätigkeit, die Rose
Schönheit, die Balsamine feurige Liebe, der Weiß-
dorn Küffe.------
- Der Karakter der Türken ist in einigen neue-
ren. Schriften trefflich entwickelt worden. Besonders
aufgefallen ist mir aber, wie schwer es bei einem
Türken ist, ihn zu überzeugen, daß er unrecht ba“
be, oder ein Poltron, sey. Selbst, wenn man ihn
in Zeide davon laufen sieht, so hat er gleich eine
Entschuldigung bei der Hand. Nachts trinkt der
Eürte häufig Wein und Branntwein, in den Kel-
lern sogar öffentlich, weil er durch das Feuer ge-
läutert sei. Wenn sie sich gütlich thun wollen, fº
… miethen sie sich in den allenthalben häufigen Grie-
suchen Wirthshäusern ein Zimmer unter der Erde,
und trinken darauf tapfer alle Sorten Wein. Den

------------



–( 39.)–

.. Danziger Branntwein ziehen sie jeden anderer vor,
und wirft unan ihnen ihre Völlerey vor, so antwor-
ten fie: Sultan Mustapha II. (der den Beonamen
der Säufer führte) machte es eben so und war

doch der Nachfolger des Propheten.....
Die Tataren sind aufgeklärter und kenntnisrei-
cher als die Türken. Ich besuchte den Chan in sei-
nem fehr groffen Filzzelte. Alle Anwesenden faffen
auf Sätteln, die auf der Erde lagen, und nuit De-
cken belegt waren. Da eben gespeift werden foll-
te, fo trat ein Mullach herein, fagte einige Gebete
her, und hob eine grüne Gardine empor, die im
Hintergrunde des Zeltes befindlich war, worauf
sich zwölf grob gearbeitete, hölzerne Fratzengesichter
zeigten, welche die Götzen waren. Vor diesen goß
der Mullach in zwölf vor ihnen stehende Becherchen
etwas Likör, worauf die Gardine wieder vorgezo-
gen, und gespeißt wurde. Reis, Geflügel, halb
rohe Fische, und Fohlenfleisch, welches gebraten
und wohlschmeckend war, dann ein Kuchen machte
die Mahlzeit aus, bei welcher Stutenbranntwein
getrunken wurde. Hierauf nahmen wir Thee mit
Stuten- oder Kamelmilch, welche letztere aber wi-
derlich fett war. Der Chat bewies bey dieser Ta-
fel eine kannibalische Gierigkeit, und machte sich
nicht Zeit, auch nur zehn Worte zu reden. Um so
gesprächiger war fein Feldherr. Er erkundigte sich
mit vieler Artigkeit nach unseren Sitten und Ge-
bräuchen, und fand das Gesetz nur eine Frau zu

-



-( 90.)–

halten, lästig. Er machte sogar einige beiffende
Bemerkungen über unsere Räfigkeit.– Bei den
- Waffenübungen der Tataren fand ich, daß sie, wie
es ihr schlanker und fester Körperbau erwarten lief,

stark und gewandt seven."

---
---
--
-----
----
-
---
--
-
---
---
--
----
-------
--
--
--
----
.. --------
--.. ."---
-
------
---….- --
---
--
t---
-
-,--,------
4
"...........-
--
---
-.-,-
--
----
*-
---
-,
...
---
-
--
--*-
---
-
-
----
----- ..---
/
-
-
-
-



e-mm-––-

------

----
-----

--- xxxv1.--
Nachrichten von den Mahratten.
N (l. ch T O E.
\--- v,„.. .“

E- gibt mehrere Völkerschaften im füdlichen Afien,
welche von Zeit zu Zeit durch ihre Thaten vieles
Aufsehen gemacht haben. Unter diese gehören in
den neuern Zeiten auch die Mahratten, mit denen
die Engländer in Ostindien schon mehrmalen Krieg
geführt haben, und noch führen. Sie besitzen grafie
Länder, und sind noch jetzt unter allen Hindus die
Mächtigsten.----
Der ursprüngliche Theil dieses Volks steht auf
keiner hohen Stufe der indischen Rangordnung, und
ist nur einige Grade über die Kasten erhoben, die
man für unrein hält; und da die Mahratten wegen
ihrer Abstammung aus einer niedrigen Kaste von
den höhern Ständen nicht sehr geehrt werden, so
haben sie sich durch Tapferkeit in Kriege Achtung



–( 9)-

verschaft, und diesem Eifer, sich auszuzeichnen,
muß man zum Theile die bewundernswürdigen Fort-
fchritte ihrer Macht zuschreiben.
Die Hindus beobachten vorzüglich bep ihren
Speisen besondere Vorschriften. Die Brahminen
dürfen nichts anrühren, was Leben hat. Die an-
dern Kasten, je weiter fie fich von dieser obersten
entfernen, sind weniger eingeschränkt, die unter-
fien Klaffen können alle Speifen, auffer Rindfleisch,
effen. Die höhern Kasten dürfen nur zu bestium-
ten Zeiten und unter besonderen Umständen effen, fie
müffen ihre Speisen selbst zubereiten, oder wenig-
fens von Leuten ihrer Kaste zubereiten laffen, doch
wird diese Vorschrift nicht überall beobachtet. Sie
dürfen nicht zweymal von einem zubereiteten Ge-
richte effen, und müffen sich bey, ihren Mahlzeiten
entblöffen." Wenn jemand von einer andern Kaste
in den Kreis tritt, wo ein Brahmine feine Mahlzeit
kocht, so werden dadurch für ihn die Speisen un-
rein. Noch gibt es eine Menge religiöser Anord-
- nungen beim Waschen, Beten, und andern Ver-
richtungen, welche sehr lästig find, und bei einer
kriegerischen Lebensart höchst nachtheilige Folgen has
"ben würden. Der Mahratte ist von allen diesen
Ceremonien befreyt; er kann alle Speisen genies
fen, nur Rindfleisch nicht; er kann seine Mahlzeit
zu allen Zeiten zubereiten, und alle Speisen effen,
die für höhere Kasten zubereitet sind. Beten und
Waschen find für ihn nicht nothwendig erforderlich,
beides kann er zu jeder Zeit verrichten, oder auch



– (93)–

nach Belieben aufschieben. Vergleicht man diese
Vortheile mit den mancherlei Einschränkungen, wel-
.. chen andere Kasten unterworfen sind, so findet man
die Mahratten vorzüglich zu einer kriegerischen Le-
bensart geschickt. Ihre Karte, nach welcher sie zur
arbeitenden Klaffe gehören, setzt sie in Stand, Stra-

patzen und den Einfluß der Witterung auszuhalten,

und erhebt sie auf der andern Seite wieder so sehr,

daß sie mit Brahminen ungehindert umgehen, und

ihre bessern Kenntniffe benützen können. ueberdies
ist auch der Mahrattenstamm fehr zahlreich, und
wegen feiner Menge kann er auf glückliche Unter-
nehmungen im Kriege rechnen.

Die Mahratten nähren sich größtentheils vom
Ackerbau, und zum Theile auch von der Viehzucht.
Die drei groffen Stämme, aus denen sie fast ein-
zig bestehen, find die Kuhn by oder Ackersleute,
die Dungu oder Schäfer, und die Cavla oder
Kuhhirten. Von dieser Einheilung läßt sich die
groffe. Einfachheit der Sitten herleiten, die überall
unter den Mahratten herrscht. Homer erzählt uns
von den Prinzessinnen aus der Zeit des trojanischen
Krieges, das sie selbst an den Fluß giengen, um
mit eigner Hand ihre Kleider zu waschen; Tone
hat ebenfalls gesehen, daß die Tochter eines mäch
tigen Mahrattenfürsten, der allein so viele Krieger
ins Feld stellen konnte, als die Griechen vor Troja

zählten, mit eigenen Händen Brod buk, und alle --

Hausgeschäfte besorgt. Er hat einen berühmten
Mahrattenfürsten gesehen, der selbst das Feuer an-

-



"– (94)–

schürte, um sich die Nacht über zu wärmen, zu ei-
ner andern Zeit sah er den nämlichen Fürsten blos
auf einer Satteldecke ruhend seinen Sekretären Anti-
worten und Befehle diktieren, und in dieser Lage als
le Staatsgeschäfte besorgen. Kenntnisse und Ge-
fähicklichkeit besitzt übrigens der geringste Mahratte
eben so viele, als der Vornehmste.- mit
- Im Ganzen sind die Mahratten ein kenntnisse
armes Volk, daher sind sie genöthigt in Regierungs-
und Finanzgeschäften Brahminen zu Hilfe zu neh-
men. Dadurch find diese nach und nach zur Ober-
herrschaft gelangt, und jetzt stehen Brahminen an
der Spitze einer jeden mahrattischen Regierung. Sie
find auch allerdings geschickter, die öffentlichen An-
gelegenheiten zu besorgen; ihr höfliches Betragens
ihre ausgezeichnete Gewandtheit, ihr lebhafter Bere
fand, ihr scharfer Blick, und vorzüglich ihr Gleiche
muth zeichnen sie bei allen diplomatischen Geschäft
ten aus. Dies ist jedoch ihre beste Seite, übrigens
besitzen sie keinen Funken von Treue und Redlich-
keit, sie haben alles Gefühl von Mitleid verloren,
Dankbarkeit kennen sie nur dem Namen nach, sie
find Sklaven der unersättlichsten Habsucht.--

Man glaubt gewöhnlich, daß die Brahmilieu
einen unbegränzten Einfluß auf die indischen Na-
tionen haben, allein dieß ist keineswegs der Fall,
fie werden häufig als Verbrecher hart bestraft, ja
auf Befehl der Mahrattenfürsten sogar hingerichtet.
Es ist freilich verboten, das Blut eines Brahminen
zu vergießen, allein man weiß diesem Gesetze aus-

-



– (ss)-

zuweichen, indem man sie tödtet, ohne in eige

lichen Verstande ihr Blut zu vergieffen. Der ver-
storbene Mahrattenfürst Tuckaji Holkar, der den“
westlichen Theil von Malwa beherrschte, ließ seinen
brahminischen Minister in mit Dehl getränkte Zeu-
che wickeln und sodann verbrennen. Ihre gewöhn-
liche Strafe besteht darin, daß sie den Körper so
lange in kaltes Wasser halten müssen, bis die Glie-
der zu schwellen anfangen, worauf dann bald der
Tod zu erfolgen pflegt.…
Andere geringere Miffehälter werden bei den

Mahratten auf verschiedene Arten bestraft. Sehr ge-
wöhnlich ist das Nasen und Ohren abschneiden:
wird jemanden der Tod zuerkannt, so läßt man ihn,
so lange von einem Elephanten herumschleifen, bis
er den Geist aufgegeben hat. Eine andere Art von
Todesstrafe besteht darinn, das man den Kopf des
Verbrechers in einen Sack steckt, und dann mit ei-
nem schweren Hammer zermalmt. Die gewöhn-
lichste ist jedoch, daß man dem Verurteilten auf
eine höchst grausame Art mit einem Schermesser
Arme und Beine ablöst, und ihn in diesem Zustan-
de liegen läßt, bis er stirbt. Hat man Gelegen-
heit gehabt, die Vollziehung solcher urtheile mit
anzusehen, so kann man unmöglich noch ferner den
Glauben hegen, daß die Hindus von Natur nicht
blutdürstig feyen...... .“
n: Die Brahminen darf man nicht blos als geist-
liche Personen betrachten. Vormals beschäftigten
sie sich vielleicht allein mit Andachtsübungen, und



- (96)–

religiösen Verrichtungen, jetzt aber findet man un-
ter ihnen auch viele Kaufleute, Banquiers, Kriegs-
zahlmeister, ja sogar Soldaten,
Vielleicht ist die Toleranz gegen andere Reli
gionsparteien der edelste Theit des brahminischen
Religionssystems. Ein Hindu kann sich nicht vor-
stellen, daß es möglich sei. Andere blos wegen fe-
kulativen Grundsätzen zu verfolgen. In punab,
der Hauptstadt der Mahratten, und der Residenz-
desPeischwa, findet man mehrere Moscheen und eine
christliche Kirche, wo die Bekenner bei der Religio-
nen 1 ren Gottesdienst ohne Hindernis haften.
"Die Mahratten sind ursprüngliche Bewohner
der Halbinsel Dekan, obgleich ihre Fürsten, unter
denen die Nation so furchtbar geworden ist, von
den Rasbutten oder der "Kriegerkaste abstammten,
und zu ihren Ahnherrn die alten berühmten Rajas
von Chitor in der Provinz Agimer zählten. Die
alte Heimats der Mabraten bestand aus den Pro-
vinzen Kandesch und Baglana nebst der Küste Kon-
kan. In diesem ziemlich ansehnlichen Bezirk vom
fünfzehnten bis zum einundzwanzigsten Grad nörd-
nicher Breite lagen die alten Wohnplätze der Mah-
ratten, ehe sie im vorigen Jahrhundert ihre Herr-
schaft so weit vorwärts ausdehnten. Die Mahrat-
tenländer find von Natur befestigt, und bestehen
aus Gebirgen und engen Päffen, welche fämmtlich
durch Festungen vertheidigt werden, in denen man
die ersparten Schätze aufbewahrt, und die bey un-
glücklichen Feldzügen oder Niederlagen zum Zu-
fluchts-



4– «og)–

fluchtsorte dienen. Kein Land ist für den Verhet-
digungskrieg so trefflich gelegen, und wenn daher

auch die Mahratten auf ihren Streifzügen geschla-

gen oder zurückgedrängt werden, so find sie dennoch
in ihrem eigenen Lande unüberwindlich. Tone hat
auf einem Marsch durch die Provinz Kandeisch gegen
zwanzig Festungen nach verschiedenen Richtungen
gezählt."--

Die Staatsverfaffung der Mahratten ist ein
sonderbares Gemische von verschiedenartigen For-
men, im Grunde eine wahre militärische Republik,
deren Häupter von einander unabhängig sind, je.

doch den Pfeifchwa in Pu nah für ihren Obern

--

anerkennen, der aber eigentlich als der erste Mini-

fer des in Setterah gefangenen Maha Ra-

jah anzusehen ist. Diese Abhängigkeit von den
Maha Rajah findet aber nur dem Namen nach Statt,

und dieser aller Gewalt beraubte Fürst genießt nur

noch einige unbedeutende althergebrachte Vorzüge.
Der Peischwa wird von ihm allein eingesetzt, in

den er von seiner Hand das Khelat oder das orien-

talische Staatskleid erhält. Zieht der Peischwaza
Felde, so muß er vorher bei den gefangenen Ra-
jah um eine Abschiedsaudienz ansuchen. Das Land
um Setterah herum ist von allen Kriegskosten und
Beschwerden frep; betritt ein Mahrattenfürst den

zu dieser Festung gehörigen Bezirk, fo muß er alle

Zeichen seiner Würde ablegen, und darf die groß

fen Heerpauken, die ein Elephant immer im Gefol-.

ge indischer Fürsten trägt, nicht rühren laffen. Die
VI, Bändch, s

A

„-



-( 98)-

fe find die einzigen Ehrenbezeugungen, die dem ti-
ulären Oberhaupt der Mahratten, welches als
Staatsgefangener von geringen Einkünften lebt,
von seiner ehemaligen Würde übrig geblieben find.

- Der gegenwärtige Maha Rajah war vor einigen Jah-

ren ein bloffer Reuteroffizier, da er aber von Se-
vagi (dem Stifter des Mahrattenstaates) abstamm-
te, so wurde er nach dem Tode des letzten Fürsten
aus seiner glücklichen Mittelmäßigkeit in das glän-
zende Gefängniß des Throns versetzt.-----
Alle Einrichtungen dieses fonderbaren Volkes
find eben so fehr von den orientalischen als von den

europäischen verschieden. Der Peischwa ist zwar der

oberste Regent, kann aber nicht geradezu befehlen;
es gibt keinen erblichen Adel unter ihnen, das ge-
meine Volk aber nimmt an der Landesregierung
und der gesetzgebenden Gewalt keinen autheit

- Die Länder der verschiedenen Fürsten liegen

unter einander zerstreut und vermischt. Das Ge-

biet des Peischwa erstreckt sich längs der Küste von

Konkan, ihm gehören aber auch Provinzen, welche
nordwärts von Delhi liegen. Es ist gar nicht uns
gewöhnlich, das Distrikte oder einzelne Städte zweys
ein oder mehreren Fürsten gehören, selbst der Peisch-
war und fein Nachbar, der Nizam von Dekan, be-
fiben einige gemeinschaftlich.-

Per Peischwa, ob er gleich als Oberherr des
ganzen Mahrattenstaates anerkannt wird, bestigt
für sich „kein ansehnliches Gebiet. Die Statthal-
erschaft Ahmedebab in der Provinz Gugeratte ist die

-....- ".



- (- 99)-

größte unter seinen Besitzungen, und trägt ihm et-
wa fechs Millionen Rupien ein. Seine vornehm
fien Einkünfte find die Kontributionen oder Geldum
terstützungen, welche ihm die übrigen Mahratten-
fürsten zahlen müssen, und die man jährlich auf
vier Crore, oder vierzig Millionen Rupien aus
fchlägt.---":,
In dem Reichsrathe von Punah find alle hos
hen Stellen erblich. Der Dewan oder Minister,
der Furnavefe oder Schatzmeister, der Chit-
navefe oder Staatssekretär, selbst die Befehlsha-
ber der Truppen, und der Führer des Reichspaniers
(Ferrput), befitzen diese Aemter für fich und ihre
Nachkommen, und kein Peifchwa hat es noch je gea
wagt, hierin eine Aenderung zu machen. Niedrige
Stellen aber werden nach Verdienst oder nach Wills
kühr vergeben.-
Die Mahratten sind beständig zum Kriege ge-
rüstet. Dies rührt vorzüglich von ihrer schwanken-
den, unsichern Staatsverfassung her, so wie auch
die neu eroberten Provinzen blos durch das Schwert
in Gehorsam erhalten werden können. Sie müffen
überdieß den Chout, oder den vierten Theil der Lan-
daseinkünfte, den die Nachbarn nur gezmungen be-

zahlen, mit den Waffen in der Hand eintreiben;

außerdem ist auch der Krieg für sie eine reichliche Er-
werbsquelle, daher fallen flie beständig in die ver-

fchiedenen Provinzen, die sich ihnen noch nicht ün-

terworfen haben, oder welche nicht, wie die Für-
fenthümer der Rasbutten in Aschemir, die Provin,
--- G 2

-

-



-( 100)–

zen Bundelkund und Gohud von ihnen unterjocht
worden sind, und plündern fiel aus. Solche Streif.
züge nennen sie Mulu kg here (von den persischen
Wörtern Muluk Krieg und Ghere Besitz nehmen.)
Sie find mit groffen Unkosten verknüpft, zu deren
Bestreitung die Fürsten meistens ihre Territorial-
Einkünfte zu anticipiren pflegen. Diese werden dann
reichen Banqniers verpfändet, die den Vorschuß in
dem fchlechtesten Gelde bezahlen, und wenigstens
go Prozent Provision nehmen.-
In solchen Distrikten, welche unter der Ver-
waltung der Fürsten stehen, werden die Abgaben
auf eine, feit undenklichen Zeiten gewöhnliche Wei-
fe gehoben. Die Zölle von den eingeführten Waa-
ren steigen nicht über 5 Prozent, auffer bei der But-
ser, von welcher fie, 50 Prozent betragen sollen. Die
Einkünfte von den Ländereyen, der Chout, den der
Nizam bezahlen muß, und die Beute, welche die
Mahratten von dem Mulukghere mit nach Hause brin-
gen, machen die vorzüglichsten Geldquellen ihrer
Regenten aus. Sie betragen zwar jährlich unge-
heure Summen, allein fiel werden doch von den
Ausgaben weit überstiegen. Das von ihnen erober-
te, aber durch Streifereyen und Plünderungen er.
schöpfte Hindostan ist nicht mehr im Stande, eine
einzige Rupie aufzubringen; die großen Reichthü-
mer dieser ehemals so blühenden Provinzen sind jetzt
für die Cirkulation ganz verloren, und in den
Schatzkammern einzelner Großen des Landes vers,

schloßen.-



-( 101)-

- In den verschiedenen indischen Staaten hat der
eigentliche Landesherr wenig zu fagen, wenn er nicht
ein. Mann von Kopf ist. Sein erster Minister hat
alle Gewalt in Händen, und diese Stelle erhält
derjenige, der das ansehnlichste Geschenk bringt,
oder im Falle der Noth Geld fchaffen kann. Ein
indischer Minister, der in solchen Fällen eine leere
Kaffe hat, wird ficher feiner Dienste entlaffen. Wenn,
der Fürst das Geschenk erhalten hat, welches oft
einige Lac Rupien beträgt, fo fucht fich der Käu-
fer dieser Stelle auf alle Art wegen feiner aufge-
wandten Auslagen zu entschädigen. Ein jedes auch
noch fo kleine Amt wird den Meistbietenden über-
laffen, auf die Person des Käufers oder feine Ge-
schicklichkeit wird dabey keine Rücksicht genommen.
Die Posten der Steuereinnehmer, Festungskomman-
danten und Dorfschulzen werden alle öffentlich vers
kauft. Derjenige, der eine solche Stelle erstanden
hat, weiß nicht, ob er fiel das nächste Jahr noch
behält, daher fucht er bloß feine Habsucht zu be-
friedigen, erpreßt von dem unglücklichen Landmann
den Schweiß feiner Arbeit und plündert die Unter-
hauen. Wird ein solcher Tyrann abgesetzt, so hö-
ren die Leiden der Unterdrückten nicht auf, denn
fein Nachfolger, der die Stelle ebenfalls theuer ge-
nug erkauft hat, ist eben fo raubgierig, als er. w-
Der größte Theil der Einwohner der Mahrat-
tenländer ist daher gänzlich ohne Vermögen; nur
sehr wenige haben Gelegenheit Geld zu erwerben,
und dies find vorzüglich die Brahminen, welche



-( 1 o2)--

die ersten Staatsämter bekleiden, und deren Geiz
gränzenlos ist. Wenn je das gierige Geldanhäufen
eine Thorheit ist, so ist dieß ganz gewiß der Fall
bey den Brahninen, denn wenn der Fürst auch ih-
re Gelderpressungen Jahre lang hingehen läßt, fo
erregen ihre schnell erlangten Reichthümer doch z-
letzt feine Aufmerksamkeit; sie müffen ihm am Ende
alle ihre Schätze ausliefern, und vielleicht noch ihr
Leben in irgend einer Festung als Staatsgefangene
beschlieffen. Stirbt ein Brahmine auf feinen Pos
fen, so wird sein Vermögen zum Besten des Fürs
sten konfisziert, doch erhält seine Familie alsdann
/ eine Pension oder wird auf andere Weise versorgt,
dieser Gebrauch, das Vermögen reicher Staatsdie-
ner einzuziehen, vermehrt die zufälligen Einkünfte
der Fürsten sehr,----------
*- Im Ganzen giebt es wohl keine Regierung,
unter welcher die Unterthanen fo ganz alles Schul-
zes beraubt sind, als die mahrattische. Blos auf
Raubsucht, Bestechung und Unterdrückung gegrün-
det, läßt sie weder häusliches Glück noch öffentli-
che Sicherheit aufkommen, daher rührt auch das
unbeschreibliche Elend des gemeinen Volkes; allent-
halben herrscht Unterdrückung, Armuth und Hun-
gersnoth. Wenn man die große Fruchtbarkeit In-
diens bedenkt, so ist es beinahe unerklärbar, daß
feine Provinzen, deren Boden des Jahres zwei bis
dreyfache Aernten giebt, so oft von Hungersnoth
heimgesucht wird; beim näheren Nachforschen fin-,
det man aber den Grund des Uebels leicht in den



-( 03)-

Erpressungen und der Habsucht der Regenten. In
einem Lande, wo gewaltsame Revolutionen so häu-
fig sind, als in Indien, verschwindet allmählig je-
der Antrieb zur Industrie; der Landmann, der
fein Feld dies Jahr bestellt, ist nicht sicher, ob er
das Kommende behalten wird, oder nicht, oder
bleibt er im Besitz des Gutes, so ist es wenigstens
wahrscheinlich, daß ein Truppenkorps in seiner Nach-
barschaft einquartiert wird. Kaum aber kann ihn ein
größeres Unglück treffen, denn ein Haufe Mahrat-
ten richtet eben so große Verwirrungen an, als
Myriaden Heuschrecken; das Eigenthum der Freun-
de ist ihren Räubereien eben so sehr ausgesetzt, als
das feindliche, daher baut der Landmann nicht mehr
Getreide, als er zu seinen nöthigen Unterhalts
braucht, und da gar keine Magazine oder Vorraths-
häufer vorhanden sind, so entsteht bey groffer Dür-
re, oder wenn zu viel Regen fällt, unausweichlich
eine Hungersnoth. Die Einwohner verlaffen dann
ihre Wohnungen, und flüchten nach der Küste, oder
in andere Provinzen, wo der Mangel nicht so groß
ist, allein auch dort veranlaßt der plötzliche Zuwachs
einer so beträchtlichen Menschenmenge erst Theurung
und dann ebenfalls Hungersnoth. In solchen Zei-
ten erblickt der Reisende allenthalben den höchsten
Grad des menschlichen Elends, Hunger, Nacktheit
und Seuchen, und den Tod in den fürchterlichsten
Gestalten, die Straff)n sind mit Leichnamen, die
Landwege mit Todtengerippen bedeckt, jeder Lebens
de ist ein Bild des äußersten Elends und der Ver-



-( 104)-

zweistung. Wegen der so oft einreisenden Nah-
rungsnoth find die indischen Provinzen so schlecht
bevölkert, und man kann sicher behaupten, daß in
dem ganzen Lande, Bengalen und Bahor ausge-
nommen, von fünfzig Morgen Landes kaum einer
bebaut ist. Es ist nichts ungewöhnliches, daß große
Städte bei einer solchen Landplage drey Viertheils
ihrer Einwohner verlieren, und das platte Land
eben so viel, ganze Distrikte werden zu menschen-
leeren Einöden und die Felder zu Wüsteneyen.«-
- Schon oben ist bemerkt worden, daß die Mah«
ratten in beständigem Kriege leben. Am Feste Duft
fehra, welches sie jährlich zu Ende des nordwestli-
chen Mansuhns feiern, wird des Fürsten Haupt-
panier aufgepflanzt, feine Staatszelte werden aufs
geschlagen, und es wird schnell ein Lager formiert.
Hier werden die Operationen des folgenden Jahres
bestimmt, ob man wirklich Krieg anfangen oder.
blos den Tribut eintreiben, oder auf Streifzüge
ausgehen soll. Den letztern sind vorzüglich die Län-
der der Rasbutten, der nördliche Theil von Guze-
rats und andere kleine Bezirke ausgesetzt, weil der
übrige Theil von Hindofan und Dekan entweder
von den Mahratten erobert, oder in den Händen der
Engländer und ihrer Alliierten ist,--
Wenn die ganze vereinigte Macht der Mahrat-
ken zu Felde zieht, so wird die Armee in drep Abs.
heilungen geheilt, wovon jede eine besondere Stel
lung hat. Die erste besteht aus der Avantgarde und
der ganzen Infanterie; ihr Befehlshaber ist der Fahs



-( 105)-

/

nenträger des Peischwa, unter dem jedes Ober-
haupt seine eigenen Truppen anführt. Das Cen-
trum dient eigentlich zum Reservekorps und ist blos
mit der nothwendigsten Bagage und Artillerie ver-
fehen. Das Hintertreffen befehligt der Peischwah in
Person, und bey demselben befindet sich der ganze
Artilleriepark nebst dem Armeegepäck.***
Die Mahratten greifen ihren Feind nicht leicht
eher an, als bis sie mit ihm unterhandelt haben,"
und kann der Zwist mit Geld ausgeglichen werden,
so ziehen sie dieses allezeit den Kriege vor. Selbst
wenn sie in der Nachbarschaft der feindlichen Ar“
mee stehen, laffen sie sich selten in ordentliche Ge-
fechte ein, sie müßten denn selbst angegriffen wer-
den, sondern bleiben lange Zeit in ihrem Lager
stehen, fuchen aber ihren Gegnern die Zufuhr abs
zuschneiden, und das umherliegende Land auszu-
plündern. Die Hauptstärke der Mahratten besteht
in ihrer zahlreichen Kavallerie, die man in vier
verschiedene Klaffen ein heilen kann. Die erste Klaf-
fe heißt-Bau giers; sie besteht aus den Haus-
truppen des Fürsten, diese liefern und unterhalten
auch die Pferde, Mannschaft und Pferde sind vor-
trefflich, und der Reuter bekömmt etwa 8 Rupien
monatlichen Sold. Die zweite Klaffe wird von
den sogenannten Silla dars oder Schwerbewaff
neten gestellt, die mit dem Fürsten den Vertrag
eingehen, eine gewife Anzahl Pferde und Reuker
zu stellen, und gewöhnlich für jeden Mann monate
lich 35 Rupien erhalten. Zur dritten Klaffe gehö-
/



«-( 26.)--

ren die Freiwilligen, die ihre eigenen Waffen und
Zeug mitbringen, und monatlich 40 bis 50 Rupi en,
Sold nach dem Werth und der Beschaffenheit ih-
res Pferdes erhalten. Die vierte Abtheilung der
Reuterey besteht aus den fogenannten Pindarins,
bloffen Räuberhaufen, die keinen Sold beko
sondern nur von Plündern leben, und dem Für-
ften den vierten Theil der gemachten Beute abge-
ben müssen. Sie find aber so schlechte Soldaten,
und so schwer in Ordnung zu erhalten, daß man
fie selten mehr bei den Armeen antrifft.------
- Die Armee beobachtet gar keine Mannszucht,
Keiner dient eine gewife bestimmte Zeit, fondern je-
der kann das Heer verlaffen, sobald er will; blos
in wirklichen Gefechten leisten sie Dienste, auffers
dem stellt man auch einzelne Reiter als Pikete aus,
oder schickt sie auf Kommando. Die Reuterey der
Mahratten wird sehr unordentlich und schlecht be-
zahlt; selbst die erste Klaffe derselben erhält statt des
Soldes im Felde blos täglich eine Quantität gro-
ben Mehls, das kaum zur Stillung ihres Hungers
hinreicht. Die Silladars stehen sich ebenfalls nicht
beffer; nach dem Vertrage mit der Regierung ist
jedem von ihnen ein Stück Landes angewiesen, wo
er feine Pferde weiden kann, dort lebt er mit fei-
ner Familie, wenn er nicht zum Dienste aufgefor-
dert wird, und sucht seine Pferde zu vermehren und
vorzüglich Stutten zu ziehen, aus denen größten-
theils die Pferde der Reuterey bei den Mahratten
bestehen. Es ist nichts ungewöhnlich, daß ein Sit-



-( 107)–

adar, der blos nebst einem Pferde Dienste nimmt,
in wenigen Jahren Besitzer einer ansehnlichen Stut-
terey ist. Bei einem Kriegsaufgebote muss der Sil-

ladar vorher seine Pferde mustern laffen, die Mu-.

ferung besorgt ein Brahmine, der durch ein Ge-
schenk gewonnen werden muß, sonst würde er felbst
die elendesten Gäule als Kavalleriepferde auszeich-
nen. Die Fürsten werden bey dieser Gelegenheit
auf alle mögliche Art betrogen, und fuchen fich da-
her für ihren Verlust wieder durch schlechte und un-
regelmäffige Bezahlung schadlos zu halten. Wenn
ein Reuter vom Rückstande seines jährlichen Sol-
des endlich die Bezahlung von sechs Monaten er
hält, so darf er sich glücklich schätzen.-
Ein anderer groffer Fehler der mahrattischen
Reuterey besteht darinn, daß die Pferde größten-
theils ein Eigenthum der Reuter find, diese wagen
sich daher nicht leicht in Gefahr, weil sie nach dem
Verluste ihres Pferdes nicht weiter dienen können,
und sind blos auf die Erhaltung desselben bedacht
Freylich wird dem Reuter, sobald er Dienste nimmt,
fein Pferd taxiert, hat er es aber auch in einer wirk-
lichen Schlacht verloren, so erhält er entweder kei-
nen Schadenersatz, oder einen so geringen, daß
derselbe dem Verluste keineswegs angemeffen ist.
Wird ein Silladar beleidigt, so kann er ohne Hin-
derniß, felbst im Angesichte des Feindes, die Ar-
mee verlaffen; auch ist es nichts ungewöhnliches,
das reiche Silladars Reuter zum Dienst bei ver-



-( 108)-

fähiedenen Mahrattenfürsten stellen, selbst wenn die
fe mit einander in Krieg verwickelt find.
- Um den rückständigen Sold zu erhalten, ist bei
allen indischen Truppen, fowohl bei den Mahrat
teu als den Mahomedanern, der sogenannte Dher-
na eingeführt. Dieser besteht darin, daß man den
Schuldner, er mag feyn, wer er will, in Arrest
fetzt, oder auf andere Art feiner Freyheit beraubt,
bis man entweder ein Unterpfand erhalten hat, oder
die Schuld bezahlt ist. Jeder, der in den Dien
fen indischer Fürsten oder der dortigen Großen
steht, kann auf diese Art seine Forderung von dem
Fürften selbst, dessen Minister oder Zahlmeister ein
treiben. Der geringste Soldat wird nicht daran
verhindert, noch weniger fein Betragen, als Meu-
terey betrachtet, und er verliert dadurch in den Aus
gen seiner Befehlshaber nicht das mindeste.
Oft dauert der Dherna eine ziemliche Zeit,
und es ist einerlep, ob man den Fürsten, oder sei
nen Minister damit belegt, weil der Erfolg immer,
derselbe bleibt, denn sitzt der Minister im Dhern,
so macht sich der Fürst eine Ehre daraus, während
dieser Zeit nicht zu effen und zu trinken. Der Mit
nister muß ebenfalls fasten, er darf sich weder war
fchen noch beten, noch sich von dem Platz bewegen,
wo er sich befindet, auch wird er bisweilen mit
bloffem Kopf in die Sonne gestellt, bis der Gläu
biger befriedigt ist. Diese Art, zu seinem Recht
zu gelangen, ist so allgemein, daß wahrscheinlich
die meisten Mahrattenfürsten, die überhaupt solch



-( 109)– W

ke Bezahler sind, beinahe die Hälfte ihres Lebens in
einer Art von Dherva zubringen.------
Auffer der Reuterey haben die Mahratten zwar
auch Fußvolk, aber sie felbst dienen sehr ungern, und
nur im höchsten Nothfalle zu Fuffe. Die Scapvis
unter den Truppen der verschiedenen Mahrattenfürs
fen laffen sich meistens in Hindostan anwerben,
und find größtentheils Rasbutten oder von der Pur-
viakate. Sie find stark und athletisch gebaut, ge-
hören ihrem Aeuffern nach zu den schönsten Manns-
personen, besitzen eine schnelle Faffungskraft, groffe
Tapferkeit und Sparsamkeit, find aber dabey un-
bändig und zum Aufruhr geneigt. Eigentlich find
fie Abentheurer, eine Art condottieri, die jedem
dienen, der sie gut bezahlt; in dieser Absicht zie.
hen fie auch oft von Hindostan nach Dekan, wo sie
Pur dafies, d. i. Fremde genannt werden,-
Unter den Mahratten nehmen auch viele Mal-
homedaner Dienste, und erlangen anfehnliche Be-
fehlshabers stellen. Durch den Umgang mit den
Hindus nehmen sie nach und nach ein gefälliges,
höfliches Betragen an, das fonst ihrem Charakter
ganz fremd ist. Uebrigens ist die Infanterie der
meisten. Mahrattenfürsten nicht stark, und hat,
Seindiahs Brigaden ausgenommen, ein sehr bur-
leskes Ansehen. Dieser verstorbene Fürst, ein Mann
von groffen Talenten und unbegränztem Ehrgeiz,
war der einzige, der ein starkes Korps Infanterie
ganz auf europäischen Fuß errichtet hatte. Als er
im Jahr 1791 wieder nach Dekan zurückkam, war



-–( 10)-

er Veffir des Grosmoguls, also in der That wirks
licher Kaiser von Indien; er gieng nach Puhna, um
zugleich erster Minister des Peichwahl zu werden.
Hätte er diese Würde erlangen können, so wäre
fein Ansehen und feine Macht größer gewesen, als
die der indischen Kaiser in der glänzendsten Periode

ihrer Herrschaft. Ein Mann, der so ausgedehnte

Plane entwarf, mußte auch nothwendig auf hinreis
chende Mittel zu ihrer Ausführung denken. Er legt
te Stückgieffereyen in Agra an, ließ in eignen Fa-
briken alle seine Gewehre verfertigen, und nahm
mehrere europäische Offiziere in feine Dienste; un-
ter diesen war auch Herr de Boigne, fein nachheri-
ger General der Infanterie, ein Mann von groffen
militärischen Talenten und ausgebreiteten politischen
Kenntniffen. Er war fowohl im Kriege, als bey
politischen Verhandlungen unermüdet, erweiterte
Seindiahs Besitzungen nach allen Seiten, und er-
warb fich ein ansehnliches Vermögen; die Armee,
welche er für feinen Herrn zusammenbrachte, befand
aus etwa ao, ooo Mann regulärer Infanterie,
1oooo Nezibs und 6oooo gut geübten Reutern,
nebst einem ansehnlichen Train Artillerie, der mit
allen Erforderniffen versehen war.------

Die Nezibs sind mit bunten Flinten bewaff
net und bestehen aus Indiern und Rohillas. Die
letztern haben nach der Zerstörung ihrer Staaten in
den nördlichen Gegenden von Auhd, größtentheils
bey Scindiah Dienste genommen. De Boigne hat
diese in Indien sehr gewöhnlichen Flinten noch mit

-
-



-
-

-( 111)-

Bajonets verfehen; man braucht zwar mehr Zeit
zum Laden, schießt aber mit diesen Flinten weiter
und gewifer, als mit den gewöhnlichen. Auffer
ihren Flinten find die Nezibs auch noch mit Schild
und Säbel bewaffnet, und bedienen sich des letztes
ren vorzüglich beim Angriffe.
Diese furchtbare Armee verfchaffte dem Seim-
diah in Hindofan ein größeres Ansehen, als je ein
Fürst feiner Nation beseffen hatte; aber fein Nach-
folger Dowlut Row Seindiah befizt nicht die Klug-
beit und das Ansehen seines Vaters. Seine Aus.
gaben übersteigen feine Einnahme fehr weit, fein
Land ist erschöpft, und bringt jetzt bey nahe nichts
hervor, weil es so lange der Schauplatz von Räu-
bereyen und Unterdrückungen gewesen ist. Jetzt ist
diesem Fürsten, um feine zahlreiche Armee zu Ers
halten, kein anderes Mittel übrig geblieben, als
die Groffen in Punah auszuplündern: dieg hat ihn
zwar groffe Summen eingebracht, diefer Zufluß
aber kann nicht lange dauern, und ist diese Quelle
einmal erschöpft, so muß sein Reich zerfallen.
Von den übrigen Mahrattenfürsten scheint der
Raja von Berar, Modaji Bafulo, ein Abkömm-
ling des berühmten Sevagi, sein Land besser zu re-
gieren, und ein guter Haushälter zu feyn. Er bes,
herrscht ein ansehnliches Gebiet, das nicht durch an
dere mahrattische Besitzungen zerstückelt ist; ihm ge-
hört auch die Küste von Drifa, und er mischt sich
wenig in die Streitigkeiten von Pumah oder die
Händel, der andern Mohrarrenfürsten, sondern

-

-----



-( 1 12)-

schränkt sich auf sein Gebiet ein, und ist mächtig
genug keinen Angriff fürchten zu dürfen. Seine
Kriegsmacht ist der Zahl nach die zweyte im Range
unter den übrigen Mahrattenfürsten, denn er hat
oooo Mann Fußvolk und eine noch weit zahlrei-
chere Reuterey auf den Beinen; übrigens ist er von
Charakter ein schwacher, feiger Fürst
Der verstorbene Holkar war unter den Mah-
rattenfürßen feines unter ihnen berühmten Vaters
wegen geachtet; ihm gehörten ansehnliche Provin-
zen in Dekan und Hindostan, und im letztern Rei-
che ein großer Theil von Malwa, daher er auch Su-
bah von Malwa genannt wurde. Er konnte 5oooo
Reuter marschieren laffen, und zählte gegen 6oooo
Mann Fußvolk, das sich ziemlich ordentlich betrug aber
gegen das Ende seiner Regierung gerieth feine Macht
in Verfall, theils wegen einer Fehde mit Scindiah,
heils wegen Streitigkeiten in seiner Familie. Ihm
folgte sein Sohn Coffey Row in der Regierung, der
ein schwacher Fürst ist, und sich ganz von feinen
Verwandten leiten läßt-
Der Peifchwa wird zwar als das Oberhaupt
der ganzen Nation angesehen, aber feine Kriegs-
macht ist nicht so furchtbar, als jene der bisher ge-
nannten Fürsten. Seine Refidenz, ist Punah, wo
der Reichthum aller Mahrattenfürsten zusammen
fließt, sie ist schlecht gebaut, und blos durch ihre
gute Polizei merkwürdig, welche einige tausend
Mann, beschäftigt. Des Abends um 10 Uhr nach
dem Kanonenschuß darf sich Niemand mehr auf den
Strafe,



–( 1 13)–

-
Straffen fehen laffen, fonst wird er von den Pa-
trouillen aufgegriffen, und die ganze Nacht im Ar-
rest behalten, bis ihn der Polizeipräsident den an-
dern Morgen wieder frey läßt. Es wird so strenge
Ordnung gehalten, daß selbst der Peischwa einmal
die ganze Nacht im Arrest bleiben mußte, weil er
fich zur Nachtzeit auffer feinen Palast gewagt hat-
te. Der Peifchwa"foll 2oooo Mann Infanterie im
Dienste haben, aber die meisten find blos in den
Mufterrollen vorhanden, oder werden als Polizey-
wächter in Punah gebraucht, find aber in einer so
elenden Verfaffung und fo fchlecht bewaffnet, daß
fie fchwerlich einem einzelnen Bataillon regulärer
Seapoys Widerstand leisten können." Dagegen ist
feine Reiterey vortrefflich; fie besteht aus den foges
nannten Manukarries oder den Kontingenten mehre-
rer kleinen Häuptlinge in Dekan, oder dem eigent-
lichen Gebiete des Peischwa, welche im vorletzten
Jahrhunderte das Joch des Großmoguls abwarfen,
und vorzüglich Sevagi behilflich waren, den Mah-
rattenstaat zu gründen. Sie werden am Hofe in
Pumah fehr geachtet, und geniefen besonderer Vor-
züge, unter andern muß der Peischwa immer auf
fiehen, oder sich von seinem Musund, einer Art von
Thron erheben, sobald einer aus ihnen zu ihm
kömmt. Bey feierlichen Aufzügen stellen sie sich
dem Peischwa gleich, sitzt er auf einem Elephanten,
fo besteigen sie ebenfalls die Ihrigen, reitet er, so
sehen auch sie fich zu Pferde. Eigentlich bezeugen
sie nur dem gefangenen Großfürsten zu Setterahun-
VI, Bändch. H



-
-

–( 114)–

terwürfigkeit, ziehen aber jedoch allezeit zu Felde,
wenn der Peischwa persönlich bey der Armee ist.
Der Mahrattenfürst von Guzeratte, Govind
Row Guicawor, hat etwa 10 Millionen Rupien
Einkünfte, und kaum bey einem allgemeinen Kriege
3oooo Reuter stellen. Die übrigen Heerführer der
Mahratten besitzen blos einzelne Lehen im Gebiete
des Peischwa, und können die Hauptarmee nur mit
kleinen fählecht bewaffneten Haufen verstärken. Vä-
re die mahrattische Kriegsmacht gehörig discipli-
nirt, beffer besoldet, und blos von einem einzigen
Oberhaupte abhängig, so würde fiel den Engländern
und andern Mächten ziemlich furchtbar feyn. In
dem Kriege, den die Mahdatten 1794 mit dem Su-
bah von Dekan führten, war ihre Armee über
2ooooo Mann stark.
Die Infanterie besteht bey den Mahratten aus
zwey verschiedenen Arten. Zur ersten und besten
gehören Scindiahs Fußsoldaten, deren Geschütz,
Gewehre, Munition, Kleidungsstücke und übrige
Geräthschaften dem Fürsten gehören, der auch die
Befehlshaber einsetzt und besoldet. Bey andern
Fürsten aber ist das ganze Korps nebst allen Ge-
räthschaften das Eigenthum des Befehlshabers, der
dafür von feinem Fürsten Subsidien bezieht, und
die Verpflegung seiner Mannschaft selbst besorgt.
Diese Einrichtung ist eben so fehlerhaft, als die
fchon erwähnte bey der mahrattischen Reuterey,
weil ein Befehlshaber gewiß nicht sonderlich treu
und thätig erfüllt, dessen Existenz von der Erhal-



-( s» -m

tung feiner Mannschaft abhängt, denn wenn diese
in einem Gefechte geschlagen werden, oder einen an-
fehnlichen Verlust erleiden follte, so wären alle fei-
ne Hoffnungen vereitelt, weil der Fürst den erlitte-
nen Schaden auf keine Weise ersetzt. Uebrigens
wird die Infanterie im Ganzen besser als die Reu-
terey bezahlt, und ein Musketier erhält in Hindo-
stan monatlich sechs, in Dekan neun Rupien."
In den neuern Zeiten haben die Mahratten den
groffen Nutzen der Infanterie einsehen gelernt, und
geben daher den disciplinierten Bataillons einige
Vorzüge vor der Reuterey, nur hält es für fie
schwer, die nothwendigen Gewehre zu erhalten,
weil die englisch ostindische Kompagnie den Verkauf
aller Gewehre, und selbst der unbrauchbaren in ih-
ren Befitzungen verboten hat. Dieses Verbot wird
die indischen Fürsten nöthigen, selbst Gewehrfabri-
ken anzulegen, wie es Scindiah schon gethan hat,
der dadurch vortreffliche und viel beffere Feuerge-
wehre erhält, als die gewöhnlichen europäischen
find./
Der Befehlshaber der Artillerie bekleidet einen
wichtigen und fehr einträglichen Posten. Die Ka-
nonen der Mahratten find zwar ziemlich gut gegof-
fen, allein die Lavettenräder find plump, bestehen
gewöhnlich aus einem ganzen, oder mehreren zu-
sammengesetzten Stücken Holz, und nützen sich, da
fie nicht beschlagen find, auf den Märschen leicht
ab; indefen haben einige Armeen doch schon gute,
nach europäischer Art eingerichtete Lavetten. Die

H 2



–»–

Kanonen haben kein festgesetztes Kaliber, sondern
find von fehr verfähiedener Gröffe, man lädt fie nie
mit gegoffenen, fondern mit geschmiedeten Kugeln,
die durch ihre rauhe Oberfläche das Geschütz bald
verderben. Von diesem Geschütz führen die Mah-
ratten fäts eine groffe, oft unnöthige Menge mit
fich, denn fie halten sehr viel auf die Artillerie; ob
fie gleich nicht verstehen, eine Kanone ordentlich zu
richten. Auch ihr Pulver ist schlecht, obgleich fie
mit den besten Materialien zur Verfertigung dessel-
ben verfehen find.-..
Ein mahrattisches Lager ist ohne allen Plan
und Ordnung aufgeschlagen, und nimmt einen fehr
groffen Raum ein. Sobald das Zelt des Oberbe-
fehlshabers aufgerichtet ist, bildet sich vor demsel-
ben ein förmlicher Markt, wo man alles Nöthige
kaufen kann, und alle Gewerbe und Handwerke
getrieben werden. Der Fürst oder Oberbefehlsha-
berzieht von diesen Krämern, Künstlern und Hand-
werkern große Summen, jede Bude, deren Anzahl
fich im Lager öfters über 1ooo beläuft, muß ver-
feuert werden, und jeder Handwerker bezahlt ihm
monatlich fünf Rupien. Dieser Abgabe find felbst
die Tänzerinnen unterworfen, welche zu Hunderten
dem Lager nachziehen. Sogar die Diebe stehen un-
ter dem Schutz des Befehlshabers, wenn sie mo-
natlich dafür bezahlen.-
Das Zelt des Ministers steht neben jenem des
Fürsten, die andern Befehlshaber wählen ihre Plä-
ze nach Belieben und haben eine Fahne aufgesteckt,



–( 117)–

damit ihr Gefolge fich an fie halten kann. Die
Menge der Leute, die ein indisches Heer begleiten,
ist aufferordentlich groß, und man kann drey Per-
fonen dieser Art auf einen wirklichen Soldaten rech-
nen. Die Artillerie wird auf einem besondern Pla-
ze, gewöhnlich auf einer Flanke, aufgeführt, die
Infanterie schlägt ihr Lager immer in der Fronte
auf, und die Kavallerie wird meistentheils nach al-
len Richtungen ausgeschickt, um den Feind zu beo-
bachten, oder Posten um das Lager zu besetzen.
Alle Abende versammelt der Fürst, sowohl auf
Märschen, als an Ruhetagen seine Minister, und
alles wird eben so pünktlich und ordentlich besorgt,
als in feinem Palast. Jeder, felbst der niedrigste
Unterthan, kann Audienz erhalten.
Soll die Armee aufbrechen, fo bestimmt der
Oberbefehlshaber den Ort, wo sie sich den folgenden
Tag lagern soll, diese Nachricht wird von den Leu-
ten des Generalquartiermeisters auf dem Marktpla-
ze bekannt gemacht. Die Infanterie, welche jeder-
zeit den Vortrab ausmacht, bricht vor Sonnenauf-
gang auf, die Reiterey ist felten vor 9 Uhr Mor-
gens marschfertig, weil sie vorher ihr Frühstück oder
ihre ganze Mahlzeit genießt, die Artillerie setzt sich
zuletzt in Bewegung, marschirt ganz allein, und ist
oft von der Armee weit entfernt. Der Oberbefehls-
haber zieht mit vielem Pomp einher, feine Parade-
elephanten, diejenigen, welche feine Fahne tragen,.
feine Handpferde gehen voran, er selbst folgt von
einem auserlesenen Korps Reuterey begleitet, nach

-



–( 118)-

Auf dem Marsche nimmt er ansehnliche Summen
ein, denn jeder Ort, der im Angesichte der Armee
liegt, mag er nun in feinen eigenen, oder in frem
den Ländern liegen, muß ihm ein Geschenk machen;
deswegen hält fich der Artilleriepark weit von der
Armee entfernt, weil er nach einem alten Herkom-
men von jedem Dorfe für jede Kanone eine Dual-
tität Butter, ein Schaaf und eine Rupie fordert
Bey dieser Forderung bleibt es jedoch selten die
XDörfer müffen auch noch außerdem Leute stellen,
um das Gepäcke fortzuschaffen, Wagen und Zug“
ochsen liefern. Diese Lieferungen und andere. Er
preffungen setzt der Dorfschulze oder Steuereinneh-
„mer auf die Rechnung des Landesherrn, und zieht
fie ihm wieder zum Besten der Einwohner bey der
Berechnung der Steuern und Gefälle ab.
Die Mahrattische Reuterey kann sehr schnell
und lange dauernde Märsche aushalten, und ist"
Ertragung aller Arten von Beschwerlichkeiten ge“
schickt. Weder die Manfuhns noch die ungünstig
Witterung hält sie auf ihren Zügen auf. Den ga"
zen Tag über hält der mahrattische Kavallerist keine
Mahlzeit, kömmt er an ein Kornfeld, so streift er
einige Aehren ab, welche er auf dem Pferde mit den
Händen zerreibt, und sodann verzehrt. Sein
Pferd frißt alles, was es unterwegs findet, doch
bekommt es auf längen Märschen etwas Opium
Fährt die Armee einen Train schwerer Artillerie bey
sich, so wird sie dadurch nicht im geringsten aufge-
halten, weil die voraus geschickten Reuter über



-( 119)–

-

Zugvieh zusammen treiben, um die Artillerie fort-
zuschaffen. Solche schnelle Märsche finden aber
bloß in aufferordentlichen Fällen statt, gewöhnlich
legen die Mahrattenheere täglich 12 englische Meilen
zurück.
Obschon eine Mahrattenarmee fehr viele Le-
bensmittel braucht, so denken doch ihre Fürsten
nicht daran Magazine anzulegen, oder Vorräthe
anzuschaffen, sondern ein jeder muß für sich sorgen.
Die Getreidhändler schicken gemeiniglich ihre Leute
mit den Streifparteyen aus, um in den benachbar-
ten Ortschaften Getreide und andere Bedürfniffe
einzukaufen, daher leidet ein indisches Lager felten
Mangel an Lebensmitteln, auch find diese gewöhn-
lich höchstens um fünf Prozent theurer als auf den
Marktplätzen der Städte. Aufferdem werden auch
die Armeen noch von herumziehenden Getreide-
händlern versorgt, die Banjaries heiffen, und
ein besonderer Stamm zu feyn scheinen; diese füh-
ren mit Ochsen Getreide aus den entferntesten Ge-
genden herbey, fiel reisen in groffen Karawanen mit
Weibern und Kindern von einer Provinz zur an-
dern, und fanden vorher in folcher Achtung, daß
fie ungehindert mitten durch die streitenden Heere
mit ihren Vorräthen ziehen konnten. Allein feit ei-
niger Zeit haben sie viel von ihrer alten unverletz-
lichkeit verloren, indem Tippo Saib ihre herumwan-
dernden Magazine bisweilen hat ausplündern laffen.
Da aber die Männer dieses Stammes immer gut
bewaffnet, und in starken Karawanen reisen, so sind



–( 12o)–

fie für sich allein im Stande, die Angriffe geringe-
rer Detachements zurückzuweisen.
Die Infanterie der Mahratten wird immer
von europäischen Offizieren befehligt; die Anführer
ganzer Brigaden ziehen eine ansehnliche Besoldung
nebst andern Vortheilen. Der Oberste Perron, der
auf den oben genannten de Boigne als Oberbe-
fehlshaber der ganzen Infanterie des Scindiah
folgte und hernach Generalfeldmarschall des Nizams
wurde, hatte monatlich 5ooo Rupien, andere eu-
ropäische Befehlshaber in Dienste dieses Fürsten er-
halten alle Monate 1ooo bis 3ooo Rupien, eben so
reichlich werden sie von andern indischen Fürsten be-
foldet. Europäer, die den Mahratten als Subal-
ternoffiziere dienen, bekommen monatlich 2oo bis
5oo Rupien. Die Bezahlung geschieht zwar nicht
pünktlich, ist aber gewiß, es ist kein Verlust dabey
zu fürchten, auch verlangt der gewöhnliche Dienst
in Friedenszeiten wenig Kosten.
Ueberhaupt sind bei den Armeen der indischen
Fürsten, welche reguläre Truppen halten, ungefähr
3oo Europäer angestellt, von diesen führen etwa
sieben den Oberbefehl über ansehnliche Korps und
haben auch Gelegenheit, einiges Vermögen zu er-
werben. Sechzig andere dienen als Offiziere, und
die übrigen, gemeiniglich Flüchtlinge von europäi-
fchen Niederlaffungen oder Schiffen, find als Unter-
offiziere und Artilleristen angestellt. Die Meisten
von diesen Ueberläufern sind Franzosen, und da fie
unter keiner Disciplin stehen, so machen sie ihren

,



-( 121)–

Landsleuten wenig Ehre, zeichnen sich aber doch
größtentheils durch Muth und Unerschrockenheit in
Gefechten aus. Alle Europäer genießen bey den
Mahrattenfürsten Vorzüge, welche fiel den Hindus
nicht verstatten; alle europäischen Bedürfniffe, wel-
che fiel verlangen, gehen durch das ganze Land Zoll
und Abgaben frey; an den indischen Höfen darf
sich kein Hindu ohne einer besondern Erlaubniß ei-
nes Palankins bedienen, während dieß ein Euro-
päer ungehindert thun kann: unter den Mahone-
danern gebraucht er ohne Anstand einen gelben Ele-
phantenfitz, welche Farbe fonst bloß den Nabobs
erlaubt ist; macht er eine Reise durchs Land, fo
wird ein ganzes Gepäcke kostenfrey von einem Or-
te, zum andern geschafft, und er genießt in Abficht
feiner Person und feines Eigenthums völlige Si-
cherheit. Die beiden letzterwähnten Vorzüge ge-
nieffen überhaupt alle indischen Militärpersonen.
Der Grund, warum die Mahrattenfürsten so
groffe und zahlreiche Armeen halten, liegt vorzüg-
lich darinn, daß ihre neu eroberten Provinzen mei-
fens von kriegerischen, bisher unabhängigen Völ-
kern bewohnt werden, die ihnen höchst ungern ge-
horchen, und keinen Heller bezahlen, wenn sie nicht
dazu gezwungen werden. Die Rasbuttenfürsten
halten es unter ihrer Würde, den auferlegten Tri-
but freiwillig zu bezahlen, und ob sie gleich gewiß
wiffen, daß sie von den Mahratten geschlagen wer-
den, so wagen fiel doch lieber einen Feldzug auf die
unwahrscheinliche Hoffnung, ihre ehemalige unab-



–( 122)–

/

hängigkeit wieder zu erlangen. Durch die fäten
Kriege, welche die Mahratten führen, werden sie
stätsmuthiger, kriegerischer, geschickter und erfin-
derischer, und die Engländer sind bis jetzt noch nicht
in Stande gewesen, Holkar zu einem dauerhaften
Frieden zu bewegen. Dieser Fürst bleibt vielmehr
ihr geschworner Feind, und fein Haß gegen sie wird
noch durch die französischen Offiziere unterhalten und
genährt, welche in feinem Sold stehen.
Durch diese gedrängte Schilderung der wichtig
ften Gegner Englands in Ostindien glauben wir den
Lesern unsers Werkes keine uninteressante Unter-
haltung verschafft zu haben,-

-,



XXXVII.-

N e w f o u nd l a n d.

Nach George Heriot's voyage trough the
“Canadas. London 1807. 4.

Rasen wir von den Azorischen Inseln abge-
reist waren, setzten wir unsere Fahrt nach Nord-
amerika fort. Bey unserer Ankunft an den Bän-
ken von Newfoundland erblickten wir eine Anzahl
Schiffe, die in gewissen Entfernungen von einander,
wie es schien, vor Anker lagen. Diese waren, wie
wir bald erfuhren, mit dem Stockfischfang beschäft
tigt. Sie halten gewöhnlich achtzig bis hundert
und fünfzig Tonnen und kommen aus verschiedenen
Plätzen Englands, besonders aus den westlichen
Grafschaften und, von den Inseln Jersey und Guern-
fey. Andere Fahrzeuge gehören den Fischern, die
in Newfoundland überwintern, oder nach den Hä-
fen der benachbarten Theile des festen Landes.
Die groffe Bank ist ungefähr vierzig See-
meilen, oder dreyffig deutsche Meilen von der In-



-( 124)–

fel entfernt und bildet einen ungeheuren Berg uns
terhalb der Oberfläche des Meers. Ihre Ausdeh-
nung von Norden nach Süden beträgt ungefähr
16o, und ihre Breite von Osten nach Westen 6o
Seemeilen, wenn man von den äußersten Punkten
an die Meffung anstellt. An der Ostseite, gegen die
Mitte hin, findet man eine Art von Bay, das
Ditch (der Graben) genannt. Ueber die ganze
Bank hin wechselt die Tiefe des Waffers ab, so daß
fie zuweilen fechzig, oft aber nur fünf Klafter be-
trägt. Bei den heiffesten Wetter besucht der Fisch
weder die groffen, noch die kleinen Bänke, sondern
bleibt im tiefen Waffer. Viele haben bemerkt, daß
das Geräusch der Meereswellen, so wie sie fich den
Bänken nähern, gellender und lauter wird, wel-
ches den niedrigen Wafferstand zuzuschreiben ist.
- Die dicken Nebel, die hier mehr als an irgend
einem Theile des atlantischen Oceans herrschen, ge-
währen eine eigne Erscheinung, und entstehen viel-
leicht durch die Strömung aus dem Meerbusen von
Mexiko, dessen Abfluß dort durch den Druck der
Paffatwinde angehäuft wird.-
- Der Stockfisch, dessen überflüffiges Vorhanden-
feyn unter diesen Breiten in einer Reihe von Jahr
ren einen wichtigen Gegenstand der kaufmännischen
Unternehmungen dargeboten hat, wird für schmack
hafter gehalten, als der, den man in Europas
nördlichen Meeren findet, obwohl er diesem an
Weiffe des Fleisches sehr nachsteht.



–( 125)–

Die Fischer stellen sich an die Seite des Fahr-
zeugs und ein jeder ist mit Schnur und Angel vers
fehen. Ist ein Fisch gefangen, so wird ihm sogleich
die Zunge ausgeschnitten und er einem überliefert,
der ihn etwas zurichtet und durch eine Luke ins
erste Deck wirft, wo man ihm einen Theil des Rück-
grats aufreißt und durch eine zweite Lucke in den
Kielraum wirft, um gesalzen zu werden. Wenn
eine zur Ladung des Schiffes hinreichende Anzahl
Fische gefangen und gefalzen ist, fo fegelt man von
den Bänken nach der Insel, wo das Schiff ausge-
laden wird, um wieder nach den Fangplatz zurück
zu kehren, und so erneuert nuan, in einer Jahre
zeit, vier bis fünfmal die Fracht. --
Auf der Insel wird der Stockfisch getrocknet,
und dort treffen größere Schiffe aus England ein,
um ihn den europäischen Märkten zuzuführen.
Ein Mann, den man Culler oder Aufseher nennt,
untersucht die Ladung eines jeden Fahrzeuges, um
zu verhüten, daß nicht ein schlecht gepöckelter Fisch
mit eingeladen werde, welcher leicht die ganze Fracht
beschädigen könnte.--
Der Preis des in Newfoundland zubereiteten
Fisches ist geneimiglich 15 Schilling per Quintal
oder Centner, welcher in Europa ungefähr 20 Schill-
ling werth ist. Die Transportskosten nach der fpa-
mischen Küste betragen 2 Schilling 5 Pence und nach
Livorno drey Schilling per Quintal.
Ein mit zwölf Mann besetztes Schiff muß von
der Mitte des Aprils bis zum July 1oooo Fische



–( 126)–

fangen, falzen und in den Hafen bringen, widri-
genfalls find die Eigner von jeden Anspruche auf
die festgesetzte Prämie ausgeschloffen. Allein ein
solches Schiff bringt gewöhnlich die doppelte Anzahl
während dieser Jahreszeit.-
Die Kaufleute Englands, die sich in diese Fir
fcherey einlassen, geben den Fischern jeden Artikel,
den diese nöthig haben, auf Kredit, und es wird
nach Ablauf des Jahres mit dem Ertrage der Art
beit bezahlt. Mehrere hunderttausend Pfund Ster,
ling werden also von jenen Spekulanten auf einen
Handelsartikel vorgeschoffen, der noch nicht den
Schooße des Ozeans entriffen ist.
Ungefähr 4oo Schiffe von 360oo Tonnen
Last, 2oo Fischerfahrzeuge von 2oooo Tonnen und
mit 2ooo Mann find gewöhnlich in Friedenszeiten
jedes Jahr mit dieser Fischerey beschäftigt. Unge
fähr 6ooooo Quintals Fische werden jährlich ge-
fangen, welche nach einer Vergleichung des Preises
von sieben Jahren, auf der Insel 15; Schilling per
Quintal werth find. Diese belaufen fich, wenn
man die übrigen Produkte, als den Lachs, das
Stockfischöl, den Robbenthran (Seal oil) und die
Pelzwerke mitrechnet, jährlich über eine halbe Mil
lion Pfund Sterling.
Von den 1oooo Menschen aus Grosbritanien
und Irrland, die fich mit dem Stockfischfang biº
schäftigen, bleiben 8ooo den ganzen Winter auf d'
Insel, wenn jene Länder nicht im Kriege begriffen
find. Mehrere tausend bleiben noch jetzt während



-( 127)-

dieser Jahrszeit dort *) und beschäftigen fich, mit
dem Bauen und Ausbefern der Böte und der klei-
nen Fahrzeuge, und mit dem Errichten der Gerüste
zum Trocknen der Fische. Diese find gewöhnlich
nicht unerfahrne Leute, und man nennt die Pflanzer
(Planters.)-
Newfoundland, welches in Rücksicht der Aus-
dehnung unter die Inseln erster Gröffe zu rechnen
ist, steht in Rücksicht der Fruchtbarkeit des Bodens,
fo weit man es bisher kennt, weit unter einer je-
den von ähnlichem Umfange. Ob es je Ureinwoh-
ner hatte, ist nicht mit Gewißheit zu bestimmen,
und die Unfruchtbarkeit dieses Landes, wenn sie auch
fo absolut wäre, als man gewöhnlich annimmt,
ist kein zureichender Gegenbeweis, daß es nie solche
hatte, da die Eingebornen von Amerika im Allge-
meinen nicht von den vegetabilen Erzeugniffen des
Bodens, sondern vom Fischfange und der Jagd le-
"ben. Die Eskimo's, das einzige Volk, welches
man dort antraf, find keineswegs als ursprüngliche
Bewohner des Landes zu betrachten. Das benach-
barte, nur durch eine sehr schmale Meerenge (Bel-
leide) davon getrennte Labrador ist ihr Vaterland,
wo sie sich größtentheils das Jahr über aufhalten,
und, ungebunden an irgend einen besondern Fleck,

*) Ganz Newfoundland zählt nach einer fehr glanb-
würdigen Angabe 2324 Häufer, welche von 25,860

Engländern und feßhaften Eskimo's bewohnt
- Werden.



–( 128)–

--

wandern fiel über einen ungeheuren Streif wüster
unwirthlicher Wildniffe, obwohl ihre Anzahl, wenn
man fie zusammenbrächte, kaum ein paar Dörfer
bevölkern würde.

In dem wunderbaren und schrecklichen Land-
strich, der von den Spaniern Labrador, von den
Franzosen aber Neu-Bretagne genannt wird, und
welchen der St. Lorenzstrom nebst den nördlichen
Meere begränzt, findet man keine Wilde, ausge-
nommen die Eskimos. Sie werden auch in einer
beträchtlichen Entfernung von der Huchfonsbay, an
Flüffen, die von Westen herströmen, angetroffen.
Die Beschaffenheit und Lebensart dieses elenden Voll-

kes ist aus andern Schriften hinlänglich bekannt.
Newfoundland hat die Gestalt eines Dreyecks,
und mißt 1oo Seemeilen von Osten nach Westen
und 125 von Süden nach Norden; es liegt zwischen
dem 46. und 52. Grad nördlicher Breite. Johann
Gabato, ein Venetianer, war unter dem Schutze
Heinrichs VII. Königs von England, der erste Ent-
decker desselben. Erst nach vierzig Jahren fieng man
an, daraus Nutzen zu ziehen. Cap Race, und
Cap Ray find zwey Vorgebirge, welche den Schif-
fern, die in den St. Lorenzstrom fegeln wollen, als
Wahrzeichen dienen. Achtzehn Seemeilen westwärts
von dem erstgenannten Vorgebirge zeigt sich das Cap
St. Mary, welches den Eingang der Bucht von
Placentia gegen Osten bildet. Diese Bucht ist
16 Seemeilen breit und 2o tief. Da, wo fie fich
endet, ist der Hafen geräumig genug zur ficheren
Zu-



Zuflucht für mehr als 15o Schiffe und von dem
Fort St. Louis vertheidigt. Die Franzosen wa-
ren die ersten Europäer, die diese Gegend besuchten.
Zwischen Placeutia und den Cap Ray, den
Westende der Insel, dringen zwei andere Buchten
von beträchtlichem Umfange, die Fortune und
Despair- Bay ins Land hinein. Cap Ray bildet
mit der nur 15 Seemeilen davon entlegenen Insel St.
Paul den Eingang in den Meerbusen von St. Lo-
renzo und Schiffe, die bei hellem Wetter hindurch-
fegeln, können entweder das Cap oder- die Insel
deutlich unterscheiden. Auffer diesen beiden Buch-
ten enthält Newfoundland noch eine Menge andere,
vorzüglich an der Ostküste, unter welchen besonders
die Trinity- und Conceptions-Bay ihres Unt-
fangs wegen zu bemerken sind. Nahe bey der letz-
ten ist der sichere und wohlbefestigte Hafen St. John.
Eingeschloffen von dunkeln, schauerlichen Fel-
fen, die ein kahles, unwirthbares Ansehen haben,
erscheint die Insel sehr traurig, und dieses nicht ein,
ladende Aeuffere ist auch wirklich der innern Be-
fchaffenheit derselben angemeffen, da fie, rauh und
kahl, so wenig erhabene als angenehme Anfichten
gewährt. Eine Seemeile von dem Eingange des
Hafens St. John ist keine Oeffnung an der Küste
zu unterscheiden. Ein weißer Thurm, auf einer gä-
hen Anhöhe erbaut, scheint mehr bestimmt, die Schif
fe von der Gefahr der Annäherung an diese felsigte
Küste zu warnen, als zu einem Wahrzeichen, wel-
ches sie zum Orte der Sicherheit leitet.– Bey nä-
WI, Bändch. I



--( 13o)–

herer Untersuchung erkennt man seine Stärke; denn
kein feindliches Schiff kann ungestraft die enge Kluft
unter ihm durchsegeln. Gs ist das Fort Amherst,
welches an den Abhange der Südseite der Einfahrt
des St. Johnshafens liegt.-
Haidekraut, Wacholderstauden und Sprucefich-
ben, die Produkte der Unfruchtbarkeit, bedecken spär-
lich die felsige Oberfläche. Die Ansicht des Hafens
und feiner Umgebung ist dennoch malerisch wild.
Kömmt man weiter in die Einfahrt hinein, so ficht
man zur linken eine Batterie, und zur rechten eine an-
dere. Auf beträchtlichen Anhöhen oberhalb dersel
ben erblickt man mehrere kleine Schanzen. Ein ke-
gelförmiger Fels ist ebenfalls mit einer Batterie ge-
krönt, die unter der Leitung des kürzlich verstorbe-
nen Sir James Wallace erbaut wurde, welcher im
Jahre 1796 sich mit einem Schiffe von 5o Kano-
nen, tapfer und glücklich gegen die Angriffe des Ad-
mirals Richery vertheidigte.-
- Die Stadt St. John an dem Hafen und ihr
re Lage hat wenig Angenehmes, ausgenommen für
denjenigen, der von Eigennutz und Roth getrieben,
mehr auf Geldverdienst, als auf einen reizenden
Aufenthalt Rücksicht nimmt. Sie hat eine Kirche
und zwey Kapellen, die erste für die Katholiken-
die beiden andern für die Methodisten, auch einen
Gerichtshof und ein Zollhaus.

-

----



I n h a l t
des-
sechsten Bändchens.

Seite

xxx. R Nachrichten von Perfien.

Von Angel Gardanne." 3

XXX. Schilderung von Barcelona, nach
-", *19

Alexander de Laborde•">

XXXI. Die Insel Volkano. Nach Spallan-

zanis Beobachtungen-- 25

XXXII. Schilderung der Cingalesen, oder

Ceylonesen-------- 34

XXXIII. Die Bedahs auf der Insel Ceylon 55

XXXIV. Gemälde von Lima O. 62

XXXV. Bemerkungen über die Moldau, Bes

W farabien, die Krimm, Weißrußland und

die Ukraine. Von Freyherrn von Cann-

penhaufen d.... 73

XXXVI. Nachrichten von den Mahratten.

Nach Tone G. 91

XXXVII. Newfoundland. Nach George He-
riot's voyage trough the Canadas. 12g

I 2



M a ch r ich t.

D. gegenwärtigen Zeitumstände hindern die
Fortsetzung dieser Gemälde. Sie werden
aber im künftigen Jahre nach einem neu
entworfenen, vermehrten Plane wieder

erscheinen.



--

--

-

-



-
--
-
-
-
--
-
--
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
--
-
-
-
--
-
-
--
-
--
-
-
--
-
-
--
-
--
-
-
--
--
--
-
-
-
-
-



--

-
- --
-,-
Österreichische Nationalbibliothek
+Z169598209
---–---– -T- ------------



-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
/ Y
-
-
-
--
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-

-



||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||

--

-
-
---
--
-
-
---
---
-
-
-
-
-
-
-
-
- ----
-
-
-

Österreichische Nationalbibliothek

Z169598209

--------------- ---
–––– –- --------
---

---

-

----

–