M ENTE M AL| T E T EXCOL| T

HH:

T

La T 2

+++
-

K. K. H (D) F B| B L| O T H E K
OSTERR. NATIONALB| BLIOTHEK

0
L
0
0



-
-
--
--
--
-
-
-
-
-
--
--
-
-
--
-
---
-
-
-
-
-
-
-
--
--
-
-
-
-
----
--
--
----
-
-
--
---
--
-
-
-- 1
-
---
-
-
„-
-
--
-
---
-
--
-
--





Interessante

L. ä. n d e r-

u n d

Bölter gemälde,

oder

Schilderung neu untersuchter Länder, Völker
und Städte, anziehender Naturmerkwürdig,
ke ten, Kunstwerke und Ruinet.

Nach
den neuesten Reiseberichten bearbeitet

W) H

J. B. S ch ü tz.
-

–-immo»Festumm-

drittes B. ä. n d ich e n.

Mit zw. rp Kupfer n-

W ie n, 1 8 o. 9.
I m W. e r lage b e p A mit on D o l.



-
-
-
----
-
--
-
-
--
-
-
-------
-
-

--

-
-
...-
-
-
-
-
--
-
--
-
-
-
-
-

--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
----



XIII.

Ueber die Völker,
welche Erde effen.

Von Alexander von Humboldt und
Anderen.-

--
- --------

Den merkwürdigen Aufsatz des berühmten Verfaf

fers haben wir aus dem zweiten Bande von Malte-

Brun’s Annales des Voyages Seite 148. u. f. f.

dann aus dem IV. Bande Seite ago. deffelben Wers
kes überfetzt.

---

An Küsten von Kumana, Neu, Barzello-

na und Karakas hörten wir von einer Nazion, wel.

che Erde ißt. Diese Sage ist durch Guyana'sche

Franziskaner, welche von den Missionen zurückka-

A 2



–( 4)–

men, in diesen Provinzen allgemein verbreitet wor-
den. Während unserer Rückkehr von Rio- Negro
und einer fechs und dreyßigtägigen Schifffahrt auf
dem Orenoko fanden wir uns am 6ten Junius 18oo
in der Miffion unter den Otom a quen, einem
Erde freffenden Volke. Der Flecken oder vielmehr
das Dörfchen heißt Concepcion di Uru ana,
und lehnt sich sehr mahlerisch an einen Granit-
felsen.
Die Erdart, welche die Otomaquen effen, ist
eine fette, weiche und gelbgraue Thon- oder Tö-
pfererde mit einem kleinen Zufatze von Eisenoxyd.
Sie wählen diesen Thon mit Sorgfalt aus, und
fuchen ihn auf den Bänken am Orenoko und an der
Meta. Durch das Verkosten unterscheiden sie diese
Erde und effen keineswegs alle Thonarten ohne Un-
terschied. Sie kneten diese Erde in Kugeln von 4
bis 6 Zoll im Durchmeffer und brennen fiel von
auffen bei schwachem Feuer, bis sich eine röhliche

- Rinde zeigt. Ehe sie aber die so zubereitete Er-
“. de effen, feuchten fie felbe noch einmahl an.

Im Allgemeinen find diese Indier noch sehr
wild und verscheuen den Ackerbau. Wollen die ent-
ferntesten Völkerschaften am Orenoko etwas fehr Un-
reinliches bezeichnen; fo sagen fie, das ist fo ab-
fcheulich, daß ein Otomaque es effen könnte. So
lang die Gewäffer des Orenoko und der Meta nie-
drig find, nähren sich die Otomaquen mit Fischen
und Schildkröten. Die Fische werden mit Pfeil-
fähüffen in dem Augenblicke getödtet, in welchem sie

-



–( 5)–

sich auf der Oberfläche des Wassers zeigen, eine
Gattung von Jagd, bey welcher wir oft die Ge-
schicklichkeit der Indier bewundert haben.--

Wenn der Zeitpun des periodischen Anwachs
sens der Gewitter eintritt, so hört der Fischfang

auf, und in dieser Jahrszeit

maquen eine unglaubliche Men eroe ver
fchlingen. Wir haben in ihren Kabanen große Vor-
räche hieran gefunden, wir fahen in Thon,
kugeln viramidalisch aufgeschicht WTI
zehrt hiervon drei bis fünf Viertelpfund, wie uns

ein fehr verständiger Geistlicher, der Fray Ra-,)

mon Bueno versicherte, der zwölf Jahre unter diesen
Leuten zugebracht hat. Auch haben uns die Otto-
maquen selbst angegeben, daß dieser Thon während
der Regenzeit ihre hauptsächlichste Nahrung fey.
Findet sich aber eine Gelegenheit, so effen sie von
Zeit zu Zeit eine Eidechse, einen kleinen Fisch und
eine Farrenkrautwurzel als Beygericht. Diese Nah-
rung gilt bei ihnen für so köstlich, daß sie selbst in
der trockenen Jahreszeit, bei allem Ueberfluß an
Fischen, doch einige Thonknetel zum Desert verzeh-
ren. Die Hautfarbe dieser Leute ist ein bräunli-
ches Kupferroth, ihre mißgestalteten Züge gleichen
jenen (einiger) Tatarischer Völker; sie sind wohlbe-
leibt, ohne gerade dicke Bäuche zu haben."

…… Der Missionär aus dem Franziskanerorden,
welcher unter ihnen lebt, versicherte uns, daß ihre

Gesundheit während der Epoche des regelmäßigen

Erdefreffens ununterbrochen fortdauert–

-------



--- Dies wären denn allerdings That faehen!
Diese Indier effen ohne Nachtheil eine groff Men-
ge Thonerde, sie betrachten felbe als eine vortreff
liche Nahrung, sie versehen sich damit auf den Win-
ter oder die Regenzeit. Allein diese vorgetragenen
Fakten genügen noch nicht zur Entscheidung der
Fragen: ob der Thon einen nährenden Stoff abfe-
zen könne; ob die Beschaffenheit dieser Erde und
des Magensaftes ihre Vereinbarung zulaffen; ob
sie als ein bloßer Ballast für den Magen zu betrach-
ken seien, endlich ob fiel die Wände desselben bloß
ausdehnen und so den Hunger verscheuchen, "Ich
erlaube mir nicht, eine dieser Fragen entscheidend zu
beantworten,
Bemerkenswerth ist es, daß der font fo leicht-
gläubige und beurtheilungslose Pater Gunilla
in feiner Geschichte des Orenoko für nöthig hielt,
der Behauptung zu widersprechen, daß die Otto-
maquen bloffe Erde effen. Er will vielmehr, daß
die Thonkugeln mit Maismehl vermischt, und von
- Krokodilen durchdrungen seien. Allein der
Millionär Frater Ramon Bueno, so wie unser
Freund und Reisegesellschafter Frater Juan Gon-
fales, haben uns einstimmig verfichert: daß die Otto-.
maquen niemahls das Fett des Krokodils mit diesen
Kugeln mischen, und was das Maismehl betrifft,
fo hörten wir zu Urugna niemahls etwas davon er-
wähnen.-
Wirklich ist auch die Erde, welche wir ge-
bracht haben, und welche Herr Vauquelin chemisch



–( 7)–

zerfetzte, rein und unvermischt befunden worden.-
Vielleicht hat der Vater Gumilla bey dieser Gele-
genheit zwey fremdartige Thatsachen vermengt, und
fich durch die Gewohnheit irre machen laffen, nach
welcher die Indier das Brod mit einer Art
von Inga bereiten. Sie vergraben diese Frucht
in die Erde, um den Augenblick ihrer Auflösung und
dadurch ihre Genießbarkeit zu beschleunigen.

Noch ist es eine sehr bemerkenswerthe Erfchei-
nung, daß die Otomaquen ohne alle Beschwerde ei-
ne fo, große Menge Erde verschlingen. Sollte sich
etwa durch den Genuß des Thons binnen einer lan-
gen Reihe der Geschlechter ihre körperliche Beschaf,
fenheit gänzlich verändert haben? Wahr ist es, daß
der Mensch in allen tropischen Ländern eine höchst
auffallende und beinah unwiderstehliche Begierde
hat, Erde zu verschlingen, und zwar nicht eine al-
kalische oder kalkartige Erde, welche zur Neutra-
lifierung der Säuren dienen könnte, sondern viel-
mehr eine fette, stark riechende Erde. Die india-
nischen Weiber des Fleckens Banco an den Ufern
der Madelaina, welche sich mit Töpfdrehen be-
fchäftigen, stecken nicht selten ein Stück Erde in den
Mund, wie ich es selbst mit Erstaunen bemerkt ha-
be. Allein mit Ausnahme der Otomaquen erkran-
ken alle Individuen anderer Volksstämme, sobald
fie dieser seltsamen Vorliebe für den Thon Raum
geben. In der Miffion von San Boria fanden
wir ein Kind, das nach Aeufferung seiner Mutter

--

-



-( 8)-

keine andere Nahrung nehmen wollte als Erde, aber
balo war es zum Gerippe ausgetrocknet.
Warum ist in den genäffigten und kalten Zo-
nen dieser unregelmäffige Hang Erde zu effen nur
auf Kinder und schwangere Frauen beschränkt?“
- Gewiffermaffen kann man den Genuß der Er-
de in den Tropenländern als allgemein üblich bei
trachten. Die Neger von Guinea effen gewöhnlich
eine gelbliche Erde, welche fiel Kahu ak" nennen.
Jene von ihnen, die als Sklaven nach Ostindien
geschafft werden, suchen sich dort eine ähnliche Erde
zu verschaffen. Sie versichern, daß der Gebrauch
dieser Nahrung in Afrika von keiner Gefahr beglei-
tet sey. Aber auf den Inseln macht der Kahuak
die Sklaven krank. Daher verbot man daselbst
das Erdeeffen, indes wurde doch zu Martinique, in
Jahre 175, eine Art rohgelber Tuferde heimlich
verkauft. „Die Neger, sagt Thibault die
Chan valon, find darnach so lüstern, daß es
keine Züchtigung gibt, welche sie von der Ver-
schlingung derselben abhalten könnte.“
- Auf der Insel Java, zwischen Sutabaya und
Samarang, fah Herr Labiliadiere in den Ort-
schaften kleine viereckige röhliche Kuchen verkaufen
Die Hindus nannten sie Tangampo. Als er
fie nun untersuchte, so fand er, daß die Kuchen,
welche man aß, aus Thon waren. Die Bewohner
Neukaledoniens stillten den“ fie faust-
große Stücke von zerreiblichem Speckstein hinab-
schlangen, in welchen Herr Bauquelin eine



-( 9)-

ziemlich flarke Quantität Kupfer vorfand. Su wo
payan und in mehreren Theilen Peru's verkauft
man auf den Märkten gleich einer anderen Feil-
fchaft, Kalkerde, welche die Indier mit Hinzuhalt
des Koka oder der Blätter des erytroxylon peru
vianum effen,------
So herrscht denn der Gebrauch, sich mit Erde
zu nähren, ein Gebrauch, zu welchem die Natur-
bloß die Bewohner des unfruchtbaren Norden zu
laden scheint, unter den ganzen heiffen Zone bey
jenen trägen Menschenraffen, welche gerade die
schönsten und fruchtbarsten Gegenden der Welt be-
wohnen... .“
Der Nürnberger Korrespondent bei
richtet, daß die Bergleute bey Kelbra in Thürin-
gen ein Mineral effen, welches unter dem Rahmen
des Steinmarks bekannt ist. Sie streichen die
fe, weiche Substanz statt der Butter auf dem Bro-
de auf. Dieses Steinmark ist ein feiner Lehm, weil
chen die geringste Quantität Waffers flüffig oder-
wenigstens schwammig macht, und der von den Mis
neralogen Lithomargerthon genannt wird.--
- Nach Georgi, in feiner Beschreibung Ruß-
lands, findet sich eine solche Thonerde in Klam-
fchatka am Fluffe Olutora und an anderen Ort
ten. Die Ruffen und die Tungusen genießen selbe
heils allein, theils in Waffer oder Milch erweicht.
Sie bewirkt- bloß leichte Verstopfungen, welche
dort im Frühling sogar der Gesundheit zuträglich
sind; denn in dieser Jahreszeit verursacht der häufig



-( 1e)–

gezischgenuß daselbst Diarrhoen.- In ganz Siberien
setzt sich auf dem alaunartigen Schiefer eine Maffe
an, die Steinbutter genannt und gegen Di-
arrhoen so wie auch bei Venusübeln häufig ge-
noffen wird. In den Gegenden der Wolga, des
Kama und ural findet sich ein Gypsstaub, wel
chen das Volk. Steinmehl oder Himmel-
mehl nennt, und wenigstens in Jahren des Mann
gels mit eigentlichem Mehl vermischt zu Brod ver-
backt. Allein der Genuß dieses Staubes verursacht
für den Körper traurige Folgen.
. Auffer diesen von Georgi gegebenen Nach-
richten müffen wir noch jene Notizen bekannt ma-
ehen, welche der französische Gelehrte Lefchen-
ault unterm groffen. Humboldt mitgetheilt hat.
::. „Die Erde, welche die Bewohner von Java
zuweilen genießen, ist eine Art von röhlichen, et-
was eisenhaltigen Thon. Man streckt ihn zu klei-
nen Platten, röstet ihn auf Eisen und giebt ihm
eine Form, welche jener der abgelösten Zimmtrin-
de ähnelt. Nun erhält diese Erde den Rahmen Am-
wo und wird auf öffentlichem Markte verkauft.“
„Der Ampe hat des vorausgegangenen Rö-
stens wegen einen widerlichen brandartigen Ge-
schmack. Er ist sehr einfaugend, legt sich an die
Zunge und trocknet sie aus. Im Allgemeinen find
es nur die Weiber, und vorzüglich die schwange-
ren, welche in den Augenblicken des sogenannten
falschen Appetits oder des Gelüstens den Anpo ef
fen. Mehrere hun dies, um mager zu werden;

-



– (11 ')-

weil eine dünnlebige Gestalt bei den Japanern für
eine Schönheit gilt. Der Wunsch, auf längere Zeit
wohlgebaut zu bleiben, macht, daß sie vor den
fchädlichen Folgen dieser Gewohnheit die Augen ver-
schlieffen und der Ampo wird ihnen zum unentbehr-
lichsten Bedürfniß. Sie verlieren die Eßluft, und
nehmen nur mit Widerwillen einige Nahrung zu
fich.– Mich dünkt, daß der Ampo nur absorbi,
rend wirkt, indem er den Verdauungssaft angreift,
denn er macht die Bedürfniffe des Magens schweiz
gen, ohne sie zu befriedigen. Fern davon den stört
per zu nähren, beraubt er ihn doch der Esluft, die.
fes wichtigen Winkes, welchen ihm die Natur zu
feiner Erhaltung gegeben hat. So entkräftet der
Ampo allmählich und führt ein allzufrühes Ende.“
herbey. Demungeachtet ist zu bemerken, daß er
fehr anwendbar wäre, wenn der Fall eintritt, daß
man aus Mangel an Lebensmitteln einer augenblick
lichen Stillung des Hungers bedürfte, oder wenn
zu dessen Befriedigung nur ungesunde oder schädli,
die Stoff vorhanden wären.“--

-- ---
--
----------------- -,

-



4.----

FT r-
----
---
-------
,-
-–---
-------------
XIV.

--
--------

- Die P er fer.--
... Eine charakteristische Skizze--

--------
nach Eduard Scott Waring E64- und
------ nach D livier. 1,----------
--
--- TT-
-
D. näheren Verhältnisse, in welche Perfen seit Kurz
dem mit Europäischen Mächten getreten ist, die wied“
eige Rolle, zu der es in politischer Hinsicht bereits be-
stimmt war, dann die Eigenthümlichkeiten feiner Bes
wohner, veranlaßten die Verfaffung dieses Auffase
über welchen wir nur noch erinnern, das wir die dar“
in vorkommenden Proben Persischer Poesie nach Bs“
rings Prosa metrisch eingekleidet haben,

-------
-

-----
-..."--------

- s

Erster Abfchnitt.

wisser und moralischer Charakter ber Perfer und
Werferinnen. -Ihre Kleidung– Wohnungen, Bä-



-( 13)-

-

der, Gärten.– Nahrung- Lebensweise- um-
terhaltungen-- Religion- Ehen- Omas
Fest...----------------
------, i-

S„ auffallend unterscheiden sich die Perfer von
den Türken. Wenn diese bei einem starken Kör-
perbau bochmüthig, düster, roh, aber auch red-
ich find; so empfehlen sich dagegen die zarter ge-
formten Perfer durch gefällige Sitten, durch be-
redtes, verbindliches Wesen, während sie durch
Selbstsucht, Hang zum Betrug und durch ausschwei-
fende Sinnlichkeit wieder empören. Der Despotismus
hat ihre Energie in kriechende Verstellung verwan-
delt; ihre Betheurungen und Zusicherungen sind
meistens nur bösartige Fallstricke, Plünderung und
Blutschande gelten ihnen für sehr erlaubt, Tugend
und Edelmuth aber für beschwerliche Fantome, die
der Einsicht des aufgeklärten Weltkenners eben so

unwürdig, als seinem Lebensgenuffe hinderlich wä,

ren. In sonderheit ist der Krieger und der gemeine
Mensch der Streitsucht, der Staatsdiener der Ver-
schwendung, der Kaufmann aber dem niedrigsten
Geitze ergeben. Hineingeriffen in den Schlamm der

moralischen Verächtlichkeit der männlichen Mehr-

zahl, bedienen sich die Frauenzimmer eines sehr

schlüpfrigen Tones, und die. gröffere Reizbarkeit

ihres Geschlechtes verleitet sie zum häufigen Ge.
brauche der niedrigsten Schimpfwörter. Besonders
find die Frauenspersonen auf dem Lande sehr roh



-( 14)-

und unwiffend; während ihre Männer bis zum nie-
drigen Hirten, eine solche Gewandtheit, Feinheit
und Bildung beweisen, die man bey dem Landvolk
in Europa größtentheils vermißt.
Die Kleidung der Perfer ist einfach, be-
quem und bey der zu sehr verbreiteten Armuth den
Veränderungen der Mode wenig unterworfen. Rur
der jetzt herrschende Stamm der Guajjars zeich-
n' durch Eleganz im Anzuge aus. Die Be-
fandtheile der männlichen Kleidung sind der 3ihr-
Samus, oder lange, weite Beinkleider von
Seide mit Baumwolle, oder Flachs: das
Per aun oder Hemd über selbe hinabreichend; fer-
ner das Urkalik, eine Tunika, worüber die Gu-
ba, oder ein langer Ueberrock oft aus kostbaren
Zeuge geworfen wird. Der Kopf ist mit einer Mü-
ze bedeckt, welche Kola heißt, und aus tatarischen
Schaffelle von trefflicher Schwärze verfertigt ist.
Die Militairen drücken ihre Mützen auf einer Sei-
te hinab, die Mirza's oder Beamte umwinden fie
miteinem Schal (Shaw) und die übrigen Klaffen
tragen fie einfach in die Höhe gerichtet. Die Gros
fen und die Militaire tragen Dolche, Geschäftsleu-
te, Gerichtspersonen und Gelehrte aber statt dessen
gewöhnlich ein Dintenfaß. Kaufleute dürfen weder
fcharlachene noch karmoisinrothe Kleider, dann we-
der goldene noch filberne Knöpfe tragen. Der Ge-
brauch von Juwelen an den Kleidungsstücken ist,
als für weibisch angesehen, ungewöhnlich, wohl aber
fragen fie Säbel und Dolche, deren Klingen nach



N
s -S-

-
-

|
|

||

-…



-
--
-
-
-
--
-
-
-,
-
-
-



-( 15)-

Waring oft go Guinen, nach Olivier aber
sogar 3oooo Piafer kosten. Die Griffe und Schei-

den sind häufig mit kostbaren Steinen besetzt.---

T uebrigens find ihre Kleider nicht felten schmu-
zig, da sie oft Nachts am Leibe bleiben, und sie nicht
eher verändern, bis sie vermorschen. Wenn die
Perfer in dieser Hinsicht wenig Eitelkeit beweisen,
fo zeigen sie dagegen eine größere in Hinsicht ihres
Bartes, welchen fiel sorgfältigst pflegen und durch
gehends schwarz färben. Auch die Frauenzimmer
find zu Hause wenig um die Reinheit ihrer Kleider
besorgt. Sie tragen einen durchfichtigen Petraun
und ein Paar Z ihr- Ja mus, welche letztere aus
dichtem Sammt feyn müffen. Im Winter werfen sie
fich in lange Kleider, aus Schals zusammengesetzt,
und Mäntel, die zuweilen aus Zobelfellen verfer-
tigt find..,
Zum Ausgehen verhüllen fiel sich in einen Man-
tel, der vom Kopf bis zur Ferfe reicht, und bloß
jene Deffnungen für die Augen enthält. Zuweilen
ist das Gesicht mit einem Schleyer verhüllt, und
sonderbar fallen dem Europäer in den Straffen der
perfischen Orte die langen, wohlgebauten Frauen-
gestalten auf, von welchen er nichts weiter sieht, als
ein Paar strahlende Augen. Diese Damen glauben
überhaupt. Alles gethan zu haben, was die Sittlich-
keit fordert, wenn fiel nur das Gesicht nicht entblös,
fen. Uebrigens bedienen fiel sich des Parfums und
tragen gerne Juwelen. Was aber die armen Frau-
enspersonen der Volksklaffe belangt, so tragen fall-



–( 16)–

be keine Mütze und nur einige Bedeckung des Kör-
pers, in der rauhen Jahreszeit kleiden sie fich in
Schaffelle.-----
Eine besondere Erwähnung verdient in Hin-
ficht feiner Aeufferlichkeiten das Volk der Kur-
den, welches durch feine Räubereyen die Ka-
rawanen und die einzelnen Reisenden sehr beunru-
higt. Der Kurde hat einen starken Körperbau, er
trägt meist weite gestreifte Pantalons, die aber
nicht tief hinabreichen, und ein graues Oberkleid,
das um die Mitte durch einen Riemen zusammen-
gehalten ist, dann eine hohe, fpitz zulaufende Mütze.
Seine Waffen sind gewöhnlich eine nnten knotige
Keule und ein Schild, dann ein Dolch, der Pata-
gan heißt.

.. Ziemlich geschmackvoll und bequem ist in Per-

fien die Bauart der Wohnhäufer. Sie find
von einer hohen Mauer umgeben, aus Backsteinen
aufgeführt und mit Lehm überzogen. Der Eingang
besteht meist in einem engen, niedrigen Thürchen;
durch dieses gelangt man in einen groffen Hof mit
einem Springbrunnen und Kanälen, die wie Fon-
- tainen spielen. Nun tritt man in den Diwan-
Khanu. Dieß ist ein groffes Zimmer oder ein

Saal, defen Boden mit einer schönen Decke belegt,
- und defen Wände mit Sitzen versehen find. Auf

einer Seite dieses Gemaches laufen Schiebfenster

ihn, auf welchen kleine Stücke gefärbten Glases die

„Sonne und die Sterne vorstellen. Ist der Dinvan

- Khann besonders groß, so enthält er auch zwey mit
--- Gee



-

-

--





-( 17)–

Gemählden und Glasplatten gezierte Feuerstellen.
An den Seiten befinden fich ebenfalls Zimmer, aber fie
bleiben dem "Besuchenden uneröffnet. Die Treppen
find breit und gefällig. Noch haben die Häuser Teraf-
fen, auf welchen man in den Sommermonathen sogar
schläft.– Die Bäder find in Persien fehr fchön
und zum Theile, auch öffentlich. Nach den Vor-
urtheilen des gemeinen Mannes würden sie aber ver-
unreinigt, wenn Europäer sich ihrer bedienten. un-
ter den persischen Gärten werden jene von Schi-
ras fehr gepriesen, alle ihre Alleen find ermüdend
lang und eng, auch gewähren sie keine schönen An-
fichten. Vorzüglich dagegen find die Platanenalleen
des Tschar- Bag, in Ispahan, deren vier ne-
ben einander in einer Länge von 32oo und einer
Breite von 110 Fuß hinlaufen, und in verschiedenen
Entfernungen mit steinernen Brücken, Blumenpar-
terren, Kanälen und Springbrünnen geziert find.
Die Hauptmahlzeit der Perfer wird Abends
gehalten. Pillau, oder gekochter Reis mit Ge-
würze und gesottenen Geflügel oder Hammelfleisch,
geronnene Milch und Käfe, find die gewöhnliche Nah-
rung. Sorbet und Liqueure werden häufig, ja
felbst vom schönen Geschlechte genoffen. Auffer die-
fem wird aus dem Kulian geraucht, einer Ta-
bakspfeife, die sich zum Theil durch ein Gefäß mit
Waffer windet, damit der Rauch abgekühlt werde.
Bey groffen Gastmahlen bedient man sich zum Ku-
ilian statt des Waffers des Rosenwaffers und trinkt
Kaffee aus goldenen Schalen.--
III, Bändch, A3



- s»–

Die Hausangelegenheiten ordnen, die Streit
tigkeiten des Gesindes schlichten, Besuche und Auf-
wartungen zu machen, find die Geschäfte des vor-
nehmen Perfers, der nicht leicht unterläßt, über
Zeitmangel zu klagen. Der Kulian, fein treuer
Gefährte, muß ihm überall nachgetragen werden,
Mit dem Eintritt der Dunkelheit werden ihm unter
freyem Himmel Decken ausgebreitet, Freunde, abhän-
gige Personen, georgische Sklaven unterhalten jetzt
den Groffen Perfiens durch Gespräch, Gesang, Mu-
fik und Tanz.--
„. Diese Konversationen find keineswegs lang-
weilig. Die Herren tragen sich eine Menge Anek-
doten vor; fie sprechen von literarischen Gegenstän-
den, und rezitieren eine Menge der beliebtesten Vier-
fe. Was die Spiele belangt, so ist das Triktrak hier
eines der gewöhnlichsten; dagegen kümmert man sich
nicht um das Schachspiel, das doch in Indien mit
groffer Neigung und auf eine gründliche Weise kul-
tiviert wird. Pferderennen gegen Geldpreise find ei-
ne allgemein geschätzte Unterhaltung. Wodurch aber
die gesellschaftlichen Freuden der vornehmen Perfer
befleckt werden, dieß find die Vorträge der fittenlo-
fen und verläumderischen Anekdotenerzähler, welche
Loti's heiffen, und die auch als Taschenspieler be-
luftigen.-

Die Militären vergnügen sich hauptsächlich mit
allerley Waffenübungen zu Pferde, worunter der
Dfchurid Bafer oder das Spiel mit dem
Wurfpiff die beliebteste ist. Sie besteht darin,



daß der Reiter einen auf sich geworfenen Wurfspieß
mit der Hand auffängt, oder über sich wegfliegen
läßt, indem er fich unter den Bauch feines galop-
pirenden Pferdes wirft. Aufferdem belustigt man
fich damit, daß die Flinten fliehend abgefeuert wer-
den, indes der Reiter schnell auf dem Sattel sich
umkehrt. Daher und bey ihren übrigen Reiter küns
fen halten die Perser die Europäer für sehr schlech-
te Reiter, während fiefelbst durch ihr wüthendes
Gallopiren und plötzliches Anhalten der Pferde,
deren Gebiß bald zu Grunde richten.........
Uebrigens find die Perfischen Pferde zum Theit
vortrefflich, und dennoch wohlfeil. Die Perfer und
besonders die Araber an der Küste sind groffe Freun-
de der Jagd. Die Falken werden hier noch sehr
häufig und zwar vorzüglich gegen Antelopen abge
richtet, welchen sie mit den Flügeln die Augen be-
decken, worauf selber eine Beute der Hunde werden.
Wilden Eseln fetzt man ebenfalls nach, doch er-
schweren fiel durch ihre Schnelligkeit die Bemühung
der berittenen Jäger. Sehr häufig unterhält man
fich auch mit den Kämpfen der Schafböcke, welche
fehr muthig mit einander fechten. Bei diesem An-
laffe gerathen die Perser oft selbst in Wallung und
auf das Gefecht der Thiere folgt nicht selten ein an-
deres der Zuschauer.-
- Was die Verbindungen mit dem weiblichen Ge-
schlecht belangt, fo kann jeder Perfer, als Mahos
medaner, vier rechtmäßige Gemahlinnen und so viele
Kebsweiber besitzen, als er zu ernähren vermag
- B. a.

....... ."



–-t 2o) –-

Die Einrichtungen ihrer Serails stimmen mit jenen
der Türken überein, nur ist zu bemerken, daß das
Hauswesen durch eine Duenna (Kud Bann) ge-
leitet wird, wenn die Frau noch zu jüng ist, um
felbem gehörig vorzustehen, und daß der Perfer
gleich dem Türken die Untreue feiner Frau mit dem
Tode bestraft-----------
Die Perfer sind von der Mahoumedanischen Sekt
te der Shia 3. Die Häupter ihrer Kirche find
die beyden Sedrris, deren einer die Religiotis- der
andere die ökonomischen Angelegenheiten der Geist-
lichkeit, die Schulen und die frommen Stiftungen
besorgt. Die Perser find abergläubisch und "hefon-
ders bey dem gemeinen Mann ist Ali, der Schwa-
ger- und Vezier Mahomeds, mehr als der Prophet
selbst, „Er ruft daher den Ali um Hilfe an und
schwört beym Ali, worüber denn, die Sekte der
Sunniten höchst unzufrieden ist......."
„ Eine feltsame religiöse Feyerlichkeit der Perfer
ist das Fest Omars, durch welches der Tod die
fes Kalifen gefeyert wird. Zu diefem Ende wird
ein großes Gerüst aufgeführt und an felbem ein
möglichst entstelltes Bild befestigt. An dieses rich-
tet nun die versammelte Menge derbe Verweise, daß
es die Stelle Ali's einzunehmen wage, und nach
dem alle Schimpfworte erschöpft sind, zertrümmert
man es mit Steinwürfen. Jetzt aber fällt aus dem
hohlen Bilde eine Menge Zuckerbrod, womit man
es anfüllte, und welches von dem Pöbel, welcher
der Ceremonie beiwohnt, verschlungen wird.

--

--



–( 1)-

---

----

-

Zweyter Abschnitt.
-----
Industrie und Handlung.– Schreibekunf.– Mah-
lerey.– Ein Schlachtgemählde.– Musik.–
Tanzkunf.– Poesie und Proben derselben.

--
-----------

D, Handel. Perfiens ist nicht sehr beträchtlich.
Es hat nur wenig fähiffbare Flüffe und kann nur in
geringer Menge Weizen, Reis, Hafer, Datteln
und Mandeln ausführen. An Fabrikaten sind es
Zeuge aus Ispahan, Kashan und Pezd, was
Perfien nach Rußland und nach der Tatarey ver-
kauft. Gummi und Alfa fötida nebst anderen Arz-
neymitteln, Perlen, Rosenwaffer und Wein, haupt-
fächlich aber Pferde gehen nach Indien. In Schi-
ras befinden sich Säbelfabrikanten, dann Emailleurs,
die in ihren Arbeiten auf Gold selbst die Europäi-
fchen auffallend übertreffen. Der Glanz, die Weich-
heit ihrer Farben und die Genauigkeit, welche fie
bey den kleinsten Figuren beweisen, find sehr lo-
benswerth. Auch hat man dort eine Glasfabrik, in
der man unter Andern die Kunst beftzt, mittels ei-
mes Stempels allerley Figuren in den Boden der
Glasgeschirre einzudrücken. Doch aber schlummert
im Ganzen genommen die Industrie und man ver-



–( 22)–

läßt sich darauf, daß die Fremden alle den einhei-
mischen Bedarf und Luxus mit den nöthigen Arti-
keln versehen werden. So kommen Seide, De-
cken, Filze und Shawls aus Kaschemir, aus Ma-
fulipatam Zitze. Theils wird der Handel mittelst
der Karawanen, theils zu Schiffe getrieben...
Das Schreiben ist in Perfien zur mühsa-
men Kunst geworden. Dagegen muß man gestehen,
daß ihre Manufkripte fehr oft jedes gedruckte Werk
an Pracht übertreffen. Die Mahlerey der Per-
fer beweifelt eine gänzliche Unkunde der Perspektive.
Die Porträtmahler sollen mit vieler Genauigkeit
treffen, von ihren Landschaften u. f. w. weiß man
bestimmt, daß sie fchlechte Kopieen schlechter Origi-
nale aus England und China find. Oft fieht man
auf Persischen Schlachtgemählden einen Mann, so
hoch als der neben ihm stehende Berg, dann die Kas
nonen, Infanterie und Kavallerie über einander in
gleicher Gröffe in Linien stehen. Auch haben sie
Gemählde, welche an einem Theile den Anfang der
Schlacht und an dem anderen die Niederlage des
"Feindes vorstellen. Die Musik befindet sich bey
dieser Nazion auf keiner unbedeutenden Stufe. Man
rühmt an der Melodie ihrer Gefänge Sanftheit und
Tiefe des Gefühles, auch beweisen die Groffen ih-
re Vorliebe für diese Kunst dadurch, daß sie ganze
Sängergesellschaften von Knaben aus Georgien hal-
ten. Von geringem Werthe ist aber der Perfische
Tanz. Durchsichtig bekleidete Tänzerinnen verfinn-
lichen hier die ausschweifendste Sinnlichkeit, ohne ein



–( 23)–

wie höhere Stufe ihrer Kunst zu ahnen. Die lyrische
Poesie der Perfer beschäftigt sich hauptsächlich mit
dem Lobe des Weins und der Schönen, über deren
Grausamkeit bitter geklagt wird. Folgende Zeilen
find der Schwanengesang eines verschen Zechers:
Hierber, ihr Bechertrager z, denn ich ende,
"Mein Sterbekleid webt aus der Kabe Blätter,-
Dann badet mich in Wein nach Rofen duftend,
und an der Thür einer Schenke nur
Verstreuet, ihr frommen Zecher, meine Asche.

Im Tode noch bin ich dem Wein getreu,
erfülle denn den Wunsch des Bittenden.
-

- Die Perfer hegen für ihre größeren Dichter un-
gemeine Verehrung. Das Grabmahl des Ha-
fiz in Schiras befindet sich in dem kleinen Gärten
Hafizin und ist vom weißen Marmor, in wel-
chen zwei seiner Oden gegraben sind. Hier wohnen
einige Derwische, welche feine Oden fingen und
täglich fein Grab besuchen. Die Odensammlung
dieses Dichters soll unnachahmliche Stellen mysti-
fcher Gottesverehrung enthalten, und man betrach-
tet sie, gleich den Sybillinischen Büchern, als Wer-
ke, aus deren einzelnen Stellen man den Erfolg"
einer "unternehmung vorher erfahren könne. Sein
Porträt stellt ihn als einen blühend schönen Mann
in bäuerischer Tracht dar. Sadi dagegen ist als
Greis mit einem Silberbart gemahlt. Wir wol-
len die Grabschrift, welche er sich selbst entwarf,
mittheilen:"----



–( 24)–

Der du über mein Grab, o Wanderer schreitet,
gedenke

Jener Edlen, die noch vor mir verliefen die Welt

Wist. Der Verwandlung in Staub hat Sadi nie-

mahls gebebet, --.

Der schon Erde war, als er auf Erden gelebt.
Gleich den Winden umfaßte fein Geist die Räums
- der Welten;
Nun verbreitet der Wind über die Welt feinen
- Staub:
Aber so lang der herrliche Garten des Wissens ge-
blühet P-
Keine Nachtigall that in dem Gesang es ihm gleich.

Darum wird das Geschick folch' einer Rachtigall

gönnen;
Das auf dem Grabe sie bald wieder als Rose
------ sich zeigt,

Eine besondere Dichtungsart der Perser ist der
Shutz l, welcher gleich dem Sonette eine nachge-
wiffen Regeln begränzte äußere Form hat. Ha-
fiz, Mutushim und Ruquib haben sich dar-
inn am meisten ausgezeichnet. Wir heilen einen
Ghuzl Mutushims mit:

Entglüht hab' ich die Nacht hindurch geharret.
Du kamef nicht; ich sterbe vor Verlangen."
Wo warest du? Die Sehnsucht deiner Nähe
Entpreßte meinen Augen heiff Thränen.

Bey deinem schönen Mund, bei deinen Augen,
Bey deiner Locken holden Fülle fchwör' ich."
Von dir getrennet find ich keine Ruhe,
Und jedes Wesen fühlet meine Leiden–
Auf meine Lippen befte du die deinen,



-( 25)–

Und rette mich vom Tod, der diese Macht
Hindurch mich oft als Beute schon betrachtet.
Der Lampe ähnlich droht ich hinzusterben,
Und du gabst kalt mich dem Geschicke Preis

Der jetzige, noch junge, König von Persien
Futi- Ulih- Schah hat den Geschmack der Per-
fer für die Literatur kräftig belebt. Er hat einen
Dichter durch eine Gouverneursstelle, und nahment-
lich durch jene von Kaschan, belohnt, auch befizt
er selbst viele Gelehrsamkeit und dichterische Talente.
Der forgfältige Sammler Perfischer Poesien, Esq.
Scott Waring heilt uns eine dichterische Ar-
beit dieses Souveräns mit, von welcher wir einzel-
ne Stellen gleich den pbigen versifiziert vorlegen.
----
- Füge dich in meine Wünsche,
Nicht vertröste mich auf Morgen 1
Ende jene Grausamkeit,--
Die du, Schlaue, Irene nennt.
Rede nicht von deinen Augen,
Die mir Qualen nur gebaren,
Du, die ihren Stolz des Sinnes

- Durch des Wuchses Hoheit kündet-

Doch ich mill nicht für der klagen;

In der Strenge deines Blickes-

Ehre ich das Zartgefühl.
Soll ich aber ungelieber--
deiner Grausamkeit erliegen-

So vernichte mich denn plötzlich,
Tod durch solche Hand ist sinnt
-----

>-



---( 26) sa

...

---

Dritter Abschnitt------

Cente Wissenschaften.– Astrologie.- Oeffentlicher
unterricht.– Staatseinrichtung.– Hof– Fis

nanzen– Kriegsmacht-------*
-------------------
-*--------
- –-------
-------

",

--
-------------------
--------------

D. ernsten Wissenschaften werden von den Per-
fern nur sehr unbedeutend kultiviert. Die Selbstge-
nügsamkeit der Orientaler, die sich gerne in einen
engen Kreis des Wiffens einbannt, veranlaßt, daß
fie in Erstaunen gesetzt find, wenn eben ankommen-
de Fremde von ihren Sitten, von ihren Einrichtun-
gen mit jener Sachkunde reden, die wir ohne Mühe
selbst aus unseren älteren Schilderungen Persiens ken-
nen lernen. Beffer gedeiht bey den Persern die fähi-
märische Wissenschaft der Sterndeuterey, keine Beredt-
famkeit würde vermögen, sie zu erschüttern, und so
find es wohl noch auf lange Zeit die Astrologen,
welche das einträglichste Gewerbe im Lande betrei-
ben. Die ungeneigten Gestirne zu versöhnen, ist ei-
nes der wichtigsten Geschäfte des Hofes- und des
Staates.-- -,
Für den öffentlichen Unterricht wird
durch einige Kollegien gesorgt, deren eines in
Ispahan sich befindet, und wo außer dem



–( 27)-

Elementarunterricht, Arithmetik, Geometrie, Astro-
nomie, Theologie, Grammatik, die Persische, Tür-
kische und Arabische Sprache, fhöne Wissenschaft
ten, Philosophie u. f. w. gelehrt werden. Das ges
nannte Kollegium bezieht die Einkünfte von 40
Dörfern.-------
- Die häufigen Erschütterungen des Thrones von
Perfien haben eine wirklich auffallende Vorzüglich-
keit in den Polizeyanstalten bewirkt. Die Gesetzge-
bung fließt auch hier aus dem Koran, doch da die
Perfer Anhänger des Ali find, fo ist ihr Gesetzge-
bungssystem nicht mit den unzähligen Kommentars
rien und Tradizionen der Sunniten überladen; das
gegen aber, wie in allen despotischen Staaten, in
keinem genauen Verhältniß mit der Uebertretung
oder dem Verbrechen. Die Perfer find für die
Schnelligkeit ihres Rechtsganges eingenommen, ob
gleich fie die Weisheit in den Aussprüchen unserer
Gerichtshöfe bewundern.-
Die gewöhnlichsten Persischen Münzen find:
der Pu l i Shia h, eine kleine Kupfermünze, der
Shahi, eine kleine Silbermünze, deren doppel-
tes eine Muhummudi ist. Fünf und eine halbe
Muhummudi's machen einen Nadir Shahi,
zehn derselben einen Tuman aus, welcher von
Gold, ist. Uebrigens find ausländische Münzforten,
die aus Konstantinopel und aus Rußland ein-
strömen, noch häufiger als die einheimischen im Um-
laufe. Von diesen fremden Münzen gilt unter Au-
dern der Deutsche Kronenthaler 2, Piaster.



-( 28.)–

- Der Hof zu Tuhran oder Teheran soll sehr
glänzend feyn. Wenn der König, der aus dem
ehemahls unangesehenen Stamme der Guajars ist,
fich im Thronsaale steigt, fo ist er zuweilen mit
feinen Infignien und mit Armbändern verfehen, die
an Werth die Juwelen jedes anderen Regenten über-
treffen, und deren Glanz in Strahl der Sonne
es unmöglich machen soll, den König ohne Unter-
brechung lange anzusehen. Bey einer solchen Feyer-
lichkeit stehen die fünfzig Söhne des acht und zwan-
zigjährigen Königs vor dem Thron, hinter ihnen
und seitwärts die Minister und andere der ansehn-
lichsten Staatsbeamten, in den Zugängen aber be-
finden sich vielleicht zweytaufend kostbar gekleidete
Ghulami Shahi's oder Garden. Die… Perfischen
Gouverneure der Provinzen leben zum Theil sehr
einfach; aber man muß ihnen, wie überhaupt allen
Staatsdienern dafelbst bey jedem Anlaffe Geschenke
machen. Der Ackerbau ist in Persien nicht unbe-
günstigt, die Steuern werden nicht mit Strenge
eingehoben und meist durch das Produkt felbst ents
richtet. Die königlichen Ländereien (Shahih) wer-
den verpachtet, die anderen (Urbabih) stehen unter
reichen Eigenthümern.-
- Die Kriegsmacht besteht aus Kavallerie,
und aus einiger Infanterie, deren man sich bei Be-
lagerungen bedient. Diese Truppen erhalten vom
Könige die Montur und Ausrüstung, Getreide, But-
ter und Geld, so daß sie vortrefflich bezahlt sind.
Sie greifen in kleinen Haufen in vollem Galopp



-( 29.)–

an, halten das Pferd gählings an und feuern ab.
Man'schätzt ihre Zahl auf 8o, ooo Mann, wovon
2o, ooo unter dem Nahmen Ghulam Shahis
ein Elitenkorps zum Schutze des Königs ausma-
chen. Aus diesen Truppen sind wieder einige tau-
fend Mann ausgezogen, welche auch in Friedens,
zeiten die Garde des Königs ausmachen und fehr
prächtig gekleidet und bewaffnet sind. Im Auge.
meinen ist die Persische Kavallerie bis zum Lacher.
lichen schwerfällig. Eine Lanze, ein Dolch, ein
Schwert, drei Pistolen und eine Flinte mit mehr
reren Pulverhörnerpatrontaschen und Ladföcken,
die am Gürtel hangen, vermehren die Last des Stei,
ters wahrscheinlich um 8o Pfund. Doch sehen
fe fich für leicht an und spötteln über die Schwere
der Stiefeln und Turbane der Türkischen Kavake-

lerie.------
-

-----

------:

---------

-,

-



--( 30) ----

n

------- ---- –– -,
-
-------
-
---- …“
…."
- XV.
....

„Venture's Nachrichten-
von den Drufen.“
„...... .:::::::::------
–-----------------
-
D--.. .“--
Wiesen Aufsatz haben wir aus dem IV. Band der Aus-
nalen Maltehrun’s S. 325 u. ff auszugsweise über-
fest, und einige Bemerkungen des Herausgebers dem
Kontext eingeschaltet. Der Titel, welchen er dafelbst
führen, heißt: Memoire pour servir à l'Historie des
Druses, peuple du Liban, par feu M. Venture, Se-
cretaire Interprete du Roi, tiré de la Bibliothéque Im-
périale, et communiqué par M. Langlès, de l'Institut
national etc.– Da der scharfsinnige Verfaffer felbst
die Standpunkte angegeben hat, aus welchen die Wich-
tigkeit des Gegenstandes erhellet, fo bedarf es von
unserer Seite keiner weiteren Erinnerung.

Erste Abtheilung.

Gebiet und Verfaffung der Drufen.- Die Mutuel-
lis.– Abstammung und fonderbare Schicksale der



–( 3)–

, Drufen.– Die gefällige Stadt Baruth.– Bes
fchäftigungen der Drufen.– Landes ffnung

- Der Alte vom Berge.
---
-–

--------
--- 1, ------------

--------------
Als sie es
von welcher man nur den Rahmen kennen, ein um
stand, der um so mehr die Aufmerksamkeit des Bei
obachters auf sich ziehen muß. In Mitte eines
despotischen Staates genießt dieses in jeder Rücksicht
ganz eigene Volk einer völligen Unabhängigkeit, und
schon aus diesem Grunde verdient es allerdings die
Blicke des Denkers festzuhalten........
„Die Ehre, der Annalist dieses Volkes zu wer-
den masse ich mir nicht an. Die schichte einer
Nation, deren Plane sich darauf beschränken, in
Mitte beschützender Berge ruhig zu leben, kann nicht
hinreichend glänzende Thatenreihen enthalten, um
die Sucht des Lesers nach dem Außerordentlichen zu
befriedigen. Zudem könnte ich bei dem Mangel
an Quellen leicht in die Lage des Herrn Puges
de Saint-Pierre kommen, der im Jahr 1763
einen Roman drucken ließ, unter dem Titel: „Ge-
fähichte der Drusen, eines Volkes auf dem Berge
Libanon, abstammend von einer Französischen Ko-
lonie“----
… Besonders in Hinsicht auf jenen Theil dieses
Werkes, der sich mit dem gegenwärtigen Zustand,
den Streitkräften und dem Handel wiefes Volkes

-



–( 3)–-

sehr unvollständig beschäftigt, finde ich es wesentlich
uöthig, eine berichtigende Aufklärung zu geben.
- Die Drusen bewohnen die Berge, welche un-
ter dem Rahmen Libanon und Antilibanon
bekannt und durch eine sehr ansehnliche, fruchtbare
Fläche getrennt sind. Der Fluß Kasmie bewäfferk
dieses Gebiet, welches an der See in einer Länge
von 15 Lieuen vom Fluffe Seyde mit Einschluß von
Gebail sich hindehnt, und an das Paschalik, von
Tripoli stößt. Eine Hälfte des Landes ist dem Pa-
fchalik von Seyde und die andere jenem von Da-
mask zinsbat........"
" Die schönsten Besitzungen der Drusen sind von
Libanon und dem Kesroan eingeschloffen. Dieser
Theil macht das eigentliche Fürstenthum des Groß-
emirs aus, welcher Dair-Kamar als Hauptstadt
bewohnt, und an den Pascha von Seyde jährlich
350 Beutel (jeden zu soo Piaster) bezahlt.--
Der Antilibanon, zu welchem die Fläche. Bei
kaa gehört, ist don Damask abhängig, und bildet
ein anderes Fürstenthum, das von einer Drusischen
Familie beherrscht wird, die eine getreue Alliirte
des Großemits ist. Kasbeia ist hier der Hauptort.
Nachbarn und Feinde der Drusen sind die eben-
falls gegen die Türken erbitterten Mütualis im Sü-
den, die Naffairis im Norden und die Araber im
Osten. Von den ersteren beiden, welche noch we-
nig bekannt find, soll in der Folge die Rede feyn.
Bei den Drusen herrscht das Feudalsystem; die
Macht des Fürsten, welcher den Titel Emir führt,
&T



–( 33)–

erstreckt sich nicht auf das Recht, Gesetze zu geben,
und Auflagen anzuordnen. Seine Finanzen be-
fähränken fich bloß auf den eigenen Befiz, auf den
Ertrag der Zölle und der Verpachtungen. Dennoch
fetzen ihn seine Reichthümer in den Stand, in einem
Glanze zu leben, der für eine so einfache, mit dem
Luxus unbekannte Nazion hinreichend imponiert.
Da er der Pforte für den Miri verantwortlich ist,
fo muß er feine Behebung besorgen. Dieß geschieht
auf eine billige und unveränderte Art.
Nach dem Emir folgen die fieben großen Va-
fallen, worunter man drey Hauptfamilien unter-
fcheidet, die fich mit dem Emir an Reichthümern
meffen. Sie genießen das Privilegium, daß fie
in keinem Falle einem Todesurtheil ausgesetzt find.
Ihre Pflichten bestehen darin, sich bloß in Ange-
legenheiten der gemeinschaftlichen Vertheidigung unter

feinen Fahnen zu sammeln. Unter ihnen stehen

die Schechs oder Erblehenherren über einzelne Dorf-
fchaften. Die dritte Klaffe ist jene der Landbe-
bauer.- Da die Häupter der Nazion nicht reich
genug find, Truppen zu befolden, fo suchen fiel die
Zuneigung der Bauern zu erhalten; sie stehen vor
ihnen auf, um sie zu empfangen, und laffen sie an
ihrer Seite fitzen.-
Die Mutual is bewohnen das bergige, aber
doch fruchtbare Gebiet von Seydefluß bis zu jenem
von Akre. Gegen jährliche Entrichtung von 2oo
Beuteln an den Pascha von Seyde, bleiben sie unge-
föhrt im Besitze ihres Landes, ihrer Gesetze und
III. Bändch." G



-( 34.)–

---

Gebräuche. Einige Schlösser der alten Kreuzfah-
rer, *) in vortheilhafter Lage sichern sie gegen jeden
Ueberfall..--

Dieses fanatische Volk hängt dem Ali und den
eilf Imans feines Stammes an, die ihm im Kali-
fat folgten. Dieser Fanatismus geht so weit, daß
die Drufen alle Sunniten oder Anhänger Mahomeds
ohne Gnade morden, wo sie selbe finden. Die
Mutualis beobachten ihren Ramazan so streng, daß
sie ihre Fasten erst mit Eintritt der gestirnten Nacht
enden, während die Türken schon mit Sonnenun-
vergang zu Tische gehen.-

Das Intereffe der Religion ist das mächtigste
Band, welches die verschiedenen Schechs dieser Na-
zion verknüpft. Jeder derselben hat im Verhältnis
mit feinen Reichthümern eine größere oder gerin-
gere Anzahl von Kavallerie, und der Bauer lebt
in der Knechtschaft. Das angesehenste dieser Ober-
häupter ist der Scheich Naffif, der im Schloffe
Tibin-in, denn fettesten Platze dieser Gegend, re-
fidirt. Den zweiten Rang scheint Scheich Ab-
bas Ali einzunehmen; er befindet sich zu Sur,
dem sichersten und geräumigsten Hafen der ganzen
Küste. Die Stadt ist klein aber bemauert und

*) Sollten diese, und zwar infolchen Ländern, dere
Zerföhrung der Barbarey nnd der Zeit wirklich
entgangen feyn; oder wurden fiel in der Folge,
und in welchem Zeitpunkte, erneuert?
----- V,

---



– Cas»–

nimmt den Platz ein, auf welchem das alte Tyrus
stand.
Die minder zahlreichen Mutualis haben durch
den kriegerischen Geist ihrer Reiterey den Drufen den
Oberrang abgewonnen, welchen sie sonst in Syrien
behaupteten. Während der Syrischen unruhen warf
diese Reiterey im Jahre 1771 beyun See Hauti die
bey weitem größere Armee Osmans, Paschas von
Damask. Bald darauf schlugen sie, 3ooo Mann
stark und unterstützt von Akrescher Infanterie,
40,ooo Drufen, die sich zum Vortheil der Pforte
erhoben hatten.-
Lächerlich ist die Vermuthung, daß die Dru-
fen von den Franzosen abstammen, welche Gottfried
von Bouillon zur Eroberung des beiligen Landes
führte, und daß ihre Emirs Abstämmlinge der Gra.
fen von Dreux feyen. Im Gegentheile mußtendie-
fe fruchtbaren Berggegenden schon lange bewohnt
seyn, und sie scheinen vielmehr, nach den Hebräi.
fchen Schriftstellern, Abkömmlinge Iturs, eines
Sohnes Ismaels und folglich Arabischen Ursprungs
zu feyit.
Vibius Sequester erzählt von den Iturier n,
daß sie ursprüngliche Bewohner Syriens und treff
liche Bogenschützen waren,– Pompejus der Groß-
fe und andere Römische Feldherren zwangen fie, der
Seeräuberei zu entsagen, wie Dio Caffius verfie
chert, und Cicero beschuldigt den Antonius, das
er das äußerst barbarische Volk der Juri er in
feinen Solde habe, endlich äußert Appianus, das

C 2-



-( 36.)-

ihre Besitzungen während der Römischen Bürger-
kriege sich sehr vermehrt haben.– Seit dieser Zeit
muß diese Nazion in ihren Bergen fortgelebt ha“
ben; denn ein so unabhängiges und kriegerisches
Volk konnte unmöglich verschwinden, ohne daß die
Muse der Geschichte seinen gewaltsamen Untergang
aufgezeichnet hätte. Indes lernte man ohnehin fit
den Kreuzzügen, gerade in den Gegenden jener alten
Iturier, eine Nazion kennen, die fich nicht Dru fi
sondern Durfi oder Turfi nannte. Diefen Nah-
men wird sie wohl immer geführt haben, und bloß
durch eine Veränderung der Endsylben mögen diese
Nachkommen Iturs von den Griechen und Römern
die fremdartige Endsylbe ät, und dadurch den Rah-
men Ituräi erhalten haben.-
Seit ungefähr 30 Jahren ist Emir Juffef Herr
des Berges. Allein während feiner Regierung ha-
ben die Drusen in der öffentlichen Meinung verloh-
ren, da er sich durch den Pascha von Seyde, die
Herrschaft über Baruth entreiffen ließ. Diese
Stadt liegt sehr reizend am Meere. Eine sehr rei-
ne Luft, die anmuthige umgebung von Gärten, ein
Fichtenwald nach der Schnur angepflanzt und nur
eine Viertel-Lieue von der Stadt entfernt, macht
diese Stadt, welche überdies einen guten Hafenbe-
sitzt, zu einem sehr anziehenden Aufenthalt. So
lange sie in den Händen der Drusen war, strömte
eine Menge Syrischer Christen herbey, welche bey
den duldsamen Drufen alle Religionsfreiheit genof-
en, und im Besitz eines blühenden Handels waren
--



-( 37. ),-

Indeß kann hier nicht angegeben werden, ob nicht
die Drufen sich mittlerweile neuerdings der Stadt
Baruth bemächtigt haben.
Der Kesro an, oder jener Theil des Liba-
non, der von Gebail bis an den Hundsfluß fich
hin erstreckt, ist eine der unzugänglichsten Bergge-
genden. Unter dem Schutze des Drusischen Gnirs,
dem fie, Zins- und Lehenpflichtig sind, leben hier
Maronitische Christen unter eigenen Scheichs. Sie
können 12, ooo Mann stellen, und ihr Hauptort
heißt Suck. Ueberdieß ist der Kesroan feines Wein-
baues wegen berühmt, auf ihm wächst der fogenann-
te Goldwein, eine köstliche Sorte.
Allenthalben ist das Gebirge Libanon von Thä-
lern durchschnitten, welche durch Thätigkeit in be-
zaubernde Gärten verwandelt sind. Allein bey
allem rastlosen Bemühen der Drusen, müffen fie
doch durch Getreideeinkauf ihren Bedarf decken.
Dagegen gedeiht hier der Maulbeerbaum allenthal-
ben vortrefflich. Im Innern der Berge wird der
Seidenwurm in den Häusern, in Baruth aber in
Freyen unter bloßen Laubhütten gezogen, deren
Reinigung ein Geschäft der Frauenzimmer ist. Nach
der Regenzeit, wenn keine Donner sich mehr hören
laffen, beginnt gewöhnlich eine sehr reichliche Ernte.
Von den Würmern in Häusern gewinnt man die
gelbe, von jenen in Freyen die weiße Seide. Nach
der Ernte wird im Divan, unter dem Vorsitz des
Emirs, der Preis der Seide bestimmt, und die
Stärke des Vorrathes und der Nachfrage begrün-

„-



-( 38.)-

den fein Steigen oder Fallen. Baruth ist sodann
der Markt für die Seide; allein die Konkurenz von
Damask und von Aegypten berauben den Europäer
der Hoffnung, hier vortheilhafte Einkäufe zu machen.

Um der Tyranney der Syrischen Paschen zu
entgehen, flüchten fich die durtigen Christen häufig
in das ruhige, glückliche Land der Drusen. Zwar
können diese 50, ooo Mann ins Feld stellen, aber
wenn sie sich nicht auf die Vertheidigung der Berge
beschränken, so find sie viel zu undiszipliniert, um
mit Vortheil gegen die Kavallerie zu kämpfen, wel-
che der Feind in der Fläche aufstellt.
Wenn die Nothwendigkeit eintritt, das Val-
terland zu vertheidigen, so rufen die Abgeordneten
des Emir in allen Ortschaften: „Es ruft die Eh
re, wer ihrer Stimme nicht gehorcht, ist ein ehr-
koser Mensch.“ Auf diesen Ruf versammelt sich das
Frauenvolk auf dem öffentlichen Platz, und um die
Jugend zur schnellen Vertheidigung des Vaterlan-
des zu befeuern, fordern die Frauen felbst bewaff
net zu werden:

Nur mit Unmuth und unter vielen Weitläuf
tigkeiten entrichten die Drufen der Pforte ihren Tri-
but. Der Emir und die Scheichs unterhandeln mit
den Paschen bloß durch eine neutrale Person, welche
ihnen ihre Vorstellungen vorlegen und das Geschäft
des Sachwalters versehen muß.-

Die Drufen haben ehemahls die Ruffen mit
bffenen Armen empfangen, fiel würden es noch jetzt
hun; denn sie hoffen nach Auflösung des Türkis



–( 39.)–

schen Reiches in diesem Welttheile eine große Rolle
zu fpielen.--
Ich bin der Meinung, der Alte von Bier-
ge, der unter Anderem auch in den Romanen häu-
fig glänzte, könne nichts anderes seyn, als das
Oberhaupt der Drufen. Denn der Alte ist nichts
Anderes, als die buchstäbliche Uebersetzung des Wor-
tes Schech, ferner haben die Kreuzfahrer, welche
von ihm sprechen, feinen Aufenthalt gerade in jene
Gegend versetzt, wo wir die Drufen finden.- Fer-
ner konnte der Begriff der Seelenwanderung, wel-
chen dieses Volk angenommen hat, verbunden mit
blindem Gehorsam gegen die Befehle des Himmels
oder Desjenigen, der in defen Nahmen fpricht, al-
lerdings die Drmfen zu fo faunenswerthen Opfern
begeistern, deren Andenken die Geschichte aufbe-
wahrt. Zu allem diesem könnt noch der Umstand,
daß der Emir jederzeit eine auserlefeine Truppe um
sich hat, die ehemahls aus Drufen, jetzt aus Chri-
(ten zusammengesetzt, und mnter dem Nahnten der
Fed avies bekannt ist. Es giebt keine Gefahr, wel-
che diese Truppe scheute, wenn es fich darum han-
delt, die Befehle des Fürsten zu erfüllen. So schoß
vor etwa 36 Jahren einer dieser Fedavies einen Ein-
nehmer von Seyde, der bey Erhebung des Tributs
den Emir beleidigt hatte, mitten unter feinen Leuten
odt und wurde dann von den letzteren auf der Flucht
ermordet.-



-( 4o) --

Zweyte Abtheilung.

Die Druffchen Gebirge, ein Afyl.– Rührende Gafts-
freyheit.- Der Punkt der Ehre im Zusammen-
treffen der Galanterie.– Konvenienz heirathen.
– Sittenlosigkeit in einzelnen Bezirken.- Drus
fische Kleidertracht. –r. Die Rafairis.

–
--

D„ Drusen ist ihr Gebiet eine geheiligte Frey-

stätte für jeden Unglücklichen. Kein Versprechen,
keine Drohung der Türken vermag die Drufen, ei-
nen Menschen auszuliefern, denn es gelang, sich ih-
nen in die Arme zu werfen. Auch die Gaffreyheit
ist eine ihrer Tugenden, jedoch wird fie nur mit
Sparfamkeit ausgeübt. Denn jede Familie ist auf
ein Jahr lang mit den nöthigsten Lebensmitteln ver-
fehen, und erscheint ein Gast, so ist die Familie,
nachdem er sich wieder entfernt hat, genöthigt, ihre
tägliche Porzion fo lange zu vermindern, bis sie in
das alte Gleichgewicht kömmt. Weizen, Hammel-
fleisch, Eyer find ihr Lieblingsgericht. Sie backen
selbe in einer Pfanne, die aus Erde mit Kuhmist
besteht, und um so gehärteter, geschätzter ist, je öf
terfie gebraucht wurde. Unter den Ausstattungs-
artikeln der Bräute darf eine folche Pfanne nicht
fehlen. Sonst genießen die Drusen noch Reis, Hüls



–( 41.)–

fenfrüchte, Honig und getrocknete Früchte. Aus
Mangel an Viehweiden effen sie nur selten frisches
Fleisch. Das Brod backt Jedermann zu Hause.
Die Dorfschaften der Drufen find immer an-
muthig und unfern einer Quelle gelegen. Die Emirs
haben bequemere Häuser von mehreren Stockwer-
ken; aber die Häuser des Volks bestehen nur in ei-
nem geräumigen Gemach, das von hölzernen Säu-
- len getragen wird. Zur Seite ist noch ein Stall
angebaut, wo auch die Seidenwürmer gezogen
werden.– Die Geräthschaften beschränken sich auf
eine Matte, einige Matratzen und Pölster. In den
Winken stehen groffe Erdvafen mit den Lebens-
mitteln. Uebrigens halten die Drusen fehr auf Rein-
lichkeit.-
Der Punkt der Ehre vervielfältigt bei diesem
Volke die Mordthaten. Ein Sohn, oder Verwand-
ter des Gefallenen, hat die Pflicht ihn blutig zu rä-
-chen. Daher giebt es bey ihnen Ortschaften, wo.
feit undenklichen Zeiten kein Mann von Krankhei-
ten starb, fondern bloß durch Schwert oder Kugel
umkam. Dagegen verfolgt die Regierung den Mör-
der, fie verbrennt sein Haus, zerstöhrt seine Pflan-
zungen, und würde ihn selbst mit dem Tode bestra-
fen, wenn er nicht, was immer, der Fall ist, bey
einem benachbarten Schech oder Emir eine unver-
letzliche Freystätte fände, wo er denn jenen Augena
blick erwartet, wo seine Beschützer für ihn Gnade
erwirken.--



-( 42)–

- Wer sollte erwarten, daß solche Vorgänge der
„Barbaren dennoch einem milden Gebot der Galan-
terie gehorchen? Es darf nur ein Frauenzimmer
auf dem Kampfplatze erscheinen, so hört das Ge-
fecht auf, und wird verschoben. Es gibt kein Bey-
spiel, daß ein Druse sich jemahls erlaubt hätte, von
dieser Sitte abzugehen.
Die bevorstehende Gefahr des Angriffs, und
die Verbindlichkeit angethanener Beleidigung zu
rächen, setzen die Familien in die Rothwendigkeit,
sich zu vereinigen, um Achtung zu erlangen. Die
zahlreichste Familie ist auch die gefürchtetste, und
man verheirathet die Töchter nur mit Verwandten
und Alliierten. Eine reiche Erbin wird eher einen
armen Landbauer von seiner Familie, als einem rei-
chen Fremdling zu Theil. Ohne Einwilligung der
ganzen Verwandtschaft vermag der Vater nicht, mit
der Hand seiner Tochter zu schalten. So hat eine
blutgierige Sitte den marternden Zwang der Kon-
benienz-Ehen, der sonst nur den verbildeten Nazio-
nen gehört, bei einen naturgetreuen Volke einge-
drängt!-
Wie bei den Türken, fo ist auch bey den Dru-
fen die Ehe ein bloß bürgerlicher Vertrag. Der
Ortsrichter zeichnet wie der Kadi das Heirathsgut
auf, welches der Mann feiner Frau zugesteht, so
wie auch eine zweite Morgengabe, die ihr für den

Fall der Verwittwung oder der Ehescheidung zu-
kömmt.



-( 43.)-

Begleitet vön Verwandten und Freunden holt
der Neuvermählte seine Gattinn ab, um sie nach
ihrer Wohnung zu führen. Musketensalven, Freu.
dengeschrey und Lobgesänge auf das neue Ehepaar
begleiten es dahin, und das Fest endet mit einem
stattlichen Schmause. Am anderen Tag muss das
Leintuch des Brautbettes den nächsten Verwandten
ausgesetzt bleiben, welche dann festsetzen, ob eine
Ehescheidung statt haben müffe oder nicht.

Sagt der Ehemann zu seiner Frau: „Gle he
zu den Deinigen,“ ohne hinzuzusetzen, „und
komm" zurück, so muß die Frau im älterlichen
Hause drei Monathe zubringen, welche das Gesetz
zur Untersuchung der Umstände anordnet; nach Ver-
lauf dieses Zeitraumes steht es ihr frey, einen An-
deren zum Gatten zu wählen.--

Die eifersüchtigen Drusen nöthigen ihre Frauen
fehr zurückgezogen zu leben, selbst ihre nächsten Ver-
wandten, ja sogar den Bruder, dürfen sie nicht be-
suchen. Dennoch ist die Galanterie auf diesen Ber-
gen nicht unbekannt, sie geht aber mit der scho-
nendsten Behutsamkeit zu Werke. Die Weiber find
hier durchgängig groß, wohlgebaut und fruchtbar,-
so wie die Männer festgebaut und kräftig sind.

Wahr ist es, daß der Geist der Ausschweifung
ohne allen Rückhalt in einigen Drusischen Dorf-
fchaften herrscht, und insonderheit zu Keft in und
Mortavan, ungefähr 12- Meilen von Aleppo.
In diesen Gegenden machen die Ehemänner den Rei-
senden die sonderbarsten Anträge, allein es scheint,



-( 44.)-

daß die Ursache davon nicht in der Religion, fon-
dern im Bedürfniffe und in der Habsucht liege.
Die Kleidung der Frauenzimmer in Drufen
ist mit Ausnahme des Kopfputzes jener der Türken
ähnlich. Eine rothe oder weiße Mütze aus Lein-
wand bedeckt ihren Kopf, und auf den Scheitel be-
festigen sie nach Maßgabe des Vermögens eine Art
von Kaske aus Kupfer, Silber oder Gold, woran
ein Band befestigt wird, das sich unter dem Kinne
verschlingt. Oft ist diese Kaske trichterförmig und
rückwärts fällt ein Schleyer bis an den Gürtel hin-
ab. Dieses Puzstück legen fiel niemahls ab, selbst
dann nicht, wenn eine Krankheit sie an das Bett
feffelt.--
Die Männer tragen etwas längere Kleider als
die Türken, einen grünen oder bunten Turban, ei-
nen etwas gekrümmten Dolch, und eine Pulverta-
fche an der Seite. Sie tragen jederzeit die Flinte
auf der Schulter, wenn fiel ausgehen, und bedie-
nen fich dieser Waffe mit Geschicklichkeit. Uebrigens
tragen sie Halbstiefel.-
Man muß sich in Acht nehmen, die Drusen nicht
mit jenen Völkern zu verwechseln, welche die Ber-
ge von Lattakie bis Aleppo hin benohnen; denn die-
fer Volksstamm trägt den Rahmen der Nafai-
ris. Er hängt von Pascha zu Tripoli ab und
feine wichtigste Ortschaft ist Beh Luflieh. Diese
Leute find sehr tolerant, bekennen sich zur Lehre
von der Seelenwanderung, und glauben, daß die
Seele des hiernieden Gerechten sich mit dem Feuer



--( 45.)--

der Sterne vereine, dem sie entquollen fey. Die
Seelen der strafbaren Verforbenen hingegen bleiben
bis zur Verbefferung des Gebrauches ihrer Fähig-
keiten in hierischen Körpern.

An einen gewissen Tage des Jahres verfam-
meln fich die Nasairis auf den höchsten Bergen ih-
res Gebietes, um die Sonne, oder vielmehr die Gott-
heit zu verehren, welche nach ihrer Meinung da-
selbst ihren Sitz hat. Sie kleiden fich überhaupt
weiß, als wollten sie ihre Abneigung gegen die
fchwarze Farbe ausdrücken, welche bey den Abbaffi-
dischen Kalifen, den Feinden der Aliden, sehr be-
liebt war.

-
- ---------

-

Dritte Abtheilung

Wichtigkeit der Maronitischen Chriften auf den Drue

* fischen Bergen.- Geheimnisvolle Religion der

Drufen.– Die Wiffenden.– Das goldene Kalb.
– Die Selbstapotheofe.- Handfcha's Titel.

-
------

D Drusen bekennen sich nur des Scheines
wegen zur Mahomedanischen Religion, und bloß
aus Politik beten sie für die Verstorbenen, obschon
die Lehre von der Seelenwanderung selbes unter-
fegt; und wollen fis öffentlich etwas bekräftigen,-
---



- (46)–

fo bedienen sie sich des Türkischen Ausdruckes:
„Ich fchwöre bey dem Propheten.“ Doch
verstehen sie darunter nicht den Mahomed, sondern
vielmehr ihren Gesetzgeber, der am Ende der Welt
erscheinen soll, um ihnen die Universalherrschaft ein-
zuräumen.-
Ihren Betragen gegen die Christen nach sollte
man glauben, daß zwischen den beiderseitigen Doge
men nur eine geringe Kluft läge. Allein die Dru-
fen fcheinen sich vorgenommen zu haben, so lange
duldsam gegen alle Religionen zu fcheinen, bis ein-
mahl die Gelegenheit heranrückt, sie alle zu zerstöh-
ren.– Indeß ist es wahr, daß ein Theil der Emirs
in Geheim der Christlichen Lehre zugethan ist; un-
ter den weit zahlreicheren Christen wählen sie ihre
Geschäftsträger, ihre Garden und ihre Dienerschaft,
auch vertrauen fiel ihnen die Erziehung ihrer Kinder
an. Umfont fühlen die Drufen das Uebergewicht,-
welches die Christen in ihren Bergen gewonnen ha-
ben; denn als die Schwächeren müffen sie die Pille
verschlucken.-
Auf dieser ganzen Küste findet man Maroni-
tisch-christliche Manns- und Frauenklöster, auch be-
fitzen die Kapuziner und andere Geistliche des heili-
gen Landes hier an mehreren Orten Hospizien...
Noch ist die eigentliche Religionslehre der Dru-
fen ein unaufgelößtes Räthfel; sie verwahren ihre hei-
ligen Bücher selbst unter der Erde und zerfallen
übrigens in religiöser Hinsicht in drey Klaffen, nähm-
lich: in Layen, in Bewerber und in Wiffende(Uke-



-( 47.)–

las). Die zweite Klaffe besteht aus Personen."
welche das weitere Alter nachdenkender gemacht hat.
fie tragen nur weiße Turbans und keine Waffen
denn nur die Vertheidigung des allgemeinen Wohls
ist ihnen gestattet. Erst nach mehrjährigen Bewei-
fen von Tugend und Mäffigkeit werden sie Ukelas.
Diefe oder die Bewahrer der heiligen Bücher, las
fen die Layen, worunter auch Frauenzimmer, in der
Nacht des Freytags bey ihnen zusammenkommen.
Nach gewissen Zeremonieen und einem Mahle von
trockenen Früchten entlaffen sie die Layen, und schlief
fen sich ein. Man weiß nur, daß bei dieser ge-
heimnißvollen Versammlung in den "heiligen Bü-
chern gelesen und ein goldenes Kalb aufgestellt wird.
Da nun ihre Religionsbücher fortwährend alle an-
deren Religionen mit einem Kalb oder einem Büffel
vergleichen, so glaube ich, das Kalb stelle alleherr-
fchenden Religionen vor und folle dereinst, als das
Sinnbild derselben, von ihrem Gesetzgeber geopfert
werden.-
Bey der Ausplünderung eines Drusischen Dor-
fes durch die Türken hat man zwei ihrer Religions-
bücher gefunden. Diesen zufolge hat im Jahre 996
der Christlichen Zeitrechnung der Aegyptische Kalif
Hakem Bamrilla erklärt, daß er ein Gott, jeder
andere aber ein Unding fey. Nach feinem Tode aber
wußte fein Diener Handscha die Gläubigen zu be-
reden, Haken habe die Erde bloß verlaffen, um fich
mit der ganzen Würde seiner Göttlichkeit zu beklei-
den. Nach seiner Lehre gibt es keinen Himmel und

-



–( 48.)-

keine Hölle; Satan sei nichts Anderes, als ein voe
Hatem abtrünniger Geist, der zu verschiedenen Zei-
ten als Stifter falscher Religionen auf Erden er-
schienen wäre. Dies war denn vorzüglich auf Ma-
homed gemünzt. Uebrigens befahl Handscha, ein
Drufe solle Alles verwerfen, was die Welt glaubt,
und Jenes glauben, was fie läugnet. Noch muß
der Titel Handscha’s angeführt werden. Er wird
im Drusischen Glaubensbekenntniß genannt: „Der
Sklave des allmächtigen Herrn, der
Wegweifer der Gläubigen, der Ver-
nicht er der Ungläubigen und Abtrün-
nigen, bewaffnet mit dem Schwerte
der Allmacht Hakens, defen Nahme
gepriefen fey.“– Wahrlich ein Titel, der
felbst den Diener eines fantastischen Herrn wenig-
fens zu einem kleinen Abgott macht!



XVI.

L. A., P it outs

„-

Reife nach Cayenne und zu den
“, Antropophagen,
–--

-
--- ".--

Misere Aufschlüsse über das Innere des tropischen
Frankreichs, und über die Eigentbümlichkeiten feiner
Bewohner, dann die individuelle Lage und die Aben-
theuer des Verfaffers werden diese auszugsweife ue-
berfetzung die wir mit mehrfacher Berücksichtigung
des Intereffes unternommen baben, hoffentlich will
kommen machen. Das gedehnte, zum Theile äuferft
nachläffig geschriebene Original führt den Titel: Vo-
yage a Cayenne, dans les deux Amériques et ches leg

Antropophages etc. par Louis Ange Pitou, dit ls

-

Chanteur, Paris 1805.

Erste Abtheilung,

Der Tropische Popanz.- Die Mondnacht auf des
See.– Ankunft der Verwiefenen in Capenne,
III. Bändch.- D



– (so)–

– Schilderung der Stadt und ihrer Bewohner.
– Die schwarzen Favoriten.– Befuch bey einer
Kreolendame.– Niederlaffung in Kuru.– Der
Todestempel.– Tragikomisches Abentheuer mit.
Infekten aller Art.– Die Lage der Verwiesenen
verschlimmert sich täglich.

---

-*--
--
--

-

Vatanen, im Departement der EureundLoire, ist
mein Geburtsort, der frühe Verlust meiner Aeltern
machte eine Tante zu meiner Erzieherinn. Sie hatte
mich dem geistlichen Stande bestimmt, aber ich
entlief ihr im 18ten Jahre nach Paris. Hier war
ich vom Jahre 1789 an abwechselnd Tachigraph
(Geschwindschreiber), Erzieher, Redakteur einer po
litischen Zeitschrift, Dichter und Vaudevillenfänger,
bis ich im Jahre 1797 wegen zugemutheter Anspie-
Aungen auf die Jakobiner, nebst vielen anderen zur
Deportazionsstrafe verurtheilt wurde.---

Die Fregatten la Decade und la Charente nah-
men uns am 12ten März 1797 auf, um uns nach
Cayenne zu bringen. Ich befand mich nebst 196
anderen Verurtheilten auf letzterem Schiffe; einen-
ges Behältniß, in das wir versperrt waren, ver-
hinderte jede Bewegung und beschwerte das Athen-
hohlen, bis endlich am 21sten März der Anblick
Englischer Schiffe es nothwendig machte, daß un-
fere Schranken niedergeriffen wurden, damit die
Fregatte sch freyer bewegen könnte. Offiziere, Sol-



–( 51.)–

daken und Verwiesene bildeten nun ein Korps voll
kaltblütiger Entschloffenheit, allein die Engländer
zerschoffen das Schiff und nöthigten es am Ufer
Sicherheit zu suchen. Indes war es allzusehr be-
fchädigt, daß wir auf selbem unsere Fahrt hätten
fortsetzen können, man schaffte uns daher auf die
Die cad e.
- Am 2osten May paffirten wir den Wendekreis
des Steinbocks. Bey dieser Gelegenheit feierte auch
unser Schiff das Fest der Seetaufe. Bey einbre-
chender Nacht hohlte uns das Schiffspolk auf das
Verdeck. Der älteste Trunkenbold von Matrosen
stieg in eine Decke verhüllt auf den Mastkorb, und
fagte, als Gott des Meeres wolle er die Leute zu-
vor kennen lernen, ehe er sie diese Gegend paffiren
laffe. Mit dumpfer Stimme rief er: „Wer kommt
da? Ich habe schon lange Niemanden gesehen. Her--
an ihr Leute, damit ich Euch kennen lerne und ihr
wiedergebohren werdet.“– Nach diesen Worten
stieg er in den untersten Mafkorb, und fragte nach
einigen allgemeinen Umständen der Reisenden. „Es
ist, waren in meinem Reiche, sagte er, kühlt die
Herren ab.“ Jedem Paffagier wurde nun Waffer
über den Kopf geschüttet, und nach einem allge-
meinen Gelächter begann der tropische Popanz wie
der: „Ihr feyd nun gereinigt und würdig unter
meinem Volke zu leben, Eure Vorältern kamen
sonst und bewirkten eine Wiedergeburt der rohen
Bewohner der heiffen Zone. Wir hatten Schätze,
wornach ihnen gelüftete, und fiel nahmen uns selbe.

ID 2



-( 52.)-

Heute wollen wir das Blatt umdrehen, und ihr
follt uns für eure Taufe eine Zuckerdüte geben.“
Mit gezwungenem Gelächter bezahlte nun jeder Wie-
dergebohrne feine Strafe.–
Welch einen einzig herrlichen Anblick gewährt
. nicht eine schöne Nacht auf der See! Wenn der
Himmel fich in den Wellen spiegelt, die das Schiff
mit vollen Segeln leicht und flüchtig durchschnei-
det, und der Mond einen ungeheuren Umkreis er-
leuchtend, fich allmählig aus dem Krystall der Wäs-
fer erhebt! Dann feiert. Alles mit tiefem Schwei-
gen die Zeit der Ruhe, nur der unersättliche Hai
nicht. Hier fischt der Matrose, dort, fragt der
Steuermann feine Karte, feinen Kompaß und
feine Uhr, während feine Leute aufmerksam das
Steuer lenken. Er scheint dem Meere zu ge-
bieten, und das Schiff wandelt in hoher Ruhe fei-
ne Bahn auf diamantenen Bette.--
Am 7ten Junius wurde die Farbe des Meeres
ein gelbliches Blaßgrün. Wir fahren das Kap
Oranien mit einem Felsenfort, das sich aus
ewig grünen Hainen erhebt. Es gehört jetzt den
Portugiesen.----
- Am 1oten Junius, in der Rhede von/Cayenne
näherte sich uns eine Pirogue mit Negern, die nach
dem Takte der Pagaye, einer kleinen Schaufel, fan-
gen und ruderten. Sie waren in Gala, das heißt,
in zerriffenen Hemden und blauen oder weißen We-

--

fien, und brachten den Hafenkapitän, der unter

--



-( 53.)–-

Anderen berichtete, daß Piche griff und Bart he-
Lemy erst kürzlich entflohen seien.

Wir wurden ausgeschifft. Eine Menge Men-
fchen versammelte sich am ufer, und ein starkes Deta-
fchement faßte den Steg ein, über den wir, aus-
gezehrt und mit Lumpen bedeckt, gehen mußten.
Das schwarze Militär mit feinen nackten breiten Für
fen, in alten Jacken und Pantalons von weißer
Farbe, erlaubte uns kaum die Augen aufzuschlagen,
Als wir durch die Stadt zogen, fand der Kapitän
der Decade, Villeneau, auf dem Balkon eines
groffen Haufes, unter den eleganten Damen der
Stadt, und betrachtete uns mit stolzen Mitleiden.
Man brachte uns in ein Gefängnis und heilte die
Hangmatten unter uns aus. Wir bewohnten ei-
nen Boden und wurden von Negern kommandiert,
bewacht und bedient. Neugierig drängte sich der
fchwarze Pöbel unter den Fenstern unseres Kerkers.

Indes wir nun von der Exekutivkommission
gemeffen und beschrieben wurden, belästigte uns
das neugierige Negervolk mit feinen Bocksgeruch.
Die Koketterie der alternden Negerinnen besteht dar-
rinn, durch herabgezogene Brüste zu zeigen, daß

sie viele Kinder hatten, und noch jetzt nicht un-
fruchtbar wären; denn das Gesetz von Widah be-

stimmt für fruchtbare Frauenspersonen besondere Aus-
zeichnungen. Eben so geht es in Bezug auf das
Alter zu Werke. Der Neger sehnt sich daher nach
dem Alter, wo er, vom sollen Jahre an ein weiß,
fes Knieeband tragen und in feiner Hütte als Kös.

"



–( 54.)–

aig herrschen kann. Einige Regerinnen tragen eit
Hemdchen, das bis zum Nabel reicht, und bede-
cken den unterleib mit einem Schleyer, Diko ge-
nannt, überdieß tragen sie noch ein Ueberfleid aus
farbigen Zeuge, welches Kamifa heißt; doch bedie-
nen sie sich des ersten und des letzten Kleidungsstü-
ckes nur, wenn sie Liebschaften fuchen. Die Männer
aber bleiben mit Ausnahme des drei Finger breis
ten Schurzes Kalpmbe immer ganz nackt.
Man setzte uns auf Matrosenkot, und theilte
unter uns dürftiges Speisegeräthe aus. Fünf ets
was berauschte Schufte unter uns fehlten sich Abends
in einem Winkel zusammen und nannten sich das Di-
rektorium, den Winkel aber das Palais. Wir durften
zuweilen spazieren gehen, und die Einwohner sprachen
mit uns heimlich durch die Staketen ihrer Gärten.
Die Französische Guayana grenzt unterm
19 und 31“ an die Portugieffche, wo die
Bay von Vincent Penon fich befindet, in
welche der Erique-Makerie und der Cara-
papyri nebst dem Manaye ficy ergießen Hier
zeigen sich immergrüne Flächen, die viel trefflichen
Boden enthalten; allein tödtliche Dämpfe steigen,
aus demselben, wenn man ihn bearbeiten will, und
man athmet zwischen den hohen Wäldern eine me-
phytische Luft. Im Innern find groffe Weiden,
Abgründe, undurchdringliche Wälder und Teiche vor-
handen, wo Schwärme von Infekten, Schlangen,
Hyänen, Tiger, Krokodile und Kaimans haufen.
Die Moskito's nöthigen den Reisenden, einen Pa-



– (ss)–

\

lankin mit einem großen Zelte mit fich zu führen,
un darunter zu leben. Von Süden nach Norden
laufen die nach Flüffen und Vorgebirgen genannten
Bezirke: Komari, Kafchipur, Kuripi, Oya-
pok, U an ari, Appronak, Kau, Muh u-
ri, Oyak und Cayenne.– Im nördlichen
Theil bietet der Distrikt von Makuria– ein
Meer von Flugfand an. Nur durch einen fähmas
len Kanal ist die Infel Cayenne vom festen Lande
getrennt. Der vielen Buchten wegen kann man sie
unter 16 Stunden nicht umgehen. Die Stadt Ca-
yenne unterm 4° 56“ nördl. Br. ist befestigt und
könnte durch eine in ihren Ringmauern gelegene
Anhöhe gut vertheidigt werden. Ihre Häuser find
elende Hütten mit Fensteröffnungen ohne Glas. Die
Straffen find abhängig, fchmutzig, und mit
kleinen, spitzen Steinen gepflastert. Besonders
schlecht sind die Häuser in der Altstadt, wo ein
Haus von 2 Stockwerken für einen Palast gilt;
erträglicher ist die Neustadt, aber sie ist doch nicht
fo bedeutend, als ein fchönes Französisches Dorf
Farbige Menschen, arm und träge, wohnen hier.
Alles negozirt, wenn aber lange kein Schiff aus
Europa könmt, fo herrscht allgemeine Noth; doch
kömmt Niemand darüber auffer Faffung, man ißt
ein Stück Wurzelbrod, geht ruhig spazieren und-
fchlafen.- Die Spanischen Piafter, welche zu
Mexiko geschlagen werden, find sehr häufig.
Man fieht hier viele Menschenraffen, nähmlich
alle Nüanzen von weißen, rothbraunen, bronzefarbe-



–(36)–

nen, olivengelben Menschen, bis zum eigentlich schwar-
zen Neger. Die Kreolen, oder Kinder der Euro-
päer, find hier schwächlich. Sobald sie laufen können,
fangen sie an eine weiße Erde zu effen, von
der fie bleich und aufgedunsen werden. Träge und
forglos find diese Kreolen höchst langweilige Leute, fie
laffen fich von Negerinnen beherrschen, die reizlos und
äußerst sinnlich find. Unter den Augen ihrer Herren ver-
fchenken fiel die Juwelen, welche sie von ihnen bekom-
men, an andere Liebhaber. Alle Häuser find voll folcher
Regreffen, welche bei ihren Gebietern über die liebens-
würdigsten Europäerinnen den Sieg davontragen.
Herr Prefoht áne brachte bey feiner An-
kunft in Cayenne einer Dame daselbst einen Brief
ihres Anbieters in Europa unit. Er fand fiel und ei-
nen ihrer Verehrer neben einander auf zwey Schau-
keln ruhend. Dieser reicht ihr einen Rosenstrauß,
allein fie ist zu matt, die Hand darnach auszustre-
cken, und er ist zu bequein, fich eine weitere Bemü-
hung gefallen zu laffen. Zwey Sklaven beschäfti-
gen fich damit, der Göttinn die Füße zu kitzeln und
mit einem Ualy oder dem Fächer aus Palmblättern
ihr Kühlung zuzuwehen. Jetzt untersteht. fich eine
Katze zu miauen, wofür eine Negerinn, die sie hät-
te wegschaffen sollen, eine Ohrfeige bekömmt. Nach
dieser Anstrengung entschlummert Madame. In-
deß tritt Prefontäne vor; er wendet sich an den
Herrn, der ihn angähnt, und bittet, Madame zu
wecken und ihr den Brief zu geben, weil Beydes
für ihn zu beschwerlich fey. Das Geräusche er-

-



–( 37.)–.

weckt fie. Aber nicht mehr schlaffe Indolenz, die
holde Gluth einer Hebe schimmert von Wangen und
Auge. Sie ist zuvorkommend, liebenswürdig, leb-
haft. Aus dem Nebenzimmer bringt sie das Por-
trät des Geliebten in Europa, fiel entschleyert es,
vergießt einige Thränen, verhüllt es wieder, trägt
es fort, könnt dann zurück und lacht darüber, daß
sie hat weinen können."---
Zufolge eines Beschluffes, welchen der Agent
des exekutiven Direktoriums zu Cayenne, Jean-
net, im Junius bekannt machte, kamen die Ein-
wohner in die Wohnungen der Deportierten, um sich
Individuen auszuwählen. Diefen mußten fiel nicht
nur einen Theit ihres Vermögens abtreten, sondern
auch für selbe haften. Jene aber, die keine Be-
schützer fänden, oder nicht im Stande wären, sich
felbst zu etablieren, fagte der Befehl, sollten nach
Konanama, in diese Höhle des Verderbens, abge-
hen. Ich erhielt nebst 6 Gefährten, worunter 3
Geistliche, auf Vermittlung eines Einwohners von
Cayenne ein Haus in Kuru (Courou), wo wir
Handel treiben wollten. Wir verkauften dennun-
fere Effekten, um uns Waaren beizuschaffen, und
verheilten unter uns die Geschäfte, die wir in unse-
rer künftigen Niederlaffung besorgen wollten. Dem-
nach sollte der Pfarrer Cardina und Party
Magazineure, Buchhalter und Köche, der Cheva-
lier de Givry und der Pfarrer Noir on Jäger,
Saint-Aubert Gärtner, dann Jagdaushelfer,
der Pfarrer Margarita, Hausknecht und Buch-

",



-( 58.)–

--

haltersgehilfe, ich aber, eben go. Jahre alt, Hau-
ferer, Einkäufer und ebenfalls Hausknecht feyn.
Um nicht bloß über Flugfand zu reifen, fuhren wir
zur See nach der Mündung des Kurufluffes. Mit
Verwunderung befah ich das Kuru, wohin Frankreich-
im Jahre 1763 eine Anzahl von 15, ooo Mann ge-
schickt, und mit selben eine Kolonie errichtet hatte,
die auf 33 Millionen Livres zu stehen am. Mit
Schmerz erinnerte ich mich, daß Ungeschicklichkeit,
Betrug und Spaltungen es dahin brachten, daß
alle diese Menschen fehleunig, oder doch ohne Nach-
kommen starben. Wenige verfallene Gebäude zeig-
ten mir noch die Spuren einer Kolonie, welche die
Wüsten von Kuru in den Garten des Palais royal
verwandelte, in den Damen mit Robe und Schlep-
pe und Herren mit Federhüten allenthalben fich er-
gehen.– Eine Hütte von Zierdebäumen und Blu-
meu umgeben, schien mir die Wohnung des Ortsbe-
fizers zu feyn. Nun befahen wir das für uns be-
stimmte Haus. Der Platz von felbem war mitpfeil-
geraden Kokuspalmen besetzt, das Haus selbst be-
fand aus einer kleinen Niederlage, drey Stuben
und einem Boden. Unfer Garten war mit einer
Reihe fähr groffen Citronenbäume eingefaßt, alles
aber befand sich in großer Unordnung. Brod, Kä-
f, Wachholderbranntwein, Taffia, Käffonade,
Brennbaumöhl, blauer Kattun und Zwirn, Alles
in sehr geringer Quantität, mußte uns 7 Personen
zur Nahrung und zum Handel dienen, und unsere
ganze Baarschaft betrug nur 5 Livres. Am 29sten



– s»)–

Julius unternahm. Jeder das ihm fchon vorläufig
angewiesene Geschäft. Nachdem wir von verschies
denen Nachbarn Matten und andere Geräthschaften
geborgt hatten, fahen wir uns am folgenden Tage
in der Gegend um. Wir fanden sie von einem mo-
rastigen Wald, dem Seeufer, einem Strom und
von einem Palmenwald begrenzt. Daß ehemahls
15,ooo Menschen hier wohnten, bewiesen uns nu
- ihre Gräber.-"-
- In der Mitte dieses Wohnsitzes der Ruhe be-
findet fich eine fehr folid gebaute Kapelle, von Pal-
men umgeben. Ein feyerliches Dunkel bewog uns
einzutreten. Ueber der Thüre fanden wir die Inschrift:
Tempel, dem guten Tode geweiht. Eine
grob gearbeitete irdene Bildfäule stellte einen Krieg
ger vor, der feinen Helm fallen läßt, und in das
Grab zu steigen scheint; fie hatte die Unterschrift:
Auch ihr werdet die fein Weg wandeln.
Eine andere zur Linken stehende Statue war das
Bild eines Frauenzimmers, das die Hände faltet,
und den Augenblick fegnet, der es von diesem Le-

ben befreit. Noch fahen wir hier das Grab Pre-

fontänens, des Stifters der Kolonie.
Wir speißten nun in einer Hütte, vor der wir
zwey weife, unter den Hüften nackte Frauenzim-
mer gefehen hatten, und welche Gattinn und Toch
ter des 70jährigen blinden Collin waren. Seine er-
ste Frau war aus Chateaudün, und er drückte mir
vor Freude weinend die Hände, als ich ihm von

der Familie derselben Nachricht gab.- Furchtbar

-
-



–( 60.)–

wütheten hier die Insekten gegen uns. In Cayen-
ne hatte der Rauch der Stadt fie von uns entfernt
gehalten, hier aber mußten wir einen starken Schleyer
vor die Augen nehmen, und die Stuben ausräu-
chern, worauf sie denn betäubt sich an die Wände
fetzten.– Auf der Höhe von Pariakabo, wo Pre-
fontäne sich ein Landhaus hatte bauen laffen, bot
sich uns eine fehr reizende Ansicht dar. Der groffe
Strom Kuru, am Fuffe der Gebirge hinflieffend,
ein grüner Schirm, den ein hochstämmiger Wald
bildet, große, mit Palmen bepflanzte Wiesen, und
ein hohes Gebirge, mit schillfähnlichem Zuckerrohr

bewachsen, machten die Umgebung aus. Auf einer

Jagdreise, die ich mit einen unserer Jäger unter-
nahm, aß ich keine Baumfrucht, von der nicht Vö-
gel und Affen effen wollten. Indem ich fo Früchte
auflas, wurde ich von einem starken fchwarzen Fa-
den aufgehalten, den ich anfangs für eine Lianen-

ranke hielt. Ich zog daran, um weiter zu kommen,

sogleich zeigte sich eine fürchterliche Spinne, die
mit Geräusch hervorkam und mit Einfähluß der Füße
größer als mein Kopf war. Zum Glück fürchtete sie

\

fich vor mir nicht weniger, als ich mich vor ihr, und

zog sich in ihr Lager zurück. Der Biß dieser Spin-

ne bewirkt, wie ich vernahm, Schläfrigkeit und

ein apoplektisches Fieber. Auf dem Rückwege fah
ich eine armdicke Raspelfchlange, die, wenn
Rachts ein Reisender mit Fackelträgern fich ihr uä-
hert, die Fackel auslöscht und deut, der sie trägt,

tödtet. Wir fanden ferner einen Haufen Zugamei-

-
--

W

-----



fen, die auf ihren Wanderungen oft mehrere Mor-
gen Landes bedecken, und einen Menschen aufzehren
würden, der nicht im Stande wäre, in vollem
Sprunge diesen Peinigern zu entfliehen. Der Weg,
welchen fiel genommen haben, gleicht einer Straffe,
fo daß ein Fremder sich deshalb oft in Wäldern
"Verirrt.---
Binnen kurzer Zeit hatte ich allenthalben mit
einer Menge Infekten zu fchaffen. Eine Negerinn,
der ich unsere getragene Wäsche zum Waschen zu-
zählen wollte, machte mich aufmerksam, daß die
Waldflöhe, weiße Ameisen, sie so zerbissen hat-
ken, daß sie mehr wie Spitzen als wie Leinwand
aussah. Im unteren Theil des Koffre's bemerkte
ich eine Menge Thierchen, die Maykäfern glichen,
und Raveks genannt wurden, zudem fand ich an
allen Ecken Spinnengewebe, erbost fehlug ich auf
die Spinnen, welches die Megerinn sehr mißbillig
ke, indem diese Thiere alle Insekten, zum groffen
Vortheil der Menschen bekriegen. Während ich
über die lehnlichkeit der Französischen Revolutions,
männer mit den Waldflöhen nachdachte, stach mich
eine dickbäuchige Fliege in den Finger. Die Hand
fchwoll auf, indeß half mir die Negerinn, indein
fiefelbe unter der Kamila frottirte. Auch in Euro-
pa ist diese Methode gegen den Stich von Bienen
und Wespen anwendbar. Kaum hatte ich nachher
Luft bekommen, unfer weiffes Leinenzeug zu besehen,
fo fiel aus selber ein gelblich grauer geringeltes
Skorpion. Die Negerinn erinnerte mich, daß man



in diesen Gegenden nichts ohne Vorsicht ansehen
miffe, und erzählte mir, ein Mädchen, das einen fol-
chen Skorpion in ihrem Schooße zerquetschte, fey in
Ohnmacht gefallen, und nach drei Tagen gestorben.
Während sie so sprach, warf ich meinen Blick auf
meinen alten Hut, der in einem Winkel der Stu-
be hing, und fand, daß ein Singvögelchen darin
fein Nest aufgeschlagen hatte. Als ich nun hinauf-
flieg, die Brut des kleinen Bondieu, wir ihn
die Kreolen nennen, zu besehen, fo fühlte ich auf
meiner Stirne die abgelegte Haut einer Schlange,
Während ich über diesen Fund nachdachte, bemerk-
te einer meiner Gefährten eine Menge groffer rother
Ameisen, die Kolonnenweise einherzogen, und ein
gemeinschaftliches Zentrum bildeten, von wo aus
fie Befehle zu erwarten schienen. Die Negerin in
erinnerte, daß diese Thierchen, die Besucher hei-
sen, bloß kämen, um Raveks, Fliegen und Spin-
nen zu bekämpfen, worauf sie etwa nach 5 Tagen
wieder fortziehen.--
… So hatten wir diesen Morgen unsere Wäsche
verlohren, aber an Kenntniffen gewonnen.–
Allmählig giengen unsere Lebensmittel auf die
Neige, von der Regierung durften wir nichts for-
dern; denn sie fand fich nicht einmahl berufen für
Menschen zu forgen, welchen sie die Freyheit genom-
men hatte. Unbekümmert, ob wir, die doch nach
dem Willen des Gesetzes leben sollten, durch ver-
giftete Luft und Mangel zu Grunde gehen sollten,
stellte sie ein Bepspiel von Barbarey auf, das bep



-( 63)-

---

dem Gegeneinanderstoß ungleich verheilter Staats-
gewalt gewöhnlich ist. Hätten wir Lebensmittel
und Arbeiter gehabt, so wäre uns Hoffnung ge-
blieben, den schlechteren und vom Meere entfernte-
ren Landstrecken einen Ertrag abzunöthigen. Immer
heftiger setzten uns Krankheiten zu, und unser Ge-
fährte Cardane erlag. Es blieb uns nichts mehr
übrig, als von Haus zu Haus umherzugehen, und
den ohnehin Mangel leidenden Einwohnern zu fa-
gen: Habt Erbarmen; stillt unsern Hunger oder
tödtet uns.– Collin war der einzige Freund,
der uns blieb; der Chevalier Givry, mein Lei-
densgenoffe, wurde durch Roiron, seiner 17jähri-
gen Tochter angetraut. Zur Strafe dieser vollzo-
genen Trauung wurde aber der Pfarrer Noiron nach
Appronague gebracht, wo er auch gestorben ist.
Mit Anfang des Jahres 1799 nahm die Wi
Simmer unsern Aubert auf, er wurde aber von
einer heftigen Krankheit befallen, und bald darauf
von der Witwe entlaffen. Eine dringende Bitt-
fchrift an den dermahligen Agenten Burnel, um
Lebensmittel, erhielt abweislichen Bescheid. Dage-
gen nahm mich Collin zu seiner Familie auf
„Wenn mein Tisch, fagte er, auch karg bestellt
ist, so mache ich mir doch eine Ehre daraus, daß
drey Verwiesene daran fitzen.“ Die Aufschlüffe die-
- fes Mannes, der 35 Jahre in der Kolonie verlebt
hatte, die schönen Bibliotheken, und die Handschrif-
den Prefontänes, der Jesuiten und der Miffionä-
re zum heiligen Geist, welche die Herren Jour on



"-( 64.)-

und Gourgue besaffen, dienten mir, dem vorlie-
genden Werk einen Grad von Nützlichkeit zu geben.
Hierzu kam eine Reise nach Syna mari, wo ich
die Hinterlaffenschaft Baccard's, eines Schwie-

gersohnes von Collin, in Ordnung zu bringen hatte,

----

-
Zweyte Abtheilung.

Niederlassung in Konanama.– Empörende Begräbe
mißfzenen.– Der aufgefangene Brief.– Abends
unterhaltungen der Negerfklaven.

---

-------

-

-.
E. ich zur Schilderung von Syngmari schreit,
muß ich noch nachhohlen, daß der vorige Agent
Jeannet, als er erfuhr, daß er einen Nachfolger erhal-
ten werde, beschloß, alle Verwiesenen nach Synamari
zu schicken. Er trug daher dem Direktor und Komman-

danten des Postens Konan ama, P repof, auf,

den Verwiesenen Raum zu Niederlassungen anzu-
weisen, doch sollten sie selbe auf ihre eigenen Ko-
fen erbauen und einrichten; übrigens befahl er Pre-
vofen, ihnen bekannt zu machen, daß sie mit Aus-
nahme von Cayenne, im ganzen Lande Handel trei-
ben dürften.

Ohne

-----------..



-( 65.)-

* Ohne Geld, ohne Neger, welche den Verwiesenen
den schlechten Boden von Synamari hätten bebauen
können, langten diese dafelbst att. Sümpfe, Savan-
nen, steile Abgründe und düstere Wälder, welche grüne
Schlangen beherbergen, bilden das Land von Syna-
mari, und der in selben gelegene Posten Konanama
wurde 93. Verwiesenen zum Aufenthalt eingeräumt,
Umfern von einem Fluffe senkt sich der unangebaute
und purpurrothe Fuß eines Gebirges; hier wurde
mit Hilfe von 60 Indianern und 4o Negern ein
Dorf erbaut. Abgesondert errichtete man für den
Direkteur eine artige Wohnung, die Lehmwände
hatte, mit Brettern ausgeschlagen, geweißt und
mit Fenstern versehen war; auch wurden für die
weiffen und für die schwarzen Soldaten Kasernen
errichtet. Diese Hütten waren bloß mit Brettern
ausgeschlagen; jene der Verwiesenen aber bestand
nur aus schlecht zusammengefügten Balken, die auf
4 Pfählen ruhten, und ein Dach von Balalublät-
tern hatten.– Unten in Thale war das Maga-
zin, der Backofen, das Hospital und etwas höher
das Gefängniß. Weil hier im fogenannten Win-
ter von den Gebirgen Regenströme herabstürzten, fo
hatten wir die Aussicht, unsere kranken Mitbrüder
und die Vorräthe im Waffer herumschwimmen zu
sehen. Wegen der Insektenschwärme mußte jede
Nacht Feuer und Rauch unterhalten werden. Ein
einziger Einwohner, Henri William, befand
fch in der Wüste. Er erlaubte den Verwiesenen
sich feines Brunnens zu bedienen. Prevost versäum-
III. Bändch. E



–( 6 )-

ke felbst, einen Brunnen graben zu laffei, obgleich
man fechs Fuß unter der Erde schon auf Waffer ge-
kommen wäre. Die Verwiesenen konnten nicht selbst
graben; denn kaum waren fie einige Tage hier, so
verfielen sie in Krankheit. Gram und Dürftigkeit
erzeugte unter ihnen Lebensüberdruß. Sourzac
lud einige Freunde zu fich, aß mit ihnen, verheil-
"te fein Geld unter die Aermeren, lief dann hinaus,
und stürzte fich schnell in den Strom. Ein ande-
rer, Nahnens Brunegat, wurde in der Wüste
am Fuß eines Felsens zerschmettert gefunden. Es
wäre empörend, die Gräuel alle zu erzählen, welche
Krankheit, Gewaltthätigkeit und Betrug unter uns
anrichtete. Der Direkteur Prev oft und der Pro-
viantverwalter Beccard fuchten sich auf Kosten
der unglücklichsten aller Menschen zu bereichern.
Sehr stark war die Sterblichkeit. Die Neger
lieffen fich ohne gute Bezahlung nicht herbei, unsere
Todten zu beerdigen, und fiel zerbrachen ihnen die
Knochen, um nicht erst ein hinreichend weites und
tiefes Grab machen zu müffen. Schaudervoll war
die Szene folcher Begräbnisfe; Prevost und Bec-
card waren aber verworfen genug, bey folchen
Gelegenheiten voll ausgelaffener Freude mit den Ne-
greffen zu tanzen. Es kamen mehrere Verwiesene
und ein Arzt an,---
Die Unfüge, welche in Kananana vorgiengen,
kamen endlich dem Platzkommmandanten von Ca-
yenne, Desvieux zu Ohren. Er verwies Pre-
vofen in Gegenwart der Deportierten fein Betragen,

r



–( 67 ),-

Weinend warf sich dieser ihm zu Füßen; er mußte
aber sogleich nach Cayenne.--
Indeß verbefferte Desvieur das Loos der Kran-
ken, er wies die trägen, betrügerischen Neger zur
Ordnung, schaffte endlich wieder frische Lebensmit-
tel und Waffer herbey. Desvieux besuchte die Ver-
wiesenen nochmahls, und, indem er mit Schauder
und Rührung in die Einöde blickte, sagte er mit
prophetischem Ton: „Heute fey d Ihr hier-
her verwiefen; wer weiß, ob nicht bald
auch die Reihe an mich kommt?– Er
hatte sich auch wirklich in dieser Ahnung nicht be-
trogen.-
Desvieur hatte Anfalt getroffen, daß wir uns
feren höchst ungesunden und den Waffer ausgesetzten
Posten mit einem andern vertauschen sollten. Die Kran-
ken wurden fortgeschafft, und Beccard erhielt den Be-
fehl, die Hütten in Brand zu stecken, worauf die
Verwiesenen eifrig Hand anlegten, diesen Befehl
ausführen zu helfen. Von diesen Wohnungen
des Elends giengen sie auf den Kirchhof, und war-
fen unter Anstimmung einer Trauerhymne die Brän-
de auf die Gräber der hier beerdigten Gefährten.
Dann umarmten sie sich weinend, und traten wohl
gemuth die Reise an.---
- Das angebliche Dorf Syna mari war ihr
Bestimmungsort. Es besteht ungefähr aus 13 elen-
den Hütten, die von 7 bis 8 Kreolen bewohnt wer-,
den. Einige von uns erhielten Erlaubniß, für ihr
Geld unter dem neuen Agenten Burne- einige
- E 2-



-( 68.)–

Tage in Cayenne zu verweilen.– Am 17ten Ju-
nius 1799 erfuhren wir, daß für uns Geld in
Surinam läge. Mittlerweile wurde Desvi eur
fälschlich einer Verschwörung unter den für frey er-
klärten Negern beschuldigt, und nach St. Chri-
stophe deportiert. Burnel häufte Ungerechtigkei-
ten auf Ungerechtigkeiten, er besteuerte die Ein-
wohner, profkribierte, konfiszierte und eröffnete An-
leihen, als ob es nöthig wäre, eine groffe Trup-
penmacht herzustellen, um sich gegen Verschwörun-
gen der Neger zu fichern. Ich schrieb an einen
Freund in Cayenne, er möchte mir doch etwas
Neues von Burnel'n melden, von dem ich dabey
eben keine ehrenvolle Erwähnung machte; unan hat-
te mir gesagt, er wäre gefangen worden, und ich
wünschte in meinem Briefe dem Volke von Cayen-
ne dazu Glück. Allein Burnel fieng meinen Brief
auf, ließ mich gefangen nehmen und meine Papiere
verfiegeln, hierunter befand sich mein Tagebuch,
- allein Madame Givry, bey der ich wohnte, hatte
es geschickt auf die Seite zu bringen gewußt.
Mit Ketten beladen mußte ich mich von vier
Grenadiers nach dem Stockhause in Cayenne brin-
„gen laffen. „Ach, das ist Pitou, sagte der
Stockmeister, er ist mir fchon vor 3 Ta-
gen empfohlen worden. Ich habe. Auf
trag vom Agenten, ihn an Händen
und Füßen gefeffelt, in ein unterirdi-
fches Loch werfen zu laffen. Aber, fetz-
- te er ganz leise hinzu, ich thue es nicht.“



-( 69)–

Am folgenden Tag wurde ich in die Rathsfu-
be des Agenten geführt, wo alle Justiz- und Po-
lizeibeamten, nebst dem Generalstabe gegenwärtig
waren. Lächelnd blieb ich in der Mitte des Saales
fiehen. Judes kam Burnels Adjutant Marfy, den
Hut unterm Arm, und winkte den Grenadieren, fich
an die Thüre zu postieren, um dem Agenten die
Honneurs zu machen. Burnel trat im groffen
Koflum herein, maß mich mit den Augen und frag-
te mich um meinen Nahmen. Er zog meinen Brief
aus der Tasche und es entstand zwischen uns bey-
den ein lebhafter Wortwechsel, in welchem ich“ un-
ter Anderem fagte: „Ich muß mich nicht wies
nig wundern, meinen Brief in Ihren
Händen zu fehlen. Hätten Sie nicht
das Geheimnis der Posten verletzt, fo
würde er Ihnen unbekannt geblieben
feyn. Wenn man an Freunde das
fchreibt, was man öffentlich nicht äuf-
fert, und der Brief kömmt in fremde
Hände, fo ist es, als wäre er gar nicht
angekommen. Das Direktorium, def-
fen. Abgefandter. Sie sind, hat hier über
entfchieden. Pro don, dem man einen
Brief auffing, kam in Unterfuchung,
das Tribunal that aber den Ausfpruch,
daß die fe nicht statt finden könne.“–
Der Agent ließ sich aber hierauf nicht ein, und
schickte mich unter fürchterlichem Drohen wieder in
den Kerker zurück.-



– «zo»–

-.. In diese Epoche, es war um die Hälfte Ok-
tobers, fiel die Abreise der Madame Burnel mit
dem Gelde, welches ihr Herr Gemahl, dem Staa-
te und der Kolonie eintriffen hatte. Ich ward krank,
und Burnel ließ mich, vermutlich zur Herstellung
meiner Gesundheit, an der Austrocknung von Süm-
pfen arbeiten. Der Aufseher über das Austrock-
nungsgeschäft wies mir den Befehl vor, mich ar-
beiten zu laffen, und führte mich in eine verpestete
Hütte, wo 6o Neger um ein großes Feuer wech-
felweise tanzten und schliefen. Der Anblick dieser
bronzefarbenen Menschen, die mir alle entgegenka-
men, und das fürchterliche Aussehen der unreinen
Hütte, ließ mich an die Hölle denken.– Nach ei-
nem kurzen Aufenthalt, bekam ich den Pian, eine
ansteckende Krankheit, welche von den Sümpfen
herrührt, die hier arbeitenden Neger oft befällt, ge-
wöhnlich erst nach drei Jahren heilt, und än Hän-
den und Füßen meist beträchtliche Verstümmelun-
gen hinterläßt.* Indeß stellte mich eine Negerinn
durch Oeffnung meiner Geschwulst allmählig her.
Wenn Abends in ein Schmerz etwas nachließ,
fo beobachtete ich die Unterhaltungen der Reger.
Wenn sie ihre Küche besorgt hatten, so erzählten
fe sich Mährchen, indem sie von röhlichen Dampf
“ umgeben, ihr Abendessen einnahmen. Sie effen Ba-
nanen mit etwas Lamantin oder schlechtem Portu-
giesischen Rindfleisch. Die Helden ihrer Erzählun-
gen find uneit Weiffe und Vögel, Soldaten und
Pflanzen. Zuhörer und Sprecher find bei diesen



Schilderungen zu gleicher Zeit in Aktion, und ah-
men den Gesang der Vögel, das Gepraffel des
Feuers, und alle Bewegungen, die in der Erzäh-
lung vorkommen, nach; bald bilden sie Chöre, die
tanzen, fingen, oder laufen und jagen. Komödie
und groffe Oper ist diesen Leuten natürlich, und Al-
les ist bey ihnen in Bewegung. So findet die
Freude auch in den Hütten des Elends eine Frey-
stätte, die ihr oft in den Palästen der Groffen ver-
sagt wird.--------
In dieser höchst traurigen Lage erhielt ich durch.
meine großmüthigen Freunde, Barbe- Marbo is
und Lafond Lade bat, welche beyde von Bur-
nel profkribiert waren, Geld. Während ich aber
noch hier seufzte, schlug die letzte Stunde meines
guten alten Belisars, Collin. Du schiedet, Ed-
- ler, ohne daß ich deinen patriarchalischen Segen er-
hielt, doch mit innigster Rührung feyreich dein An-
denken, fo lange mein Herz fchlägt!“
- Am 19. reifte Burnels Plan, den farbigen
Leuten und den Pflanzern das Uebergewicht zu ge-
-ben. Seine Gensdarmen, von Regern unterstützt,
bemächtigten sich der Kanonen, während er die weißen
Soldaten in den Kasernen beschäftigte. Doch glücklich
gelang es dem weißen Militär, den Agenten zu er-
greifen, worauf es ihn absetzte, und nach Frank-
reich schickte.
Sein Fall bewirkte meine Befreiung, ich konnte
eine zweite Reise zu den Indianern machen und die
Karaibon besuchen.----------

--



-( 72)-

……,-
-"--- er
Dritte Abtheilung.“

Die Reise in das Innere.– Die Eingebornen.–
Kindbetter,- Das Federkleid.- Die seltsamen
Wegweifer.- Gegengifte.- Zweykampf aus
Eifersucht.– Liebesschläge.- Gericht zwischen
Lebendigen und Todten.– Ueberfall von Men-
“ fchenfreffern.– Pitoubeirathet eine Indianerin.–
Hochzeitsfest und Vergiftung,–------

-----

-.---------
D---:
ie Antipathie der Volkerstämne, läßt uns in
der Guayana vier Klaffen von Menschen unterschei-
den: die Wilden oder Indianer mit langen
Dhren, fie kommen weder zu den Pflanzern noch
zu den andern Indianern, und werden von beiden
gefürchtet; die halb zivilisierten Indianer
oder Galibi's, welche von den Küsten an, einige
Meilen landeinwärts wohnen, und durch die It-
fuiten und Miffionäre, so wie durch die Nachbar-
fchaft der Kolonisten kultivierter wurden; *), ferner

---------
---..":,

*) Malouet belegt alle Eingeborenen der Guayane
mit dem Namen Galibi"s; er schätzt ihre An-
zahl nur auf 10,ooo, uud bemerkt, daß die Gas
libi sprache, welche in ganz Guayana geredet wird,
mit einem besonderen Wohlklang greffe spntakti-



– (73.)-

- die Pflanzer oder die hier angefieberten
" Europäer und ihre Abkömmlinge; end-
lich die Neger.---
Beyde erstere Klaffen sind roth, haben lange
Haare und miteinander viel Gemeinschaftliches."
Die schmerzgewohnte Indianerin gebiert leicht
fie geht zu einer Quelle und taucht den Neugebor-
nen ins Waffer. Nach einer Viertelstunde kömmt
die junge Mutter fröhlich zurück, und bringt den
Kleinen dem entzückten Vater. Bei einigen Stän.
- men ist es Sitt, das bei Niederkunften die Män.
ner für ihre Weiber krank feyn müffen, und die
Entbundene verschwendet dann an ihren Gatten jene
Sorgfalt, die man ihr schenken sollte. Nichts ist
komischer als diese Gewohnheit, von der ich Augen-
zeuge gewesen bin. Vierzig Tage lang läßt sich der
Mann als eine Wöchnerin in seiner Hangematte ve-
dienen. *) Frühzeitig gewöhnt übrigens die Mut,
fche Vorzüge verbindet. Die folgenden Proben,
welche Pitou von ihrer Beredsamkeit giebt,
fcheinen auch in der That die letztere Behauptung
zu rechtfertigen,
------------------- V.
*) Die Nachricht von diefer durch mehrere Reis
fenden erwähnten Sitte ist blos das verkehrte Re-
- fultat einer flüchtigen, ohne allen Forschungsgeist
gemachten Beobachtung.– C. Quandt in sei-
ner „Nachricht von Surinam und fet-
nen Einwohnern“ enträthfekt aber diese Son-
"" derbarkeit dadurch, das ein religiöses Herkommen



– (74.)-

ter das Kind in gähe Tiefen zu sehen und die bren-
nendste Sonnenhitze zu ertragen. In einem Alter
von sechs Jahren trägt der Indische Knabe seinen
Vater Bogen und Pfeile auf der Jagd nach. Sie
find nackt, und tragen blos eine Kalimbeh oder
ein Schaantuch, weniger aus Züchtigkeit, als um
die Stiche der Insekten, und die in den heißen Län-
dern so äußerst häufigen Brüche zu vermeiden.
Auffer der fächerartigen, mit Glasperlen besetzten
Schaamdecke schmücken die Indianer den übrigen
Körper mit Federn und zwar so schön und manch-
faltig geordnet, daß ein solcher Federnanzug für
ein Meisterstück des reizendsten Putzes gelten wür-
„de, und ihre kronenförmige Mütze besteht aus den
feinsten Federn aller Art.– Auf der Jagd läßt der
„Indianer. Alles liegen, was er erlegt. Er bricht
von gewissen Sträuchen auf eine eigene Art Zweige
ab, und macht damit Zeichen. So verfolgt er auf
der Jagd einen Weg, und wenn er zurückkehrt, fo.

----
-

dem Indianer, dessen Frau in den Wochen liegt,
alle Beschäftigungen auffer dem Haufe untersage,

damit er im Nothfalle der Wöchnerin Hilfe leiste.
“ Dadurch auf eine bestimmte Zeit zum Müffiggang
"" verurteilt, bleibt denn der Wilde– der keinen
Stuhl hat, ohne Wunder in feiner Hangematte
liegen, indes das meistens leicht gebährende Weib,
ohne die Wochenzeit abzuwarten, schon ihre Ges
fchäfte versieht.-

-------
-

----------
--

------- V.
----------

«-



-( 75.)–

giebt er seiner Frau ein paar solcher Zweige, die
ihr zum Wegweiser dienen, mit deren Hilfe findet
fie leicht das schon früher von ihren Manne erlegte
Wild, und bringt, da ihr das Lasttragen allein zu
kömmt, den Ertrag der Jagd nach Hause.– Die
fes Volk hat das Auge eines Adlers, das Ohr eines
Blinden, die Füße eines Hirschen und die Geleh-
rigkeit eines Hundes.-
Durch genaue Kräuterkunde weiß sich der Wilde
bey Verwundungen und Vergiftungen zu heilen. Ich
fah einen Vater sein Kind, das von einer Klapper-
fchlange war gebiffen worden, dadurch heilen, daß
er das Thier erlegte, und das Blut seiner Leber
mit dem Safte einer Limone gemischt, dem Kinde
eingab, worauf er noch den verwundeten Theil
rieb. Einige laffen sich schröpfen und drücken den
Saft einer Limone in die Wunde, um gegen Schlan-
gen und alle kriechenden Thiere gesichert zu feyn.
Andere rufen nach Belieben die Schlangen herbey;
fie behaupten aber, wenn fiel eine tödten würden,
fo wären sie vor den Schlangen nicht mehr ficher.
Die sympathetischen Kräuter sollen durch die Schlan-
gen selbst den Menschen angezeigt werden, wenn
nämlich eine derselben verwundet ist, so sucht sie sich
Pflanzen zur Heilung. Dagegen äußern die Thiere
vor gewissen Pflanzen einen Schauder, man kann
sich derselben als antipathetischer Mittel bedienen.
So wird ein Reisender, der Knoblauch bei fich hat,
von keiner Schlange behelliget werden.–

--



-( 76)–

Als ich einst einen Indianer, er hies Hyrula,
von der Jagd nach Hause begleitete, so lief sein
Knabe Yiwan herbey und erzählte ihm etwas in
Geheim. Dies veranlaßte einige zum Theil furcht-
bare Ereigniffe, die an sich interessant und über-
dieß ein Beitrag zur näheren Kenntnis des Cha-
rakters und der Sitten der Indianer feyn könnten.

Ich gieng mit Hyrua nach feiner Wohnung,
wo ein Fest gefeiert wurde. Die Häupter der Fa-
milie legten sich auf ihre Matten, die von Palmenöl
träufelten, oder mit Orleans *) gefärbt waren. Die
Weiber brachten das Getränke in großen Kujes,
einer ausgehölten Lianenfrucht. Diese Menschen
brüsten sich überhaupt mit der Trunkenheit; wenn
fie betäubt werden, so müffen ihre Weiber sie hal-

ten, und erholen sie sich, so trinken fiel wieder von
-

--

-

*) Die Orleansstaude giebt eine schöne rothe Farbe.
Sie trägt beständig Früchte und Blumen, ihr
Blatt gleicht dem des Birnbaumes, die Blume
unferer Hunderase, ihre fachliche Hülle jener der
Kastanien, ihre rothe runde Frucht aber besteht
aus mehreren kleinen Körnern mit zwei Streifen,
- welche die Hülfe färben. Die Staude voll von
- Früchten, welche keine Infekten duldet, giebt ei-
---- nen herrlichen Anblick. Zwar ist die Bereitung
des Orleans eben fo ungesund, wie jene des In-
digo, dagegen düngen feine Abgängfel, während
jene des Indigo die Erde verderben und die Flüffe
vergiften.. s
Piton.



-( 77)-

Neuem, bis sie endlich wie todt da liegen. Wäh-
rend des Schmauses erinnerte sich der vorher so kalt-
blütige Hyrula der Erzählung des Kindes
wonach seine Frau, Lisbeh, in seiner Abwesen,
heit mit einem andern Indianer allein war. Un-
glücklicherweise war dieser Letztere, welcher Maka-
9abo hieß, bey dem Feste zugegen. Hyrua wen-
dete sich gegen ihn, und sagte: Du hast meine Frau
erwartet, ihr feyd mit einander einverstanden, Wir
müffen deshalb ins Reine kommen,– du versteht
mich. Bei diesen Worten ergriff Hyrua seinen
Bºutu, eine etwa zwei Fuß lange und an den Ein-
den dicke Keule mit Federn und zwey Hauen von
Eifen oder spitzen Steinen.– Der Kampf begann.
Füße und Zähne wurden dabei zu Hilfe genommen,
Der Kopfzerschmetterer fliegt weg, fie ringen und
wälzen sich bluttriefend auf der Erde. So kämpfe
ten diese rüstigen Männer an Kräften ziemlich gleich,
und sie beschloffen, einen dritten Gang ZU Wagen.
Mein Gott, sagte ich zur Frau, fiel bringen sich
um; wir müffen fie auseinander bringen. Nimm
dich in Acht, erwiderte Lisbeh, du würdest dabey
umkommen, fagte sie und fetzte, indem sie ruhig
zufah, ganz leise hinzu: mein Verlust bleibt mir
nicht lange unersetzt. Bey dem dritten Gang ver-
setzte endlich der gewandtere Makayabo dem eifer,
füchtigen Ehemann einen fo gewaltigen Schlag,
daß dieser zu Boden stürzte und zur Fortsetzung des
Kampfes unfähig ward. Jetzt ging aber die Frau
auf den Sieger los, hieb ihn in den Arm, und



-( 78)–

spaltete ihm gleich darauf den Kopf.– Die Ver-
fammlung der Gäste bezeugte durch ein starkes Ge-
fchrey und Händeklatschen Lisbeh'n ihren Beifall
und in demselben Augenblicke nahmen alle Männer,
als ob sie es verabredet hätten, ihren Butu“ zur
Hand und prügelten ihre Weiber. Diese armen
ceschöpfe vertheidigten sich nur schwach; auffer mir
vor Unwillen entriß ich eine Frau ihrem Peiniger.
Allein sie gieng ein Paar Schritte fort, nahm den

Bogen ihres Mannes und schoß mich empfindlich

in die Schulter. Vor Wuth fchäumend rief fie:
„Wenn mich mein Mann fchlägt, fo thut er es,
weil er mich lieb hat.“– Weil nun auch alle
übrigen Weiber gegen mich Parthey nahmen, so
mußte ich mich zurückziehen.------
Ich suchte nun den Weg nach der Küste. In-
deß hatte eben die Frau, welche mich so eben hand-
greiflich zu Recht wies, ihren Mann und ihre Kins
der berauscht, um mir folgen zu. können. Sie
fuchte mich auf und redete mich also an: „Du
flieht uns Fremdling, weil du uns nicht kennt.
Komm wieder zurück, und Niemand wird dir et-
was sagen, wenn du uns nur in unseren Liebko-
fungen, so wie in unseren Schlägereien nicht stöhrt,
Versprich mir, wieder zu kommen.“
Sie drückte mir dabey so zärtlich die Hand,
daß ich ihr nicht widerstehen konnte.--
Ich kam in den Verfammlungsort zurück. Hier
and ich Hyrua, den die Tapferkeit seiner Frau ge-

-

rettet hatte, von Rausch und Wunden wieder her--



- (79.)-

gestellt. Er führte mich nun in einen großen be-
deckten Gang, der zugleich Begräbnis- Andachts-
und Berathungsplatz ist. Man nennt diesen Plas
Suwa. Hier sah ich den Leichnam des erschlage-
nen Makayabo und wendete die Augen ab. Indes
gab mein Indianer auf einem Kuhhorne ein Zeit
chen zur allgemeinen Versammlung, und bald dar-
auf fand sich das Volk ein. Der Häuptling oder
König kam aus seiner Hütte, von den vier ältesten
Greifen begleitet; eine Rasenbank diente ihm zum
Thron. Auch die Freunde des Todten erschienen.
– Man bemerke indessen, daß er ein Verwandter
des großen Zauberers oder Oberpriesters war.–
Der Leichnam wurde von den Freunden des Todten
aufrechtgehalten, und der König gab den Partheyen
das Zeichen, ihre Angelegenheit vorzutragen.
Hyrua, der gekränkte Ehemann, trat zuerst
auf. Er sprach: „Mein Weib, mein Kanot, mei-
ne Pfeile und mein Butu find mein einziges Eigen-
thum. Makayabo hat mir meine Gefährtinn neh-
men wollen; mein kleiner A) wan hat mir es hin-
erbracht. Ich schwöre es beim Tamuzy (den gu-
ten Gott) und beym furchtbaren Hyruka; nur für
- diesen Frevel habe ich ihn bestraft. Ich will ein-
schlafen, und unter Hyruka's Macht gegeben wer-
den, wenn ich dich, o König, hintergehe.“
„Der König forderte nun Makayabo'n auf, sich
zu verantworten. Statt fit, er nahm sein Bruder,
welcher den Leichnam fiehend hielt, das Wort:



-– (so ») –.-
, „Ich kam von der Jagd, Lisbeh begegnete,

mir, ich half ihr durch den Strom, und sie gieng,

früher als ich, zu ihrer Hütte. Das ist mein gan-,
zes Verbrechen“–--
- Der König stand bey diesen Worten auf, und
fagte: „Ich weiß genug, Makayabo hat Lisbeh'n
überfallen. Tamuzy wird ihn richten, und er soll
nicht unter uns schlafen dürfen.– Sein Kanot
und feine Pfeile gehören feinem Bruder.“--
Hierauf ward der Leichnam in den Wald, den
Kurmu's (Aasgeyern) zum Futter hingeworfen
Wenige Tage nach diesem Ereigniß wurde das
Dorf, gerade während eines festlichen Tanzes, von
den Androios, überfallen. Ein Kind Hyrua's

. brachte die Nachricht von ihrer Aukunft; aber fchon

stürzten sie in den Suwa herein. Einige bemäch-
tigten fich des Kindes und zerriffen es; aber fein
ältester Bruder schleppte einen feiner Mörder auf
die Seite, Lisbeh nahu die Ueberreste ihres Soh-
mes, stürzte auf den Mörder hin und zerriß ihu-
Indeß trat ich felbst mit einem Butu bewaff
net, bey dem Gebrülle der Kämpfenden hervor.-
Aber Gott, welch' eine Schlacht" Es war keine.
Metzeley, sondern etwas weit Gräßlicheres.- Ie-
der Sieger trug einen Ueberwundenen fort, und
zerriß ihn. Mit dem Kopf in den Seiten des Ster-
benden wühlend, nahmen fich die Sieger kaum Zeit,
Athen zu hohlen.–– Nach dem tapfersten Wi-
derstand fiel auch mein guter Hyrua. Seine Frau
ließ ihre Kinder los, um ihm zu Hilfe zu eilen.
Allein
-

* -s



Allein mit Gewalt hielt ich die Verzweifelnde zu.
rück, und da fiel fah, daß die ihrigen von allen
Seiten zurückgeschlagen wurden, so entschloß sie
fich, mit ihrem Vater und ihren beiden Töchtern die
Flucht zu ergreifen.– Wir fuhren in einem Kanot
über einen benachbarten Strom, zertrümmerten ihn
fodann und eilten in den Wald. Bei dieser Ge-
legenheit trug ich Hyruas Vater auf den Schultern.
Der blinde achtzigjährige Greis rief einmahl über
das andere aus: „Ach Lisbeh, Lisbeh, tödte mich
doch; mein Sohn ist ja todt.“-
Wir kamen in ein dichtes Gebüsch, unter des
fen Belaubung wir beim Silberscheine des Mon-
des ausruhten, der mitleidig auf uns herabzubli-
cken schien. Bald sahen wir von der Stelle des
verlaffenen Dorfes eine Rauchwolke emporsteigen,
welche verkündigte, daß der Feind gesiegt und Al-
es in Brand gesteckt habe. Lisbeh wagte sich zu.
rück an den Strom, und kehrte mit der Nachricht
wieder, daß Leichen in demselben schwammen, und
das Waffer ganz röhlich fey.--
Mit Anbruch des Tages verheilte Lisbeh un-
ter uns die Geschäfte. Ich, als der Stärkste, muß,
te Maniok reiben, aus welcher Baumwurzel Brod
bereitet wird. Das Waffer aus selber, mit Kaf,
fave und getrocknetem Mehl gekocht, giebt das be-
rauschende Getränk Kachieri. Ich wunderte mich
über die Ruhe meiner Gesellschaft in Bezug auf die
wüthenden Androios; allein Lisbeh und ihr Vater
versicherte mich, diese Völker haben die Gewohn-
III. Bändch.-- F

A-“



–( 8)–

heit, nach ihren Ueberfällen wieder ruhig nach Hau-
fe zu kehren. Lisbeh trennte sich auf ein Stünd-
chen, und fie kam mit einer Beute von Jagd und
Fischerey zurück; auch hatte sie das Dorf besucht-
Es war ganz zerstöhrt, fie hatte des Königs und
ihres kleinen Awam Leichen gefunden, doch jeneih-
res Gatten Hyrua war nirgend fichtbar. Uebri-
gens versicherte sie, obgleich die Pflanzungen ver-
brannt wären, so hätten wir doch auf viele Mona-
the zu leben.-
Nachts mußte ich mit Lisbehn nach den schau-
der vollen Ruinen des Dorfes gehen, um die Tod-
ten zu begraben. Freunde und Feinde bedeckten wir
mit Erde und Baumzweigen. Vergebens suchten
wir Hyrua; endlich rauschte etwas im Gebüsche.
Es ist Hyrua's Hund, noch steckt die Spitze eines
Pfeiles in seiner Seite. Aram, Aram, Araml rief
Lisbeh, wo ist dein Herr? Der Hund führte uns
zu einem Hügel von Gebeinen, und heulte.– So
konnten wir an Hyrua's Tod nicht zweifeln. Mit
düfterm Schweigen nahm Lisbeh einige Stücke mit
fich, welche fiel für die Reste ihres Mannes hielt.
Der Hund lief uns einige Zeit nach, aber da Lis-
beh zu geschwind gieng, kehrte er zu jener Stelle
zurück. Ich folgte ihm nach, um ihn zu hohlen, fand
ihn aber schon todt. An dem Fuffe des Berges Ton-
ga, mit stolzen Cedern bewachsen, begrub Lisbeh
die theuern Reste, unter tiefen Seufzern.
Bald wurde Lisbeh, in deren Zügen ich zu-
vor nur Wildheit erblickt hatte, meine Gefährtinn,



–( 83.)–

meine Geliebte, Gattinn und meine feste Freundin
ihre Kinder Jd oman und Egla no waren
nun auch die meinigen. O Bande, von Unglück
und Schuldlosigkeit geknüpft, wie füß und wie stark
waret ihr nicht?
Pdoman gieng zu den Ytauranes, deren
Gefandter uns schon vor der Schlacht besucht hat,
te. Binnen 14 Tagen hatten sie, ohne unser Vor-
wiffen die Hütte wieder aufgebauet. Gerechte Göt.
ter, sagte Hyrua's Vater, die verdorrenden Hände
gegen Himmel hebend, ich werde mit Freude fer-
ben, denn im Suwa werde ich neben meinen Vä-
tern ruhen!-
Die Ytauranes fanden sich zu zahlreich. Sie
errichteten demnach in diesem verödeten Dorf eine
Kolonie, zu deren Hauptfie den 17jährigen Sohn
ihres Königs machten. Er wollte fich mit Lisbeh’s
Tochter, Eglano, vermählen, und Aduman sollte
ein Mädchen vom Stamme der Mtauranes hei-
rathen.
Allein das Schauspiel, schrecklich begonnen,
sollte auch schrecklich enden. Barka, war vom
Stamme des nun mit uns befreundeten Volkes, und
eine Schwester Makayabos, der durch Lisbeh’s Hand
gefallen war. Sie war zugleich die Gattinn des
großen Zauberers und konnte sich nun an Lisbeh'n
und den ihrigen rächen. Lisbeh verkannte unsere
Gefahr nicht, und war auf größter Hut.
Nunmehr mußten die Bräute mannbar erklärt
werden.– Zu diesem Ende mußten fiel fich von den

F 2



–( 84.)–

Pya yes mit scharfen Kieseln Hieroglyphen auf
den Körper zeichnen laffen, sodann wurden ihnen

die Zähne spitz gefeilt, und um die Hüften wurde

ihnen ein Gurt von sogenannten brennenden Amei,

fen gewunden. Oft sterben die Kandidaten an die-

fen Operazionen, diese kamen glücklich davon.
9Nun wurde ein großes Fest gegeben. Es wurº

die geschmaust. Lisbeh wurde bald vor Freude und

von Kachieri mehr als die anderen berauscht, und
Barta, die sich besonders freundlich stellte, benützte
eine Gelegenheit, für uns zwey Kujes zu füllen.
Sie bot mir zuerst zu trinken an; allein ich lehnte
es ab, weil ich mich glücklicherweise nicht wohl be-
fand, und reichte das Getränk den Kindern Liss
behs. Sie tranken und Eglano lief in einer Auf-
wallung von Zärtlichkeit zu ihrer Mutter, umarmte
fie und reichte ihr das Gefäß.– Lisbeh trank es
aus,----.. --
Aber bald fühlten sich Eglano, ihre Schwe-
fer, Ydoman und Lisbeh vom heftigsten Schmerz
ergriffen. Es war der Todesschmerz, denn Barka
hatte die Kujes vergiftet. Auf dem Sande fich um-
herwälzend fühlten sie einige Linderung „Ach,
rief Lisbeh zum Könige, erhabener Gebieter forge
für diesen Fremdling, ich bin ihm das Leben fchul-
dig. Dann wendete sie sich zu mir und sagte:

„Du, Banaret, (mein guter Freund) nimm Dich
meines alten Vaters an. Barka rächt an uns den

Tod ihres Bruders Makayabo“– Bald farben

die unglücklichen.– Dem alten Vater brach dis

A



–( 85.)–

Nachricht davon das Herz, er folgte feinen Lieben.
Barka aber wurde, ungeachtet der Verwünschun-
gen des großen Zauberers, der mit Tamuzy und
Hyruka drohte, zum Tode geführt. Meine Theu-
ern beerdigte ich selbst.–--

Am folgenden Tage bezeugte ich dem Könige mein
Verlangen, diesen Wohnsitz der Trauer zu verlaffen.
Ich schiffte in einem Kanot, von Indianern beglei-
tet, nach Konanama. Hier verweilte ich, um die
Trümmer von den Hütten meiner unglücksgefähr-
ten zu betrachten. Dann ging ich über Syna-
mari nach Koroni, 14 Stunden nordöstlich von
Cayenne...--

“

Vierte Abtheilung.

Befreiung des Verfaffers, und Abreise.– Ankunft
in den vereinten Staaten.– Newport und New-
york.– Quäcker und Quäckermädchen.– Rück-
kehr in das Vaterland.– Neue Gefangenschaft und
weitere Schicksale.., ---

.. .“...“ “,...

–,

Jas war Franconi, der würdige Vizeagent von
Cayenne, bis zur Ankunft eines neuen, Agent gewor-

(



-( 86)-

den, und Desvieux aus feiner Verbannung als
General der Kolonie zurückgekommen. Am 4. De-
zember 1799 kam Hugues, als neuer Agent an
und brachte für Barbe”- M arb ois und La-
fond, Ladeb at Reifepäffe mit. Als aber das
Jahr 18oo vorwärts rückte und für uns die Stunde
der Erlösung noch nicht schlagen wollte, so entwarf
ich einen Plan, um in einem Indianischen Kanot nach
Surinam zu kommen. Ich theilte dieses Projekt
Pavy’n mit, um auch ihm die Freyheit zu fchen-
ken. Was hat er aber? Er denunzierte mich nebst
Margarita"n und Rublic on, die mit mir
fliehen sollten, dem Maire des Kantons, der uns
nun näher bewachte,

Endlich kam die Fregatte la Dedaigneuse am
24. Dezember 18oo an und brachte für uns unsere
Zurückberufung. Der erhabene Barbie" Mar-
b ois hatte hauptsächlich unsere Rettung bewirkt,
und ein trostvoller Brief von feiner Hand beglückte
uns in Cayenne. Langsam betrieb Hugues unsere
Einschiffung, fo fehr auch der Fregattenkapitän in
ihn drang, und da er von Englischen Kapern an-
gegriffen wurde, fo fah er fich genöthigt, Cayenne
zu verlaffen, ohne uns an Bord zu nehmen. End-
lich, am 26. May 18o1, gieng ich nebst 7 anderen
Verwiesenen, beinah nackt und ohne Geld auf der
Brigg l’Assistance nach Neu- Popk ab. Zwar hat-
ten wir für unsere Ueberfahrt und Beköstigung be-
sonders bezahlt; doch nahm man uns oft sogar öf

-



–( 87)-

- fentlich von unserm Proviante. Am 23. Junius

giengen wir bey New- Port in Konnektikut vor
Anker.

Diese kleine niedliche Stadt ist in gewifen
Entfernungen von Forts geschützt, und von gefälli-
gen, nett angestrichenen Landhäusern umgeben. Neben
ihren Wohnungen haben die Amerikaner ihre Gär-
ten, rückwärts das Feld und vor den Fenstern der
Kontoirs liegen ihre Schiffe. Die Bewohner der
Stadt, welche wir nicht verstanden, kamen uns-
und wir ihnen als Automate vor. Endlich lernten
wir Herrn William Eins kennen, der eine
Menge Sprachen redet. Er setzte uns Erfrischungen
vor, und da wir mit ihm anstoffen wollten, so sagte
er uns, wir wären bey einen Quäker, der diese
lächerliche Zeremonie nicht mitmachen könnte; alle
Menschen feyen Brüder und durch das Zusammen-
stoffen der Gläser könne die Freundschaft weder zu
noch abnehmen. Unter den ohnehin bekannten Ei-
genheiten der Quäker hebe ich nur eine aus, wel-
che deutlich beweist, daß man sie niemals zu Hel-
den bilden kann. Sie scheuen das Blutvergieffen,
und führen keinen Krieg. Sie bezahlen gewöhnlich
Soldaten, die ihre Stelle vertreten müffen, und
marschieren nur, wenn fie gezwungen werden-
Aus diesem Grunde glaubten sie keine Sünde zu be-
gehen, als fiel im Jahre 1773 fich gegen England
zusammenrotteten, um ihre Unabhängigkeit durchzu-
fetzen.–



-( 88)–

Alle Quäkermädchen sind leidenschaftlich für
die Romanenlektüre eingenommen, keine Druck-
seite, kein Kupferstich kann ihrer Aufmerksamkeit
entgehen, was auch darinn enthalten fey. Wenn
aber ein Mann in ihrer Gegenwart ohne alle Be-

ziehung die Worte Taille, Strumpfband u. f. w.

ausspricht, so werden fie in allem Ernte böfe.–
So beschützen sie sich zwar durch taufend Barrieren,
wenn aber der Feind schlau in den Rücken fällt, so
bleiben sie unbeschützt.-

Von hier kamen wir nach New-York. Sehr
anziehend sind die Umgebungen dieser Stadt. In
Mitte von Pappeln und Trauerweiden find kleine
Boudoirs, daneben Hotels und Paläste, wo Psy-
e Amorn erwartet. Eine Felsenspitze hangt über
Ks Meer; sie trägt einen Pavillon, der dem Schein
nach mit der Gefahr des Einsturzes droht, und
dicht neben ihm fällt eine helle Wafferkaskade. Die
Regelmäffigkeit und Zierlichkeit der Häuser, die

Schönheit der Straffen, und zwanzig Thürme mit
buntbemalten Glockenstühlen machen hier einen gu“

ten Eindruck; doch begeht man hier noch den Feh-
ler, die Todten in der Stadt zu begraben.- In
den Herrn Reyphins, Joulins, Vicendon,
Forbes und La bitche fanden wir Freunde, de-

ren Wohltätigkeit, mit Zartgefühl geäußert, Eh-
4

rendenkmale verdient,–

-



-( 89)–

Die ungeheuren Reichthümer und der Mangel
an Händen erhöht hier den Arbeitslohn so sehr, daß
ein Arbeiter, der nur drey Thaler täglich fordert,
äußerst willkommen ist. Die Amerikaner leben in
den vereinten Staaten glänzend. Ihre Städte, Häfen

und Wohnhäuser scheinen von Frenhänden aufgerichtet

zu sein, und sie wären höchst glücklich, wenn nicht
Hochmuth und Habsucht ihre Genüffe vermin-
derte.–-

Am 31. August 1801 betrat ich mit Entzücken

den vaterländischen Boden.– Ohne daß ich es-

wußte war ich eigentlich auf Lebenszeit nach Cayenne
verurtheilt gewesen.---

In Paris vollendete ich die Erzählung meiner
Schicksale und übergab sie dem Druck. Einige all-
zu heftige Stellen veranlaßten, daß ich mit den
Ministerium in noch heftigere Streitigkeiten gerieth;
dafür mußte ich aber durch einen anderthalbjähri-
gen Arrest büffen. Ich selbst hatte mir das Gefäng-
niß St. Pelage gewählt. Hier fand ich allerley

aufrührerische Schriftsteller, dann den Marquis

Sade, der ein Vertrauter Mirabeaus war. Die-
fer alte Sünder wurde ganz wüthend, wenn er die
Worte: Moral, Tugend, Tod, künftige Welt u.
f, w. hörte. Denunziationen, mit welchen er sich
noch im Arrest abgab, veranlaßten, daß er in Cha-
renton zu den Verrückten gesperrt wurde. Ich aber

lernte von den alten Seekapitän Durand- Lav-



-( 9o)-

peine das Italienische, und überfetzte verschiedene
Werke aus dieser Sprache. Endlich am 8. Sep-
tember 1803 erhielt ich durch die Gnade des ersten
Konsuls meine Freyheit wieder. Ich wurde Repe-
titor an einer polytechnischen Schule, legte aber
meiner Gesundheitsumstände wegen diese Stellenie-
der. Herr Garat, Mitglied des Erhaltungssenats
intereffirte fich für die Bekanntmachung meiner
Schicksale und Erfahrungen, und sie erfolgte denn
auch nach drei Vierteljahren.



–( 9)–

XVII.
Die Blutfeste der Beniner,

geschildert von B. Palifot Beauvais.

..

Dieter Bericht, welchen wir mit Abkürzungen vorles

gen, wurde dem ehemabligen Nazionalinstitut zu Paris,

am 15ten Nivofe des Jahres IX, vorgelesen. Er hat die

graufamen Gebräuche zum Gegenstande, welche in

Königreiche Benin auf der Westküste von Afrika
herrschen, und dient den Nachrichten über Dahone,

welche wir im ersten Bändchen dieses Werkes mitge-

theilt haben, zur näheren Bestätigung.

*------- --------

Erftes Kapitel.

Das Korallen- und das Yansfef.– Besondere
Feste.– Wichtiger Einfluß des Sklavenhandels
auf die menschlichen Schlachtopfer.

-

"N

Marie von einem Despotism, der jeden
Unterthan als feine eigenthümliche Sache betrach-



– (92)–

tet, und verleitet von einem wüthen den Fanatism,
der bloß einen bösen Geist als Gegenstand der Ver-
ehrung und Anrufung betrachtet, find die Beniner,
welche einen Theil der Küste Guineas bewohnen,
von dem gräulichsten Aberglauben befangen. Nicht
wenig tragen hierzu die Begriffe bey, welche fiel von
ihrem Könige haben. Sie betrachten ihn als ei-
nen Halbgott, der ohne Effen und Trinken leben
könne, der zwar sterben müffe, aber nach Verlauf
einiger Zeit wieder auf der Erde erscheine. Nicht
bloß fie felbst, sondern auch die benachbarten wil-
den Völkerschaften, sprechen von ihm nur in tiefster
Ehrfurcht; sie werfen sich vor ihm auf die Knie,
senken den Blick und verdecken mit der Hand den
Mund, damit nicht ihr unreiner Athem bis zu ihm
dringe, auch würde die geringste Verletzung der letz-
teren Beweise von Unterwerfung sogleich mit dem
Tode bestraft werden. Tausende von Schlacht-
opfern werden diesen gebietenden Ungethüm darge-
bracht, und nach feinem Tode stürzen sich, theils
freywillig, theils gezwungen, mehrere Menschen
in ein tiefes Loch hinab,, wo- fein Leichnam
ruht. *)---

..

*) Wenn es im primitiven Zustande anderer Völ-
ker, der Muth, die Einsicht oder der Reichthum ei-
nes Einzelnen war, was ihn zum Oberhaupte er-.
hob, so scheint dagegen bei den Dahomeern und
den Beninern der Aberglaube der eigentliche
Schöpfer der höchsten Gewalt zu sein. Unbekannt



–( 93)–

Die Beniner feyern jährliche und Volks- Feste,
dann noch besondere, aufferordentliche. Das eine
der jährlichen Feste ist das Korallen fest. Es
feht in Verbindung mit dem Gebrauche, daß die
vier Klaffen von Prinzen des Landes, welche Fi-
dor’s heiffen, sich durch ein Korallenhalsband un-
terscheiden, welches entweder einfach ist, oder aus
mehreren Schnuren besteht. Bei diesem Feste, so

wie bei jedem anderen der Beniner, werden bloß

Männer und männliche Thiere geopfert, wahrschein-

mit den Gefetzen und Grenzen der Natur, mochte

ein Gaukler aus ihrer Mitte oder von einem bes,

nachbarten Volke, bei ihnen die Meinung erregt
haben, daß er göttlicher Natur fey, worauf denn
die leichtgläubige Menge nicht ficherer zu fahren

dachte, als wenn fie ihn zum Oberhaupte erhob.

Der neue Regent vererbte dann feine Künste ins-
geheim auf feine Nachfolger, die zur noch größe-

ren Befestigung ihrer Macht die Todesopfer fef-

fetzten, und fo ihre angebliche Wunderthätigkeit
und zugleich die Volksfurcht als Thronfäulen grün-
deten, welche sie für fester hielten, als jene der
Volksliebe, von der fich überdieß bey dem hefti-
gen Charakter dieser Schwarzen wenig zu verspre-

-

chen war. Auch unter den schläfrigen Hottentot-

ten machte ein Einzelner, der Grieche Stephanos,

den Verfuch, eine Theokratie zu gründen. Man
fehe Barrows Reife nach Cochinchina, überfetzt
öon dem Unterzeichneten und erfähienen bey den
Verleger dieser Länder- und Völkergemälde.
V5 a lt in e r.

--



–( 94)–

lich um die Fortpflanzung nicht zu föhren. So-

dann werden die Halsbänder des Königs, feiner
Frauen und jene der Fidors feyerlich in das Blut
der Schlachtopfer getaucht, und man bittet die
Gottheit, es ja nie an diesem kostbaren Schmucke
fehlen zu laffen.

Das zweyte der jährlichen Feste ist das Yams-
fest. Die Yamswurzel ist für die tropischen
Afrikaner fehr wichtig, und deshalb wird ihre Kul-
tur allenthalben betrieben. Um aber die träge Afri-
kanische Menschenraffe in der fo nöthigen Thätigkeit-
zur hinreichenden Erzeugung dieser Wurzel zu er-
halten, benützt man den hier allgemein herrschen-
den Aberglauben. Dem zu Folge beginnt das Pams-
fest mit Schlachtopfern; hierauf bringt man dem
Könige ein irdenes Gefäß, etwas Erde und eine
Yamswurzel von der vorigen Erndte. Im Ange-
fichte des Volkes legt nun der König die Wurzel
in das Gefäß und bedeckt sie mit Erde. Tänze
und Gesänge beginnen. Indes aber das Volk sich
der Freude überläßt, beseitigen die Fidors das Ge-
fäß, und schieben statt desselben ein anderes unter,
worin eine Yamswurzel enthalten ist, die schon in
vollem Wachsthume steht. Gläubig erstaunt das
Volk über das schnelle Heranwachsen der Wurzel,
und je größer sie ist, mit um so lebhafterer Freude
verspricht es sich eine reichliche Erndte.-



–( 95)–-

Die befon deren Feste werden gewöhnlich

zur Ehre verstorbener Verwandten gefeiert. All--

uonathlich begeht der König zwey folche Feste, wo-
bey eine unbestimmte Anzahl von Menschen und
Thieren umkömmt. Erstere werden feit Einführung
des Sklavenhandels weniger geopfert; denn Euro-
päische Produkte find den Beninern zu Gegenstän-
den der Nothwendigkeit geworden. Um nun den
Sklavenhandel mit Vortheil betreiben zu können,
fuchen die Beniner felbst ihre Götter zu betrügen.
Diese müffen sich nämlich mit dem Opfer verstüm-
unelter und mißgestalteter Männer begnügen; denn
die gesunden Sklaven, Verbrecher und Kriegsge-
fangene werden verkauft.

Minder Reiche, die keine Sklaven besitzen, op-
fern Thiere, ganz Arme aber Früchte und Brannt-
wein.-

Ich wohnte im I. 1787 einem Mamsfeste und
zwey besonderen Festen bey. Eines der letztern wurde
von Könige gegeben, und es wurden dabey Men-
fchen, Widder, Böcke und Hähne geopfert. Die
Zahl der Opfer jeder dieser Gattungen belief sich
auf 15,



Zweytes Kapitel.

Fest des Kriegsministers.– Neugierde der Frauen.–
.. Trauriges Schicksal der Mißgestalteten.– Opfer
der Armen,--

'--"

M. minderem Pompe, aber mit größerer Ord-
mung gefeiert und folglich für mich leichter zu beob:
achten, war ein Fest, welches der Kriegsminister
Schabuh (Jabou) veranstaltete. Es verhielt sich
dabey, wie folgt:.-
Nachdem der Kriegsminister ungefähr 4 Stun-
den beim König verweilt hatte, bei welchem er
unter Voraustrettung von Musikanten erschienen
war, begab er sich nach dem zur Feyerlichkeit be-
stimmten Platz. Seinen Zug eröffneten die Spiel-

leute, welche zum Theil auf einem verlängerten Horn,
zum Theil auf mißtönenden Flöten spielten, oder
auf kupferne Keffel schlugen. Ihnen folgten Fidors
mit ihren Korallenbändern und nach diesen zeigte sich
… der Minister. Sein Kopfputz bestand aus weiffen
Reiher- und aus Ammerfedern, der Hals war mit
einem dreifachen Korallenbande, dann anderen
Stein- und Glasschmuck geziert. Seine Kleidung
beschränkte sich auf verschiedene Stücke Stoff, die
sich um seine Hüften wanden und etwas über die
- Kniee



–( 97)–

Kniee hinabreichten: in der Hand aber trug er ei-
tmen breiten, kurzen, ovalen Säbel, wie ein Durch-
schlag durchlöchert, und am Griffe mit einem star-
ken Ring versehen. An drei verschiedenen Stellen
blieb er stehen, und taumelte dann, wie ein Be-
trunkener, der jeden Augenblick zu fallen droht, bald
auf einer bald auf der andern Seite unter
das versammelte Volk, welches ihm aber schnell
auswich; zugleich warf er feinen Säbel in die Luft,
und fieng ihn jedesmal geschickt am Griffe wieder auf.
Den Schluß des Zuges machten zwölf seiner Weiber,
die wie man mir fagte, feine Favoriten waren, eine,
der feinigen ähnliche Kleidung, und so viele Hals-
bänder trugen, daß der Bufen beynahe ganz damit
bedeckt war. Die Koketterie, auch hier zu Hause,
- erfordert, daß die Haare künstlich getheilt und mit
Korallenstückchen durchflochten waren, da aber, wo
fie ins Gesicht hingen, waren fiel mit heiffem Eifen
gebrannt, wodurch fiel roth werden und mit der
schwarzen Haut, dann den übrigen Haaren kontra-
firen.---
Um an den Ort des Festes zu gelangen, mußte
der Zug in einem Saale, im Hause des Ministers
verweilen. Allmählig versammelten sich alle feine
Weiber, gegen 4oo an der Zahl. Sie waren ganz
niedlich, ihre Farbe wechselte aber vom Schwarzen
in das Schwarzgelbe, woraus ich schloß, daß fie
aus verschiedenen Gegenden feyn müßten. Ich be-
darf nicht zu fagen, daß sie mich mit derselben Auf-

W



-( 98)-

merksamkeit beschauten, mit der ich fiel ins Auge
faßte.-
Hierauf gieng der Zug in einen groffen
Hof, wo das Fest gefeiert werden follte. Die eine
Ecke war mit einem Dache versehen, unter dem ein
Altar stand, der nicht viel von einem unfrigen ab-
wich, er war an den Vorderecken mit zwei Ele-
phantenzähnen behangen, in welche verschiedene Fi-
guren, als bloffe Verzierung, grob eingegraben
waren. Die Lieblingsfrauen des Ministers fetzten
sich auf die Stufen an jeder Seite des Altars.
Mich selbst ließ der Minister sich gegenüber nahe an
den Stufen einen Platz einnehmen. Vor mir saf-
fen die Fidors auf Bänken. Thiere, zum Opfer
bestimmt und am Ende des Hofs dem Altar gegen-
über das Volk, füllten den größten Theil des übri-
gen Raums aus.
. Auf ein Zeichen, das der Kriegsoberste gab,
begann die Feyer mit einem eintönigen, traurigen
Gesang, den das Volk anstimmte, wobey es fich die
Hände rieb, und selbe gegeneinander schlug Nach
Beendigung dieses Gesanges erhob sich ein Geräusch
und mit schmerzlichem Schauder fah ich drey Neger
herbeibringen, die blos ein Stück weißen Zeuges
um die Hüften geschlungen hatten. In Munde
trugen fie einen Thierknochen, der um den Kopfhe-
rum durch einen Bindfaden festgebunden war. Ein
langer Neger mit einem Säbel an der Seite und
einem rothen Hüftentuch hieß sie niederknieen.

-



- (99)–

--–

Bei der Ankunft dieser Unglücklichen, die keine
Verbrecher waren, wurde ein ebenfalls widerlicher
Gesang angestimmt. Nach dessen Beendigung tra-
ten drei Fidors vor den Kriegsobersten hin und je-
der derselben empfing von ihm einen hohen Rohr-
stock. Sie tauchten diese Stöcke dreymal in ein
Loch, welches sich in Mitte der Altarstufen befand,
und wo hinein man die Opfergaben steckte, dann
giengen die Fidors auf die Schlachtopfer zu, und
jeder derselben gab ihnen drei leise Schläge auf die
Stirne.-
Ruhig erwarteten diese unglücklichen, und,
wie ich bemerkte, fehlerhaft organisierten Opfer ihr
Schicksal, das währeud eines dritten Volksgefan-
ges furchtbar herantrat. Ein gemeiner Negergieng“
hervor bis auf die Mitte des Platzes, fchwang hier
feinen Säbel dreimal, und nachdem er die Ein-
willigung des Ministers erhalten hatte, legte er die
Schlachtopfer mit dem Bauche auf die Erde, und
hieb einen nach den andern den Kopf ab. Jeder
Kopf wurde dem Volke gezeigt, die Körper aber
wurden, den Gebern und den Tigern zur Beute, auf

die Landfraffe geworfen.
Ein vierter Gesang begann; er wurde lebhaft
ter und wilder als die vorhergehenden angestimmt
und an felbem uahmen auch die Weiber Antheil, in-
dem sie zugleich mit den Männern fangen. Diese
letztern, von Fanatismus und von Branntwein
trunken, trippelten nach dem Takte auf diesem
Schauplatze schändlicher Mordsucht herum, Nach-

--

G 2



– (noo)–

her wurden die Thiele ungefähr auf dieselbe Artge-
schlachtet; einen Theil ihres Fleisches behielt der Mi-
nister für fich, das Uebrige wurde unter das Volk
verheilt.-.. .“
Den Beschluß machten die Gaben der geringe-
ren Klaffe. Nicht Menschlichkeit, sondern Armuth
machte diese Gaben milder. Die Opfernden knie-
ten, kleine Gebete murmelnd, an den Altarstuffen
nieder, warfen in das für Gaben bestimmte Loch
allerley Früchte, und begoffen sie mit Palmsaft oder
Branntwein.-

--



-( 101)–

f“----- --warm-–
---–––------

XVIII.

--

Gemälde der Generalkapitanerie von
Karakas,
entworfen in den Jahren 1801 bis 1804,
von Depons.----

---------------

-

-----------..“,

D. Werk, aus welchem wir den folgenden Auszug
genommen haben, heißt: Voyage a la partie orienta-
le de la Terre ferme dans l'Amerique meridionale fait
pendant les années 1801– 1804, par F. Depons, Pa-
ris 1806. III. Volumes.– Die zu einer ungemeinen

Vervollkommnung geeignete Osthälfte der Terra firma
ist bis zu dem Augenblick der Erscheinung dieses Wer-
kes nur sehr unvollständig bekannt gewesen. De»,
pons- ehmahliger Französischer Agent zu Karakas,
hat feinen Aufenthalt dafelbst benützt, um sich über
dieß Gebiet möglich vollständigste Notizen zu verschaft
fen, und wirklich hat die Spanische Regierung, weil
che fonst jedem Fremden die nähere Bekanntschaft mit

dem Lande unmöglich machte, ihn bey feinen Nach-

forschungen unterstützt. Allein das treffliche Werk,

welches wir diesem schätzbaren Beobachter verdanken,

-



–( 1 o2)–

enthält einige Part bieten, welche febr trocken erschei-
nen würden, wir haben fiel daher äußerst zufammen-
gedrängt; jedoch alle Vorsicht angewandt, daß nicht
eine der wesentlichen Notizen des Originals in die-
fen Auszug wegbliebe.

-----

- Erste Abtheilung.

Volkszählung durch Beichtzettel,– Stärke und Be-
fchaffenheit der Bevölkerung.– Meinung der
Kreolen in Bezug auf Europa.– Rangfucht der
Kinder.– Erziehung.- Heirathen.– Groffe
Frauenrechte-– Ceremonieen bei Wohnungsver-
änderungen.– Weitere Höflichkeitsstatute.–Pro-
zeßfucht.

-

Sn den Spanischen Ländern führt die Geistlich-
keit eine strenge Aufsicht über alle Arten von Reli-
gionsgebräuchen, besonders über die österliche Beich-
te. In der Fastenzeit gehen die Geistlichen in alle
Häufer und verzeichnen die zur Beichte geeigneten
und die noch nicht geeigneten Personen. Der Beich-
tende erhält dann einen Zettel, für welchen er nach
der Kommunion wieder einen anderen empfängt,
Diese Zettel fammeln nachher die Geistlichen in den
Häusern wieder ein, und vergleichen sie mit der in



-( 103)–

der Fastenzeit entworfenen Liste. Allein um dieser
Verfahrungsart auszuweichen, kaufen die Einwoh-
nern von alten Weibern, welche zur Osternzeit
mehrmahls beichten, etwa um einen Piafter einen
Beichtzettel, oder sie gehen zur Einfammlungszeit
dieser Zettel auf Reifen. Viele geben fchon beym
ersten Besuche des Geistlichen die Anzahl der Fami-
lienglieder geringer an, oder fie verschlieffen sogar
vor ihm die Hausthüre.
Die verfaßten Listen werden fodann von den
Bischöfen an die Regierung abgegeben, welche hier
aus die Bevölkerung, jedoch nur fehr unvollständig
erfieht. Bey wirklichen Zählungen zeigt sich jedes-
mahl, daß die Beichtlisten die Bevölkerung um den
vierten oder fünften Theil zu gering angaben. Die
wahrscheinlichsten und sorgfältigsten eingezogenen
Nachrichten setzen für die verschiedenen Provinzen,
welche zur Generalkapitanerie Karakas gehören, fol-
gende äußerst geringe Bevölkerung fest:

- Men fchen.
Venezuela nebst Varinas. 500, ooo
Mara k gib o-----• 100, ooo
Kuma na......--. Z0,000
Spanisches Guay a na.... 34, OOO,
Die Infel Margareta.... 14, ooo

-- 728,ooo
wovon „3. Weiffe,+ Sklaven,+ Freygelaffene
und deren Abkömmlinge, ris Indianer.-

i



-( 1 o4)--

Während andere Europäische Mächte es Je-
dermann freistellen, nach den Kolonieen zu gehen,
und viele wohl auch zur Strafe dahin fähicken, ge-
stattete die Spanische Regierung, ohne Erweisung
Spanischer Abkunft, katholischer Religion, ohne
Entrichtung einer Taxe von 82oo Realen oder oh-
ne geheime Bestechung. Niemanden die Reise nach
den Kolonieen; das „Niederlaffungsrecht daselbst
aber mußte noch besonders erkauft werden. Ja,
ein Kreole, der von den Kolonien, wo er Güter
besaß, nach Spanien reiste, durfte ohne königliche
Erlaubniß nicht wieder zurückkehren. (Die Absicht
konnte keine andere feyn, als die Kolonieen vor
Aufruhr zu sichern.)
Dort anlangende Europäer werden ruhig ge-
laffen, fo lange fiel in der Dürftigkeit oder wohl
gar von Bettel leben. Befizen fiel eine Kunstfertig-
keit, fo machen fiel sich alle dort befindlichen Hand-
werks- oder Kunstgenoffen zu Feinden; bereichern
fie fich, fo wird ihnen überall Geld abgefordert;
zeichnen sie sich durch Talente und Kenntniffe aus,
fo gelten sie für Feinde des Landes. Indes wird
man der Religion wegen nur dann verfolgt, wenn
die Feinde kein anderes Mittel haben, um zu scha-
den. Sagen aber die Zeugen einmahl aus, daß man
von den religiösen Mysterien nachtheilig gesprochen
habe, daß man in der Kirche sich unanständig benehme,
u. f. w., fo wird man auf einige Jahre gefangen
gesetzt, zur Bezahlung der Prozeßkosten verurtheilt
und verbannt. Diese Strafart ist noch gering, denn



–( 105»–

ehemahls war man in folchen Fällen ganz ohne
Rettung verlohren.
Die ansehnliche Anzahl von Europäern im
Spanischen Amerika rührt einzig daher, daß die
Spanier, welche von Natur ernsthaft und bequem
find, nach ihrer Ankunft in Amerika es zu be-
fchwerlich finden, wieder zurückzugehen, und daß
die Kreolen kaum wissen, daß Spanien eigentlich
ihr Vaterland fey. Sie halten Amerika für das
beste Land, da sie wissen, daß die angekommenen
Europäer Alles aufgeboten haben, um dahin zu ge-,
langen, und daß fie überdießgewöhnlich arm feyen.
Binnen 3oo. Jahren konnte also die Bevölkerung
der Europäer in diesem gesunden und ruhigen Lan-
de fehr zunehmen, und sie wäre noch höher gestie-
gen, wenn nicht die Klöster so viele Personen bey-
der Geschlechter an sich gezogen hätten, ein Umstand,
der gegenwärtig minder häufig eintritt.
Der moralische Charakter hängt hauptsächlich
von den Jugendeindrücken ab, betrachten wir da-
her die Erziehung der Kreolen, um zu wissen, wel-
chen Charakter fiel überhaupt haben.-
- Der Kreole, Doktor Miguel Jofef S. anz
erklärt sich über die Erziehung der Kreolen- unge-
fähr, wie folgt:-
Das Kind lernt in der Schule aus alberne
- Wundergeschichtchen lesen. Man verschaft ihm nur
ungeläuterte Religionsbegriffe, und legt ihm Eitel-
keit und Hochmuth ins Herz. Die Kinder von Ka-
akas halten sich für vornehmer als andere und po

Y.



– «e»–

chen darauf, daß einer ihrer Vorfahren oder Ver-
wandten Alkalde, Mönch, Pfarrer u. fw. war oder
ist. Sie hören von den Aeltern nichts Anderes, als
daß Hännschen nicht so vornehm ist als Kunz, oder
daß Ignazens Familie diesen oder jenen Flecken
habe.
Das Studium der Muttersprache wird fo ver-
nachläffigt, daß Mancher schon den Doktorhut er-
langt hat, und noch weder richtig sprechen noch
fchreiben kann. Zudem ist man allgemein der Mei-
nung, daß alle Weisheit in der lateinischen Gram-
matik, der Aristotelischen Philosophie, im Justinian
u. f. w. bestehe. Alle mechanischen Künste werden
verachtet; aus Prahlerey zieht man die Uniform
an, aus Geldfucht wird man Advokat, aus Ehr-
geiz zieht man den Habit an. Die Felder bleiben
unbebaut, denn jeder will ein Herr werden, d. h.
dem Müffiggang und dem Laster fröhnen.
Tieß Gemälde paßt auf alle Provinzen der
Kapitanerie Karakas, doch giebt es auch kenntniß-
reiche Kreolen. Was ihre Anlagen betrifft, fo ha-
ben sie einen lebhaften Verstand, auch find sie thä-
tiger als die Kreolen in anderen Kolonien, obgleich
fie ihnen an gefälligen. Sitten und Künsten nachste-
hen. Allmählig lernen fiel indes die Werke des Aus-
landes schätzen, aber die unbegreifliche Rangfucht
ist bey ihnen unvermindert geblieben.
Die Französische und Englische Kleidertracht
verdrängt die Spanische Nazionalkleidung täglich
mehr und die Degen werden nur bei wichtigen Ver-



-( 107)–

anlaffungen getragen. Aber die Siefe, oder die 2
auch 3 stündige Ruhe nach dem Mittagseffen wird
durchgängig beobachtet, felbst andere Europäer neh-
men diese Gewohnheit oft schon im ersten Jahre ih-
rer Ankunft an.

Auch die auf die Ehe sich beziehenden Gegen-
fände geben über den Charakter eines Volkes Auf
fchluß. Im Alter von 14 denkt der Jüngling und
das Mädchen im Alter von 12 Jahren an das Heira-
then, ein Alter in dem fie eben nach dem Gesetzemann-
bar geworden find; ein Jüngling aber, der im 2o.
Jahre noch nicht verheirathet ist, ohne für den geist-
lichen Stand bestimmt zu feyn, gilt für einen Ha-
gestolz. Zwar ist die Volljährigkeit der Kinder uum-
mehr auf das 25. Jahr festgesetzt, und bis zu die-
fer Epoche foll ohne Einwilligung der Aeltern keine
Heirath gestattet feyn. Allein wird die erstere ver-
fagt, so bringen die Kinder bey Gericht Klage an,
Dieß befiehlt nun vorerst, daß das Mädchen aus
dem väterlichen Haufe in ein anderes gebracht wer-
de, und die Aeltern haben ihm zum Unterhalt und
sogar zur Bestreitung der Prozeßkosten das nöthige
Geld anzuweisen. Ist es nicht die Ungleichheit des
Standes, welche die Aeltern zur Versagung der
Einwilligung bestimmte, oder kann fiel nicht gehö-
rig erwiesen werden, so verlieren die Aeltern den
Prozeß. Noch bequemer erklären die Kinder dem
Pfarrer in der Kirche oder selbst in einem Privat-

-
---



–( 108)–

haufe ihren festen Entschluß zu heirathen, und die
Trauung wird ohne Weiteres vollzogen. *)-
Die Rechte der Gattinnen find zum Nachtheile
der Ehen viel weiter ausgedehnt, als Frauenzimmer
in Europaes, wirklich wünschen würden. Eine bloffe
Aussage der Frau, daß der Mann ungetreu fey,
und fein Geld mit Buhlerinnen verpraffe, verursacht
dem Gatten eine Geldstrafe oder einen Arrest, von
den er nur auf die Bitte der Frau befreyt wird.
Klagen über die schlechte Aufführung einer Frau hin-
gegen ziehen dem Manne nur Verweise oder wohl
gar eine Strafe zu, ohne daß eine nähere Untersu-
chung vorgenommen würde. Reiset ein Spanier ohne
Einwilligung seiner Frau, oder kömmt er von fei-
ner Reise nicht zur verabredeten Zeit zurück, so
fordert die Obrigkeit unter schwerer Strafe seine
alsogleiche Rückkehr, ohne zuvor die Thunlichkeit der-
felben zu berücksichtigen.--
- Dem äufern Schein nach beweisen die Kinder
den Aeltern viele Ehrfurcht. Alle Kinder, was
immer für eines Standes müffen, beim Aufstehen
und beim Schlafengehen knieend, um den Segen

*) Ein neuerliches Edikt der Bourbonischen Dynas
fite in Spanien befiehlt aber, daß Geistliche, wel-
che ohne Einwilligung der Aeltern Trauungen vor-
nebmen, des Landes verwiefen werden sollen,
auch feyen die Aeltern nicht zu verhalten, den
Grund ihrer Weigerung anzugeben.-
-- Anm. d. O.



s–( 109)–

der Aeltern bitten, und ihnen die Hand küfen;"
auch dürfen sie felbe nicht anders anreden, als mit
dem Ausdruck su merced, d. h. Eure Gnaden.–
Ueberhaupt darf man in Bezug auf das fehr zusam-
mengesetzte Zeremoniell keinen Gedächtnißfehler be-
gehen. Ein Fremder"; ein Zurückkehrender, der
feine Ankunft nicht persönlich oder durch eine Charte
anzeigt, würde nie wieder einen Besuch erhalten.
Bey Wohnung veränderungen hat man den bisheri-
geu Nachbarn schriftlich oder mündlich zu erklären:
„daß man sehr bedaure, sich aus einem Hause ent-
fernen zu müffen, welches durch ihre Nachbarschaft
verschönert werde, und fiel zugleich benachrichtige,
daß man in dieß oder jenes Haus ziehe, wo man
jederzeit bereit sein werde, ihre Befehle zu vollzie-
hen.“ Den künftigen Nachbarn ist aber zu verfie-
chern: „daß es zu einem ungemeinen Vergnügenge-
reiche, bey so angesehenen Nachbarn wohnen zu fol-
len, und daß man fichs zur Ehre fchätzen werden,
von ihnen Befehle zu empfangen.“ Hierüber hat
nun jeder Nachbar schriftlich oder persönlich feinen
Dank zu äußern.– Wird nun das Eine oder das
Andere hiervon unterlaffen, fo entsteht unvermeid-
lich eine entschiedene Abneigung. Vergißt man voll-
lends einen Nahmenstag, und wäre es auch, daß
der Schutzpatron nicht im Kalender stünde, fover-
anlaßt man eine offenbare Feindschaft, die nicht fel-
ten von den nachtheiligsten Folgen ist. Es gilt den
Spaniern in Südamerika für einen Beweis guter
Erziehung, wenn man beim Eintritt in ein Haus



-( 110)–

ein starkes Geräusche macht, wodurch man dem
Verdacht entgeht, daß man die Bewohner habe über,
raschen oder behorchen wollen. Jedermann muß fich
bey Frauenzimmern anmelden laßen, und diese er-
wiedern die Komplimente nur sitzend. Die Frauen
werden bei ihren Besuchen nur von einigen Skla-
winnern begleitet.
Nach den Regeln der Höflichkeit muß man ei-
ner Person, mit der man spricht, Alles anbieten,
wovon die Rede ist. Lobt man daher in einem fol-
chen Falle die Dose, den Ring, die uhr eines Spa-
niers, so antwortet er fogleich: zu Ihrem Be-
fehl, und macht dabey eine Bewegung, als ob er
dem Lobredner die Sache überlaffen wolle. Das
Nämliche ist auch der Fall, wenn von feinem Haufe,
feinen Kindern, seiner Frau u. ff. die Rede ist. Dieß
gehört, sagt der Spanier, der Person zu, mit der man
spricht. Seidene und tüchene, aber gestickte Staats-
kleider und ein Degen machen die Gala aus. Letz-
terer muß wenigstens von Silber feyn, fehr Wohl-
habende tragen fchon einen goldenen Degen. Ge-
burts- und Nahmensfeste des Hofes wurden von je-
her flyerlicht begangen. Es entstand einst ein Streit,
ob an folchen Tagen, wo der Generalgouverneur
als Repräsentant des Königs die Glückwünsche em-
pfängt, auch der Bischoff gehalten wäre, bey selben
den Besuch abzustatten. Der König entschied hier-
über bejahend, jedoch mit dem Beifaz, daß der
Generalkapitän den Besuch des Bischofs sogleich
- zu erwiedern habe. Die Anordnung wurde denn



–( 111)–

auch bis auf den heutigen Tag auf das allerpünkt-
lichste beobachtet; denn die Spanier verstehen über
Alles, was zur Etikette gehört, keinen Spaß.
Bey der großen Rolle, welche die Komplimente
in diesem Lande spielen, mangelt es sehr an Offen-
heit. Jeder Spanier lebt isoliert, und deshalb ist
er zu Angebereien sehr geneigt, nur wird hierun-
ter die gerichtliche Anzeige des Schleichhandels von
der öffentlichen Meinung gemißbilligt.
Den Mädchen find keine Zusammenkünfte, Spiele
und Bälle gestattet, auch Jünglinge unterhalten fich
felten gemeinschaftlich. Diese isolierte Lage jedes
Spaniers veranlaßt auch groffe Empfindlichkeit. Ein
unüberlegtes Wort, ein Zweifel am Alter der Fa-
milie oder über ihren Titel und die Verdienste der
Vorfahren, veranlaßt, da Zweykämpfe nicht ge-
wöhnlich find, einen wirklichen Prozeß. Daher gibt
es in Amerika wenige angesehene Familien, die nicht
folche durch beleidigte Eigenliebe veranlaßte Pro-
zeffe hätten. Daher eine Menge von Advokaten,
unter andern in der Stadt Havanah deren 72, von
welchen Jene die berühmtesten find, welche die Gabe
befitzen, immer neue Prozeffe aus den Prozeffen
selbst entstehen zu machen. Daber betragen die Pro-
zeßkosten, welche jährlich bey der Audienzia zu Ka-
rakas verrechnet werden, gegen 1,5ooooo Pia-
fers. Uebrigens find sowohl die Kreolen, als die
übrigen Spanier in Amerika sehr sanft, und unge-
mein höflich, auch gehen sie mit einer gewissen Furcht-
famkeit zu Werke, die sie Klugheit nennen.



-( 114)–

*-

der Menschheit zu Sklaven gemacht werden könn-
ten, dagegen solle man in Afrika Sklaven ankau-
fen, um den Boden und die Bergwerke von Amerika
bearbeiten zu laffen. Von dieser Epoche schreibt."
sich die Entstehung des Regerhandels her; doch kau-
fen die Spanier, weil es der Religion zuwiderlie-
fe die Sklaven nicht in Afrika felbst ein, sondern
fie laffen sich selbe durch fremde Kaufleute zufüh-
ren. Seit dem Sturz von Santo Domingo läßt
die Spanische Regierung lieber den Landbau abneh-
men, als daß sie durch allzugroffe Vermehrung der
Neger die Gefahr einer Empörung herbeiführen."
möchte.– Sie behandeln übrigens ihre Sklaven
beyder Geschlechter gut, doch schreiben fiel ihnen die
strengste Beobachtung der Aeufferlichkeiten der Re-"
ligion vor, ohne fich zu bemühen, fiel auch nur mit
dem Sinne der Spanifchen oder Lateinischen Gebe-
te bekannt zu machen. So forgfältig fiel aber die
Schritte ihrer Sklavinnen bewachen, so sind sie
doch, vielleicht eben des Zwanges wegen, noch aus-
fchweifender als jene der anderen Kolonieen. Ute-
brigens find die meisten Spanischen Landfklaven
nur in Lumpen gehüllt, und sie haben keine andere
Nahrung, als jene Früchte, welche ein ihnen ein-
geräumtes Stück Landes hervorbringt. Die Haus-
fklaven gehen ebenfalls meist in Lumpen; denn die
Livreen dürfen sie nur so lange am Leibe tragen,
als fie hinter ihren Herren zu gehen haben. Diesen
Sklaven giebt man so unzureichende Porzionen von
Nahrungsmitteln, daß sie sich ihren Unterhalt nur



-( 115)-

auf unerlaubte Art verschaffen können. Billiger
find die Gesetze im Französischen Amerika, indem sie
befehlen, daß jeder Sklave wenigstens einmahl des
Jahres neu gekleidet werde. Dagegen darf jeder
Spanische Sklave gegen feinen Herrn, wenn er fein
Eigenthumsrecht mißbraucht, die Anzeige machen,
worauf fein Herr den Befehl erhält, ihn zu ver-
kaufen. Mehr als 3oo Piafter dürfen niemahls ge-
fordert werden, auch ist dieser Betrag der höchste,
um welchen sich der Sklave selbst die Freyheit er-
kaufen kann. Züchtigungen mit Blutverlust sind
nicht gestattet; hierüber wacht in jeder Provinz ein
Armenprokurator. Die Freylaffung der Sklaven,
welche in anderen Kolonien absichtlich erschwert
wird, findet in den Spanischen groffe Begünsti-
gUng---------
Der Uebergang aus der Sklaverei in den völl-
* Ligen Genuß aller bürgerlichen Rechte veranlaßt
viele Stöhrungen der öffentlichen Ruhe, und die
Freygelaffenen schlieffen sich erst dann an die Her-
ren an, wenn die Afrikanische Farbe in der Folge
der Generazionen durch Vermischungen abnimmt.
Daher erhalten die Freygelaffenen bey den Spa-
niern kein öffentliches Amt, auch dürfen sie nur in
einer besonderen Miliz dienen, worunter fiel es je-
doch bis zum Kapitän bringen können. Der Zu-
stand der Freygelaffenen hat noch andere Verschie-
denheiten von jenen der Weiffen..
Alle freyen Neger und Mulatten beyder Ge-
fchlechter sind nähmlich der Kopfsteuer unterworfen.

H g



-( 116)-

Das Vorrecht weisser Frauenzimmer in der Kirche
auf wollenen Teppichen zu knieen, kann bey den
Farbigen nur dann statt haben, wenn ihre Fami-
lie gegen große Summen sich den Regierungsbefehl
erkauft haben, sie aus der Klaffe der Farbigen in
jene der Weiffen zu versetzen. Doch wird die Di-
spenfazion der Farbe zur Erlangung der priesterli-
chen oder einer ämtlichen Würde niemahls einem
schwarzen Freygelaffenen erheilt; er muß schon we-
nigstens Mulatte feyn. Die Gelegenheit, mit Skla-
vinnen und den Freygelaffenen, welche hier sehr-
arm sind, vertraut umzugehen, machen die Heira-
then der Weiffen mit farbigen Frauenzimmern äus-
fert selten. Bis zum Jahre 1785 verheiratheten
sich viele Weiffe mit Mulattinnen, allein ein kö-
nigliches Edikt erklärte, daß die Verschiedenheit
der Farbe ein giltiger Grund zur Versagung der
älterlichen Ehebewilligung feyn solle, und dadurch
nahm das Vorurtheil gegen die Heirathen mit Far-
bigen wieder zu. Da aber weiße Mädchen, wenn

fie schwanger werden, fich und ihre Familie entehrt
finden, so verheirathen sie sich öfter mit farbigen
Männern. Dies geschieht auch bei solchen weißen
Mädchen, welche als die Frucht eines Fehltrittes
ausgesetzt und von farbigen Leuten aufgezogen wur-
den. Sehr traurig ist es, daß in den Spanischen
Kolonieen kein Findlingshaus besteht; denn fehr
oft haben ausgesetzte Kinder das Unglück, von Hun-
den und Schweinen gefreffen zu werden.



–( 17)–

/

Dritte Abtheilung

Zustand der Plantagen und des Handels.– Manipu-
lazion der Schleichhändler und ihr guter Ruf–
Nachricht von den öffentlichen Gewalten in Kas
rakas.– Aufzählung der wichtigsten Arten von
Abgaben.– Die Geistlichkeit.– Darstellung der
Vertheidigungsanstalten der Kapitanerie.

J. Hinsicht auf die Produkzion des Bodens von
Karakas wollen wir das Eigenthümliche in mög-
iichster Kürze ausheben, um nicht die Aufmerksam-
keit der Leser durch diese zwar wichtigen aber min-
der unterhaltenden Gegenstände zu ermüden.
Die Tiefe der Dammerde ist zwar gering; al-
lein durch die klimatische Hitze, durch die Bewäffe-
rung vieler in Kanäle gespaltener Ströme steht die
Fruchtbarkeit fehr hoch. Nächst dem Kakao von
Sokonusko in Mexiko ist jener von Karakas der
vortrefflichste in der Welt. In den ersten fieben
Jahren giebt zwar der Kakaobaum keinen Ertrag;
allein nachher giebt ein einziges Stück zweymahl des
Jahres, zu Johannis und Weihnachten nähmlich,
eine Erndte von etwa 1o Unzen, so daß das Tausend
Kakaostämune jährlich 250 Piaster trägt, und doch



nur die Besorgung eines einzigen Mannes erfordert-
Erst seit 1774 baut man auch Indigo, welcher den
von Guatemala– der ersten Sorte– ganz ähn-
lich ist, und in Paketen zu 1oo Pfund verfendes
wird. Dieß find die fogenannten Zurrones, lein-
wandene Säcke mit Ochsenhäuten benäht, welche
fo gegen Feuchtigkeit gesichert und bequemer als
Fäffer zu Schiffe verführet werden. Seit 1782 baut
man auch Baumwolle. Obgleich fiel in Reihen, 7
bis 8 Fuß von einander gefäet wird, gedeiht fiezien-
lich gut. Auf eigenen Mühlen und zwar mit höl-
zerten Zylindern wird fie zur Ersparung der beschwer-
lichen Handarbeit gereinigt. Sie wird gleich dem
Indigo versendet, und das geringe, bequeme Vo-
lum verdiente nachgeahmt zu werden; jedoch soll
die gelbliche Feuchtigkeit, welche von den Ochsen-
häuten träufelt, der Wolle vielen Schaden thun.
– Der Kaffee gedeiht so gut, daß seit 1796 fast
alle neuen Pflanzungen feinem Anbau gewidmet wer-
den. Indes geht man beim Jäten und beim Ein-
sammeln nicht mit gehöriger Absonderung der ün-
reifen Bohnen zu Werke, Was den Zucker belangt,
fo wird er zu Konfitüren, zum Branntwein, dem
Goaropo, u. f. w., so allgemein verwendet, daß
er nur wenig in den auswärtigen Handel kömmt.
Man kultiviert beinahe leidenschaftlich das Otahai-
tische Zuckerrohr, welches zwar um 4 Monathe
früher als jedes Andere reift, und weit mehr Soft
ziebt, aber eine weniger verfüffende Kraft hat,

- --

-



–( 119)–

Die Plantagen werden meist nur von einem
Mulatten oder einem Kanarier verwaltet, indes
der Eigenthümer praßt, Prozeffe führt, auf eine
Staatsbedienstung visiert, und seine Plantage mit
Schulden belastet. Zudem werden wenig Neger
eingeführt und viele freygelaffen.
Da viel Luxus getrieben wird und wenige Fa-
briken im Lande bestehen, fo beläuft sich die Ein-
fuhre zu Friedenszeiten auf jährliche 3,1oo, ooo
Piaster, die Ausfuhre aber nur auf 2,1ooooo.
Wenn nur die hinreichende Zahl von Bearbeitern
vorhanden wäre, um die schon bestehenden Pflanzune
gen vollständig und nach den Regeln einer vorsich-
tigen Landwirthschaft zu bebauen, so würde die Bi-
lanz bald zu Gunsten von Karakas fich wenden, noch
weit mehr aber würde dieß der Fall feyn, wenn
man zugleich das Manufakturwesen nachdrücklich
unterstützte. Der wichtigste Hafen ist La Guayra,
obgleich die Rhede fehr schlecht ist, im folgt Porto
Cabello mit einem trefflichen Hafen, der für den
westlichen Theil der Kapitanerie ein sehr guter Sta-
pelort ist.-
Um den Kolonialhandel treiben zu dürfen, soll
man hier ein gebohrner oder ein naturalisierter Spa-
nier sein. Aber oft verschaffen sich Fremde gegen
ein Billiges von den Kaufleuten die Herleihung ih-
res Nahmens.-
Der Handel mit den übrigen Spanisch- Ame-
rikanischen Provinzen ist unbedeutend. Die Ausfuhr
nach der Havannah und nach Vera Cruz besteht in

-



–( 120)–/

gesalzenem Fleisch, Kakao, Saffeparille, Käse,
Schafleder, Maulthieren, Kopaienbalsam, u. fw-
Die Einfuhre aus den fremden Kolonien ist auf
Neger, Hausgeräthe und edle Metalle– welche
Karakas nicht befizt– beschränkt.--
In den Jahren 1795 bis 1801 während des
Krieges zwischen Spanien und England verkauften
die Engländer den Spanischen Amerikanern Frey-
päffe, mit welchen versehen sie durch die Englischen
Flotten hindurch nach den Englischen Kolonieen
handeln konnten, als ob voller Friede bestünde;
doch mußte der Freypaß auf jeder Reife erneuert
und allenthalben auf Begehren vorgezeigt werden.
Der Schleichhandel steht an den Küsten der
Kapitanerie im höchsten Flor. Jamaika und Tri-
nidad sind die bequemsten Hauptplätze für diesen
Handel. Er beruht hauptsächlich auf dem Einver-
ständniffe mit den Zollbedienten; man zeigt entwe-
der nur die zuläffigen Waaren vor, oder verzollt
einen Theil- der übrigen. Nur find die Zollkutter
zu vermeiden, sonst muß an ihre Kapitäns ein
neuer Geldbetrag abgelaffen werden. Um fich diese
Auslage zu ersparen, machen daher die Engländer
auf die Kutter eine lebhafte Jagd, oder begleiten
die Spanischen Schleichhändler mit ihren Luggers.
Was das Landen betrifft, so kennen die Schleich-
händler die äusgedehnte, nicht allenthalben bewach-
te Küfte fehr genau, auch wissen sie, wie man sich
gegen hungrige Wächter zu benehmen hat. Am
Lande harrt schon eine Gesellschaft von Maul-



–( 21)-

hiertreibern, welche die Waaren an einen bestimm-
ken Ort zu transportieren unternimmt. Allein die
häufigen Zollbereiter nöthigen diese Karavanen, fich
wochenlang in dichte Wälder zu verbergen, bis
die Gegend wieder ficher geworden ist.
Umsonst werden Schleichhändler und ihre Hel-
fershelfer mit den Galeeren und mit der Hölle be-
droht. Man hört nicht auf, den Schleichhandel als
ein Recht, und die ihn besorgen, falls sie ergriffen
werden, als Märtyrer defelben zu betrachten. Je-
dermann vereinigt fich daher, den Schleichhändler zu
vertheidigen und zu erretten; und fogeschieht es, daß
der Schleichhandel, welcher etwa 25 Perzenten eins
bringt, dem Lande jährlich eine Million Piafter
entzieht.
Seit dem Jahre 1793 besteht eine Handelskam-
mer, die zu Karakas ihren Sitz hat, aber in jedem
Hafen Deputierte hält, welche die merkantilische Ge-
richtsbarkeit handhaben. Allein der Anfang einiger
Straffen, und eine Karte von den noch unbebau-
ten Theilen der Kapitanerie, find ihre ganzen Arbei-
ten. Noch find die meisten Wege elend und man
rechnet noch nach Tagereifen, wobey etwa 2ooo
geometrische Schritte auf den Tag gerechnet werden
können.–
Dem bisher seit 1511 bestehenden Consejo de
las Indias zu Madrid muß nachgerühmt werden,
daß es mit der Lage der Kolonieen fehr bekannt ist.
Es ist eine Abtheilung des kön. Staatsrathes und
hat ausdrücklich bestimmt, daß jedes seiner Mitglie-



-( 122)-

der vorher eine hohe Beamtenstelle in den Kolonieen
serwaltet haben muß. Doch find die einzelnen-
Zweige der Staatsverwaltung wieder den einzelnen
Staatsministern zugeheilt; z. B. die Militärange-
legenheiten den Kriegsminister, die Finanzfachen
dem Finanzminister u. f. w. woraus häufige Kolli-
fionen entstehen. Daß diefe Vertheilung nicht auf
gehoben wurde, geschah, um das Consejo an der
Ausübung eines Despotismus zu hindern.
Als Chef des Ganzen erscheint in den Provin-
zen der Kapitanerie Karakas der Geueralkapi-
tän, welchem ein unabhängiger Finanzinten-
dant zur Seite steht. Die Audiencia real
beschränkt, wenigstens theoretisch, die Gewalt des
Generalkapitäns, als höchster Gerichtshof, der nur
unter dem Consejo steht und als parzieller Koloni-
alrath, der dem Kapitän Schranken setzt. Unter der
Audiencia stehen die weltlichen Tribunale (Cabildos),
dann auch die geistlichen und das Militär. Sie be-
richtet selbst an das Consejo; allein der General-.
kapitän erstattet jährlich sowohl über ihre Arbeiten,
als über das Betragen der einzelnen Glieder Be-
richt, auch fcheuet Jeder feinen Einfluß.
Wenn die 7 Jahre zu Ende gehen, während
welcher ein Generalkapitän in der Regel an der Spi-
ze der Geschäfte steht, so wird vom Consejo ein
Bevollmächtiger nach Karakas abgeschickt, der wäh-
nrend 6 Monathen alle Beschwerdschriften gegen den
Generalkapitän annimmt und prüft; diese Zeit heißt
la Residencia del Capitan general. Es versteht



V- r

–( 23)- '-
fich übrigens, das in den verschiedenen Provinzen
wieder Untergouverneure stehen.
-- Die Audienz und der Generalkapitän beobach-
fen noch den Finanzintendanten, der sein
Amt nur 5 Jahre lang verwaltet. unter ihm revi-
dirt das Tribunal de Cuentas (der Rechnungen)
die eingesandten Rechnungen, und eine Junta de
Hacienda (Finanzrath) schlichtet die in Finanzrück-
fichten entstehenden Streitigkeiten. In den Provinzen
find die Untergouverneure auch als feine Kommiffa-
rien zu betrachten. Ueberdies veranlasset die Mannich,-
faltigkeit der Abgaben, daß die zum Finanzfach
gehörigen Beamten unendlich zahlreich find,
Obgleich weder Kopfgeld noch Grundzins be-
zahlt wird, so gibt es doch eine Menge von Befeu---
rungen, die im Ganzen genommen, weit empfindli-
cher sind, und das Leben der Industrie wenig be-
günstigen. Die wichtigsten Abgaben find:
- Die Alcavala. Sie besteht in 5. Perzenten
vor jedem Verkauf. Für die Waaren der Kauf,
Heute muß vorläufig bezahlt werden; sie mögen Ab-
fatz finden oder nicht.-
Papelfellado (Stämpelpapier). Der höch-
fe Stämpel ist zu 6 Piafter,
Rove no s reales.– Zwey Neuntel vom
Zehnten. Dieser letztere muß von jedem Produkt
oder Fabrikat bezahlt werden, und ernährt die Geist-
lichkeit.---
Mehrfache See abgaben, als Hafengel,-
4 Perzenten vom Güterwerth u. f. w.-



–( 14)–

gas Bu las. Vier Bullenarten von 15 bis
2. Realen abwärts. Sie enthalten theils die vor-
läufige Absolution, theils erlauben fie den Genuß
von Fleischspeisen während der Fastenzeit, die einen
kürzer die Qualen der armen Seelen im Fegefeuer
ab, und die anderen enthalten die Nachsicht des An-
kaufes von Effekten, deren rechtliche Eigenthümer
ungewiß find.

Diese Bullen müffen in dem Maße des Wohl-
standes der Person, die sich mit ihnen versehen will,
gekauft werden, und den ganzen Rahmen des Be-
fizers enthalten, wenn sie anders ihre zweijährige
Kraft haben sollen. Der Ertrag der sämmtlichen Bull-
len wird auf 26, ooo Piaster geschätzt.

Das Tabaks monopol. Es bringt
7oo, ooo Piaster ein.

Was die Geistlichkeit belangt, so hat Kara-
kas. 3 Bischöfe, deren einer zu Karakas in der
Provinz Venezuela, der andere zu Merida in Mal-
rakaibo, der dritte aber zu San Thomas in der
Guayana sich befinden. Aufferdem gibt es für die
Spanischen und für die Indianischen Orte besondere
Pfarren, endlich Missionen. Die Missionäre gestat-
ten jeden Fremden höchstens eine Nacht zum Auf-
enthalt, und laffen ihm, wo möglich, keinen einzi-
gen Indianer zu Gesicht kommen, Daher blieb der
Zustand der Indianer dafelbst ganz unbekannt, wenn
nicht ihre häufigen Klagen ihn nur zu sehr verrie-
then.-

------- --



–( 125)–

Was den Vertheidigungsstand betrifft, so hat

die ganze Kapitanerie nur 2,2o1 Mann Linientrup-
pen, dagegen aber eine Landesbewaffnung (las mi-

licias) zu der mit Ausnahme der Honorazioren alle
Mannspersonen vom 15. bis zum 45. Jahre gehören,
Die Anzahl dieser Truppen, deren Offiziere mit jenen
der Linientruppen gleiche Dekorationen und gleichen
Rang haben, beträgt 11,ooo Mann. Mehrere Häfen
find gut befestigt, aber die Küstenfind zu ausgedehnt und
werden nur durch einige Zollkutter beschützt, auch
ist die Hauptstadt, welche im Innern liegt, ganz
offen. Die Insel Margarita ist der beste militäri-
fche Punkt, von welchem aus die ganze Küste be-
herrscht, und jedes vom Osten oder Westen fich nä-
hernde Schiff beobachtet werden kann. Es scheint
daher, daß Karakas einem kräftigen Angriffe nicht
wohl widerstehen könnte, und Miranda's Unter-
nehmung auf felbes hätte bei einer stärkeren Streit-

macht nicht leicht mißglücken können.::--

----“
-----------------

------*------

-
-
-----

-



----\

----
------ w–- ------ --------
---------
-
-
-
------
-
--------
--
---

-

-
-

-
-
---
---
----

-

---
----
--
---
---------
"F 1 h| 1 T
----
–----------
-

--
-----------
-------------
die s...
-------
----------*----
-
-----

Y.

--

--
-------- T-----
---------
--- T---*-
---------
--
-------------
---------

--

-----
------

XIII. ueber die Völker, welche Erde effen.--

Von Alexander von Humboldt und
Anderen-...---
XIV. Die Perser. Eine charakteristische
, Skizze, nach Eduard Scott Waring
Esq. und nach Olivier....
XV. Venture's Nachrichten von den Dru-
fen.-•,- 4.

-

XVI. L. A. Pitous Reise nach Cayenne
und zu den Antropophagen.

--

--------

---

--
-----
-
-
- d
- *,--
"---------
-------------
--
-

L 2

30

49

-----
----
dritten Bändchens,……

-----------------



--- -( 127)-

-\ Seite
XVII. Die Blutfete der Beniner, geschil-
dert von B. Paliot Beauvais.. 9
XVIII. Gemälde der Generalkapitanerie
von Karakas, entworfen in den Jah-
ren 13o1 bis 1804, von Depons. 1a

-

----
-
---
-----
---
--
-
-------
---
-
V.,
--
-,---
---
-
-
-"
-
-
-
-
-
---
-
S
---
-
-
--
--
--
/
--
,
-



--

-

-----
---,-
-------------
D r u ck fehl er
:.."
---- i M-
--------
z, w e y t e n B. ä. n d .ch e in.

S. 45, vorletzte Zeile, statt: eine Breite
von 16 Meilen und 2oo Schritten, lese
man: von 162oo Schritten.

Seite 77, vorletzte Zeile, statt: Tiboo's, foll
es heiffen: Tibbo's.

- Swat-Core-



-

>

• Interessante
L. ä. n d e r-
u n d
V ö lk erge mälde,
- oder-

Schilderung neu untersuchter Länder, Völker
und Städte, anziehender Naturmerkwürdig-
keiten, Kunstwerke und Ruinen,

-- --------
Nach
den neuesten Reiseberichten bearbeitet

W) 9

J. B. Sch ü z.

--------

V. i e r t es B. ä. n d ch e n.

Mit zw. ep Kupfer n-

W ie n, 1 8 o. 9.--
I m V e r lag e b e y A n t on D. o l l.



--

-

;

„“

-

-------

----...--
-------*-------

----------

-----------

--

-

--

----
",-- 1.--
-
----
------
-
---
,
--
-
-

.......

-

--

-

-
---------,
------
- -, ***„.--
-
-
-------------
---
-
-.
-----
„---
---
---,-------
--
-
---------------------
--
--- 5.---------
---------"-
--
---
----
-
:--
-------
---
-
-
h



XIX.
ueber die Aegyptischen Pyramiden.
Von F. J. Valtiner.

-----

V„ den ägyptischen Alterthümern und infonderbeit
von den dortigen Pyramiden hatten wir, was ihre Ent-
fiehung, ihre Beschaffenheit und ihre Zwecke belangt,
von jeher nicht nur eine fehr unvollständige, fondern
auch zum großen Theil eine schiefe oder wohl ganz uns
richtige Anficht. Was einzelnen Reifenden aus Furcht
vor arabischen Horden, aus Mangel an Arbeitern und
nicht felten auch "aus unzureichender Fähigkeit, nicht
möglich war, hat in den Jahren 1798 bis 18o eins
vom französischen Staate beorderte, gelehrte Kom-
miffion unter dem Schutze der Waffen zu leisten unter
nommen. Zwar vereitelten die häufigen Gefechte unit
den Türken und Britten, dann die darauf erfolgte
Räumung des Landes, die Fortsetzung und Vervollstän-
digung der Beobachtungen, allein es find doch in die-
fem Zeitraume, und zwar auch in Bezug anf die Py:
rauniden, eben fo wichtige als interessante Auffchlüffe
errungen worden, und die Kommission bereitete sich nach
ihrer Rückkunft in Europa vor, die einzelnen Aufsätze

- A 2



-( 4)–

ihrer Mitglieder in einem Prachtwerke zu vereinigen.
Diefes mit Sehnsucht erwartete Werk ist aber, zum
groffen. Nachheile der Wiffenschaften, nicht erfchienen,
und das Publikum mußte fich mit den zerstückten Nach-
richten über die Pyramiden begnügen, wie fiel in med-
veren alten, und in diesem Punkte bäufig unrichtigen
Werken, dann in den zerstreuten Auffützen einzelner
Gelehrter der gedachten Kommiffon bekannt gemacht
wurden.– Bey diesem Umstande hat fich der obenge-
nannte Mitherausgeber dieser Länder- und Völkerge-
mälde entschloffen, die gefanumten Berichte über die
Pyramiden Aegyptens kritisch in ein Ganzes zu ord-
nen, und fo mit Einwebung der eigenen Ansicht, eine
Nachricht zu liefern, welche über die Beschaffenheit,
die Entstehung, und über die mehrfachen Zwecke der
Pyramiden einigermaffen befriedigend wäre. Als Daupt-
füchlichste Quellen bat er die Werke folgender Schrift-
feller benützt: Herodot, Diodor von Sizilien,
Plinius den älteren, Maillet, welchen Savas
ey blos ausgeschrieben hat, Niebuhr, Brown,
Wittmann, Gollard, Denon, Olivier,
Reynier Roziere, Savar eift und Nou e.

...

W„ die großen Bestandtheile des Weltgebäu,
des ein Erstaunen abdringen, das noch nicht zur
erkennenden Bewunderung geläutert ist, wenn es
eigentlich nur eine allzu verwegene Macht der Ge-
wohnheit ist, was uns bei diesen Gegenständen
von dem hohen Grad des Erstaunens zu ruhigem
Anschauen und zu einem intner nur vergeblichen



|

//////////////////
TH/L//
%/

I

I

(

-

(

\-

Y
N

-



-( 6)--

fie die Kraft des Menschen nicht demüthigend lähmt,
sondern vielmehr ihm einen niegeglaubten Maßstab
dieser Kraft vorlegt. Hier schreckt die nie entschley-
erte Natur durch kein Schwindel erregendes Ge-
heimnis zurück, was dem fonst so beschränkten Er-
den ohne sich zeiget, weitet ihn zwar auf das Uni-
endliche hin, aber es ist ihm faßlich, denn es ist
das Werk feines Geschlechtes. Und wäre es auch
ein schauerndes Gefühl, was ihn bei diesem An-
schauen mächtiger als jemahls eine Verwandtschaft
der organisch fich felbst bewußten Welt mit dem
Weltgeiste ahnen lieffe, so ist der Mensch, indem
doch nur eigne Schöpfung diese mystische Verbin-
dung herstellt, nicht darnieder gedrückt, sondern
freudig fühlt er sich emporgehoben.-

Wenn man von Kahira aus über den Nil fetzt,
fo gelangt man nach D fchi feh, einem kleinen Dorfe
auf dem Westufer des Nils. Von diesem Dorfe rechnet
Grobert, gelehrtes Mitglied der französischen Ex-
pedition, welche sich in den Jahren 1798 bis 1801
in Aegypten befand, bis zu den Pyramiden 16, ooo,
della Valle aber 12,ooo Schritte, also nicht
ganz eine und eine halbe deutsche Meile. Man
durchläuft diese Strecke auf einem ganz ebenen Bo-
den, der größerentheils fehr fruchtbar ist, und eine
Sorte von Safflor erzeugt, welcher nächst jenem
der Gegend von Kahira, der beste Aegyptens ist.
Gruppen von schlanken Dattelpalmen, Akazien,
Tamarisken, Azedarach's und Napka's verzieren die
reizende Ebene, und machen aus dem Ganzen ein



-( 7 ),-

..."

entzückendes Gemälde, das durch keine Menschen
kunft könnte verschönert werden. Allmählig aber
vermindert fich das angehaute Land und der Sand
wird häufiger, bis man endlich an den Fuß des
Hügels gelangt, auf welchem die Pyramiden fe-
hen, und wo mehrere Oeffnungen von merkwür-
digen Katakomben erscheinen, die pon Außen und
im Innern mit Hieroglyphen versehen sind. Doch
die Größe des lang ersehnten Eindrucks, welchen
diese Pyramiden, das zweite Weltwunder der Alten,
machen, erlauben, den drängenden Gefühlen des
Wanderers nicht, den Katakomben sogleich jene Auf-
merksamkeit zu widmen, deren sie durch ihre bedeu-
tungsvollen Bilderschätze der Vorwelt doch so wür-
dig wären...… na-----„„ ,„...
… Rasch zufrieden, is:,
"ei es, die in
Theile mit weißem Sande bedeckt ist und zur Kette
der Libischen Gebirge gehört, welche den ueber-
schwemmungen des Nil Gränzen setzen. Einige
Schritte führen nun zu einem Graben, der vielleicht
die Oeffnung des Kanals war, welcher nach Hero-
dot durch die Tiefe des Felsens lief, um die Ma-
terialen zur Bekleidung der Pyramiden herbepzu-
tragen-„,,,,
Die“ machen
die Pyramiden in der Nähe kleiner erscheinen, als
von Ferne; denn die Harmonie der Verhältnisse ver-
birgt die Größe der Mafft. Gewohnt, dem Raume
nach große Gegenstände mit einem Berge zu verglei-



"-( 8)-

chen, dessen Höhe die Pyramiden doch nicht gleich
kommen, geht ihr Kolossales erst dann hervor, wenn
man auf selben einige Gestalten erblickt, die fchon
in einer gewissen Höhe sie zu ersteigen bemüht sind,
und kaum mehr kletternden Ziegen gleichen. Denkt
man sich dann eine feierliche Prozession, die von der
Tiefe bis zur Spitze die ganze Länge der von auf
fen zu ersteigenden Pyramide einnimmt, dann geht
ihre giganteste Größe rein und staunenswerth hervor.
Die erste der groffen Pyramiden von Dschisch
hat den neuesten und zuverlässigsten Berechnungen
an ihrem Fuße eine Breite von 699 Fuß
% Zon, Linien, und da ihr die Spitze fehlt, eine
Höhe von 662 F. 9, 8. 7. 2. Sie ist aus Qua-
der feinen oder aus Blöcken von weichem Kalkstein
erbaut, die aus den benachbarten Gebirgen und unter
Andern aus dem Mokattamthale Koffeirgenommen
sind. Diese Blöcke haben eine Länge von 10 bis
go Eulen, eine Tiefe von 2 bis 3, ungefähr dieselbe
Breite und eine Höhe von 3 Fuß. Sie liegen in
so, abstufungen, die aufsteigend abnehmen, so das
die vierzeitige paramide von der Basis bis zu ihrer
Spitze immer schneller zuläuft, und das man nicht
ohne Mühe und nur mit Anwendung der Hände die
Spitze erklettern kann. Zwischen diesen Steinen
ndet man so grosse Zwischenräume, daß man mit
einem Arm hineinfangen kann, und nur an wenigen
Orten zeigen sich Spuren von Mörtel. Die Pora-
mide hat keine Grundfeste, denn man sieht den Fed-
fen, auf welchen sie ruht, an verschiedenen Stellen



-( 9)-

hervorblicken, und deutlich gewahrt man unter den
vielen Trümmern die erste Lage pon Steinen, wel-
che 3 bis 4 mal größer sind, als die darauf liegenden.
Diefe Pyramide ist mit drey Galerien verfehen-
Die erste läuft gegen den Mittelpunkt und die Grund-
fläche hin, welche nach Nouet's Berechnung 321,32
Metres, oder 989 F. und 8 Z. enthält.- Hier
darf ein besonders merkwürdiger Umstand nicht über-
gangen werden, welcher beweist, daß die Astronos
mie bey den Aegyptern schon vor undenklicher Zeit
in herrlicher Blüthe fand. Dieser Umstand bezieht
fich auf die Lage der groffen Pyramiden, deren vier
Seiten genau gegen die vier Himmelsgegenden ge-
richtet find. Doch zeigte sich bey Chazelle's Be-
obachtung, daß die Mittagslinie, welche gezogen wur-
de, um die Seiten der Pyramiden den Himmelsge-
genden genau entgegen zu kehren, fich auf 20 Minu-
ten gegen Westen neige; allein der Mangel an Ver-
größerungsgläsern war für den Baumeister ein zu
groffes Hinderniß, um die Pyramide mit dem Meri-
dian genau in der Parallele laufen zu laffen.
- Am nordöstlichen Winkel ersteigt man die Py-
ramide auf die leichteste Art. Die gegen die Spitze
hin immer stärkere Neigung der Seitenflächen der
ganzen Maffe und die Absätze jeder einzelnen Stein-
lage, beseitigen beynah jede Gefahr.… Ist man end-
lich auf den Gipfel der Pyramide gekoumen, wel-
che ihre Spitze verloren hat, so fieht man sich auf
einer beträchtlichen Fläche, die gegen 17 Quadrat-
Fuß hält, und auf welcher alle Steine mit den Rat

-

-- C4-



–( 10 ),-

ttten von den Reisenden bezeichnet sind, die Gelegen
heit und Muth genug hatten, diesen Ort zu besuchen.-
Blickt man nun von oben herab, so erscheinen die
Menschen in der Tiefe wie Marionetten, und man
ist mit angestrengtester Kraft nicht im Stande, einen
Stein über den Fuß der Pyramide hinauszuwerfen."
Gleitet der Blick über die Wand der Pyramide von
oben herab, so verlieren sich die Zwischenräume der
Abstufungen, und das Ganze scheint ein gleicherge-
rader Abhang zu feyn; denn die Basis des Winkels
der Abstufungen hat 2, der Kathetus aber 3 Fuß;
man bekommt also nur die Spitzen zu Gesicht und
der ganze Abhang bildet eine gerade Linie. Uebers
rascht durch diese Wahrnehmung begreift man kaum,
wie man auf diese Höhe gelangen konnte, und man
bebet vor der scheinbaren Gefahr, wieder hinab zu-
kommen. Indes allmählig erholt sich das Gemüth
von der Betroffenheit; kühner schaut man um sich
her, und fühlt sich neuerdings von sonderbaren Ges
fühlen ergriffen. Ein ausgedehnter Horizont ge-
stattet hier dem Blicke, in dem Unermeßlichen umher
zu streifen. Doch im Westen verweilt er nicht, dort
nämlich, wo Arabische Beduinen auf graulichem
Sandboden hausen, sondern wendet sich nach dem
Süden, wo, ganz in die Nähe gerückt, die Pyra-
miden von Sakharah und eine Menge anderer in
größerer Entfernung erscheinen, das Goldgelb der
Fruchtfelder, das mit Saffior vermischte und das
einförmige Grün der Kleefelder gewährt nebst den
zerstreuten Baumpflanzungen, welche die Dörfer



"–( 1 1)–

umgeben, eine gefällige Ansicht. Im Osten liegen am
Fuffe des unfruchtbaren Mokatam die „heiligen Städ-
te von Kahira, deren Herrlichkeit den Propheten
zum Lächeln bewegen“, dann die Orte Dfähieh und
Boulak. Majestätisch fließt der Nil durch sein gelieb-
tes Thak, und umfaßt mit geöffneten Armen das
junge Delta, als wollte er alle Reichthümer dieses
von ihm erzeugten Erdstrichs in Besitz nehmen.“
Doch dieser Genuß vervollständigt noch nicht
den Besuch der Pyramide, es ist ihr geheimnisvoller
Schooß feibt, was noch eine rühmliche Begierde fef-
felt.– Zu diesem Ende steigt man an der Nord-
feite, die man zum Hinaufsteigen gewählt hatte, auf
eine Entfernung von 60 F. von der Grundfläche
wieder herab. Hier zeigt sich eine mit Gewalt ge-
brochene Oeffnung, die in das innere der Pyra-
mide führt. Nun muß man in gekrümmter Stel
lung einen Gang durchwandeln, welcher rab-
hängig, 112 F. lang, 3 F. 4 Z. breit und höchst
beschwerlich ist, weil eben einer abhängigen Rich-
tung wegen, viel Schutt von den herabgefallenen
Pyramidentrümmern hineingefallen ist, und da auch
überdies täglich der Nordwind eine Menge Sandes
in die Oeffnung jagt. Am Ende dieses mit einem
weiffen, sehr feinkörnigen Kalksteine bekleideten Gan-
ges, findet man den Weg durch 2 Granitblöcke ver-
schloffen. Diese müffen denn umgangen werden, wor-
auf man sodann in eine "zw te Gallerie
kömmt, die 1oo Fuß in der Länge hat, und so steil
ist, daß man Stufen einhauen mußte, um das Er

/



-( 12)–

steigen möglich zu machen. Die Wände dieser bey-

den Gänge sehen schwarz aus, weil man sich von
jeher wegen der hier dichten Finsterniß der Fackeln

bedienen mußte, und man hat fich wohl in Acht zu

nehmen, daß die zahlreichen Fledermäuse, welche
hier allein herrschen wollen, nicht die Fackeln ver-
löschen. Hier kömmt man zu einer Art von Absatz,
wo sich rechts ein ovaler Brunnen befindet, der
in dem einen Durchmesser 2 und im andern 35
F. breit ist. Er soll mit der Auffenseite in Verbin-
dung gestanden sein, und war nach Plinius 86

Klafter tief; fein Waffer soll er aus dem Fluffe be-
kommen haben, der uit ihm in Verbindung gestan-

den hat. Maillet will aber diese Nachricht nicht

beglaubigen; er äußert vielmehr die Vermuthung,

daß dieser vermeintliche Brunnen nur eine Oeffnung

war, durch welche die Arbeiter nach der Beyse-
ihung des Körpers wieder herausgegangen seien, und
daß man nachher alle Zugänge verstopft habe, damit
in Zukunft. Niemand hineingehen könne. Allein diese
Ansicht ist ganz irrig; denn der königliche Begräb-
nißort war, wie Herodot bezeugt, unterirdisch; ein
Brunnen war, wie wir später sehen werden, hier
nothwendig; Brunnen kommen auch in den Hindu-
fanischen Pyramiden vor, und die Nachgrabungen
der französischen Kommission von 1800, welche in
diesem Brunnen vorgenommen, aber leider nicht vol-
lendet wurden, frechen dafür. Keineswegs für die
Dauer der einzigen Begräbniß allein, sondern auch
für die übrigen, unten vorkommenden häufigen Ge-



-( 13)-

fchäfte der Priester in den Pyramiden, mußte ein

beständiger Eingang in die Pyramiden vorhanden

feyn. Dieser aber wäre wahrscheinlich am Fuffe

der Pyramide und zwar an der Stelle zu finden,

wo sich ein groffer offener Graben zeigt, vor wel-

chen eine Sandmaffe liegt; denn da das Königs-
grab einmahl unterirdisch war, fo entspricht es
den Begriffe der Zweckmäßigkeit, daß der Ein-

gang hierzu nicht erst von einer Höhe von 6o Fuß
abwärts geführt habe, fondern daß vielmehr der
Eingang gleich bey der Grundfläche war, fich in
einen Weg fowohl zu den unterirdischen Gemächern
als auch in einen zweyten abfonderte, defen größ-
ten und obern Theil man jetzt durch die gewaltsam
gebrochene Oeffnung besucht.

- Verläßt man nun den Brunnen, um den Weg

weiter fortzusetzen, so fieht man sich vor zwey Gän-
gen, deren einer horizontal 118 Fuß fortläuft, zum

fogenannten Zimmer der Königin führt, fo wie

der andere in die Höhe steigend, in das angebliche
Zimmer des Königs führt. Das erstere Gemach

hat eine Länge von 18 und eine Breite von 16 Fuß.

Die Decke besteht aus hervorragenden Steinen,

und die Wände dieses Zimmers der Königin
– welches, wie wir unten sehen werden, eigentlich
das Ritualz immer heiffen follte, find aus
starken Blöcken von rosenrothen Granit aufgeführt.
Es ist dermahl beymah ganz mit Schutt angefüllt,

und hat weder Verzierungen noch Gesimse noch In-
schriften----



-( 14.)-

Geht man nun zurück, um in des Königs Zint-
mer zu kommen, so gelangt man in eine aufwärts
führende Galerie, die etwa 125 F. lang, 25 Fuß
hoch ist, und 6. F. in ihrer größten Breite hat, das
ist an dem Orte, wo zwei Seitenbänke find, die
28 Zoll hoch find und einen 18 Zoll breiten Vor-
fprung haben.--

Dieses Zimmer liegt gerade ober jenem der Kö-
- nigin, feine Benennung würde aber, wie wir unten
fehen werden, fähicklicher in die des Zimmers,
der Mysterien verwandelt werden; es ist übri-
gens fchon viel höher, weiter und länger als das
vorherbeschriebene. Die Wände dieses heilig ge-
haltenen Zimmers find von dem Rauche der Fackeln
und Lichter, welche die Befehenden immer bey fich.
haben, ganz mit Schwarz überzogen, und ihre
Bekleidung ist so hart, daß man kaum mehr im
Stande ist, feinen Namen einzugraben; denn was
die weicheren Stellen der Wände belangt, so ent-
halten fiel bereits mehrere tausend Namen der Men-
fchen, die ihren Besuch dieses Ortes verewigen woll-
ten. Dieses Zimmer, welches das Hauptgemach
der Pyramide ist, befindet sich beinah in ihrer Mit-
te, und beynah im dritten oder vierten Theile ihrer
perpendikulären Höhe. So wie das ganze Zimmer
ist auch ein sogenannter Sarkophag, der aber
eigentlich das heilige Gefäß heißen sollte, wie wir
unten näher erörtern werden. Er steht hier in ei-
nem der Winkel und ist von rosenrothem Granit.
In den beiden Seitenmauern bemerkt uan zwey



–( 15)–

einander gegenüberstehende Löcher, deren eines vier-
eckig, das andere aber länglichrund ist. Die Rich-
tung dieser Löcher ist anfangs in einer Länge von 7
bis 8 Fuß horizontal, dann aber steigt fiel in eine
noch unerforschte Höhe. Dadurch verschwindet die
Muthmaffung Maillets, daß das eine dieser Lö-
cher zum Luftzüge für jene Personen, die sich hier
bey dem Leichname ihres Königs eingekerkert hatten,
das andere aber zur Aufnahme ihrer Ausleerungen
diente. Viel wahrscheinlicher ist dagegen Giro-
ber t's Meinung, daß in diesen Löchern jene Hand-
schriften und Spezereyen aufbewahrt wurden, die
man gewöhnlich mit dem Todten zugleich begrub.
Das ganze Zimmer, in dem die französischen Rei-
fenden einen feyerlichen Antiphon anstimmten, hat
übrigens nach Wittmanns Angaben eine Länge
von 34 Fuß 4 Zoll und eine Breite von 17 Fuß
Zoll; der fogenannte Sarkophag aber eine innere
Weite von 2 F. 2 Z. und eine Dicke des Steines
von 6 Z. Seine Länge beträgt aber 6 F. 63.–
Nach Browne's Berechnung hingegen hat der erste
. Gang no5 F. 1 Z., die obere Hauptgalerie 150
F., die untere 143. Das Königszimmer hat nach
feiner Berechnung 34 F. 5 Z. in der Länge und
der Sarkophag eine Länge von 7 F. 8 Z. Die
französische gelehrte Kommiffion ließ, um noch ein
Zimmer gerade über dem jetzt beschriebenen zu fin-
den, die Decke aufbrechen, man kam aber nur auf
eine Art von Wölbung, die bloß zur Verstärkung
des Mauerwerks zu dienen fähien; indes ist es mög-



–( 16)–

lich, daß sie zu Zeremonien und Orakeln benützt
wurde.
Ungefähr 2oo Schritte von der großen Pyra-
mide stehet gegen Osten der groffe Sphynx. Er ist
ein koloffaller weiblicher Kopf von schöner Aethiopi-

fcher Physiognomie, aus einer Steinart, deren fei-

ne Beschaffenheit jener ähnelt, die in den Pyramiden
und in allen Lybischen Felsen getroffen wird; ein
umstand, der wirklich ein Erstaunen abnöthigt, daß
fich der Kopf noch in fo gutem Zustande befindet,
es scheint aber, als habe er feine Erhaltung einer

noch kenntlichen Lage von gelbbraunem Ueberzuge zu
verdanken. Dieser Kopf hat eine Höhe von 25 Fuß,
und vom Ohr bis zum Kinn mißt er 15 Fuß. Die

Nafe ist, wie es fcheint, muthwillig verstümmelt

worden, nicht minder hat auch der Hals Beschädi-

gungen erlitten. Mehr Bewunderung als die kolos-
fale Gröffe dieses Kopfes, verdient nach Denon
feine vollendete Ausarbeitung. Er fand die Umriffe
deffelben nicht blos richtig, sondern auch lieblich
gerundet. Dieser Kopf, sagt er, hat einen fhönen
Ausdruck von Sanftheit, Anmuth und Ruhe. Der
Charakter der Physiognomie ist afrikanisch, der Mund
mit aufgeworfenen Lippen hat etwas fo Weiches
und Feines, das wahre Bewunderung verdient, es
ist Fleisch und Leben da. Als man dieß Denkmahl
werfertigte, stand die Kunst ohne Zweifel auf einem
hohen Gipfel von Vollkommenheit.--

Man glaubte bisher, der Sphynx, der übrigens
zu einem Orakel gedient haben soll, fey bloß ver-
-- fun-

",



–( 17)–

funken, und man könne durch Nachgraben auch auf
den übrigen Körper, auf die Krallen und den
Schwanz des räthfelhaften Ungeheuers kommen;
allein die Gelehrten der französischen Expedition
überzeugten sich, daß von Allem dem niemals etwas
vorhanden war, und wirklich hätte fchon die noch
fichtbare Steinmafe unter dem Halse hierüber Auf-
schluß geben können; denn hier hört sogleich die Bild-
hauerarbeit auf, und nur verblendende Wünsche, be-
flachen den Forscherblick der Gelehrten und formten
ihnen das ganz rohe Gestein zum Rücken.–

Ueber die Entstehung dieser ersten Pyramide
und über jene des Sphinx haben wir leider nichts
Anderes, als die unvollständige Aussage Herodots.
Nun aber drängen sich die Fragen auf: wie konn-
ten die Aegypter bey der Unvollkommenheit ihrer
Mechanik eine so unendliche Steinmaße enporthür-
nen, und welcher war der Zweck, den man bey ihrer
Aufeinanderschichtung beabsichtigte?

König Cheops, welchen Diodor von Sizi-
lien aber Chenbes nennt, ließ diese Pyramide er
bauen. Er verboth den Göttern zu opfern, ver-
schloß alle Tempel und befahl nun den Bau der Py-
ramide, welchen die Nazion selbst so besorgen sollte,
daß nach Diodor 36oooo, nach Herodot aber jegliche
drei Monate andere Hunderttausend daran arbeite-
ten. Eine Abtheilung hatte die erforderlichen Stei-
ue zu brechen und sie auf Flöffen über den Ril zu
fchaffen, die andere Abtheilung aber hatte einen
Weg zu bauen, auf welchem die Steine bis zu ih-

IV. Bändch. B



–( 18)–

rem Bestimmungsort gebracht werden fällten. Diese
letztere Arbeit nahm, nebst der Herstellung der Ne-
bengebäude, welche zur Pyramide gehörten, und
der unterirdischen Gemächer, allein zehn Jahre hin-
weg, welche aber durch die Zeit, die zur Aufrich-
tung der Pyramide erfordert wurde, fich auf dreyf
fig Jahre verlängerte. Diese Pyramide wurde nun
viereckig und spitz zulaufend erbaut, damit das Un-
tere von dem Oberen nicht beschwert, und folglich
diesem architektonischen Werke eine unbegrenzte Dau-
er versichert werde. *) Der Bau wurde vermuthlich
damit begonnen, daß der Felsen feiner Spitze ent-
kleidet und geebnet wurde; hierauf legte man nun
die erste Lage von Steinen, denn daß die Pyramide

-,

*) Ein gewisser Schriftsteller hat feine Unkunde von
Aegypten durch die Behauptung dargethan, die Py-
ramiden bätten ibre spitz zulaufende Form auch def-
balb erbaten, um fie gegen die abspühlende Ge-
walt des Regens zu fichern. Allein in Aegypten
ist mit Ausnahme der Seeküste, z. B. bey. Dami-
atte und Alexandrien, nichts feltener als Regen,
und in der Geaend von Kabira fallen jährlich nicht
mehr, als etwa vier Regengüsse, welche überdieß
nur zwei Stunden währen. Erst bey architekto-
ntfcben Denkmalen für die Nachwelt, welche man
- etwa in Abyffinien errichten wollte, wäre eine,
folche Vorficht nöthig, weil hier die Sonne, dem
Wendekreife des Krebfes fich nähernd, die Mee-
resdünfte zu Regen verdichtet.-
- Der Verfaffee....



-( 19)-

keine Grundfeste hat, ist schon erinnert worden. Die
folgenden Steine hob man mit kurzen Hebebäumen,
auf die vollendete erste Stufe; ebendieselben wandte
man an, um die weiteren Stufen zu vollenden, oder
man bediente sich vielleicht eben so vieler Hebezeuge
als Stufen waren. Ueberdieß wurde die Pyramide
von oben herab mit poliertem Granitmarmor duffer-
lich bekleidet, und jeder dieser genau zusammenge-
fügten Steine war dreißig Schuh lang. Eine In-
schrift der Pyramide zeigte die Kosten an, welche
blos auf Rettige, Zwiebeln und Knoblauch für die
Arbeiter verwendet wurden, und sich auf 2,4ooooo
Thaler beliefen. Endlich soll Cheops feine Toch,
ter in ein Bordell geschickt haben, um sich die nö,
thige Summe zur Vollendung der Pyramiden zu.
erwerben. Wirklich foll auch die Prinzeffin nicht
nur feinen Wunsch erfüllt, sondern auch von jedem
Besuchenden, auf ihr Verlangen, einen Baustein
erhalten haben, wodurch sie denn in den Befig so
vieler Steine gekommen feyn foll, daß sie sich selbst
eine kleine Pyramide konnte erbauen lassen.
Wenn gleich von dem Zwecke der Pyramiden
erst dann schicklicher die Rede seyn wird, wenn wir die
fämmtlichen wichtigeren Pyramiden werden betrach-
tet haben; so müffen doch hier einige Umstände be-
rücksichtigt werden, welche den Bau der eben be-
fprochenen Cheops- Pyramide insonderheit be-
troffen.---
Die erhebenden Gefühle, welche dieses höchst
majestätische Denkmahl grauester Vorzeit in Jesen
"-- B 2-

-



–( 2o)–

weckt, welche es wirklich, oder nur in der Vorstel-
lung beschauen, werden auf eine höchst unangeneh-
me Art durch Reflexionen beeinträchtigt, die aus
dem Munde selbst denkender oder nachbetender Schrift-
steller unaufhörlich ertönen. Ich meine, die bitte-
ren Beschwerden über den Volksdruck und über den
Kostenaufwand, welchen die Errichtung dieser Py-
ramuide veranlaßte. Man kann im Ganzen genom-
men nicht mit Gerechtigkeit fagen, daß die ägyptis
fchen Regenten über die Errichtung kolossaler Bauten
jene der gemeinnützlichen und die Vermehrung der
Kriegsmacht verabsäumt haben; denn gerade kein
anderes Land, besaß mehr Kanäle und Wafferbe-
hälter als Aegypten; feine Fruchtbarkeit, fein Wohl-
fand befand fich auf der ausgezeichnetsten Stufe,
und lange nach Errichtung der Pyramiden wurde
Aegypten von keinem auswärtigen Feind bedroht,
vielmehr mußte es feit der Regierung des Sefofris,
der Schrecken des Auslandes feyn, ohne daß feine
Streitkräfte eine Erhöhung bedurft hätten. Bey ei-
ner solchen Stufe von Nazionalgröße und Nazional-
wohl kam es also gar nicht darauf an, die vorhan-
denen Schätze auf streng nothwendige Anstalten zu
verwenden; es konnten Monumente errichtet wer-
den, welche die Ehre der Nation und die Bewund
rung der Nachwelt wären.-
Einige hunderttausend Menschen in der Zeitan-
haltender Waffenruhe einer aufferordentlichen Be-
völkerung entzogen, um foiche Monumente herzustel-
len, konnten unmöglich gerechte Klagen der ganzen



–( 21)-

Nation veranlafen, uud die angeblich ungeheure,
das Land erschöpfende Summe von 2,4oo, ooo Tha-
lern, welche die angeführten Lebensmittel binnen
2o Jahren kosteten, finken auf die höchst unbedeu-
kende jährliche Ausgabe von 12o, ooe Thalern her-
ab, und erlauben keinen Schluß auf einen Kosten-
betrag im Ganzen, der das so blühende Land hätte
zu Grunde richten können. Ueberdieß bezeugt selbst
das Mährchen, Cheops habe Geldbedürftig seine
Tochter Preis gegeben, daß dieser Regent nicht blos
aus dem Staatsvermögen, sondern aus dem eigenen
Schatze den Bau zu Stande brachte. Priesterhaß
gegen die Einführung eines abweichenden Kultus, zu
welchem unter Anderen die Pyramiden dienen sollten,
hat hauptsächlich jene wüthenden Beschimpfungen
veranlaßt, welche selbst aus dem Munde des mil-
den Herodot fprechen, laute Aeufferungen der öffent-
lichen Mißbilligung veranlaßten und von dem Grif
fel jenes nicht immer kritischen Geschichtsschreibers
auf die nachschreibende Federfelbst neuer Schriftstel-
ler fich vererbten. Daß es übrigens verdienstlicher
gewesen wäre, wenn Cheops statt des Kollofalen,
Werke des Schönen der Nachwelt vermacht hätte,
bedarf freilich keiner Erörterung: allein eigenes
mehrseitiges Intereffe, der Kulturstand und der Geist
der alten Aegypter veranlaßte nur giganteske Schös
pfungen; zu dem muß die Nachwelt den Cheops
und feinen Nachfolgern immer noch verbunden seyn,
daßfie jetzt unter so vielen Winzigen auch etwas
wahrhaft und erhebend Groffes hat.--



Die zweite Pyramide ist der Chephren, wel-
cher nach Angabe Grobert's 655 Fuß am Grunde
und 398 in der Höhe hat. Er liegt auf einem fel-
figen Grunde, defen Abhang gegen 5 Toien beträgt.
Man bemerkt am Felsen von Raum zu Raum Thür-
öffnungen und Zimmer. Aus diesen gelangt man
durch viereckige Löcher wieder in andere Zimmer,
worin aller Wahrscheinlichkeit nach Mumien fan-
den. Ungeachtet der dem Anscheine nach geringen
Dauerhaftigkeit des Felsens findet man zum Theile
im Innern der fämmtlichen Zimmer und über den
Eingangsthüren fehr gut erhaltene Hieroglyphen.
Diese Pyramide war ganz mit Granit von der In-
fel Elephantine bekleidet; jetzt aber ist fiel es nur
mehr zum Theil und zwar an dem oberen Ende. Die
Beschaffenheit der Thüren beweifet, daß auch diese
Pyramide ihre ganz ehemahlige Höhe hat; der Sand
und die Steintrümmer, welche von der Pyramide
herabfielen, haben den Boden kaum um zwey Fuß
höher gemacht. Der Erbauer dieser Pyramide war
Chephren, der Bruder und Nachfolger des Che-
ops, er soll 56 Jahre regiert haben; auch dieser
Bau konnte während einer fo langen Regierung für
die Unterthanen in der That selbst nicht so beschwer-
lich feyn, als die ägyptischen Priester es ihren Voll-
"ke und der Nachwelt selbst ein lispelten.--
Die dritte Pyramide ist der Mykerin. Sie
befindet sich füdwestlich den vorigen, ist aber um
Vieles kleiner; dagegen war, fiel aber bei weitem
prächtiger. Während Jene mit rosenfarbnem Gra-



–( 23)–

mit bekleidet waren, hatte diese, wie aus Herodot
und Plinius erhellt, eine Bedeckung von schönen,
hell poliertem und dunkelgrünen Jaspis aus Aethio-
pien. Ihre untere Breite beträgt, nach Groberts
Meffung 28o, und ihre Höhe 162 Fuß.– Nicht
die Buhlerin Rhodopis, wie die Hellenen glaub-
ken, fondern wie Herodot verfichert, König My-
kerinos, ein Sohn Cheops, hat sie erbaut. Er
fchloß die Tempel wieder, und die Priester dadurch
verföhnt, erfchöpften fich nicht nur in feinen Lobe
wie man es in Herodot deutlich findet, sondern in
konsequent genug, übersahen fiel bey ihm den Um-
fand, daß auch er eine Pyramide baute, die bey
der Herbeyfchaffung ihrer Bekleidung aus weiter
Ferne, ungeachtet ihrer Gröffe um. Weniges oder um
gar nichts wohlfeiler seyn konnte, als jene feines
Vorgängers.---
Noch weiter füdwestlich von dieser Pyramide
stehen noch drei bei weitem kleinere Pyramiden.
Eine derselben wurde von Afychis, dem Nach-
folger des Mykerin aus Backsteinen erbaut. Sie
hatte, nach Herodot, folgende Inschrift: „Wür-
dige mich nicht herab zu den steinernen Pyramiden;
denn ich bin über fiel so weit erhaben, als Zevs
über die anderen Götter. Eine Stange stieß man
in den See, und sammelte den Schlamm, der an
der Stange haftete, brannte Ziegel daraus, und
so ward ich erbauet.“– Diese Pyramide blieb
, ebenfalls verschont von den Verwünschungen der
ägyptischen Priester.-- --



–( 24)–

Die zweite merkwürdige Pyramidengruppe
ist jene von Sakhar ah, zwey Meilen südwärts
von den Pyramiden bey Dschisch. Unter der groß-
fen Anzahl der Sakharah'schen Pyramiden zeichnen
fich zehn durch beträchtliche Gröffe aus. Die vor-
der sie erhebt sich treppenartig; eine andere, noch
wohl erhaltene, von der vorigen auf eine halbe
Stunde entfernt, hat eine Grundfläche, die eben
fo beträchtlich erscheint, als jene der Cheops-Py-
ramide, doch kömmt sie ihr an Höhe nicht gleich. In
ähnlicher Entfernung von dieser folgt die größte Pyra-
mide dieser Gruppe, welche aber unregelmäßig ist.
Zwischen diesen Pyramiden befinden sich noch mehrere
andere, allein fie sind zum Theil kaum von den
dort befindlichen Sandhügeln zu unterscheiden,
weil, wie Brown erzählt, ihre Steine aus,
gebrochen wurden, um sie zu Kahira, Dschijeh
und an anderen Orten als Baumateriale zu ver-
wenden; ein Verfahren, das bei allen Mahome-
danern gewöhnlich ist, und schon bisher die Welt
einer Menge der kostbarsten Vermächtniffe alter Kunst
beraubt hat. Uebrigens scheint diese Menge von
Pyramiden und Ibiskellern zu beweisen, daß das
Land um Sakharah die Nekropolis an der Süd-
feite von Memphis war.– Miffen da gegen-
über findet man zwei schon unkenntlich gewordene,
bügelähnliche, Pyramiden. Wenn gleich die Ma-
teriale einiger dieser Pyramiden verschleppt wur-
den, so hat doch Reyniers Meinung vieles für
sich, wenn er behauptet, daß der Bau der südli-



–( 25)–

cheren Pyramiden der Sakharahgruppe niemahls
ganz vollendet wurde.---
Eine andere Pyramidengruppe ist jene von
Da fchur, aus zwey groffen und eben so vielen
kleineren bestehend. Die beträchtlichste derselben ist
kegelförmig, bildet oben ein stumpfes Dreyeck, und
wurde in neueren Zeiten stark beschädigt, an keiner
aber fieht man die Spur einer Bekleidung.
Von ehemaliger vorzüglicher Schönheit zeu-
gelt die Pyramide von Medium, welche im Süden
der Gruppe von Sakharah liegt. Sie ist auf einer
Fläche der Lybischen Gebirgskette gebaut, besteht
aus gewöhnlichem, weichem Sandstein in groffen
Werkstücken, die durch eine geringe Quantität Kitt
zusammen gefügt find, und steigt in drey abneh-
menden Abstufungen empor. Diese gegenwärtig fo
fonderbare Gestaltung war ehemahls ohne Zweifel
durch eine weitere Abstufung verschönert, welche in
Form eines Viereckes den Gipfel ausmachte.
Die Tiefe, auf welcher diese Pyramide, deren
oberste Theile herabgestürzt sind, im Sande steckt,
fcheint Verschiedene veranlaßt zu haben, in der Py-.
ramide von Medun einen Beweis für ihre Meinung-
zu finden, daß kein Gebäude, besonders von so
unendlicher Last, einer eigenen Grundfeste entbehren
könne. Indeß zerfällt diese Hypothese, so wie noch
manche andere, die hier nicht angeführt wird,
durch die neuesten Untersuchungen von selbst. Zwar
werden die gegenwärtigen Besitzer Aegyptens an der
nördlichen Seite der zweiten Abstufung eben so



–( 28.)–

- Der Alleinbesitz des Wiffens, nahm es gleich auch
allmählig ab, ficherte nun der Priesterkaste im
Staate das allgemeine Gefühl ihrer Rothwendig-
keit; statt schlichte Wahrheit zu verkünden, mußte
nun der willkommnere Wahn in ein mystisches Ge-
wand gehüllt, die Meinung ihrer Ehrwürdigkeit
verbreiten; auf diese Weise jedem Gliede des Staa-
tes, dem Staate felbst nothwendig und heilig ge-
worden, konnte die Priesterkaste auf Ruhm und
Ueberfluß rechnen, ihnen huldigte die Nation, ih-
nen mußte selbst der Herrscher gehorchen.
Allein dieses selbstsüchtige Kastenglück follte
gestört werden. Cheops war es, dem der Nah-
me eines Königs von Aegypten nicht genügen konnte
te, wenn er es nicht wirklich wäre, fühlte Kraft
genug in sich, dem Unwesen zu steuern. Zum ersten-
mahlfeit langer Zeit gewann die königliche Wür-
de, zum Schattenbilde verdünnt, wieder Körper
und kräftiges Leben. Um die gefährlichen Diener
des Mythos zu stürzen, mußte der Mythos selber
fallen. Die ererbte Kunde aus Hindustan, von
welchem die Kultur über Aethiopien nach Aegypten
ausgegangen war, both ihm einen geläuterten Göt-
terdienst an; die hehren Symbole des Feuers, die
Pyramiden, welche wir noch in Hindustan vorfin-
den, sollten auch Aegypten als eine Heimath eine
geräumt werden, und die Unterthanen des Königs
nicht länger einen Kultus beibehalten, der ihre
Vernunft befing, ihren Wohlstand untergrub, und



–( 29.)–

ihre Herzen dem Throne entfremdete“). Das Macht-
wort des Königs verkündete eine neue Religion,
es zertrümmerte die Opferaltäre, auf welche die
Nation ihre Habe hingelegt hatte, und hieß die
Pforten aller Tempel sich verschlieffen: die erste
Pyramide fieg empor.--
*- In jenem groffen Zimmer, das jetzt unter den
Nahmen Zimmer des Königs bekannt ist,
sollten die heiligen Zeremonien verrichtet werden,
und zu diesem Ende mußte aus dem noch vor-
handenen Brunnen Waffer geschöpft, und in das
Gefäß gefüllt werden, welches bisher der Sar-
kophag genannt wurde, worauf die Priester infel-
bes den heiligen Lotus tauchten. Um aber das Aus-
gehen aller hierarchischen Gewalt von feiner eigenen
Person der rohen Menge zu versinnlichen, ließ er,
gleichsam fich felbst apotheofirend, in der Pyra-
mide unterirdische Gemächer errichten, welche
einst seine körperlichen Reste empfangen sollten *).

----

*) Das schon die Atten von den Hindustanischen
Pyramiden Kenntniß Hatten, bemerkt Alex.
Polyhist. in Clem. Alexandr. Str. I. 3.

*) Wilford fagt in den Memoiren der gelehrten
Gefellschaft zu Kalkutta- die Braminen, mit
welchen er sich über die Pyramiden besprach,
hätten ihn versichert, man habe den Brunnen,
und fo auch das Gefäß im greifen Zimmer $11
dem oben gesagten Zweck verwendet. Renner
versichert, das die Form des Gefäßes keine,



–( 3o)–

Dem Plane dieses Regenten gegen die herar-
chische Macht getreu, regierte fein Nachfolger Che-
phren, der eine zweite Pyramide erbauen ließ.
Da beyde Könige zum groffen. Verdruß der Gö-
zendiener zusammen genommen 106 Jahre herrsch-
ten, dennoch aber nicht mehr als zwei Pyrami-
den bauten, so kann man fich, wie schon oben er-
innert wurde, nicht wohl überreden, daß sie da-
durch ihre Unterthanen erschöpft haben, im Ge-
gentheil mögen sie an Opfern. Vieles erspart ha-
ben, und da der damahlige Pyramidendienst nicht
viele Priester erforderte, fo mögen die öffentlichen
Ausgaben während der Regierung dieser beyden
Könige fich sogar beträchtlich vermindert haben.

Allein fo wie die Kraft des menschlichen Gei-
fes unter der Last der Jahre erliegt, fo wie die

-

-----
wegs erlaube, es für einen Sarkophag zu halten,
zudem fey weder hier noch in der einen, befuchs
ten, Pyramide von Sakharah eine Spur von
zerbrochenen Deckelstücken zu finden, welche doch
bey einem Sarkophag vorfindig feyn unüßten.
Uebrigens bat schon Herodot erinnert, daß die
unterirdischen Gemächer, der für den Kö-
nig bestimmte Begräbnisplatz feyen. Man hätte
daher fchon vor längst in Bezug auf dieß Gemach
das Fehlerhafte der Benennung: Zimmer des
Königs, fuhlen follen, und könnte es von nun
an richtiger mit dem Nahmen: Zimmer der
Mysterien belegen.
-- Der Verfaffer.



... am (31 )–

Macht des Gesanges, der Zauber der Schönheit,
der glänzendste Nachruhm spurlos untergeht, und
fo wie von der Blutmafe im menschlichen Körper
an bis zu den zahllofen Sphären im unendlichen
Raume. Alles in Kreisen fich bewegt; so ging mit
diesen beiden Königen das schöne Werk der Gei-
ferbefreyung zu Grunde, und die schon verschwun-
dene Macht der Priesterkaste erhob sich kräftiger
wieder; es erneuerte sich der alte Tempeldienst.

Zwar wurden unter Mykerinus und Asychis
kostspielige Pyramiden, unter den zwölf Königen
das Labyrinth, unter Pfalumetichius die Tempel
der Latona u. f. w. erbaut; allein die wieder ein-
gesetzten Priester fanden an dem Aufwand, welchen
diese Bauführungen verursachten, nichts zu tadeln,
fo sehr sie auch gegen Cheops und Chephren ge-
wüthet hatten, welchen fiel indes bei allem bösen
Willen doch nichts Anderes vorzuwerfen wußten,
als den Pyramidenbau.– Traurig genug ist es
für die Sache der Wahrheit, daß wir über jene
Zeiten nur einen Bericht und zwar aus dem Mun-
de der Priester besitzen; denn Herodot hat nichts
weiter gethan, als ihre boshaften Aussagen getreu-
lich niedergeschrieben.– Wer die übrigen Pyra-
miden erbaut habe, weiß man nicht; nur so viel
erhellt, daß die Priester auch lange nach Cheops
fich der Pyramiden bedienten, deren feierliches
Dunkel, deren unterirdische Verbindungen sich zu
religiösen Zeremonien und zu Orakeln sehr wohl
benützen lieffen.



–( 32)-

Aus dem Gesagten erhellt, daß die Pyrami-
den zuvörderst zu einem doppelten, dann zu einem ein-
zelnen, ganz verschiedenen Zwecke dienten. Seit Che-
ops Opfer und Tempeldienst abgestellt hatte, dienten
nähmlich die Pyramiden erstens zur Feueranbe-
tung und zweytens zum Grabmahl der Könige:
nachdem aber die Tempel wieder geöffnet wurden,
benützte man sie zu einem dritten Zwecke, nähm-
lich zur Ausübung des alten Götterdienstes, und
wohl auch zu Orakeln.-

Nähere Belege zu diesen Behauptungen könn-
ten nur erst dann aufgefunden werden, wenn es
wieder einer kultivierten Macht gelänge, eine der
ganz ausgebauten Pyramiden zu öffnen, und so fich
von der Richtung der unterirdischen Kanäle, von
den inneren Aufgängen in die Zimmer, und s»n der
Beschaffenheit der darin befindlichen Luftlöcher zu
überzeugen; da nun einmahl die allegorische Spra-
che der Hieroglyphen für uns allen Anscheine nach
auf immer verloren bleibt.

-------**

XX.

-----------------



- --------

„..............
%

--------
........***, X------ --
- «-
-------------------

,.... .“--------

--....."
J. B, Frefanges Nachrichten
von Madagaskar.
---
Geschöpft in den Jahren 1802 und 130g.
--------":",*-------

--,“--

*--- -----------aus--------
------------
-*-------

-------
D, zweite Band von Maite Beans Annalen S.
3- u. f. macht uns mit dem vortrefflichen Auffas Feef,
fange bekannt, welchen Peron, der Redakteur
der australischen Reifebeschreibung, Herrn Malte Bruni
mitgetbeit bat. Wir liefern, zum Theile in einer ans
dern Anordnung, eine auszugsweise Ueberfetzung, die,
fes Werkchens, welches den Freunden der Weltkunde
um so wichtiger erscheinen muß, da es die Infel Ma-
dagaskar und ihre Bewohner in einem ganz anderen
Lichte darstellt, als Rochons bisheriges Hauptwerk es
gethan hat, und da von diesem Augenblick an, nur
diefe Nachrichten, als die einzig zuverläffigen
über Madagaskar anzufehlen find. Wir hoffen übria,
gens, daß die Kartenzeichner künftig Madagaskar nicht
anders als nach Freffange's Karte entwerfen werden.
deren Mitbeilung Mathe, Brun in seinen monatlich
IV. Bändch." G



-( 34.)-

erscheinenden Annales des Voyages, zusichert,- und
die wir dann nachliefern werden.

Erste Abtheilung

Einleitung.- Allgemeine Blicke auf Madagaskar und
feine Bewohner.– Gewäffer.- Produkte und

besondere Raturmerkwürdigkeiten.
/.

---
-----

A. die Portugiesen die Umfahrt der Südspitze
Afrika's entdeckt, und von dieser aufwärts die Ost-
küste dieses Welttheiles befahren hatten, konnte ihr
nen die Insel Madagaskar nicht lange unbekannt
bleiben. Wirklich wurde sie auch i. I. 1506 von
Laurenz Almeida entdeckt, allein sie fanden
die Schätze Indiens wichtiger als die Errichtung ei--
ner Niederlaffung von ungewissem Erfolge, und küm-
merten sich daher nicht weiter um die Insel.
Hierauf, und zwar unter Heinrich des IV.
Regierung, errichteten die Franzosen hier eine Kolo-
nie. Sie nannten Madagaskar die Dauphins-
infel, und erbauten sich im Süden derselben das
Fort Dauphin, welches aber gegenwärtig zer-
stört ist. Ich eile nun diese Insel, welche für Frank-
reich hätte sehr wichtig werden können, zu beschreiben.
Die Insel Madagaskar übertrifft an Flächen-
inhalt ganz Altfrankreich. Obgleich unter einem

-------
--



- (35)–

beißen Himmelstriche gelegen, hat sie doch als
Jahrszeiten der gemäßigten Zone, fie, besitzt viele
Häfen und herrliche Bayen, worunter jene von
Anton gil die vorzüglichste ist. Graf Benjows,
ty hat daselbst i. I. 1773 feine Niederlassung ge-
gründet. Zwar würde er bepfeinen allzu heftigen
Temperamente, bei feinen zu weitgehenden Ehr-
geize, die Kolonie niemals auf einen fehr blühenden
Zustand gebracht haben, indes verdiente er doch keis
neswegs jenes tragische Ende, welches er wirklich
genommen hat, und Abbe Rochon hat ihn aus
Partheylichkeit allerdings viel zu nachtheilig darge-
stellt. Was aber die Wahl des Ortes der Nieder-
lastung belangt, so ließ Benjowsky, durch die Leich-
tigkeit, sich Lebensmittel und Holz zu verschaffen,-
fich irrig verleiten, die ungesunde, für die Schiff
fahrt wenig geeignete Bay von Antongil zu wählen,
- Der Nordtheil der Insel ist der beste, und la-
det mit Recht zur Errichtung einer Kolonie. Man-
glaubt, daß die Engländer an der Bay St. Alu-
gust in eine Niederlaffung gründen wollen. Die
französische Regierung würdigt diese Insel nicht ge-,
hörig, Geduld mit Muth bewaffnet, würde zuverlässig
die Nachtheile der ungesunden Luft beseitigen; man
muß übrigens auf die Holländer hinblicken, welche
in einem ungesunden Theile Javas eine herrliche
Stadt erbaut haben. Die Ile de France kann ei-
ne groffe Eskadre weder aufnehmen noch erhalten,
Domingo ist für Frankreich verloren gegangen,
aber Madagaskar, könnte es ersetzen. Die Leich-

C 2



,-( 36)-'

tigkeit, von der afrikanischen Küste Sklaven herbeye
zuschaffen und durch selbe die Insel zu kultiviren,
ihre schätzbaren Produkte, die günstige Lage für den
Handel nach Hindustan und nach seinen Ostländern,
würden sie bald zu einer sehr vortheilhaften Befi-
zung umfalten. Man scheue die Entfernung nicht,
wenn es darauf ankömmt, Kolonien zu errichten-
Die Englische Niederlassung in Port Jakson auf
genalbion ist gewiß äußerst entfernt, dagegen aber
kann sie einst für pern sehr gefährlich wer-
den.-.------

Die gnadegaffen oder Malga fchen an
her Küste sind ein sehr groffer, wohlgebildeter
Menschenschlag von braungelber Farbe. Sie find
ernst, verrathen viel Geist, haben groffe Neigung
zum Nachdenken und beweisen fich gaffrey; allein
fie haben einen groffen Hang zur Unmäffigkeit und
zur Rachsucht Die Bewohner des Innern das
gegen find klein, haben Malajische Züge, lange Haas
re, und beweisen sich schurkisch und treulos.– Im
augemeinen haben die Europäer von den Madegas-
fen eine zu nachtheilige Meinung. Flae our be-
fchuldigt“fie gräulicher Dinge, um sein eignes Be-
nehmen zu beschönigen; Rochon aber giebt ihnen
gelehrsamkeit, und er läßt sie aus der Papierstaude
Papier machen, indes fie nicht einmahl diese Staus
de heftigen. Doch– Rochon war zu jung, sein
Aufenthalt auf Madagaskar war von kurzer Dau-
er, und er schrieb meist nur nach Memoiren.–
Einige Fortschritte in den Künsten haben diese Völ-

-----



-( 37.)–

ker freilich wohlgethau; ihre Leibtücher (Pagnen),
ein Gegenstand der Neugierde und des Luxus für den
Europäer, find fehr zierlich gewebt, und die Far-
benvertheilung ist auf felben durchgängig abwechselnd
und schön; sie besitzen in vorzüglichem Grade die
Kunst, das Eisen zu schmieden und es zu bearbeiten.
Da fie auf die Schreibekunst fich nicht verstehen, so
rechnen sie mittelst kleiner Stückchen Holz, und ver-
muthlich ist diese Rechnungsmethode dasjenige,
was Herr Rochon für die Algebra nimmt.
. Man bestreitet, daß die Bewohner Madagas-
kars eine Religion haben. Allein fiel erkennen wirk-
lich einen guten und einen bösen Geist, und betrach-
ten die Sonne als die hervorbringende Kraft. Ich
denke, wenn man von einem Volke reden will, so
sollte man alles aufbieten, um nicht falsche Begriffe
zu verbreiten. Bei der Prüfung in der Nähe muß
man sich vom ersten Anscheine nicht blenden laffen.
Eine Bereifung der Infel, die Nothwendigkeit uns
ter ihren Bewohnern zu leben, fetzte mich glücklicher-
weife in den Stand, einige Irrthümer übel unters
richteter Reifender aufzudecken, und nähere Auf
fchlüffe zu geben,-
Die Eingebornen in Madagaskar wifen, daß
ihre Infel in mehrere Provinzen geheilt ist. Rochon
zählt deren 28, aber es ist leicht zu beweisen, daß
er Namen einzelner Ortschaften für jene ganzer Pro-
vinzen gehalten hat. Diejenigen Provinzen, welche
ich selbst bereitet habe, oder über welche ich nähere
Nachricht erhalten konnte, werden in dieser Dars



-( 38.)-

stellung Madagaskars erscheinen. Noch andere wer-
de ich wenigstens namentlich angeben, auf keinen
Fall aber Rochons Zahl erreichen.“ “”“
Auf der Ostküste zählt man 5 Häfen, 3 große
Rheden, und 3 schöne Bayen, worunter die Häfen
Choife ul, Tintin que, die Rheden Foulpo-
inte und Mana harre, dann die Bayen, Vo-
hema ve, Diego Suar es und Anton gil.
– Die Anzahl der sehr schönen Seen beläuft sich
auf 5, worunter der See Antfanare in der
gleichnamigen Provinz, dessen Umfang ungefähr 25
Lieuen beträgt, und welchen der große Fluß-Man-
guru entquillt. Diese Seen sind reich an Fischen,
aber auch an Krokodilen. Nur der See Raffoi-
Beh ist von den letzteren befreit, obgleich es in
dem mit ihm verbundenen Raffoi-Maffair von
diesen ungeheuern wimmelt.- Der obengenannte
Fluß ist der schönste; die übrigen, durch ihre Größe
fe sich auszeichnenden Flüsse sind: der Maramet-
te; Hyvu luine, Andevuran und Manan-
zari,-
- Die höchsten, mit Bauholz gut versehenen Ber--
ge sind jene in der Provinz Alkoves, welche 18oo,
und jene der Provinz Beta nimen es, welche et-
wa 120o Toifen iber die Oberfläche des Meeres
sich erheben. Die Berge am See Noffiveh ents
halten viel Bley, Eisin, Meffing, Granaten und
schwarze Achat, Am Meeresufer hat man in der
Epoche meiner Reise ein Stück grauen Ambras ge-
funden, das 25 Pfund wog. Aus der großer Meilt

-



ge Katzengold, welches man in den Strömen findet,
fchliefen mehrere Reisende, daß infelben Goldstaub
enthalten sein dürfte. Ich weiß nur, das nach
dem Fort Dauphin blos solches Gold gebracht wur-
de, welches die Araber der Insel zugeführt hatten.
Von besonderer Schönheit sind hier die Kristallblöcke,
deren einige bis 20 Fuß im Umfang haben. Einer
der Berge von Befure ist ganz mit Kristallen be-
fäet; er spielt daher im Sonnenschein die hellsten
Farben. Die ganze Menge Sandes, welche Mada-
gaskar bedeckt, besteht aus Kristalltrümmern, und
wäre wegen feiner vorzüglichen Weiffe zur Glasfa-
brikation sehr geeignet. In der Provinz Betami-
meines findet man am Fuß der Gebirge am Ober,
Andevurante eine Ortschaft, welche Kanu-Ma-
fane oder Quelle warmer Wäffer heißt. Die Duel-
le, welche ihr den Namen giebt, entspringt ausei-
nem Morate und hat die Hitze des fiedenden Waf-
fers. Da hier von Vulkanen keine Spur ist, so kann
man nicht annehmen, daß diese Hitze durch Zerse-
zung von Feuersteinen entstehe. Dieser Umstand
verdiente eine nähere Untersuchung, und da auffer
den Gebirgen auch die Pflanzen des merkwürdigen
Innern noch ununterfucht, find, so glaube ich dem
Naturforcher diese Insel, als einen fehr reichen Ge-
genstand wissenschaftlicher Ausbeute, anempfehlen zu
müffen. Noch bemerke ich, daß das Innere der In-
fel im Vergleich mit der Küste fehr holzarm ist,
und schreite nun zur Darstellung der einzelnen Pro-
vinzen und ihrer Bewohner.--------



– (40)–

..... Zweyte Abtheilung,
----.."-
Die einzelnen Provinzen.– Unglücklicher Einfall des
Donnervolks in das Land des Südvolfs.– Die
Stadt Andevurante,– Gefällige Gaffreyheit der
Bezonfons.– Gränze der fhönen Völker,– Der
feltfane Sklavenhandel.– Ueber die berühmte
Zwergnation.

-

--...-

-

Z betrachten wir die Provinz der Anta-
parts, ein Nahme, welcher die Begriffe Nord-
volk- oder Donnervolk bezeichnet, weil dieß schreckli-
che Meteor immer von der Atmosphäre ausgeht.
Diese Provinz erstreckt sich vom Kap Ambra bis
in die Gegend von Foulpointe, und begreift
auch die Marieninsel in sich. Dies Gebieth ist
sehr fruchtbar, und handelt mit Reis; auf der ge-
nannten Insel werden die fo, berühmten Pagne's
verfertigt. Die Sklaven, welche man hier kauft,
sind alle Anjuarer. Graf Benjowsky hat den Mai-
degaffen den Weg nach den Kommorischen Inseln
vorgezeichnet, und seither fegeln fie, von der Sonne
oder den Sternen geleitet, häufig dahin, um Krieg
zu führen. Starke Windstöße aus Nordosten treiben
fie zuweilen in den Kanal von Mosambik, welches
ihnen denn auch im Jahre 1797 geschah. Sie hat-
- ten fich bis dahin die Meinung nicht benehmen las
fen, daß ihr Vaterland ein Kontinent sey; wie sehr
erstaunten sie aber nicht, als sie entdeckten, daß sie



–( 41.)-

ihr Land umsegelt hatten. Um nun nicht vergeblich
ihre Reife unternommen zu haben, fannen fiel gegen
die Antaximen auf Verrath. Sie fandten an selbe
Abgeordnete, mit der Bitte, um Waffer und Lebens-
mittel, auch machten fie fich, anheischig, durch den
Bluteid aufrichtige Freundschaft anzugeloben. Allein
fie fliegen bewaffnet ans Land, und giengen, was
die Gesetze verbiethen, mit ihren Sagajen in die
Versammlung. Kaum verwiesen ihnen die Antazi-
men dies Benehmen, so fielen sie über ihre unbe-
wehrten Gastfreunde her, und machten eine groffe
Anzahl derselben zu Gefangenen, Aber die Andern
entflohen und verbreiteten in allen Ortschaften heiffes
Verlangen nach Rache. Doch vergebens; sie muß
ten, vor den Feuergewehren der Antavartis weichen,
und sich in die Gebirge flüchten. Aber auch bis in
dieses Asyl verfolgt, und mit Tod oder Knechtschaft
bedroht, beschloffen sie eine letzte Anstrengung. Mit
der Sagaje in der Hand brachen fiel unvermutheit
hervor, und übermannten den überraschten Feind
so sehr, daß er, der 7ooo Mann stark war, kaum
in der Anzahl von 2oo entwischen konnte.–
. Das Land der Bestimeffaras, (d. h., des
guten oder des groffen Volkes) ist von den Eu-
ropäern am meisten besucht worden. Foulpoin-
te ist hier der Hauptort; die Franzosen besaffen
hier eine Niederlaffung, die Pallifa die genannt,
allein sie wurde pon den Eingebornen verbrannt.–
Diese Provinz ist reich an Reis und Rindvieh, Die
Madegassischen Sklaven, welche man hier kauft,



-( 42)-

sind meist aus dem Lande Alkove, und die "Mo-
fambikischen werden von den Arabern einge-
fchwärzt. Der Hafen Tamatave ist hier weit
gesünder und eben so tauglich, als jener von Foul-
pointe. Ich habe der französischen Regierung den
Plan vorgelegt, auf welche Art er mit einem ge-
ringen Geldaufwande in Vertheidigungsstand zur
fetzen wäre. Die Männer dieses Landes find die
schönsten von Madagaskar; auch haben die Frauen-
zimmer sehr viel Einnehmendes,-
Die dritte Provinz ist jene der Beta nimen es,
oder des rothländischen Volkes; fiegränzt nordwärts
an die vorige, in Süden aber an das Land der An-
taximes: Diese Provinz ist die reizendste und am
stärksten mit sehr fanften Leuten bevölkert. Der
Hauptort dieses an Heerden und an Reis reichen
Landes ist. Andevurante, die größte Ortschaft
Madagaskars, mit 1oooo streitbaren Männern (also
ungefähr 45 bis 50, ooo Menschen).--
... Das Land der Antaxines, oder des Süd-
volkes, ist die vierte dürftige Provinz mit schlechten
Ankerplätzen und Bewohnern, welche bei Schiffe
brüchen über alle Waaren das Heimfallsrechtgel.
tend machen. Diese groben und diebischen Menschen
sind in den Künsten sehr zurück, und kleiden sich,
schlecht. Sie find sehr fchwarz, haben krauses Haar,
und bedienen fich unter allen Madegaffen allein,
des Schildes. Ihr morastloses und nicht allzu holz-
reiches Land ist gesünder als die Nordprovinzenz
auch enthält es die prächtigsten Ströme der Insel



-( 48.) –-

den Manguru, und den Mananzart, welche aber
leider an der Mündung für die Schifffahrt zu fan-
dig find.---
"Wir kommen nun auf die fünfte Provinz,
oder jene der Ambani vules, d. i. Leute, die
an Bambusbergen wohnen. Die Küstenbewohner,
durch die häufigen Besuche der Europäer ziemlich
kultiviert, verachten diese als ungeschliffene Bengel,
doch müßten jene bei ihrer Trägheit erhungern,
wenn nicht die guten Ambanivules fiel mit Lebens-
mitteln versähen. Uebrigens verdienen fie das Lob
der Gaffreyheit, und wenn fie auch wenig Verfeis
nerung haben, fo begehen sie doch keine Laster.
Ein fruchtbares, mit hohen Bergen umgebenes
Thal von 14 Ortschaften macht die sechste Provinz
der Besonfons aus, welche an das Land der
Bentanimenes flößt. Mit Vergnügen gewahrt der
Reifende, von bewaldeten Gipfel der Gränzgebirge
am letztgenannten Lande, wohlbebaute und gut be-
wäfferte Ebenen, wo glückliche Menschen wohltha-
tig einförmige Tage verleben. Bemerkenswerth ist
noch, daß hier die Gränze des schönen Menschen-
fchlages ist.:-
Die Gaffreyheit wird von den einnehmend ge-
falteten Bezonsons sehr genau beobachtet Gerne
verbinden fie fich mit den Weiffen durch den Blut-
eid, von dem ich nachher sprechen werde. Wenn
ein Weiffer an könnt, fo räumt der Bezonson seit
Haus, und läßt es durch vier oder fünf Personen
für den Fremden und sein Gefolge einrichten, Dann



-( 44.)–

erscheint er, wünscht ihm einen guten Tag, befragt
ihn um Neuigkeiten, und bittet ihn den Rahmen
zu sagen, welchen er sehr wohl behält. Hierauf
entfernt er sich, um sogleich mit den Besten wieder
Hut kommen, was im Orte zu haben ist, und dieß ist
gewöhnlich der fetteste Ochs feiner Heerde, ein Sack
Reis, ein Gefäß voll Meth. Er kostet von Allem,
um zu überzeugen, daß nichts vergiftet fey.-
Wer könnte nun so undankbar feyn, um die Güte
diefes Volkes nicht zu fühlen; wie vermochte man,
felbes zu verachten, und mit den schwärzesten Far-
ben zu schildern?...--
Nun beginnt mit der siebenten Provinz der
Antanka yes, die Abtheilung der unvortheilhaft
gestalteten Madegaffen. Sie haben fast durchgängig
Jockenloses langes Haar, Malajische Züge, eine
fahle Hautfarbe, eine kleine Statur, und reden eine
von allen Anderen sehr verschiedene Sprache. Den
Arabern gleichen, fiel nicht, wohl aber den Malajen.
Sie reiffen sich den Bart aus, schwärzen sich die
Zähne, verlängern und durchstechen die Ohren wie
die Malajen, kleiden sich ungefähr auf ihre Art,
und find nicht minder fähurkisch, als es eben die
Malajen find. Verschiedene Worte, deren Bedeu-
- tung und Aussprache find malajisch, auch fetzt ihre
Tradizion keineswegs die Araber unter ihre
Vorfahren, wie es doch Rochon zu behaupten
wagt,...... ."
Ihre Häupter find grausam und despotisch
Während in dem ganzen übrigen Madagaskar der



-------

|

|

|

|

||

|
|
|

|

-

TI-
T-

---

--

\

s
S-

N

Y-
-

-

N
N

S

Y-

-

NF





–( 45. )–

Schuldige von einer allgemeinen Versammlung zum
Tode verurteilt wird, haben ihre Häupter das Recht
über Leben und Tod.-
Diese Provinz ist eine ungeheure heerdenreiche
Fläche, und ihre zahlreichen Ortschaften sind auf
Bergen durch Natur und Kunst trefflich vertheidigt.
Denn die Einwohner dachen die höchsten Bergspitzen
ab, ebnen den Boden, bauen dann auf selben ihre
Häufer, laffen aber vor dem Hause des Oberhaupt
tes einen Platz im Gevierte frey, dann umgeben
fie die Ortschaft mit dreifachen Pfahlreihen, auffer-
halb welcher gewöhnlich noch drey fehr tiefe und
fehr breite Gruben gegraben werden. Das Erdreich,
welches aus felbem heraus gehoben wurde, dient
dann zu einer Brustwehre.“-
Ihre Pflanzungen gleichen jenen der anderen
Malgaschen. Nur ist ihr sehr nahrhafter Reis von
rother Farbe. Noch haben sie die besondere Ge-
wohnheit, fich mit Unschlitt zu falben, welches ihr
re Widerlichkeit vermehrt.----
Diese Provinz ist die innerste, welche die
Sklavenhändler besuchen; denn die achte Provinz
der Ankoven, Ovas oder Ambolans ist
ihnen zu gefährlich. Sie stößt an die Provinz der
BayS. Augustin, und zerfällt in die Gebiethe Nord-
und Südovas, deren Häupter sich fast immer
bekriegen. Die wechselseitigen Gefangenen find jene
zahlreichen Sklaven, welche von hier aus der Kit-
fe zugeschickt werden, und die für felbe eingehende
Bezahlung dient zum Luxus ihrer Häuptlinge. Ro-



– (46)–

chrons Karte zeigt uns zwar das Land bergig und
holzreich, allein in der That selbst enthält es uns
geheure und höchst holzarme Flächen, so daß die
Einwohner ihre Speisen an der Flamme von Stroh
und Ochsendünger kochen müssen. Diese Leute un-
terscheiden sich von den Antankayen durch eine
weitere Farbe, größere Geschicklichkeit, aber auch
durch eine noch auffallendere Schurkerey. Von die-
ser letzteren will ich ein Beispiel anführen. Ein Eu-
ropäer hatte hier eine Anzahl Sklaven von einem
angesehenen Manne gekauft, wie sehr erstaunte er
aber nicht, als am Tage darauf ein anderer Händ-
ler erschien, der ihm den ersten zum Verkauf an-
both?------
So fehr Krieg und zuweilen auch Hunger in
diesen Gegenden wüthen, und obgleich jährlich 6
bis 7oo Sklaven aus dieser Provinz gezogen wer-
den; so find dennoch die Flächen und die Berghö-
hen mit zahlreich bewohnten Ortschaften bedeckt.–
Dem Handel sind sieben bis acht Ortschaften gewid-
met, in deren jeder ein anderer Handelszweig be-
steht. So werden an einem Orte Sklaven, an dem
andern Lebensmittel verkauft, u. f. w...
Die Bewohner dieser Gegenden verstehen allein
die Kunst Eisen zu graben, zu schmieden, und aus
felbem sehr gute Arbeiten zu verfertigen. Sie weben
auch die auf ihrer Insel geschätzten Flitterstoffe,
von welchen das Stück oft einen Sklaven gilt. In
das sehr sonderbare Gewehe, find dünne Plättchen
von Blei und Zinn eingeheftet. Die Seite seinen



-( 47. ). --

fie, wie den Kottun. Letzteren webett fie, so fest,
daß er den Nahmen tuturanu oder wafferdich-
es Tuch hat.----------
Sehr wenig bekannt ist die neunte Provinz der
Ankfia nax ein, weil die Europäer, fo- oft fie fel.
be besuchten, ausgeplündert wurden. Sie enthält
den See, aus welchem der Manguru entspringt,
und lehnt sich im Norden an die zehnte Provinz
der Saklaven, welche um ihre Unabhängig
keit fo beforgt find, daß sie keinen Europäer dul-
.. den. Man weiß von den Bewohnern bei der Pro-
vinzen nur, daß sie sehr tapfer find, und Feldbau
treiben,-------
Die Provinz der Andrant faien ist die
eifte, sie wird von einem rohen und feigen Hirten
volk bewohnt, welches die Antakoves so oft bekrie-
gen, als sie Sklaven benöthigen. Sie wissen den
Feind nicht anders zum Rückzug zu bringen, als
indem fiel ihm Heerden anbiethen. Dieser Umstand
stimmt mit jenem überein, was Commercon, Ro-
chon und Raynal von einer Zwergnation erzählen."
Da i Gelegenheit hatte, einen Zwerg dieser
Provinz zu fehen, so glaubte ich, daß die eben an-
geführten Schriftsteller Recht haben könnten, wenn
fie das Daseyn eines Zwergvolkes in Madagaskar,
behaupten. Allein der Kaufmann, welcher den Zwer-
gen befaß, versicherte... mich, daß bei ihnen kei-
neswegs ein ganzes Volk von ähnlicher Kleinheit
vorhanden fey, wohl aber füge es sich oft, daß in
dieser Provinz einzelne Zwerge geboren würden,



-( 48.)–

Auch erklärte der Zwerg selbst, seine Aeltern feyen
groß gewachsene Leute, ihn aber habe man eben
deßhalb verkauft, weil er fo klein fey. Da ich
nur zwanzig Lieuen von der Provinz entfernt war,
fo fehlte mir es nicht att Nachrichten über diesen
Umstand, zudem sind die Sklavenhändler Leute,
welche alle Provinzen der Insel bereiteten. Sie
gaben mir aber die einhellige Versicherung, daß
kein Zwergvolk vorhanden sey; zudem müßte nach
der Lage, in welche die Reisenden das Zwergland
versetzen, es gerade das Land der Andrantfaien
fyn, welches sie bewohnen.- So glaube ich mich
denn berechtigt, eine nur zu fehr beglaubigte und
von schätzbaren Autoritäten unterstützte Meinung
für grundlos zu erklären. Uebrigens hörte ich das,
Wort Kimos-fofoll diese Zwergnation heiffen–
aus keinem einzigen Mund in Madagaskar, und
wenn zuweilen ein Zwerg zum Vorschein kömmt,
fo nennt man ihn dafelbst: Zaza kute, Kind-
menfich.--.-----
Die Provinzen im Westen find noch wenig be-
kannt. Die Engländer befuchen die Bay St. Au-
guft in oder Tuler an, der Lebensmittel und des
Holzes wegen fehr häufig. Die Madegaffen dieser
Gegend reden daher allgemein Englisch.

dritte

-



– (49)=

- Dritte Albtheilung.“--
es et------::
Regierung.– Glückliche Lage der Madegaffschen
"Sklaven.– Oeffentliche Verfammlungen.- Holz-
-*- stückchen als Repräsentanten der Beweise.– Vier-
- wünfchungen.- Die Giftprobe an Menschen,
, Hunden und Hühnern.– Kindermorde.– B-
„fchneidungsfeierlichkeiten, und komische General-
-- decharge- Die isöne eine des Blutedes.

–

---------
"............--- "...........

-----------------
.........---------------

Im Allgemeinen ist hier die Staatsgewalt in den
Händen einzelner Personen, und erblich. Die Provin-
zen Akaya, Alkove und das Land der Königin
von Bon beht ok feufzen unter der Geisel des
Despotismus. Jede Ortschaft hat mit Ausnahme
der zwei letztgenannten Länder einen eignen Häupt-
ling, und wohl auch deren drey. Diese Anführer
bebauengemeinschaftlich mit ihren Sklaven das Feld.
Sie haben keine Steuern zu beheben, da die Kriegs-
kosten jedesmahl gemeinschaftlich bezahlt werden."
Die Freyen zerfallen in Kaufleute, Ackersleute
und Marmiten (Leute, welche Beschäftigung suchen).
Die Sklaven werden sehr gelinde behandelt, effen
mit den Herrn und bekommen keine Schläge. Tritt
der Fall ein, daß der Sklave mit dem Anbau eines
Reisfeldes beschäftigt ist, so darf der Herr ihn nicht
möchigen, das Seinige zu bauen.------
IV. Bändch. D



- (sp)-

Ist ein Krieg erklärt, so muß jeder Waffenfä-
hige streiten. Der mächtigste Häuptling bekommt
den Oberbefehl über die „gesammte Streitmasse-
Bei ihrer Art Krieg zu führen, wird sehr viel Blut
vergoffen, der Sieger bemächtigt sich der Aerndte
und der Sklaven... (Wohl auch des Viehes, da wir
gesehen haben, daß einzelne Volksstämme die an-
dern durch Anbietung von Heerden zur Ruhe bringen.)
Die Gesetze sind einfach. Der Meuchelmord
wird mit dem Tod bestraft. Der Schuldige wird
nähmlich an einen Pfahl gebunden, und mit einer
Sagaje durchbohrt. Da das Geschäft des Büttels
hier nichts Entehrendes hat, so versteht jeder fin
amt, der sich im Gebrauche des Waffenstücks üben
will. Der Giftmischer wird durch Gift oder Feuer
bestraft, der Dieb zuur doppelten Ersatz des Ent-
fremdeten verhalten. Hat man ihn auf der That
ertappt und in feinen Hausbezirke ermordet, so be-
zahlt man dem Ortshäuptling vier Piafter. Ist er
aber ausserhalb des zum Haufe gehörigen Grundes
ermordet worden, fo wird man mit dem Tode be-
straft. Der Ehebruch aber unterliegt einer Geld-
strafe, die an den gekränkten Ehemann zu entrich-
den ist.---"..-
Alle Schuldigen werden in dem Kabare ge-
richtet. Dies ist eine allgemeine Versammlung des
Kantons, wo die Häuptlinge und Greise den Vor-
fit führen. In dieser Versammlung wird auch über
alle Nazionalangelegenheiten entschieden.--

---…---



-( 51.)–

…- Wenn die Versammlung sich geordnet hat, so
stößt der Aelteste mit seiner Sagaje auf den Boden,
und schwört, daß der Beschluß der Kabare, wie er
auch ausfallen möge, pünktlich befolgt werden sol-
le. Handelt es sich um Frieden oder Krieg, so ent-
scheidet die Einhälligkeit der Stimmen, ins Pri-
vatangelegenheiten sprechen jener Greife, die mit den
Gesetzen am Bekanntesten sind. Nach jedem Beweise,
den eine Parthey anbringt, legen die Greise ein
Stück Holz in eine Mütze, so daß also der zwey
„Partheyen wegen anch zwey Mützen mit folchen
Holzflücken, da find. Am Ende werden, die Stück-
- chen gezählt, und nach deren Mehrheit wird das ur-
theil gefällt. Hierauf berichten fiefelbes an den
Kabare, welche sodann dem Urtheil Gesetzeskraft
giebt. Ist die Thatsache zweifelhaft, so wird der
Beklagte auf die Probe des Tanguins verwie-
fen.– Vorläufig müffen wir noch vom Din spre-
chen. Dies ist eine Verwünschungsformel und zu-
gleich ein Eid. Die Formel lautet also: „Ich
schwöre, daß ich Dasjenige nicht began-

- gen habe, defen ich beschuldigt bin;

wenn daß, was ich fage, falsch ist, fofol-
len die Blitze des höchsten Welfens un-
fer Oberhaupt treffen, oder es wolle
ihn in die fes oder jenes Thier verwan-
deln.“– Wer auf diese Art einen falschen Eid
ablegt, wird von jenem Chef, über den er die Ver-
wünschung ausgesprochen hat, zur Sklaverey ver-
„urtheilt............ ."
------ Da



-( 52.)–

- Der grausamste unter allen Malgaschischen Ge-
bräuchen ist jener des Tanguins. Wer eines Ver-
brechens verdächtig ist, kaum zur Probe des Tan-
guins seine Zuflucht nehmen, oder er wird von
der Kabare zu selber verurteilt. Besteht er die
Probe, so wird er losgesprochen, wenn nicht, fo-
zieht man seine Habe ein.----------
…… Der Tanguin ist ein schnell freffendes Gift,
welches in den Rüffen eines gewissen Baumes ent-
halten ist. Der zur Tanguiu probe Bestimmte
wird an einen Baum gebunden. Der Empauan-
guin, oder Vollzieher der Zeremonie, reibt die
Nuß auf einem Stein, und löst einen kleinen Theil
des daraus entstandenen Mehles in-Waffer auf
Nun befrägt er den Beklagten, ob er lieber einge-.
stehen, oder wirklich die Probe ablegen wolle. Die-
fer wird, wenn die Angst ihm das Geständnis ent-
reißt, den Urtheile des Kabareübergeben, wo nicht,
so muß er einen Fingerhut voll verschlingen. Zugleich
ruft der Empananguin die unterirdischen Mächte an,
„die Wahrheit an das Licht zu ziehen. Fürchterlich
ist die Wirkung des Giftes, sie zeigt sich spätestens
„nach Verkauf von 12 Minuten.-
... Die ätzende Kraft des Giftes steigt den Be-
schuldigten in den Kopf, und versetzt ihn in einen
- wühenden Wahnsinn; er befchuldigt sich un-
wahrscheinlicher Dinge; alle feine Züge ver-
zerren sich, feine Muskeln find in allgemeiner Span-,
- nung, und öfter erliegt er, als er dem Tode ent-

geht. Diesen findet er nur nach den entsetzlichsten“
---



-( 53.)-

Schmerzen, und schon eine halbe Stunde nachher
geht fein Körper in Fäulniß über. Wer aber dem
Tode entgeht, verlebt doch ein jammervolles Da-
feyn; Konvulsionen und Schwindel befallen ihn,
und selten erholt er sich jemahls wieder.
- Die Malgaschen an der Küste laffen allmäh-
lig von dieser empörenden Sitte ab.. Oft mal,
chen sie dieselbe Probe an Hunden und Hühnern,
und nicht felten verurtheilt die Bosheit die Uni-
schuld. Man hat neuerlich die Entdeckung gemacht,
daß der Empauanguin sich bestechen läßt, und Je-
nen, der unterliegen foll, daß Fleisch der Nuß an
der Seite des Stengels zerreibt, weil das Gift
auf dieser Seite um vieles schärfer ist, als auf der
andern.-
… Der Aberglaube vernichtet oft von Kindheit
auf die edelsten Keime, welche in dem Malgaschen
liegen. Mit Entsetzen sieht man dies halbkul-
tivierte Volk ein Kind zum Tode verurtheilen, das
an sogenannten unglücklichen Tagen zur Welt kam.
Sie fetzen es im Walde aus, wo es denn umkom-
nuten muß.
: Die Beschneidung ist vermuthlich feit dem Be-
suchen der Araber eingeführt; auch haben diese den
Insulanern viele ihrer Gebräuche hinterlaffen, ob
gleich die Letzteren nicht, wie schlecht unterrichtete
Schriftsteller versichern, Mahomedaner sind.
- An dem zur Beschneidung bestimmten Tage,
stellt die madegaffische Ortschaft alle Arbeiten ein.
Wer zu beschneidende Kinder hat, bringt sie nebst



-( 54.)-

ebeh so vielen Ochsen und einer gewissen Quantität
starker Getränke auf den bestimmten Platz. Die
Ochsen werden geschlachtet, und ihre Hörner anein-
geschnittenen Pfählen aufgesteckt. Tänze, Scherz-
gefechte mit der Sagaje, verkünden den Eintritt der
Zeremonie. Bewaffnet mit dem entscheidenden Mef-
fer erscheint der Empananguin und fordert feine
Opfer. Nun hören die Spiele auf; die Väter ei-
len ihre Kinder herbeyzubringen, und während man
die Aufmerksamkeit der armen Kleinen durch aller-
ley Scherze ablenkt, schneidet der Empananguin
Dasjenige weg, was er überflüffig findet, und legt
felbes auf einen langen Balken, worauf er den ver-
wundeten Theil mit adstringierendem Pulver betreut.
Nachdem diese Zeremonie mit allen Kindern vorge-
nommen worden, ladet man die Flinten, allein
statt der Kugeln bedient man sich der abgeschnittenen
Theile zur Ladung, und hierauf erfolgt eine Gene-
raldecharge. Ehemahls mußte der Empananguin
diese Theile verschlucken; allein er fürchtet Unver-
daulichkeit. Nun beginnen Tänze und Festlichkeiten
wieder, und sie gehen nicht eher zu Ende, als bis
von den geistigen Getränken kein Tropfen mehr da ist.

Einer der schönen Gebräuche der Malgafchen
ist der Bluteid, oder die feierliche Vereinigung
zweyer Personen zu allen wechselseitig erforderlichen
Diensten.“ Durch diesen Eid tritt man in alle Rech-
te der Verwandtschaft ein, und der Feind des Ei-
nen wird nothwendig auch der Feind des Andern.
Die beiden Personen, welche in eine solche Verbin-



=( 35.)=

bung treten wollen, versammeln die Ersten der Ort"
fchaft, wo die Feierlichkeit vorgehen soll. Hierauf
1affen sie sich in die Magenhöhle einen leichten Ein-
schnitt machen, man lässt zwei Stückchen Ingwer
das Blut beyder Persdnen einfaugen, und jeder ißt
das Stückchen, welches mit dem Blute seines Freun-
des gesättigt ist. Derjenige, welcher die Feyerlich-
reit besorgt, füllt in ein Gefäßfüßes, falziges
Waffer, Reis, Silber, Pulver u. f. w. Dießnennt

man die Zeugen des Eides." Hierauf taucht

erzwey Sagajen in das Gemengel, er schlägt auf
fie mit den Instrumente, mit dem er die Einschnitte
gemacht hat, und spricht fürchterliche Verwünschun-
gen aus. Die gewöhnlichste derselben lautet fol-
gendermaßen: „Groffer Gott, Herr der
Menschen und der Erde! wir nehmen
Dich zum Zeugen des Eid es, den wir
gegenseitig ablegen; der Erste von uns,
der ihn verletzt, werde von Deinen Bli-
zen getroffen und die Mutter, welche
ihn geboren hat, werde von Hut in den zer-

riffen.“ Um den bösen Geist zu vertreiben, der

nach ihrer Meintzig immer bereit ist, um sich allen
guten Vorbereitungen zu widersetzen, so werfen fie
ihre Sagajen nach den vier Himmelsgegenden. Man
fchwört bey der Erde, der Sonne und dem Monde,
feinen Eid getreulich zu halten, trinkt etwas von

dem oben angeführten Getränke, und bittet alle Mäch-

te des Himmels Jenem den Trank in Gift zu ver-

--------.................---



wandeln, der feinen Eid nicht aus reinem Herzen
ablege.–---------------:
… Es ist nöthig, nun auch von der Bauart der
Madegaffen zu reden. Ihre Häuser find nur blät-
ter bedeckte Kabanen, die auf Pfählen ruhen, ihre
Piroguen bestehen gewöhnlich in ausgehölten Baum-
frünken. Die Kriegspiroquen aber bestehen aus
Balken, die sie mit der Axt fällen, da sie den Ge-
brauch der Säge noch nicht eingeführt haben. Sie
krünunen die Balken, und verbinden sie in großen Ente
fernungen durch Stricke. Diese Piroguen bewegen
fich durch Segel und Ruder, auch bedient man fich
ihrer zum Wallfischfang. Acht Malgaschen setzen
fich zu diesem Ende in die Piroguen, und der beste
Fischer bewaffnet sich mit der Harpune. Opfer
werden dargebracht, um die Gefahr zu beseitigen,
hierauf beginnt die Jagd. Ein zwanzig Klafter
langes Tau, das an den Enden mit Schleifknoten
versehen ist, ist an der Harpune befestigt, und
wenn der Kahn fich dem Wallfisch genähert hat, fo
wirft der Jäger nach ihm die Harpune und zwar
auf jene Stelle, wo der Kopf mit dem Rückgrad.
sich verbindet. Dieser Wurf mißlingt ihnen felten.
Bringen fiel nun den Wallfisch triumphierend, nach
Hause, so empfangen sie allgemeine Glückwünsche,
denn der Wallfisch ist bei ihnen als eine sehr gute
Speise beliebt.„.......„,
Noch zeigt sich die Industrie der Malgaschen
auch an ihren Schmieden. Da fiel den Gebrauch
unserer Blasbälge nicht kennen, so höhlen sie Baum-



-( 57.)–

frünke zylindrisch aus, und fügen in dem unteren
Theile Gewehrläufe ein. In diese Zylinder wird
nun Holz mit Häuten umzogen, gesteckt und mör-
frartig in Gang gebracht. Dadurch erreichen sie
denselben Zweck, den wir bey dem Gebrauche der
Blasebälge beabsichtigen.-

-------
-

----
---
------ ''.-
--
--
*-------------
------
/ -–
-------------
-------"--- -"
-
-, -,
---
--------
----------
---------------------------
--- --,--
------
--
----------
-------------
----------
-------
- -,---------------
---------
-"--- 3:
-------
--"-
-
----
----------
----------
------
----------
-
-- ",----------
------- "-------------
-------------------
------------------
----------
----------
---- -,------- erre--“--
-----
----------------------
-------- »----"–-,-----
*--
-
-
-



----- +-----------
---------„.. .:
--,..---
----------
-,------
,",-
XXI.

Gemälde der Fürstenthüm er
Moldau und Walachey.

Nach Thornton, Campenhausen und Andern.

D. Aufmerksamkeit, welche diese reizenden Länder
fchon feit längerer Zeit geweckt hatten, das ungewife,
vielleicht aber bald fich entscheidende Schicksal der fel-
ben, ferner der Umstand, daß fiel der fich immer mehr
renden Menschenmaffe einen nicht unbedienten den Raum
gönnen könnten, macht diese Länder allzu wichtig, als
daß die Herausgeber dieses Werkes nicht mit Vergnügen
die Mühe übernommen hätten, die vorhandenen zer-
freuten Nachrichten zu fammeln, damit diese doch fo
wenig entfernten Länder endlich etwas allgemeiner und
näher bekannt würden. Esq. Thomas Thornton's pre-
sent state of Turkey, London 1806; Freyherrn Cams
penhaufen's Bemerkungen über die Moldau, Beffara-
bien, die Krimm u, f. w. Leipzig 1807; dann eines
der neuesten Hefte der Malte- Brun'schen Annalen

-
-



– (5%)–

Haben bei diesem Auffage als die wichtigsten Grund-
- lagen gedient.

- A
---
------

T*-

---
----------------

--------

Erste Abtheilung

Geschichte dieser Länder.– Allgemeine uebersicht–-
Naturschönheiten.- Produkte aus dem Mineral-
Pflanzen- und Thierreiche.---
-*-----

------
----

-
------------"

--
Das üppige Produktionsfülle ausgezeichnet,
aber bewohnt von einer Menschenmaffe, die noch in
den Banden der Barbarey, unter dem Drucke einer
felbstsüchtigen Minderzahl feufzt, harren die beiden
Länder, Moldau und Walachey, auf den Augen-
blick, in welchem die forgfältige Kunst die Gaben
der Natur noch reichlicher zu Tage fördern wird,
in welchem die Bewohner durch eine höhere geistige
Ausbildung die großen physischen Vorzüge des
Bodens vollständig zu benützen im Stande seyn
werden.---
Mit dem Temeswarer Banat und Siebenbür-
gen machten diese glücklichen Länder das ehemahlige
Da cien aus. Lange unbesiegt und heftig im An-
griff, wie ein angeschwollner Strom, der keine
Brücke duldet, waren die Dacier von den Deut-
fchen durch wechselseitige Anerkennung ihrer Kraft
geschieden. Aber aller Anstrengungen und der her



– 60–

denmüthigsten Vaterlandsliebe ihres-Königs-Dece-
balus ungeachtet, mußte ihre ungebildete Tapfer-
keit den römischen Adlern weichen. Nach einem
Kampfe, defen fünfjährige Dauer die Hartnäckig-
keit des Widerstandes bewies, wurde Dacien eine
römische Provinz, und die Säule, welche den Sieg
Trajans über Dateien verewigt, hat auch den ruhm-
vollen Widerstand seiner Bewohner auf die Nach-
welt gebracht.---
Die sinkende Macht der Römer nöthigte in
Jahre 27o den Kaiser Aurelian, der Oberherrlich-
keit über die Provinzen am linken Donauufer zu
entsagen, und die römischen Truppen nebst den größ-
ten „Theil der Kolonisten in Mödien zusammen zu
ziehen. Verbrüdert mit den noch zurück gebliebenen
Kolonisten unterhielten die Gothen, neu in dem ei-
gentlichen Dacien eingewandert, mit den römischen
Provinzen nicht bloss einen lebhaften Verkehr, fon-
dern fiel dienten ihnen noch einige Zeit gegen die
herandrängenden nordischen Völkerstämme zur festen
Schutzwehre...-
Endlich aber strömten die wilden Barbaren-
horden zu zahlreich heran, und allmählig verschmol-
zen die Bewohner von ganz Daeien mit ihnen. Kein
dauernder Friede beglückte mehr das verwildernde
Land, der beschränkte Ertrag der Viehzucht genügte
nicht, er wurde durch den blutigen Erwerb des
Raubes vergrößert.- Wenn sich eine Gelegenheit
darboth, brach nun der darische Barbar aus sei-
neu Wäldern hervor, in leichten Kahne, aus einem

----



–( 61)–

einzigen Baumstamme verfertigt, sagte er über die
Donau, um Bulgarien und Thraeien bis an die
Vorstädte Konstantinopels mit Mord und Verwi,.
fung zu bezeichnen-
- Der einmahl ausgetretene Völkerstrom wälzte-

noch furchtbarere Wogen herbey. Von Attila ge.

führt, erzwangen sich die Hunnen die Herrschaft
über diese Länder- und veranlaßten die harth,
drängten Gothen, den Kaiser Valens um Aufnahme
zu bitten, welches ihnen auch zum größten sah,

heile ihres Reiches bewilligt wurde. Nach dem um

tergang des Hunnenreiches würde Dateien der Siz
der Seiden. Indes war dies Schicksal nur vorüber.
gehend, und das Land zerfiel in mehrere kleine
Fürstenthümer, die theils Provinzen ungarns wir,
den“, heils unter dem Schutz der Könige dieses sei,
ches fanden.:--
unter Ladislaus I. machte Radul der Schwarz-
ze das Land zwischen den Sireth und dem alle zl
einen Fürstenthume, und dieses ist es, was jetzt
mit dem Rahmen der Walachey bezeichnet wird,
Das Banat von Krajowa aber, oder die kleine
Walachey, wurde abhängig von Ungern durch die
Ritter von Jerusalem unter dem Titel von Bang
oder Vicekönigen beherrscht, welche die Pilgrine,
die nach Palästina wallfahrteten, in Schutz nah-
men. Bogdan oder Theodosius brachte die Herr-
fchaft über die Moldau, die ebenfalls von Ungern
abhängig war, an sich. Daß es diesen beiden Län.
dern gelang, sich aus bloffen Lehen in selbstständige



–( 62)–

Fürstenthümer zu verwandeln, wurde, theils durch
allmählige Vermehrung der eignen Macht, heils
durch Bündniffe mit Polen bewirkt...... ."
Allein bey den Fortschritten der Türken in der
Walachey und in Ungern glaubte Stephan, Fürst
der Moldau, auf auswärtige Hülfeuicht mit Sie
cherheit vertrauen zu können. Er beschloß daher, um
feine Existenz als Herrscher nicht ganz zu verlieren,
die türkische Oberherrlichkeit anzuerkennen. Seit
dieser Epoche hatte nebst der Moldau auch die Was
lachey das Recht der eigenen Fürstenwahl untertür-
„kischer Oberhoheit, bis felbes endlich mit Anfang
des achtzehnten Jahrhunderts den Bojaren entriffect
wurde. Seit dieser Zeit- sagt Kantemir in feiner
Geschichte der Ottomanen, erloschen, die mehrfacher
Vorrechte der Bojaren, und die Tyrannei der Tür-
ken zwingt sie, ihre Köpfe eben so, wie die Bäume
ihrer Wälder, dem Beile Preis zu geben. zur
Dieser den Türken zinspflichtige Theit des al-
ten Daciens wird von den Einwohnern mit den
Nahmen Zara Rumuniaska bezeichnet. Die
Türken belegen ihn mit dem Rahmen Iflak, der
im Grunde nur eine Verstümmelung des Wortes
Walachey ist; zur näheren Unterscheidung aber be-
nennen die Türken die Moldau Kara-Iflak, und
die Walachei Ak-Iflak. Erstere nennen sie auch
häufig Bogdan, Gabe Gottes, wahrschein--
lich wegen der Ergiebigkeit des Bodens. Der ge-
wöhnlichste Nahme dieser letzteren Provinz rührt
aber von dem wenig beträchtlichen Fluse Moldau



her, der bey Roman sich in den Siret ergießt. Ge-
genwärtig aber nennen die gelehrten Moldauer ihr
Vaterland Moldo- Vlachie,„,,
-… Diese beyden Fürstenthümer liegen zwischen den
43ten Grade 40 Minuten, und dem 48sten Grade
50 Minuten nördlicher Breite, dann zwischen dem
-agten und dem 29sten Grade gö Minuten östlicher
Länge. Von Polen sind sie geschieden durch den
Dniester und durch die Bukowina, die ehemahls,
vor fiel an das Haus Oesterreich kam, selbst zur
Moldau gehörte, von Siebenbürgen und dem Tes
mefcher Banat durch die Karpathen, von Bulgarien
durch die Donau, und durch den Pruth von der
Beffarabischen Wüste, Unter sich felbst geschieden
find diese Provinzen durch den Siret, der von den
Karpathen herab kömmt, und zwischen Ibrail und
Galaez in die Donau fällt...-
- Der ersten Wuth des Nordostwindes ausge-
fetzt, hat besonders die Moldau sehr strenge und
anhaltende Winter. Zuweilen fror das Waffer in

den tiefen Brunnen, und die Donau ist mit uns

geheuern Eisfähilden bedeckt. Der Frühling beginnt
im April; im Junius beschleuniget der Südwind
das Schmelzen des Gebirgschnees, wodurch dann
oft Ueberschwemmungen entstehen, und in eben die-
fem Monat he fallen Gewitterregen, die fast täglich
zur gleichen Stunde wiederkehren, nie aber lange
-anhalten. Eine drückende Tageshitze, aber, kalte
Nächte herrschen, in den beiden darauf folgenden
Monathen. Mit Ende des Julius ist die Traube

------



reif, aber häufige Erdbeben beunruhigen in dieser
Jahrszeit den Fremden, ohne jedoch besonders hef-
tig zu werden. Auf die Septemberregen folgt eine

sehr angenehme Witterung, bis endlich im Novem-
ber der Nordostwind den Winter ankündigt, wel-
chen er oft damit eröffnet, daß er den Boden fo--
gleich dicht mit Schnee bedeckt. Im Ganzen ge-
nommen ist in diesen Ländern das Klima der Ge-
sundheit zuträglich. 3
- Die Vorzüge des Bodens find aufferordentlich;
er vereint, das mahlerifth Schöne mit dem Nützli-…
chen in einem bewundernswerthen Grade. Hier fen-
ken fich die mit Schnee und hohen Forsten bedeckten-
Gipfel der Karpathen allmählig, dehnen sich in niedri-
geren Gebirgsreihen durch das Land, und enden in
Hügeln, die mit Reben bedeckt sind. Bezaubernde
Thäler, reiche, trefflich bewäfferte Triften laden zum
frohesten Genuffe, doch ist ein beträchtlicher Theil
des Bodens gegen die Donau hin eine fumpfige
Fläche. Wonnetrunken verliert fich der Blick des
Reisenden in die reizende Feenschöpfung, die ihn
im mannichfaltigsten Kolorite und durch interessante
Kontraste anspricht. Herabbrausend von den Gebir-
gen eilen die Waldströme in gefälligen Biegungen
durch die Thäler hin; überall anhmet frisches, üppi-
ges Leben, und felbst die Gebirge find, wenige kahle,
Spitzen ausgenommen, dicht mit Dammerde be-,
deckt, und prangen mit hohen, majestätischen Wäl-
dern, die durch duftvolle Wiesenteppiche geschieden-
find-:..
Unter



– (65)–

- unter den zahlreichen und zum Theil schiff,
baren Flüssen biethen der Siret und der Pruth, im
Süden der Moldau fichergieffend, Häfen an, wel-
che für die größten Kauffahrteyschiffe geeignet wil-
ren. Der Dniester zeichnet sich durch feine Breite
und fein steiniges Bett aus. Seine Gestade sind
ihrer ganzen Länge nach so regelmäßig mit Steinen
eingefaßt, daß man beynahe versucht wird, sie für
das mühsame Werk der Hände zu halten, und das
Bett selbst, auf gleiche Weise mit Steinen verfe.
ben, giebt den Anblick einer gepflasterten Straffe.
Einige Seen und Flüßchen liefern einen solchen
Reichthum an Fischen, daß die Einwohner nicht nö.
hig haben, fiel in Teichen zu unterhalten. In die
er Hinsicht find die Seen Orhei, Dorohoi und
Prate ich bei Galatz vorzüglich bemerkenswerth;
aber mehrere andere werden in der heißen Jahres-
zeit- durch ihren Pesthauch eine Geißel der Gegend.
So ist unter Anderen der See Baklui im Sommer
nur eine Pfütze, und dennoch bedienen sich selbst
die reichen Bewohner der Gegend seines stehenden
Waffers zur Reinigung des Körpers. Dr. Andreas
Wolf erzählt in feiner Beschreibung der Moldau,
auf feine Vorschläge zur Austrocknung solcher ge-
fährlichen Pfützen, haben ihm die Einwohner je-
derzeit geantwortet: Ascha om promenit, ascha
“om lasa; d.i.: Wir haben es so gefunden,
und so werden wir es auch belaffen...
Die Gebirge der Moldau, deren Inneres nur
eine große Fläche ist, besitzen mehrere Metallgat-
IV, Bändch.-- E



–( 66.)–

tungen; doch vernachlässigt man den Bergbau, um
nicht in eine noch größere Abhängigkeit von den
Türken zu gerathen. Ehemahls hat man in der Nä-
he von Baja Bergbau getrieben; hier ist das Salz
reichlich vorhanden. Bey Soroka am Dniester er»
zeugt man, wiewohl durch ein fehr unvollkommenes
Verfahren, Salpeter, hiervon führen die polnischen
Juden eine sehr beträchtliche Menge aus, und ver-
handeln fiel gegen gebranntes Waffer. Bey Grojifcht

und auf dem Wege von Baken und Roman am

Siret findet man Schwefelquellen, der Bistrizafluß
führt Gold, und der Distrikt von Niamz befizt ei-
ne eifenhältige Mineralquelle.----
In beiden Provinzen ist der Weizen, der im
Junius geerndtet wird, vortrefflich. Seit 1710
hat der Prinz Maurocordato in der Moldau den
Bau des Mais eingeführt.------
Aus dem Mais bereitet man die Mamali-
ga, die Polenta der Italiener, welche das Haupt-
nahrungsmittel des Landnanns ist. Hafer und
Roggen werden felten gefäet, auch giebt man den
Pferden meistens Gerste. Hirse hingegen wird häu-

fig gebaut; die Tataren rösten ihn, um daraus ein

Getränke unter dem Nahmen Talk zu bereiten,
welches den Kaffee ersetzen muß. Sehr ansehnlich
ist, besonders in der Moldau, der Tabakbau; jener,
der in der Gegend um Husch und Paschkan am Si-
ret wächst, gilt für den besten; doch bedient sich
deffelben nur die untere Volksklaffe.-

-.......

-

-

'-



–( 67)–

Spargel ist das natürliche Produkt des Bo.

dens; die Pilze findfleischig, und von vorzüglicher
Güte; Gurken, und Melonen find wohlschmeckend
und für den gemeinen Mann fehr wichtig; der Kohl
erreicht eine aufferordentliche Gröffe, und die Jeru-
falenus-Artischoke, Per Elmafi fordert nur wenige
Sorgfalt.–_

Der Weinbau wird allgemein getrieben.
Die Stärke dieses ohne Kunst bereiteten, lieb,
lichen und gesunden Weines wird durch ein Ver-
fahren vermehrt, das bei den Reichen sehr gewöhn-
lich ist, und auch in Rußland nachgeahmt wird.
Bey dem Eintritt der Kälte bringt man nähmlich
die Weinfäffer in das Freye, und in wenig Näch-
ten ist der Wein mit einer dicken Eisrinde unge-
ben. Diese wird nun mit einem glühenden Eisen
durchbohrt, und aus der Deffnung läßt man den
Wein, von feinen Waffertheilen befreyt, herauss
laufen.--

Nach Siebenbürgen, Polen und Rußland
wird an diesem Artikel sehr Vieles ausgeführt. Für
den Eimer nuß ein Zoll von 4 Paraien bezahlt
werden; da nun in mittelmäffigen Jahren doch
19,ooo Piaster hieran einfließen, so würde daraus
folgen, daß die Weinlese gewöhnlich 1,9ooooo
Eimer abwirft, allein die Bojaren, welche diesen
Zoll eintreiben, hüten, fich, durch zu genaue Be-
rechnungen des Ertrages sich selbst Abbruch zu thun;
zudem bezieht die Geistlichkeit wenigstens den zehn-

ten Theil des Produkts der Weinlese, und diese

N- (E 2



-( 68.)–

ist, so wie verschiedene weltliche Individuen,
ganz frei von Auflagen. Nach allem diesen kann
man mit Wolf schlieffen, daß die Moldau allein in
mittleren Jahren wenigstens 4,2ooooo Eimer an-
füllt. Die beste Weinsorte ist die von Odobescht,
nach ihr folgt der Kotnarer Wein, der mit den
Champagner viele Aehnlichkeit hat. Die Gegenden
von Husch, Nikoreicht, Jaffy ü. f. w. erzeugen
zwar ebenfalls gute Weine, doch die Einwohner
verstehen sich nicht darauf, sie gehörig zu be-
handeln.“
Die Berge und Ebenen find mit den nützlich-
sten Holzgattungen reichlich versehen. Die Eichen
haben hier oft drey Fuß im Durchmesser, und der
Seidenwürmer wegen unterhält man viele weiße
Maulbeerbäume. Einer der häufigsten Fruchtbäume
ist hier der Apfelbaum, seine Frucht, Domniaska
genannt, ist wahrhaft trefflich. Auch andere Obst-
gattungen gedeihen hier vorzüglich, nur kommen die
Oliven- und Feigenbäume nicht gehörig fort. Auch
der Rotheibenbaum und andere zu feinen Arbeiten
geeignete Holzgattungen werden häufig gefunden.
Die wichtigste Quelle des Reichthums besteht
für beide Fürstenthümer in der Viehzucht. Man
schätzt die Anzahl der Schafe und Ziegen in der

Walachey auf 4 Millionen; sie werden nach den

Erfordernisse der Jahreszeit von den ufern der Do-

nau auf die Karpathen getrieben.--

In dem Moldauischen Distrikte Soroka wird
häufig das in Ungarn gemeine Zakelschaf gezogen.



-( 69)–

/

Die Wollenausfuhre, zu welcher diese Thiere das
Materiale liefern, beträgt bloß auf dem Handels-
Twege nach Deutschland jährlich mehrere tausend
Ballen. Nur waltet für die Eigenthümer die unan-
- nehmlichkeit ob, daß sie gesetzlich gezwungen find,
alle Jahre an die Türken eine bestimmte Anzahl
Schafe abzulaffen, und zwar zu einem Preise, den
der Fürst von der Moldau, um sich bei der Pforte
zu empfehlen, so niedrig als möglich festsetzt. Die
Weideplätze in diesen Ländern sind so häufig, daß
ungeachtet der starken einheimischen Viehzucht, noch
der größte Theil des fiebenbürgischen Wollenviehes
gegen eine geringe Abgabe auf denselben überwin-
lert.
- Die Ochsen find, besonders in der Moldau
groß und fleischig, auch werden fiel in großer An-
zahl nach dem Westen ausgeführt, die Büffel hin-
gegen gedeihen vorzüglich in der Walachey, obgleich
fie eine sorgfältige Pflege erheischen. Die Pferde
find zahlreich, in der Moldau befinden sich die be-
fien, die in groffer Anzahl für die österreichische
und preußische leichte Kavallerie aufgekauft wer-
den; sie zeichnen sich durch Feuer, Gelehrigkeit,
dann durch gesunden Huf aus. Die Wagenpferde
und jene für den schweren Zng find klein, aber
munter und dauerhaft. Die beste Gattung der
Moldauerpferde sind jene der Gegenden am Pruth.
In den Stutereyen haben gewöhnlich zehn Mutter
pferde einen Beschäler. Diese versammeln fich,
wenn Wölfe herankommen, und rufen durch lau-



-

tes Gewieher die Mutterpferde und Füllen zusam-
men. Die vorletzten schlieffen mit einwärts gekehr-
ten Köpfen um die Füllen einen Kreis, und die
Beschäler treiben auf verschiedenen Punkten die
Wölfe durch sehr lebhaftes Ausschlagen mit den
Beinen zurück. Sonst ist noch besonders in der

Moldau an Hirschen, Ebern, Hafen u. f w.grof.

fer ueberfluß, und an wilden Thteren findet man
daselbst Bären, Wölfe, Luchse, Füchse und Mar-
der, an welchen letzteren jährlich mehr als to, ooo
aufgebracht werden. Pfauen, Perlhühner (melea-
gris numida) und Falken werden in der Moldau
häufig gezogen, an diesen letzteren liefert die Mol-
dau jährlich 24 Stück an den Hof des Großherrn.
Honig und Wachs sind in beiden Ländern treff-
lich. Das grüne Wachs, welches die dortigen Bie-

nen liefern, gewährt ein fehr aromatisches Räu-

cherwerk. Nach Venedig wird viel Wachs ausge-
führt, der Honig geht aber gewöhnlich nach Kon-
stantinopel. Eine große Plage dieser reizenden
Länder sind die Heuschrecken, welche ihre Verhee-
rungen sogar über das hohe karpathische Gebirge

-----------
ausdehnen.-
--------------
---
-,.........
-

-
-------

---
-------

-



A---

--- (pi)-
-- t“-nen

- Zw eyte Abtheilung

- g.. ."-
Charakteristik der Einwohner. Ihre Sitten, Gebräuche
- und Belustigungen- Staats- Einrichtungs-
- Kriegsmacht– Finanzen.– Schilderung der
- Hauptstädte.
: ins"-
–…„ „.

D.:,
die alten Dazier zeichneten sich durch rauhe und
kühne Tugenden und durch ernste Männlichkeit aus,-
die heutigen Bewohner dieser Gegenden zeigen aber
blos. Hartnäckigkeit und Starrsinn, welche indeß fo-
gleich aufhören, sobald gegenfie Gewalt gebraucht
wird. Die Bauern heißen Rumun, aber diese Be-
nennung ist keineswegs ehrenvoll, sondern fiel dient
zur Unterscheidung vom Adel, welchen die Bojaren
ausmachen. Ihre Sommertracht ist ganz jene, in
welcher die Dazier auf der Säule Trajans abgebil-
der find. Ein Hemde von grober Leinwand, um
den unterleib von einem Gürtel umfaßt, an dem
ein Beil hängt, ein Paar lange Hosen, ein Schaf
fell über die linke Schulter hangend und Sandalen
von ungegerbtem Leder machen die Bekleidung die
fer rauhen Menschen aus.-
- Die Bewohner der beiden Fürstenthümer be-
laufen sich auf 1,oooooo Menschen, aus Bojaren
oder Edelleuten– und Geistlichen, dann aus Ra-"



-( 7)-

muns-Bauern und unadelichen Städtebewohnern–
ferner aus Tschinganeh"s oder Zigeunern bestehend.
- Die erste Klaffe, jene der Bojaren, hat blos
aufferordentliche Staatsforderungen zu befriedigen,
unter sie find auch jede „Griechen aufgenommen-
welche drey Regierungen hindurch im Lande ficht be-
finden, und anfäffig sind. Die gefunkene Macht
der Bojaren zeigt sich bei dem Individuum zum
Sklavenstande herabgewürdigt. Wenn die Bojaren
in den Palast des Fürsten treten, so kreuzen sie fich-
als ob sie die Gefahren abwenden wollten, welche
hier fiel treffen können, und voll Ehrerbietung in
den Mienen halten sie es für eine Gnade, nur das
Kleid oder die Füße des Fürsten berühren zu dürfen.
- Die Bojaren tragen gerne die Namen berühmt-
ter Familien im Griechischen Kaiserthum, und wirk
lich giebt es, noch paläologische Abkömmlinge in
Menge. Einer aus der Familie Drako behauptete,
gegen den Freiherrn von Campenhaufen, daß feine
Familie in gerader Linie von Jason abstamme, und
daß er dies erweisen könne, uebrigens trägt blos
diese Klaffe Kinnbärte, die Anderen müffen sich auf
Knebelbärte beschränken,.............
- Die Rum uns seufzen unter einem harten Dru-
ke, Da bei ihnen ein vermehrtes Vermögen nur
ampfindlichere Steuern veranlassen würde, so über
kaffen sie sich zum Nachtheile des Ackerbaues und
Gewerbfleisses der Indolenz, und entwürdigen sich
durch Völlerey. Jene, die in den Gebirgen wohnen,
sind sehr mit Kröpfengeplagt.…------

v,



–( rs)–

s: Die Tschinganeh"s zeigen hier eine so tiefe Ver-
worfenheit, daß man alle schweren Verbrechen, die
begangen werden, ihnen zumuther. Der freye Theil
dieser Klaffe beschäftigt sich mit Hornvieh- und pfer-
dezucht, mit der Verfertigung von Holzlöffeln und
allerlei Hausgeräthe. Ueberhaupt zerfallen hier die
Zigeuner in 4 Kasten. Die Lingurary, d. i. Löffel,
arbeiter find die zahlreichsten und bearbeiten zum
Theil auch das Feld. Die ursary d. i. Muffelieb-
haber ernähren sich von ihrem Talent. Die Lajeh,
leben in Zelten und beschäftigen sich mit dem Wahl-
fagen und Stehlen. Die Burkasch leben im Som.
mer in Wäldern und im Winter auf Misthaufen in
den Dörfern. Sie stehlen, meisterhaft, besonders

Kinder und Pferde, an welchen letzteren sie sogar

die Farbe zu verändern wissen. Sie werden von
den übrigen Kasten verachtet, und sogar geschlagen;
auch legt man ihnen zur Last, daß sie ohne amen
Unterschied sich fleischlich vermengen, und Leichen
freffen.--......"
ist. Der Moldauer zeigt eine groffe Abneigung ge-
gen jede Arbeit. Wenn man in Jafft ist, sollte
man glauben, daß die Einwohner nie etwas zu thun
haben. Die Kaffeehäuser und Schenken sind immer
vollgepfropft. Die Physiognomie der Moldauer
ist eine Mischung der Jüdischen, Türkischen und
Chinesischen Gesichtsbildung. Ihre Sprache ist
eine Zufammensetzung der Lateinischen und Italie-
mischen, mit einigen flavischen Wörtern und Redens-
arten, doch haben sie auch einige ganz eigenthümli-



-( 74)–

che Wörter, und ihre Aussprache wechselt oft. Die
Türkische Herrschaft ist ihnen des geringen Tributs
wegen die willkommenste; die Ruffen aber lieben sie
nicht, fürchten indes ihre Waffen sehr......
… Ganz eigen ist die Art, auf welche die Moldauer
ihre Todten beerdigen. Gleich nach dem Tode et-
was angesehener Leute wird der Hof mit Lampen
. behangen, und Zigeuner werden herbeigeholt, um
die fich versammelnden Leidträger mit Musik und
Tanz zu unterhalten.- Gesänge und Geschrey er-
tönen im ganzen Haufe. Endlich wird zu ei-
nem Spiel gefhritten, das Ligatura genannt wird,
und darin besteht, daß acht Personen die Kniee
mit einem Pelz bedeckt, in die Runde fitzen, wäh-
rend ein neunter mit einem gedrehten Taschentuche
auf einen der Sitzenden schlägt, welcher denn es
ihm zu entreißenfucht. Mißglückt seine Bemühung,
fo wird ihm das Wort Mischka d. h. Bär unabläs-
fig zugerufen. Alle diese Poffen währen die ganze
Nacht durch. Nachdem aber die Leidtragenden ih-
ren Schmerz durch diese Zerstreuungen mit Anbruch
des Tages gemildert haben, fo, wird der Todte, in
feinen besten Kleidern in Bette liegend, durch die Straf-
fen nach der Kirche getragen. Hier empfangen ihn
die Priester, und nach beendeten Gebet wird er in
den Sarg gelegt. Hierauf besprengt ihn ein Prie-
fer kreuzweise mit Wein, und streut über den Kör-
per ein Kreuz mit Erde, worauf der Sarg geschloss
fen, und in die Erde gesenkt wird.--

-
-.-------

---



–(zs)–

Die herrschende Religion ist in beiden Fürsten-
thümern die Griechische, doch ist man hier, da die
Religionsdiener zugleich stolze Gebieter im Namen

der Regierung find, der Religion nicht mit jenem

Eifer ergeben, welchen die Griechen in der Türkey
beweisen. Das Läuten der Glocken oder der Ruf
zum Gebete durch Anschlagen zweyer, hölzerner
Hämmer an ein langes Stück Holz, das in den
Glockengerüsten befestigt ist, zeugt, daß die Förm-
lichkeit im Kultus nicht vernachlässigt wird. An
Morgen eines wichtigen Festtages erschallt von den
unzähligen Kirchen und Klöstern der Stadt Buka-
rest ein unglaublich groffes Getöse. "Die Moldau
hat einen Erzbischof und drey Bischöfe; die Wala-
chey aber ebenfalls einen Erzbischof und zwey Bi-
fhöfe. Zum Nachtheile beyder Länder findfie gleich-
, fam bedeckt mit Kirchen und Klöstern, die sich
überdieß allenthalben die schönsten Gegenden zuge-
eignet haben. Uebrigens beweiset fich hier der tür-
kische Einfluß gegen alle Sekten ziemlich duldsam.
Die zahlreichen Katholiken unterscheiden sich durch
einen moralischen Lebenswandel, die Lutheraner ha-
ben zu Bukarest eine Kirche, und die Juden in beys
den Ländern eine Menge Synagogen.
Die Erziehung ist in diesem ziemlich barbari-
fchen Lande sehr fehlerhaft. Die Religionsdiener,
„in deren Händen sie ist, bringen der Jugend un-
gereimte und abergläubische Meinungen, dann eine
Moral bey, welche, fern davon zu edler kräftiger



Männlichkeit zu erheben, vielmehr den despotischen
Absichten der Beherrscher entspricht.------
Die Kinder der Bojaren, ebenfalls von Prie-
fern unterrichtet, werden von den fiel umgebenden
Tschinganehs durch niedrigen Sklavenfinnünd durch
kriechendes Erfüllen ihrer Launen verdorben. Sie
reifen zu Männern empor, welche alle Laster der
Griechen, aber weder jene Lebhaftigkeit noch das
Zartgefühl besitzen, welche diese einst so vorzügliche
Menschenart noch immer auszeichnen. Ohne Aus-
wahl eignet sich der Bojar die Sitten des kultivir-
ten Europa an; sie lieben prächtige Kleidungen und
Equipagen, haben für das Spiel und für Ausschwei-
fungen eine unbegränzte Vorliebe, und find in ih-
ren häufigen Gesellschaften fehr lärmend. In Städ-
ten sollen fiel fich mit Fremden in keine vertrauten
Verhältniffe einlaffen; aber auf ihren Landsitzen
schenken fiel ihnen die gastfreundlichste Aufnahme.
Die Griechen überlaffen sich dem äußersten
Luxus. Sie halten eine Siefe, und fordern von
ihrer Umgebung die ehrerbiethigste Huldigung; da
fie aber keine politische Wichtigkeit besitzen, so ist
die Würde, mit der fiebefehlen, nur erzwungen.
Die Frauenzimmer vom Stande in der Moldau
ähneln in der Kleidung den altruffischen Prinzeffin-
nen. Auf dem Rücken hängt ein Fell von Zobel,
Hermelin u. f. w. Der breite Gürtel, Potwal ge-
naiint, drückt die Brust in die Höhe, den Bauch
aber hinab, so daß die Frauenzimmer alle fchwan-
ger zu seyn scheinen.



–( 7)–

Was die Belustigungen des gemeinen Volkes
belangt, so vergnügt sich febes hauptsächlich mit
dem Tanze. Der walachische Tanz drückt ein forg-
lofes fchmachtendes Dahingeben aus. Unter dem
Schalle einer ziemlich einförmigen Musik faßt sich
das tanzende Paar an den Händen, hebt felbe über
die Köpfe empor, und macht einen Schritt vor-
wärts, den anderen rückwärts, wodurch das zärt
liche Erhören und ein neckendes Versagen ausgedrückt
wird, und dieser Tanz währt ohne weitere Figuren
oft drey ganze Viertelstunden. Die höheren Klaffen
halten ihre Bälle auf folgende Art: die Damen ver-
fammeln sich in einen Zimmer, laffen die über ih-
re Stiefelchen angezogenen Ueberschuhe an der Thü-
re stehen, und nehmen auf den Divanen Platz, in-
deß die Männer in einem anderen Zimmer Tabak
fchmauchen. Die Ursaryfpielen immer daffelbe Stück-
chen. Gählings springt dann eine Dame auf, gefi-
kuliert, und kauert sich auf die Fersen nieder. Dies
thut nun auch eine zweite, und so geht es fort,
bis alle fich nieder gekauert haben. Darauf springen."
fie alle zugleich in die Höhe, faffen fich an den Hän-
den, und drehen fich in einem geschloffenen Zirkel,
worauf sich jede auf ihren Platz begiebt. Die Män-
ner tanzen selten.-

In beiden Fürstenthümern ist die Regierungs-
form eingeschränkt monarchisch; denn in Bezug auf
Finanzoperationen ist der Fürst durch einen Divan
beschränkt. Er führt den Titel Waiwoda, ein
flavonisches Wort, das so viel als Feldherr bedeutet,



–( 78)-

gewiffermaffen aber einen Statthalter, oder noch
richtiger einen Lehensträger bezeichnet. In den
Porträts, welche die Waiwoden in den Kirchen
aufhangen laffen, ist ihre Mütze nach Art des
Großfultans mit dem Sorgudsch, oder brillan-
tierten Reiherbusch besetzt: fie felbst aber wagen
es nicht, dieses Insigne wirklich zu tragen.
Der Fürst hält täglich Gericht, und ent-
fcheidet über Leben und Tod nach Gutdünken.
Der Herrscherstab, der neben ihm auf dem Thron
liegt, muß oft alsogleich zur Bestrafung der
Vornehmen dienen. Thornton brachte es auf eine
ziemlich glaubwürdige Weise in Erfahrung, daß
ein Bojar, der Raffy mit fchlechten Fleisch ver-
forgte, vor den Fürsten gebracht wurde, und
sich ihm zu Füßen warf, als dieser sich ihm
mit dem Szepter näherte. Allein der Fürst fehlug
beständig auf ihn, und wich dabey zurück, um
den Bojaren, der auf ihn zukroch, zu hindern,
daß er ihm ehe die Füße küßte, als er sein Ver-
gehen hinreichend gebüßt hätte.
Die Fürsten der Moldau und der Walachei,
erhalten ihre Bestallung von der Pforte, und
die Kennzeichen ihrer Würde, als den Kukka oder
militärischen Federbusch, das Ehrenkleid, die
Standarten und die militärische Musik. Aus
dem Serail des Großherrn begeben sie sich im
feierlichen Zuge nach der Kirche des Patriar-
chen, wo sie ungefähr auf eben die Art, wie
vormahls die griechischen Kaiser eingeweiht wer-



–( 79)–

den. Sodann werden fiel von türkischen Beam-
ten in ihre neuen Residenzen unter großem Ge-
pränge eingeführt, wo sie unter einigen Zeremonien
den Titel: Gefalbte Gottes, erhalten,
Am Hofe dieses Schattenbildes, defen Dauer
äufferst prekär ist, vereinigen sich groteskes Zere-
moniel mit den gemeinten Sitten; das Heer der
Albernheiten stellt sich hier selbstgefällig zur Schau,
verfliegt aber, wie Spreu, wenn es der Bestechung
gelingt, die Ernennung eines anderen Oberhauptes
zu erwirken.-----
- Die vornehmsten Hofbeamten find: der Po-
folnik oder Marschall, der Kommiffo oder
Stallmeister, der Grammatikos oder Sekre-
tär, der Portar-Bafchi oder Zeremonienmei-
ster, der Logofet oder Kanzler, welche Alle,
nebst den vornehmen Bojaren und anderen hohen
Beamten, lange Bärte tragen.-
Die Leibwache des Fürsten besteht aus Grie-
chisch- nicht unierten Albaniern, welche an allen
Streitigkeiten im Lande und an Räubereyen
Antheil, nehmen, und stolz auf Narben find,
die sie als Räuber oder als Soldaten erhalten-
haben..."-,
Der höchste Gerichtshof ist der Divan, in dem
der Metropolit präsidiert, und welcher auffer diesen
vom Dvornik-Mare, Oberrichter, Logotfet-Mare,
Großkanzler, Spathar oder Hetman, Generalissi-
mus, Vestiar- Mare, Schatzmeister u. a. gebildet
wird. Staupenschläge, öffentliche Arbeiten, Ohren-



–( 80.)–

abschneiden, u. d. gl. find gewöhnliche Strafen.
Ruhmvoll ist aber die Einrichtung des Fürsten Ale-
z, an der Ipfilanti, daß der Armask, oder Ge-
fängniß- Oberaufseher, nach Vorlegung eines Todes-
urtheils, zu drei verschiedenen Mahlen an den Für-
fen die feierliche Frage thun muß, ob der Fürst
bey feinem Entschluffe, Menschenblut zu vergieffen
beharre. In folchen despotischen Staaten, wo sonst
der Zorn fich in rascher Willkühr äußern würde,
ist diese Einrichtung als eine Wohlthat für die
Menschheit zu verehren. Als Gesetzbuch dienen in
diesen Ländern die regulae legis des griechischen Kai-
fers Johann Kommenus.-
Der Divan-Effendi oder türkische Sekretär,
ist der einzige Muselmann im Dienste des Fürsten.
Er forgt für den Zusammenhang des Fürstenthums
mit der Pforte, und fichert dem Turban die Un-
terwürfigkeit der Griechen. Andere Türken dürfen
in beiden Fürstenthümern keinen bleibenden Auf-
enthalt haben, dagegen umgeben türkische Festungen
beyde Länder.--------
Die verächtliche Miliz zu Fuß und zu Pferd
beläuft sich in jedem Fürstenthume auf 6ooo Mann,
deren einziger Vortheil die Freyheit von Abgaben
ist. Ihr Chef heißt in der Moldau Hetman, in der
Walachei aber Spathar. Der Aga, oder General
der Infanterie ist auch Polizeylieutenant. Für die
Hauptstadt aber ist der Ispravnik die höchste bür-
gerliche Magistratsperson, die auch alle Naturalien
- einzu-
-

-



–( 8)–

einzutreiben hat, welche nach Konstantinopel zu lie-
fern sind.“-
Willkühr und launische Tradizionen entscheiden
im Grunde meistens in den Gerichtshöfen. Und da
ein Urtheil, vom vorigen Fürsten gefällt, den Nach-
folger nicht bindet, so nehmen die Streitigkeiten
kein Ende. Untertribunale, der Divan und der Fürst
find die drei verschiedenen richterlichen Instanzen.
Die Einkünfte bestehen in der Kopfare, den
Salzminen, Zöllen, Weide-Bienen-Tabak- und
Weinsteuern. In der Moldau wird das Kopfgeld
monathlich, in der Walachei vierteljährig eingeho-
ben. Die Gemeinden bestimmen selbst den Steuer-
betrag, der vom Individuum zu entrichten kommt,
eine Einrichtung, die sehr paffend ist. Findet sich in
der Moldau eine Gemeinde zu hoch taxirt, so bringt
fie ihre Beschwerde vor den Ispravnik des Distrikts,
und leistet dieser keine Abhilfe, so rächt sie sich da-
durch, daß sie das Dorf verläßt und sich zerstreut.
Die Einkünfte werden hier zum großen Drucke
der Bauern verpachtet. ueber den Ertrag der Ver-
pachtung der Auflagen giebt folgende Tabelle Re-
chenschaft:

----------

Im Jahre,
------------- 1782-- 1785
setzen sein."
Bauern........ 22ooooo 1775ooo,
Landbesitzern und Kaufleuten 2ooooo 25oos
Siebenbürgischen Viehhirten 140ooo
IV. Bäudch. F

-

.....---...---------

-



–( 32)–

Salzminen •. •,•--- 3ooooo, 3ooooo
Zölle....... 2ooooo 2ooooo
Weide- Tape..... 28oooo „17oooo
Bienen-–...... 7oooo 12oooo
Wein--..... ., 6oooo 2ooooo
Tabak-–....... 6oooo „5oooo

Zusammen 3519000 2340000
Die wichtigsten Ausgaben sind, der Tribut,
welcher wenigstens 76915 Rubel jährlich beträgt,
und die Geschenke, welche nach Konstantinopel ge-
schickt werden müssen, und auf 75.000 Rubel an-
gesetzt werden. Zudem muß der Fürst viele Summen
auf Agenten verwendet, die ihn beim Divan gegen
Nebenbuhler sichern; außerdem werden auch Aerzte
vom Staate besoldet, und öffentliche Hospitäler
unterhalten, welche aber im elenden Zustande sind,
zur Bequemlichkeit der türkischen Beamten und
Staatsbothen müffen viele Postpferde unterhalten,
werden. Die Strafen verursachen wenig Auslagen;
denn man läßt sie geruhig im schlechtesten Zu-

stande.----------
In politischer Hinsicht wird die Moldau in 20
Kreise abgeheilt, die Walachey aber zerfällt in 17
Ueberdieß wird die Moldau in zwei Haupttheile
abgetheilt, deren oberer Zara d'in Sus, und der
untere Zara d'in Schos genannt wird. Diese Theile
stehen unter besonderen Gouverneuren, welche da-
her Dwornik di Sus, „und Dwornik die Schos
heißen.--------

-



–( 83.)–

Paffy, die Hauptstadt der Moldau, liegt auf
einer Anhöhe, die von mahlerisch gruppierten Bergen
umgeben ist, und am kleinen Fluffe Bachlui oder
Baslin. Hier wohnen in 6ooo Häufern nur 15ooo
Menschen. Die Straffen find hier mit dicken Pfosten
von Eichenholz belegt, worunter sich aber so viel
Koth und faulendes Wafferfammelt, daß die Stadt
fehr ungesund ist, und häufig von Fiebern heimge-
sucht wird. Da überdieß die Straffen erst im fünf
ten oder sechsten Jahr neu belegt, und felten ausge-
beffert werden, so geht nur das gemeine Volk zu
Fuffe, und die Wägen erhalten die gefährlichsten
Stöffe, auch fallen die Pferde oft bis an den Leib
in Pfützen. Was die zwecklose Verschwendung des
Bauholzes auf diesen Straffen belangt, so entschul-
digen sich die Einwohner damit, daß es unmöglich
fey, einen so morastigen Boden zu pflastern. Diese
Stadt müß fogar einem Chan der Tataren eine Ab-
gabe entrichten. Was die Bauartbelangt, so herrscht
hier die altgothische, in welcher hauptsächlich die
dorische Ordnung angebracht wird. Die Häuser find
theils von Stein, theils von Holz, und sehr geräu-
mig. Alle Zimmer haben eine Thüre zu einem Kor-
ridor, und unter fich felten eine Kommunikazion.
Tische und Stühle find seltene Meubeln, man
begnügt sich mit Divanen, die Gärten finde
nach türkischer Art, ein regelloser Haufe von
Bäumen. Im flachen Lande find die Häuser von
Erde.-
F 2

-



–( 84.)–

Bukarest, die Hauptstadt der Walachei, liegt
an kleinen Fluffe Dumbowiza, der bloß Flöffe
trägt. Die Straffen sind hier wie in Haffy von
Holz, übrigens gleichen beide Städte nur großen,
unreinlich gehaltenen Dörfern. In Bukarest find
ziemliche gute griechische Unterrichtsanstuten, die
ihre Entstehung dem gelehrten Woewodan Mauro
Cordato verdanken. Man zählt hier 42, odö Einwoh-
ner, und der Handel dieser Stadt mit Honig, Wachs,
Butter u. f. w. ist bedeutend.:,........ ."

........... ."

--------

-
-
--
-------------
--
,-----
----------
---*--
--------------
-
----------
--",
- “,----
--
-,--
-------
---
----
-----------,“---------
----
-----------
--------
4--------
- 3.---
-- zi------------
-
--
---
--
---
-
-
-



sa- (as)–-

–––

tri, zu

… D’n,---
- XXII,---. ."
Heinrich Stauffachers Reife
nach Kalabrien, Sizilien und
Corfu.-

-

--,

User den folgenden Auszug, ben wir dem Reifejours
mal eines jungen Schweizers aus Glarus verdanken,
bedarf es keine andere Bemerkung, als daß der Lefer
darin nebst äußerst lebhaft geschilderten Abentheuern,.
auch intereffante topographische und ethnographische
Notizen, dann eines der ergreifendsten Gemälde eines
Schiffbruches finden wird, welches letztere allein in
diefen Werke, das fo oft von Seereifen handelt, fchon
fehr wesentlich ist.-

Erste Abtheilung
Die Abreife.– Der Schiffbruch.– Die Kalabresischen

Bauern und ihre Hartherzigkeit.- Die Steinhütte
bey Siderno.-

Das Bilder einer reizenden Zukunft gelockt,
verließ ich am 10. März 1807 Triest, um in Hand-



"–( 86.)–

fungsgeschäften nach Malta" zu gehen. Nebst" 57
Mann befand ich mich auf einem Schiffe, das den
Triestiner Lorenzo Bofich zum Eigenthümer und zu-
gleich zum Kapitän hatte...
Eine Seereise hat das Langweilige eines fha-
len Alltagsromans. Sie fängt mit Erwartungen an,
und endet mit ueberdruß. Erst am 25. März föhnte
ich mich mit der See wieder aus, da der Kapitän
meldete, daß wir nur noch 50 Meilen von Meffi-
na's Hafen wären. Schon gaukelten vor meiner Ein-
bildungskraft hohe Paläste und lange Straffen, ich
fah mich in heiteren Lustgängen, in deren Schatten
reizende Sizilianerinnen schwebten, und voll der
schönsten Hoffnungen fprang ich in meine Hange-
„matte, um unter Träumen zu entschlummern, die
nun bald erfüllt werden sollten."
Aber um Mitternacht brach ein Orkan aus. Ich
flog in meiner Hangematte umher, wie in einer
Wiege, bis endlich ein starker Stoß mich heraus,
und zwar auf einen bußfertigen Schneider fallen
machte, der sich angsterfüllt in meine enge Zelle
retiriert hatte, und sich nun in lästerlichen Schelt-
worten vernehmen ließ. Ich war ziemlich hart auf.
ihn gefallen. Ein neuer Stoß, und wir fieffen
abermahls gegen einander.-"-
Ich trat hinaus. Es war finstere Nacht. Der
Orkan fpielte mit unserem Schiff, wie mit einer
Feder. Die Wellen tobten um uns, wie tausend
stürzende Wafferfälle am Gebirge. In allen Gesich-
tern las ich Muthlosigkeit, Selbst der Kapitän,



-( 87)–

der in seinen braunen Ueberrock gehüllt, da stand,
war ungewöhnlich ernst.– Nach einer langen nächt-
lichen Todesangst folgte endlich ein Tag des Ent-
fetzens. Der Orkan wurde fo unbändig, das Meer
war so bis auf einen tiefen Grund aufgerührt,
daß man nicht länger in den Zimmern bleiben
konnte. Tische und Stühle stürzten umher, die
Koffer wurden fo stark umhergeschleudert, daß sie
zersprangen, und wir fanden in Gefahr zerschmet-
tert zu werden. Nur mit Mühe konnten wir zur
Thüre hinaus kriechen, die in ihren Angeln verbo-
gen und verschoben war.
Wir eilten zu den Matrosen aufs Verdeck.
Welch ein Anblick! welch ein Getösel. Mit zittern-
der Hand zogen die todtenbleichen Matrosen ein
Muttergottesbild am Mastbaum empor, während
wir Andere auf dem Verdecke uns am Seile hiel.
ten, um nicht ins Meer geblasen, oder von den
überschlagenden Wellen hinweg gespült zu werden.
Nach 7 Uhr Morgens schlug ein Windstoß den
hintern Mast ab, der doch so dick war, daß ich
ihn nicht mit beiden Armen hätte umspannen kön-
nen. Er fiel gegen den mittleren Mast, und zer-
schlug defen oberen Theil. Das ganze Schiff er-
hielt durch das Gewicht der gesunkenen Maste eine
so schiefe Lage, daß es unfehlbar umgestürzt seyn
würde, wäre es nicht stark geladen gewesen,
Das Schrecklichste bey dem Allen aber war,
daß man kein Kommando mehr hörte. Auch der
Schiffskapitän wurde von Furcht und Schrecken



betäubt. Mit großer Mühe nur wurden endlich die
Seile abgeschnitten, daß der gesunkene Maft ins
Meer fallen konnte. Aber beym Hineinfallen wurde
durch Ungeschicklichkeit des Steuermanns das
Steuerruder gänzlich abgebrochen und verloren.
- Jetzt erst stieg durch das Gebrüll der Wellen
ein herzzerschneidendes Geheule der Verzweiflung
zum Himmel. Rettungslos dem Spiel der Wellen
Preis gegeben, arbeitete keiner mehr, sondern be-
reitete sich auf den nahen Tod vor. Die Wuth des
Orkans wuchs, bald sank das Schiff in ein Wels
lengrab, wo das Waffer, gleich Mauern, zu bey-
den Seiten emporstand, bald fahen wir vom Gipfel
einer gewaltigen Waffermaffe rechts und links im
fchäumende Abgründe. Es zeigte sich kein Land...
" Ich hatte meine Augen auf den Kapitän Boe
fich gerichtet. Er war mit der Karte beschäftigt,
Ich sah, wie die letzte Hoffnung aus feinen Mit-
nen wich. Er warf Bücher und Karte hin, trat dann
mit einem geisterähnlichen Gesichte vor uns hin. Er
wollte reden und konnte es nicht. Und als er es konn-
te, kündigte er uns den Tod an.
„Wir find, fagte er, noch 3o Miglien,
vom Lande, es ist von Klippen umgeben, und
der Sturm treibt uns gerade auf die Küste los.
Wenn nicht der Wind sich stillt, so werden wir
fehr zuverlässig binnen wenigen Stunden den Gang
zur Ewigkeit antreten.“-
Als Herr Bofich dieß gesprochen-
fein ueberkleid aus, und warf es ins Meer und



– (so)-

wie er sich entkleidete, folgten die Andern fähau-
dernd seinem Beispiel; Viele entkleideten sich bis
aufs bloffe Hemd. Ich hat, wie Jeder, Meine
Umhüllungen flatterten im reifenden Windsturz da-
hin. Mir gehörte hienieden nichts mehr; ich nur der
Ewigkeit. Der Schiffskapitän stand, wie eine Bild-
fäule, starr, und klapperte vor Frost mit den Zäh-
nen. Einige Reisende lagen betäubt am Boden,
andere winselten erbärmlich nach den Ihrigen,
und noch Andere überschrieen mit ihrem Gebethe das
Brausen der Wellen. Nur ein junger Engländer, der
sich Georg Thoumoo nannte, faß unbeweglich in
einer Ecke, als wäre er unterm Schicksal fremd.
Beynah 12 Stunden hatten wir schon in die-
fer Todesangst geschmachtet. Der Zustand war zu
lang anhaltend und schrecklich, als daß nicht Jeder,
den einmahl unvermeidlichen Tod gewünscht hätte.
– Endlich erblickten wir das längst gefürch-
tete Land, dem unser Schiff mit reiffender Ge-
walt zuflog. Je näher wir dem klippenvollen Ufer
kamen, um fo lauter wurde das Heulen der To-
desopfer, und das Bethen der Verzweifelnden-
Seltsam kontrastierte damit das Fluchen des Eng-
länders, der wiederholt rief: Wenn all das Seuf-
zen und Jammern nichts hilft, wenn wir doch zu
Grunde gehen müffen, so wollte ich, der Teufel
holte das Schiff einmahl!-
Nahe an der fandigen Küste von Calabria ul-
tra, in der Gegend von Siderno, unweit Gerace,
fahen wir eine groffe Menge von Menschen, die unfernt

--



unglück zusahen. Wie das Schiff bald nach dieser,
bald nach jener Seite hingetrieben wurde, liefen
auch die Zuschauer am Lande nach.
Wir hatten auf dem Schiffe zwei Boote. Das
eine wurde zur Probe hinabgelaffen, um zu sehen, ob
es sich auf den Wafferhalten würde; allein es war
im gleichen Augenblick von den ungestümmen Wellen
verschluckt und verschwunden. Schon waren wir den
Gestade sehr nahe gekommen, ohne Klippen und
gelten zu sehen, aber mit einem Mahle ertönte ein
betäubendes Krachen. Das Schiff war auf einen
Zellen unterm Waffer gelaufen, und durch den ge-
waltigen Anstoß der Boden zersprungen, so daß fo-
gleich die ganze Ladung unten hinausfiel, und das
Waffer zu unsern Füßen heraufdrang. Die noch
vorhandenen Segeltücher zogen das Schiff zum
Sinken auf eine Seite.-----
Der Engländer, ohne sich zu befinnen, warf
fich mit ausgebreiteten Armen über Bord in die Wel-
len des Meeres. „Wir sind verloren, rief Herr
Bofich, Keiner erreicht bey den hohen Wellen das
Land– Mehr hörte ich nicht. Mein Entschluß
war gefaßt; ich sprang dem mutigen Sir Georg
ins Waffer nach.---
- Ich kämpfte mit den Wellen, nicht um zu
schwimmen, sondern nur obenauf zu bleiben. Ich
lag plötzlich auf den Uferfand hingeworfen, mit
blutigen, an den Felsen zerschundenen Füßen. Ei-
ligt kroch ich weiter, um den wieder kommenden
Wellen zu entgehen. Als ich zur Besinnung ge-
- s-

-



kommen war, fah ich ein Paar meiner Unglücksge-
* fährten auf dieselbe Art gerettet. Mit größter Le-
bensgefahr giengen wir dreymahl gegen das Meer
- zurück, um noch einigen Schwimmenden zu helfen.
- Am Ufer standen Kalabresische Bauern, Wei-
ber und Kinder, und gafften unserm Elend zu, ohne
daß auch nur Einer Miene machte, zum Retten an
die Hand zu gehen.– Während die Geretteten wei-
nend und zitternd dem gütigen Geschick für das ge-
fristete Leben dankten, hörte ich eine bekannte Stim-
me ächtbootsmännisch dazwischen fluchen.- Siehe,
da war unfer Engländer wieder, der noch immer
Leichen ans Land fähleppte, und den kalabresischen
Bauern alles Unglück auf den Hals wünschte. Die
Bauern waren fo unmenschlich, da fiel unfere Vor-
würfe hörten, die Flinten auf uns anzuschlagen,
Wir wären vielleicht erschoffen worden, wären nicht
die Weiber den Barbaren in die Arme gefallen,
. Von 58 Personen, die auf dem Schiffe gewe-
fen waren, befanden sich nur 11 noch am Leben.
Unter den heran geschleppten Leichnamen befanden sich
auch der des Herrn Enrico Gregori von Malta,
in defen Dienst ich getreten war, und der des
Schiffkapitäns, dessen Kopf ganz zerschmettert
MP0“,-
Da standen wir Jammergestalten, die meisten
nur im Hemde, Einige in Hemd und Beinkleidern,
Viele blutend, Alle triefend vom Meerwaffer, bleich
wie Gespenster von Ermattung und Todesangst. In
einiger Ferne von uns stierten die Bauern roh und



-( 92)-

gleichgültig auf uns hin. Sie fähienen sich über unsern
Mord zu berathen, vermuthlich um die gestrandeten
Waaren umfoficherer zu erbeuten. Einer dieser Kerle
hielt mir fein Gewehr mit gespanntem Hahn drey-
mahl auf die Brust.- Weiber und Kinder fielen
vor den Unmenschen auf die Knie, und baten wei-
nend um unser Leben. Niemand von uns begriff
was fie wider uns hätte empören können. Keiner
verstand ihr rohes Patois. Der Kalabrese ist ein
wahrer Halbwilder. Seine Lebensart, feine Woh-
nung ist elend und unreinlich; feine Kleidung grob
und kothig. Jeder trägt über feinem schwarzen,
fruppigen Haare eine groffe, zwey bis drey Schuh
lange, blaue Wollenmütze, welche oben zusammenge-
drückt wird. Die kurzen Beinkleider, wie die Jacke,
find von schwarzen, fählechten Zeuche, unter wel-
chem ein äußerst grobes Hemd sichtbar wird. Die
Strümpfe find ohne Füßlinge. Ein ungegerbtes
Fell, oder eine Schweinshaut, um den Fuß zufam-
mengeschnürt, vertritt die Stelle des Schuhes. Ihr
Langer, nackter, gelber Hals und das von der
Sonne gefärbte Gesicht voll grober, trotziger Züge,
die lebhaften Augen, der Bart, welchen fiel spär-
lich abscheeren, giebt ihren Aeufferen etwas Bar-
barisches.--
Zwei Stunden waren wir hilflos da gestan-
den in Sturm und frierend. Wiederholt baten
wir um ein Feuer, uns trocknen zu können, aber
umsonst.- Zwar lag unfern der Ort Siderno;
aber wir wagten uns nicht von der Stelle. Zum



–( 93)–

Glücke blitzten aus der Ferne Gewehre, und die
Bauern hörten auf zu drohen....... .“
Es erschienen nämlich 5o französische Soldat
ten, wahrscheinlich in der Erwartung, das geschei-
terte Schiff fey ein Englisches gewesen. Ich be-
nachrichtigte den Hauptmann von Allem, was er zu
wiffen verlangte, und mit gerührter Theilnahme
wies er die anern, welche ehrerbietig mit den
Kappen in der Hand da standen, an, uns Wein
und Brod herbeizuschaffen, dann ein Schaf zu
schlachten; zugleich wies er uns eine Steinhütte
indes zum Aufenthalt an.--------
Hier lagerten wir uns auf Stroh. Jeder
übersah das Höchsttraurige seiner Lage. Nur Sir
Georg hatte 3oo Dukaten in Gurt der Beinklei-
der, und ich 25 Louisdor. Aber wir durften un-
fern Reichthum nicht kund thun, um keine neue Ge-
fahren über uns zu bringen.– Nach einer Nacht,
die durch tausend Schreckensbilder unserer aufgereg-
ten Einbildungskraft, wahrhaft entsetzlich wurde,
befahen wir am andern Morgen die Gegend. Die
Luft war stil, der Himmel heiter. Die Sonne gieng
über den dunkeln Spiegel des unendlichen Meeres
hervor, und bestrahlte eine herrliche Landschaft, de-
ren Hintergrund die leicht bewaldeten Appenninen
füllten. Am Gestade wuchsen die Indianischen Fei-
gen, von Olivenbäumen sahen wir, so zu sagen,
ganze Wälder. Nur selten gewahrte das Auge in
der Fläche Wohnungen, diese liegen– nach ererb,
ter Gewohnheit aus den Zeiten des Faustrechts-



–( 94)–

auf Anhöhen, und gewähren dem verwilderten, zum
Mord geneigten Volke noch vortheilhaften Schutz
gegen Ueberfälle...-----
.. Gegen Mittag erschienen zum Schutz unserer
Personen und der gestrandeten Waaren 12 französi-
fche Soldaten. Der Hauptmann hatte unsere Be-
gebenheit dem Obergeneral nach Monteleone ge-
meldet, und zur Bereitung der Särge -Befehl ge-
geben. Durch seine Vorsorge bekamen wir frische
Nahrungsmittel, aber unsere Nächte blieben pein-
lich, fieberhafte Träume führten uns die überstan-
denen Gräuelszenen in neuer Wuth vor, und Je-
der fuhr aus seinem qualvollen Schlafe mit durch-
dringendem Zeter gefchrey auf.---
Am 29. Morgens fanden sich die Musikanten
des 23. französischen Infanterie-Regiments ein; die
Bauern brachten die Särge auch der Hauptmann
erschien mit vielen Wolke aus benachbarten Ort-
fchaften-
- Die Trauermusik erscholl, und es ging der
groffe Zug von 42 Särgen dahin– meistens lagen
darin die Leichname von Familienvätern, deren
Angehörige noch freudig ihre Rückkunft erwarteten.
Wir, dann das französische Militär und der Haufe
des Landvolkes folgten zu einer Capelle. Beredt,
wie alle Italiener, hielt ein kalabresischer Geistlicher
eine ziemlich paffende Rede, und die lange Reihe
der Särge fank in den Schoos, der guten Mutter
Erde.– Unter herben Thränen suchten wir unsere
Hütte wieder auf--



- (95.).–

Durch Veranstaltung des Hauptmanns, ich
glaube, er hieß Lucerne– wurden wir von unse-
rer Schlaflosigkeit geheilt.… Mir und dem Englän-
der, die wir uns allmählig in fester Freundschaft ver-
banden, fchickte der Hauptmann Ueberröcke und

Stiefel.---:,-

- --------
"-------------:
-„ Zweyte Abtheilu ng-

--------
Siderno.- Generale.– Monteleone.– Gefahren,
--–-,- M0,--
„– Seele, Mesina- Corfu.-,-
–
-......................

- Am April besuchten wir den Ort Siberno.
Der Weg dahin gieng durch eine üppige Landschaft,
auf der aber groffe Felder mit fchuhhohem Unkraut
überwachsen waren. Der Ort selbst, der eine Stadt
feyn will, besteht nur aus niedrigen Steinhütten,
worunter nur das Gemeindehaus ein Stockwerk,
und selbst das ähnlich gebaute Kloster keine Fenster,
fondern nur, gleich Ställen, Deffnungen in der
Mauer hat. Die Leute liefen uns auf den Straf,
fen nach. Einige waren so höflich uns in ihre
Wohnungen zu nöthigen. Die Weiber sind nicht
viel eleganter als ihre Männer. Sie tragen aus
groben Hemdezeug einen Schleyer, der an einer
groffen schwarzen Haube befestigt, und zum Durch-



– (96)-

fchen mit zwei runden Löchern versehen ist. Wie
eilten aus Siderno, dem die meisten kleinen Orte
Kalabriens gleichen, nach unserer Wohnung zurück.

Fortwährend beschäftigten wir uns damit, die
von Meere ausgeworfenen Waaren des gescheiter-
ten Schiffes– die meist in Tuch bestanden–
ans Land zu ziehen und zu trocknen. Neben den
französischen Schildwachen mußte immer. Einer von
uns Eilfen Nachts bey den Waaren wachen, damit
fie nicht von den Kalabresen gestohlen wurden. Aber
zwei Italiener aus unserer Mitte verkauften selbst
heimlich Tuch an die Bauern. Ich klagte den Dieb-
stahl dem Hauptmann, der auch sogleich einleitete,
daß Waare und Geld wieder zurückgestellt wurde.
Endlich gab der Obergeneral Reynier nach meinen
Vorschlag den Befehl zur Versteigerung der-
ren in Gerace und Siderno, wobey 18,549 f.: 52
Kr. eingingen, welche Summe auch der Affekuranz-
kaffe von Triest übermacht worden ist.-

Schon waren auf Befehl des Generals Reynier
alle Schiffbrüchigen neu gekleidet worden, auch ließ
er uns bey den Bürgern von Gerace mit dem Be-
deuten einquartieren, daß fiel für unser Leben mit
dem ihrigen haften müßten. Gerace liegt auf einem
ziemlich hohen Berge, mit einem durch Erdbeben
zertrümmerten Schloffe. Ich wohnte bey Pasquale
Capoprego, der ungeachtet feiner Wohlhabeuheit in
einer schlechten, fensterlosen Hütte wohnte. Man
stelle fich nun die Wohnungen der minder. Reichen
vor!- Anmuthig find die Gefilde um die Stadt

-- All)



–( 97)–

und überhaupt ist Kalabrien fo fruchtbar und zur
Kultur geeignet, daß seine Bevölkerung sich noch
ungemein vermehren dürfte, ohne daß ein Mangel
fühlbar würde.--•
Am 15. April wurde Sir Georg und ich nebst
5o französischen Soldaten nach Monte leone beor-
dert. Mein britischer Freund befürchtete, als
Kriegsgefangener behandelt zu werden, ich suchte
ihm aber diese Besorgniß aus dem Sinne zu brin-
gen, und am 17ten machten wir uns auf den
Weg, der über den Berg von Castello novo
führt. Diese beymah von allen menschlichen Woh-
nungen entblößte Gebirgsstrecke war der vornehmste
Schlupfwinkel der kalabresischen Räuber oder Bris,
gands. Sie waren damahls in den Appenninen
zooo Mann stark, und glichen ganz den obeibe-
schriebenen Bauern. Auf der Höhe des Berges fa-
hen wir gefranzösische Soldaten, die Hände auf
den Rücken gebunden, mit abgeschnittenen Rafett
und ausgestochenen Augen ermordet liegen. Üeber
diesen Anblick gerieth unfere französische Bedeckung
in Wuth, und meinte, man hätte schon längst
alle Kalabresen mit Habe und Gut verbrennen
follen.-
Bald gelangten wir nach Castello novo, ein
nem ansehnlichen Dorf mit hölzernen Häusern, in
- einer wunderbar lieblichen Gegend, und Abends
kamen wir nach dem Dorfe Politria, den vorigen
„ähnlich. Hier wurden wir bei dem Baron Oliva
einquartiert, der nur etwas feiner als ein Bauer
IV, Bändch.- G



-( 98)--

gekleidet war, und wirkliche Schuhe, aber von
noch rohem Leder trug. Seine angenehme Gemah-
lin nebst zwey. Töchtern waren französisch gekleidet.
Wir verlieffen den Ort und legten in der Ebene ei-
ne bewaldete Einöde zurück, die erst Abends mit
dem Orte Monteleone schloß. In diesem von ei-
uem Erdbeben beschädigten, schlechten Städtchen
empfieng uns General Reynier, ein fhöner junger
Mann von einigen 30 Jahren mit zuvorkommender
Güte. Wir speisten bei ihm, und erhielten den
Auftrag, so lange in Kalabrien zu bleiben, bis von
Triest ein Zeugnis gekommen wäre, daß wir wirk-
lich die Personen wären, für welche wir uns aus-
gäben.....-"-,
Mit diesem traurigen Trost kehrten wir nach-
Gerace zurück. Hier erlebten wir am 2. April
ein ächt kalabresisches Abentheuer. Ein Erdbeben
warf mich nähmlich Nachmittags von dem harten
Ruhebette einer Bank auf die Erde. Alles lief
„ins Freye und den Berg hinab. Das französische
Militär und wir Schiffbrüchigen bemächtigten uns
am Meer einiger Fischerboote. Die ganze Nache
hörten wir das Geschrei der Kalabresen, dagegen
fluchten die Soldaten und wünschten, daß nur das
Glück fo groß feyn möchte, ganz Kalabrien in den
Tiefen des Ozeans verfinken zu fehen. Am Morgen
kehrten wir in die Stadt zurück. Doch bald muß-
ten wir fiel wieder verlaffen. Mein Freund Georg
lag eben krank, als Kapitän Abraham, damahliger
Kommandant von Gerace, uns meldete, daß er mit



allem, was zu den Franzosen gehörte, eiligst nach
Monteleone aufbrechen müsse, indem die Briganti
von den Engländern Verstärkung erhalten haben,
und der Prinz von Heffen- Philippsthal vorgedrun-
gen fey. Weinend fchied ich am 24. von Sir Georg,
der als Engländer getrost zurückbleiben konnte.--
- Als wir die Höhe des Castellonover Berges
erstiegen hatte, meldete athemlos ein Kundschafter,
daß Briganti's und Sizilianische Truppen unsere
kleine Anzahl in Castellonovo erwarten. Der Kau
pitän schlug über Politria einen beschwerlichen um.
weg ein, Erschöpfung nöthigte mich und einen frans
zösischen Soldaten zurückzubleiben. Eine Kalabre.
fin winkte mir mitleidig zu einem Hause, in das
ich ihr folgte und wo ich einen Labetrank erhielt,
"Tröstend sprach die Gute zu mir: „Wohin wollt
Ihr fliehen in der Nacht? Die Briganti schwärmen
überall umher. Die Wege sind unsicher, der Mond
scheint hell. Ihr wäret des Todes draußen, ich
will euch verstecken.“--
- Indem ich ihr dankte, unterbrach uns das fürch-
terliche Jubelgeschrei vieler Brigantis, welche den
französischen Soldaten, der von auffen auf mich
wartete, entdeckt hatten. Wahrscheinlich werden
fie ihn erbärmlich ums Leben gebracht haben. Das
tödtliche Geschrei, welches der Unglückliche ausstieß,
machte mich auf meine Mattigkeit und auf meine
wunden Füße vergessen. Schaudernd fprang ich
hinaus in den Garten, wo mir die Kalabresin zit-
kernd den Weg nach Monteleone zeigte.

G 2-



–( 1oo)–

Nach Mitternacht, und nachdem ich mich oft
verirrt hatte, trat ich endlich aus dem Walde ins
Freye vor... Ich verdoppelte meine Schritte, da ich
zu meiner Freude einen betretenen Weg fand. Bald
aber bannte mich ein neuer Schrecken, den eine hin-
ter Getränchen wandelnde Schildwache in mir er-
weckte, ungewiß, welchen Truppen ich in die Hän-
de liefe, kroch ich auf allen Vieren näher, als mich
ein qui vive von der Anwesenheit der Franzosen
überzeugte.-…--------
Ich fand dieselben Truppen, hinter welchen ich
hatte zurück bleiben müffen. Kapitän Abraham um-
armte mich mit Entzücken. Auf die Nachricht von
meinen Begebenheiten bey der Kalabresin ließ er
durch einzelne dumpfe Trommelschläge die Solda-
ten wecken, welche kaum seit anderthalb Stunden
hier geruht hatten. Die Bauern mußten ihre halb-
todten Maulthiere wieder bepacken, und fo ging
der Marsch weiter............
Endlich kamen wir nach einem 27-stündigen
Marsche, den wir ohne Speise zu nehmen, zurück
gelegt hatten, in Monte leone an. Der General
bezeugte den Officieren feine größte Zufriedenheit.
Er hatte, da der Feind Anstalten getroffen, uns
abzuschneiden, uns schon für verloren gehalten.
Schon Nachmittags mußte ich Zeuge eines
Treffens feyn. Die Neapolitaner und die Kalabre-
fen drangen in langen Haufen aus den Gebüschen
vor, wurden aber von den Chaffeurs binnen einer

-



-( o»–

halben Stunde ganz versprengt, und bis Milleto
verfolgt.-
"... Diese Stadt wurde von den Franzosen am
28. April angegriffen, weil sie nicht eher eine längst
erwartete Verstärkung erhalten hatten. Nach been-
detem Treffen ging der Prinz von Heffen- Philipps-
thal nach Meffina. Er war schon, fo erzählte man
mir, von einem Chaffeur gefangen genommen wor.

----

den. Indem der Prinz in die Rocktasche griff, als

wollte er dem Chaffeur die Börse überreichen,
zog er anstatt derselben eine Pistole hervor, schoß dem
Chaffeur die Kugel durch beide Baken, und spreng-
te davon. Die Briganti, welche in Gefangenschaft
geriethen, wurden sogleich erschoffen.---
- Nun endlich langten aus Triest die erwünsch-
ten Auskünfte über die Schifforüchigen an, Ge-
neral Reynier ließ mir sogleich einen Paß nach
Meffina ausfertigen.
Ich zog ab. Als ich nach Palma kam, fand
sich aus Furcht vor den Kalabresen kein einziger
Schiffmann, der mich nach Sizilien geführt hätte.
Aber der französische Kommandant, ein Deutscher,
Frey mit Rahmen, befahl zwei Schiffern, mich
nach Sciglio überzuführen, welche Festung in den
Händen der Engländer war, und von wo ich leicht
nach Sizilien gelangen konnte. „Bringt ihr, drückte
"erfich gegen die Schiffer aus, kein Zeugniß von
diesem Reisenden zurück, daß Ihr ihn glücklich nach
Sizilien geführt habt, so laffe ich Euch mit Haus,
Weib und Kind verbrennen.“-----



w-( 1 o2)-

- Die Schiffer verneigten sich tief, und fagten
die verbindlichsten Dinge. Als ich aber mit ihnen
zu Waffer war, fluchten sie zum Zeitvertreib auf
mich und auf die Franzosen in einem Athen.–
Sciglio, ein artiges Städtchen, macht mit
feinem felsigen Vorgebirge und dem festen Schloffe
am Kanal einen mahlerischen Prospekt. Das viel-
fach befestigte Schloß ruht weitherrschend auf einem
ins Meer hinaustretenden Felsen.– Bald fah ich
mich in Meffina.– Als ich hier eines Morgens
auf dem Molo, den prächtigsten Platze der Stadt
am Meere, voll herrlicher Paläste, spazieren ging,
fand ich meinen theuern britischen Freund.
Ein paar Tage nach meiner Abreise hatte es
fich mit seiner Gesundheit gebessert. Durch Hülfe
eines neapolitanischen Offiziers war er glücklich nach
Meffina gelangt, wo fein Verwandter, General
Fox, wohnte. Auch ich mußte nun bey ihm woh-
nen. Entzückend verfloffen uns die Stunden, bis
- ein Schiff, das nach Korfu fegelte, mich an die
Nothwendigkeit der Trennung erinnerte. Sir Georg
begleitete mich zum Hafen. Wir hatten für die
Scheidemomente keine Worte, nur Thränen.
Meine Schiffsgesellschaft war nicht die ange-
nehmste. Ich befand mich auf einem britischen
Transportschiffe, mit Arrestanten vom Regiment
Frohberg, das in Malta rebellirt hatte. Neben
uns fegelte ein zweites Transportschiff, hinter uns
aber, statt der Wache, eine englische Brigg, die
allezeit fertig war, unser Schiff in den Grund zu



-( 103)-

bohren, wenn etwa das Gesindel sich einen Auf-
ruhr gelüsten ließ.– Wahrhaftig angenehme Aus-
fichten! 1
Doch ohne Abentheuer kam ich auf Corfu an
Den Hafen der gleichnahmigen Stadt vertheidigt
ein sehr stark befestigtes Eiland. Auf einer Felsen-
insel im Meere liegt, mit Kasernen versehen, das
Schloß, zu dem man aus der Stadt auf einer
Pfahlbrücke gelangt. Nach einem langen, höchst
unangenehmen Aufenthalt in der Stadt Corfu, und
nach einer glücklichen Fahrt auf einer Trabascala
unter päbstlicher Flagge, langte ich endlich am 18.

August in Fiume an. -,
-
---------
--
---
-----------
--
----
e
-
-
--
---
----
-
-
----------
-- *.--------

---------



«k.-:"";
-“:-

,-------

----------

XXIII.--
......--------
Kurze Beschreibung von Schwedisch-
-- Finnland.
Ns Malte Brun Annales des Voyages, vergli-

chen mit anderen geographischen Werken über dieses
Land.

Erstes Hauptstück,

Lage,- Gränzen.- Gröffe,– Eintheilung,–
Volkszahl.

D„ Großfürstenthum Finnland, so benannt
von feinen Einwohnern, den Finnen (die aber
sich selbst Suani und das Land Sulanen maa
nennen), macht denjenigen Theil des schwedischen
Reiches aus, der auf der Ostseite des bothnischen
Meerbusens, nordwärts von dem finnischen Busen
liegt, und gegen Osten an Rußland, gegen Norden



–( 10s)–

aber an Lappland gränzt. Es ist über 1oo geogr.
Meilen lang, und 30 bis 65 Meilen breit, die Ober-
fläche desselben beträgt nach der Angabe Wetter-
städts, Vorstehers des geodetischen Bureaus in Stock-
holm, 264o fchwedische Quadratmeilen,
Dieses Land besteht aus sieben Landschaften,
nähmlich: Finnland im engern Verstande, den
ütands-Imfeln, Nyland, Taiwan and,
Sawo lax, Karelen, und Oesterbotta,
welche zusammen in sechs Statthalterschaften oder
Län abgeheilt sind. In kirchlicher Hinsicht heilt
sich Finnland in zwei Stifter oder bischöfliche Spren-
gel: Äbo und Borgo.
Die Leichtigkeit der Ansiedlungen in einem
weiten, unbebauten Lande, die groffe Wohlfeilheit
der Lebensmittel, das überall sehr gesunde Klima,
die Wohlthaten der Inoculation und Vaccine, alles
dieses hat dazu beigetragen, die Bevölkerung des
Landes feit einen Jahrhunderte unglaublich zu ver-
mehren. Nach der Verheerung dieser Provinz durch
die Ruffen im Jahre 1741 zählte man in derselben
nur 2ooooo Einwohner; im Jahre 1808 war diese
Zahl schon bis auf 960, ooo gestiegen. Finnland
kann zwei Millionen Einwohner ernähren, ohne
daß dieselben wegen ihrer Subsistenz je in Verlegen-
heit kommen dürften.---

........---- „*
-----------

-----------------------
---„.."-

--.----------

---------------



-( 106)-

Zweytes Hauptstück.-

Uebersicht des Bodens, Klima’s und der Produkte.

-------

F nimmt beinahe die ganze Breite des
Isthmus ein, welcher den fkandinavischen Norden
mit Rußland vereinigt; aber seine phyfische Be-
fchaffenheit ist von jener der fo eben genannten bep-
den Länder wesentlich verschieden. Die skandinavier
fchen Bergketten hören im Norden von Finnland
auf, und dieses bildet eine 4oo bis 1ooo Fuß über
das Meer erhobene Fläche. Zwar ist bey nahe ganz
Finnland mit Klippen übersäet, aber diese machen
nirgends eine zusammen hängende Kette aus, auffer
den nicht beträchtlichen Manselkabergen. Diese
Klippen bestehen aus einem rothen Granit, der mit
erstaunlicher Geschwindigkeit verwittert.------
In einigen dieser Felsen bemerkt man zirkel-
oder vielmehr trichterförmige Aushölungen, welche
man im Lande Jette grytor oder Riefenköpfe
nennt. Einige Naturkündige haben diese Hölungen
für Wirkungen des Meeres gehalten; allein man
trifft sie nicht nur am Gestade, sondern auch tief
im Innern des Landes an.„
Finnland ist ganz entblöst von Metallen, bis
auf einige unbedeutende, durch das Waffer ange-
schwemmte Spuren von Sumpfeifen, Bley und
Arsenik, auch findet man hin und wieder Schwefel, und



– (ao7)–

Salpeter wird in großer Menge erzeugt. Eine
Menge von Seen bedecken das Land, aus denen
viele Flüffe entspringen, die aber fämmtlich nach
einem kurzen Laufe der See zu eilen. Die Seen von
Parjana und Saima find unter diesen die be-
trächtlichsten. X.
Die Manselkaberge theilen Finnland in zwei
rücksichtlich des Klima’s ganz verschiedene Theile.
Die Abwechslungen der Temperatur sind aber noch
nicht hinreichend beobachtet, um hierüber genaue
Resultate liefern zu können; indessen ist die Kälte
hier sehr streng, das Fahrenheitische Thermometer
fällt im Winter öfters auf 30 bis 32 Grad unter o.
Osterbotten hat gleiches Klima mit Lappland; in
dem fandigten Boden bey Uleaborg, fäet und erndtet
man das Getreide oft in einem Zeitraum von sechs
Wochen, so schnell bringen es die fhönen Nächte
und die beständige Gegenwart der Sonne zur Reife.
In dieser Provinz dauern die Fröste fieben Monathe,
fie beginnen im Oktober und schlieffen mit dem En-
de des Aprils; es giebt, fo zu fagen, dort kei-
nen Frühling; der Sommer dauert drey'Monathe;
den Rest des Jahres nimmt der Herbst ein, die größte
Kälte ist im Jänner, die größte Hitze im July. Die
häufigen Regen im September, und das Aufhauen des
Bodens im Mai und Juny machen in diesen Mona-
then das Reisen dort zu Lande beinahe unmöglich
- Der reichlich mit fruchtbarer Damnerdebedeckte
Boden Finnlands hat weit mehr fruchtbare Gegen-
den, als das steinigte Schweden. Der Rocken aus



–( 108)–

der Gegend von Wafa, unter dem 63. Breitengrade,
ist von vorzüglicher Güte. In Tawatt und Sawo-
lar gedeiht der Buchweizen vortrefflich; Gerste und
Haber wird durchgehends angebaut. Bei guten
Erndten giebt der Rocken das achte, die Gerste das
fiebente Korn. Im Jahr 1795 führte Finnland ooooo
Tonnen Brodfrüchte aus, in gewöhnlichen Jahren
kann man die Ausfuhr auf 45,0 oo Tonnen rechnen.
- Das Hornvieh ist klein, und schlechter als in
Schweden, auch herrschen öfters Viehfeuchen; aber
die Pferde, befonders jene in Karelen, verdienen vor
den schwedischen den Vorzug.-
- Die unermeßlichen Wälder haben eine fehrer-
giebige Jagd, besonders an Federwildpret; es giebt
aber in denselben auch häufige Raubthiere, besonders
Bären und Wölfe. Die Flüffe führen vorzügliche
Fische, besonders Lachse. Auf den Seen im Innern
des Landes, in dem Labyrinthe von kleinen Inseln
und Klippen, welche gleich natürlichen Palisaden die
finnischen Küsten umgeben, fängt man häufig See-
hunde und kleine Häringe.
Obschon die Wälder stark verwüstet sind, so
liefern fiel doch im Ueberfluffe Theer, Pech, Potta-
fche, Bau- und Brennholz; an letzterem bezieht Stock-
holm allein jährlich 1ooooo Fuhren aus dieser Pro-
winz. Die finnischen Bauern verfertigen eine unges
heure Menge von Holzwaaren, die im ganzen Nor-
den verhandelt werden; jedes Dorf betreibt die
Fabrikatur einer eigenen Waarengattung.--

-----------
--------------------------



–( 109 ),-

Das Klima Finnlands ist selbst der Obstbaum
zucht nicht ganz zuwider. Kirschen und Aepfel reis
fen zu Wafa und Jakobstadt in Osterbotten. Die
wilden Aepfelbäume wachsen sogar noch auf den
Bergen, welche Tawafland von Osterbotten schei-
den. Der finnische Flachs ist weder sehr lang, noch
rein, aber ebenso stark als der russische. Die Bie-
nenzucht war in dieser Provinz vornahls ausgebrei-
teter als jetzt. In-

..............------
: -----
Drittes Hauptstück.
--

Landwirtschaft.– Hindernisse der Kultur.

--
----------
.......----------------

-

----

-
D- Land, defen Fruchtbarkeit weit größer ist,
als man nach feiner geographischen Lage vermuthen
sollte, kann einst zwei Millionen Menschen leichter-
nähren; aber ehe dieß geschieht, müffen noch man-
che Hindernisse aus dem Wege geräumt werden."
Die Natur des Bodens und des Klima's hat
vorzüglich zwey dem Feldbau besonders nachtheilige
Wirkungen, die nie ganz vermieden werden können.
- Die fchnellen Fröste zerstören oft die aufkeimenden
Saaten, und eine gewisse Wurmgattung, von den
Landeseinwohnern Turila genannt, verzehrt die
Erndten oft in dem Augenblicke, wo der Ackersmann
die Belohnung feiner aufgewendeten Mühe hofft,



-( 1 1o)–

In den alten finnischen Litaneyen findet man ein ei-
genes Gebeth gegen diese verderblichen Würmer-
- Die groffe Feuchtigkeit der Luft macht es noth-
wendig, das Getreide in eigenen Backöfen zu trock-
nen, welche denen ähnlich sind, die man zu diesem
Behufe in Rußland anwendet. Durch diese Opera-
tion macht man in Finnland das Getreide bis ins
fünfzehnte, ja bis ins achtzehnte Jahr haltbar.
Die Feuchtigkeit des Bodens macht die Metho-
de, welche die Finnen anwenden, um den Boden
urbar zu machen, entschuldigungswerth und viel
leicht sogar noch wendig, obschon sie den Wäldern
äußerst schädlich ist." Seit undenklichen Zeiten find
fie nähmlich gewohnt, die Wälder niederzubrennen,
und in die Asche derselben zu säen. Es giebt drey
Gattungen des auf diese Art urbar gemachten Lan-
des; die erste heißt Houkta oder Halme, wenn
große Wälder umgehauen werden, die man erst
zwei Jahre nach ihrer Fällung verbrennt, und dann
Korn auf den Platz fäet; wird junges Holz gefällt,
das schon nach einem Jahre verbrennt werden kann,
so heißt ein solcher Platz Kaska, der gewöhnlich
zuerst auf Rüben und Buchweizen benützt wird;
Plätze, auf denen das Gesträuche sogleich niederge-
brannt wird, heiffen-Kies kam aa, und werden
mit Korn und Buchweizen, auch wohl mit Flachs
befäet. Noch am nähmlichen Abend, an welchen
das Feuer verlischt, besäet man diese Plätze. Der
auf diese Art bearbeitete Boden lohnt die Mühe des
Anbaues sehr reichlich. Der Ertrag ist gewöhnlich



dreyßig bis vierzigfältig, ja man hat. Beyspiele,

daß er bis aufs hundertfache gestiegen ist,.....

- Die Finnen haben noch eine Art, den morasti-
gen Boden urbar zu machen, welche fie. Kytälland
nennen. Sie fangen damit an, einen Theil, der
Gegend in Brand zu stecken, und untersuchen dann
die Asche; finden fiel diese roth, fo halten fiel dieß
für ein Zeichen, daß das Terrän lange mit groffen"
Vortheile benützt werden kann; ist fie, aber weiß,
fo wird der Boden für unbrauchbar gehalten, dann
leitet man das Waffer ab, man haut die Bäume
"um, gräbt die Wurzeln aus, zieht Abzugsgräben,
arbeitet den Boden mehrmahlen um, läßt die Erde
austrocknen, verbrennt den vorgefundenen Torf,
und benützt dann den auf diese Art urbar gemach-
ten Boden, wie jedes andere Feld.
Die Flüffe Finnlands haben häufige Waffer-
fälle und Untiefen, sie biethen daher für die Schiff
fahrt nur wenig Nutzen dar, dagegen treten fie
häufig aus, und verursachen großen Schaden. Der
jetzige König hat, um den Lauf der Flüffe zu regu-
Iiren, eine eigene Kommission niedergesetzt, und die
nöchigen Arbeiter und Geldsummen angewiesen.
Der Mangel an Kommunikation und Aus-
fuhrswegen hemmt die Fortschritte der Kultur in
allen inneren Gegenden Finnlands. Die Bauern
haben zwar das Vorrecht, die Erzeugniffe ihres
Bodens selbst auszuführen, und sie befizen eine
große Menge Transportsfahrzeuge. Aber auffer
den Schwierigkeiten, welche die Natur der Flüffe

-



–( 1 12)-

der Schifffahrt im Innern des Landes entgegen fetzt,
verursachen auch noch die kurze Dauer des Som-
mers, die Maffe und das Gewicht der Ausfuhrs-
artikel und die weite Entfernung der Ackersleute
im Innern des Landes von den Handelsplätzen an
den Küsten, daß dieses Vorrecht bey weitem nicht
fo groffe Vortheile bringt, als man vermuthen
sollte.
Diefe Lokalumfände nöthigen den finnischen
Bauer, sich selbst fein Geräthe, feine Meublen, und
zum Theile auch die Stoffe, die er zur Kleidung
nöthig hat, zu verfertigen. Die Bewohner mehre“
fer Kantons kommen blos in die Stadt, um sich
Salz oder klingende Münze einzutauschen.--
Seit 1797 bestrebt sich eine in Abo gestiftete
ökonomische Gesellschaft, die trefflichen Grundsätze
des Feldbaues, welche in Schweden befolgt werden,
auch in Finnland auszubreiten, und allgemein zu
umachen. Der König hat sich zu ihrem Protektor er-
klärt, und sie erhält beträchtliche Summen zu ihrer
Disposition, unter andern jährlich 1ooo Thaler zur
Beförderung des Kartoffelbaues, welcher dem Bo-
den und dem Klima fo fehr angemeffen ist.
Die Häuser sind in Finnland, so wie in Schwe-
den, fast durchgehends aus Holz erbaut, und da-
her häufigen Verheerungen durch das Feuer aus-
gesetzt-

--

- Vier-



*---

Viertes Hauptstück.-
Landesverwaltung.– Oeffentlicher unterricht–
tionalarmee.– Staatseinkünfte.--

---
--- s

D. Staatsverfaffung Finnlands ist im Ganzen
eine und dieselbe mit jener des schwedischen Reiches,
von dem es bis zu der neuesten Eroberung durch
die Ruffen einen Theil ausmachte.-
Es giebt zwei Oberappellationsgerichte; das
eine, zu Wafa für Osterbotten, Karelien und Sa-
volay, das andere zu ibo für Tawafland, Nyland
und das eigentliche Finnland. Die untern Gerichts-
höfe haben eine zu große Ausdehnung, und die
Verschiedenheit der finnischen und schwedischen Spra-
che macht in den gerichtlichen Verhandlungen man
che Verwirrung.--
Ueberall, wo die Einwohner aus Finnen und
Schweden gemischt find, wird der Gottesdienst ab-
wechselnd in beiden Sprachen abgehalten.
Der öffentliche Unterricht war bis auf die Zeit
ten Gustavs III. fehr vernachlässigt. Die in Schwe-
den fo allgemein verbreitete Aufklärung konnte, we-
gen der Verschiedenheit der Sprachen lange nicht
bis zu den Finnen durchdringen. Seit zwanzig Jah-
ren hat man endlich angefangen, und fährt noch
immer fort, finnische Schulen zu errichten. Zu
IV. Bändch. H



.–( 14)–

w-

- und wird durch einen eigenen Statthalter ke-

Hapa niemi in Savolar befindet sich eine mili-
tärische Schule für 16, finnische Kadeten, welche
von der Regierung unterhalten werden, und für

24 Kostgänger.“"..“---------------

Die finnische Nationalarmee besteht aus dem In-
fanterie-Regimentern von Osterbotten, Savolar,
Biornborg, Abo, den Dragonern von Nyland und
Tawathus und der Eskadron von Karelien, zufäm
men aus 337 Mann. Die Reservemift, welchever-
hältnismäßig stärker, als in Schweden ist, besteht
aus der Hälfte jedes Regiments, mithin aus 2768
Mann, und muß jeden Augenblick marschfertig sein.
Außerdem liegen auch noch fremde Regimenter, Ar-
tillerie, u. f. w. im Lande, so daß sich im Frieden
die daselbst befindliche Kriegsmacht immer auf 12ooo
Köpfe belaufen haben mag.--
Die Staatseinkünfte von Finnland dürften bey
dem schwachen Kommerz und der noch nicht genug
belebten Industrie sich nicht viel über 2006.ooof.
erstrecken; eine Summe, die für den Unterhalt der

Truppen und Festungen nicht hinreicht. *)*

-,...- als----

–:... an
--
*) Nach den neuesten Nachrichten behält Finnland,
welches der Kaiser von Rußland, bereits als eine
----------:"...-------------------------
- eroberte Provinz erklärt hat, in allen Stücken
seine alte, unter Schweden gehabte Verfassung,

agiert.
„..........-

-------



– (115)-

---

---------------- mit
-------.. ." bin

......... ."
-.. ., 15 Fünftes Hauptst ück.------
Sitten, Gebräuche, Sprache der Einwohner..."
.........................
:..–.....
Kr:
E-ie Finnen sind ein eigener, von den Deut-
fchen und Slaven ganz verschiedener Volksstamm.
Sie gehören zu den weit ausgebreiteten Geschlecht
te, defen Sitze durch den europäischen und westafi»
atischen Norden, von dem finnischen Meerbusen bis
an den Ob und füdwärts bis an die Wolga und
das kaspische Meer giengen.--------
Die finnische Sprache ist eine der wohlklingend
ken und am meisten zur Musik geeigneten in der
Welt; sie hat sehr viele Aehnlichkeit mit dem unga-
rischen. Alle Worte endigen sich auf Selbstaute
und selten findet man zwey unmittelbar aufeinan-
der folgende Konsonanten; diese Sprache kennt das
b df und g nicht, doch gebrauchen die Finnen ei-
nige fremde Worte, in welchen die letzterwähnten
drey Konsonanten vorkommen. Diese Sprache hat
drey Dialekte, den von Savolar, den von Oster-
boten, und den vom eigentlichen Finnland. Die
Esthen und Finnen verstehen sich wechselsweise.
- "Die heutigen Finnen zeichnen sich durch ver-
schiedene vorheilhafte und nach heilige Eigenschaften
aus. "Sie sind ernsthaft, unverzagt, unermüvet,
sie ertragen gleichgültig alle Beraubungen, alle Qua,

-

H 2



- (- 116)–-

len, ihre Standhaftigkeit artet oft in wilde Hart-
näckigkeit aus. Ihren Namen, ihrer Sprache,
ihren Sitten äußerst anhänglich, wifenfie die Wohl-
that der Civilisation, welche die Schweden unter
ihnen zu verbreiten suchen, nicht zu schätzen.“
In ihrem Privatleben zeigen sie Gastfreund-
fchaft, Menschenliebe, Freymüthigkeit und Bonhom-
mie; doch wirft man aber den Bewohnern der West-
küste Treulosigkeit und Egoismus vor; man tadelt
an den Finnen überhaupt, daß sie die Rache zu sehr
lieben, und Beleidigungen nie vergeben. Diesen
Tadel bekräftigt leider die Menge von Mordthaten,
welche beständig in Finnland verübt werden.--
Die angebohrne Neigung der Finnen für Poesie
und Musik ist merkwürdig. In den elendeten Dör-
fern des innern Finnlands findet man oft eines
Volkssänger, über dessen Witz und Laune man er-
staunt. Diese Sänger begleiten ihren Gesang auf
einer Art von Harfe, welche sie Kambla nennen,
Die Hauptregel der Verifikation bei den Finnen ist,
den nähmlichen Buchstaben im Anfange eines jeden
Verfes zu wiederholen, zuweilen geschieht dieses auch
mit dem letzten Buchstab, der bey ächt finnischen
Worten jederzeit ein Vokal ist. Ihre alten Volks-
gesänge sind ganz verloren gegangen, und selbst in
der Tradition nicht übrig geblieben.
Die finnischen Bauern bewohnen Kabanen,
welche fie. Pärt i nennen, deren Inneres aus ei-
ner einzigen Kammer besteht. Eine große, in der
Wand befestigte Pfanne dient dazu, diesen elenden

-



–( 17)–

Wohnplatz zu erwärmen. Zuweilen ist für den Rauch
eine eigene Oeffnung im Dache angebracht, meistens
muß er sich aber durch die Thüre, oder die Fenster
verziehen. Im Winter erleuchtet man die Kabane
durch angezündete lange Späne von Tannenholz-
«Man erstaunt, in diesen schwarzen, räucherigen,
unreinlichen Hütten oft Kleider und Leinenzeug von
großer Schönheit zu finden.
Die Dampfbäder find eine der größten Ver-
gnügungen der Landeseinwohner. Die Badstuben
finde nicht fehr geräumig, in demfelben erheben sich
mehrere Reihen von Bänken stufenartig. Man er-
hitzt diese Stuben bis zu 36 und 64 Grade (Reau-
mur), fodann gießt man ununterbrochen, Waffer auf
glühende Steine. In kurzer Zeit ist die Stube mit
Dämpfen erfüllt und der Badende, der immer tie-
fer von Bank zu Bank hinabsteigt, mit Schweiß."
ganz übergoßen. Dann wird der ganze Körper mit
lauem Waffer abgewaschen, und mit Birkenreifern,
an denen man die Blätter läßt, gelinde gerieben
und geschlagen. Die Weiber müffen ohne Unter-
schied diese Dienste bei beiden Geschlechtern ver-
richten. Ehe sich sodann der Finne wieder anklei-
det, wälzt er sich zur Winterszeit im Schnee, in
Sommer aber auf dem Rasen. Sie glauben sich
durch diese Bäder wundersam gestärkt, aber es ist
entschieden, daß der zu häufige Gebrauch derselben
den Körper ungemein schwächt und selbst das Lehens-
ende beschleunigt,---

-



– s»–

an- tritt- erst---------
nar in
1 in R Sech stes Hauptstück un
„ni ist
-------------------- ist sie zu
sitzerbiet der.. ", n-
""............ lin
............. ott
Der:
*-ie Einheilung des Landes ist bereits oben lag-
geführt worden. Das eigentliche Finnland macht
den südwestlichen Theil des Landes aus, und enthält
auf einem Flächenraum von 280 Quadrat. Meilen
22odoo Einwohner übo die Hauptstadt der gan-
zen Provinz, ist es auch von diesem Theile 3 fie liegt
an Eintritte des kleinen Küstenflusses aura in eine
kleine Bucht am südöstlichen Eingange des bohm,
fchen Meerbusens, 50 Meilen von Stockholm. Sie
ist eine ziemliche See- und Stapelstadt, der Sitz
eines Bischofs, des Statthalters und eines Holge-
richts. Hier ist auch eine universität mit 13 or-
deutlichen Professoren und mehreren Adjunkten, an
der ungefähr 36o Jünglinge studieren. Es gibt
hier mehrere Fabriken, und die Einwohner, deren
Anzahl sich auf ungefähr 12 000 Seelen beläuft,
treiben beträchtlichen Handel und haben 20 eigene
Schiffe und zwei Schiffswerfte. Der Hafen bey
der Stadt selbst ist nicht vorzüglich, beffer ist der
eine Viertelstunde von derselben bey dem Schloffe
Abohus gelegene. Aufferdem find in dieser Land-



„-( „h 19)-

T

fchaft noch die Städtchen- Nadecidal; Ry-
stad, welches ziemlich beträchtlichen Handel
treibt, dessen 1900 Einwohner über 30mieigene
Fahrzeuge besitzen, und wo im Jahre 17ät der
in der nordischen Geschichte berühmte Frieden
zwischen Rußland und Schmeden geschlossen wur-
der Raumo, Björneborg und Cammer-
fort, erst im Jahre 1779 angelegt, wº der
stärkste Jahrmarkt in ganz Finnland, gehalte
"Die Landschaft städtischen
„nala), eine Grafschaft, besteht aus einer sehr zahl-
reichen Gruppe von Inseln, Inselchen und'
pen, von welchen mehr als achtzig bewohnt sind,
sie liegen im Eingang des bothnischen Meerbü-
fins, zwischen Finnland und upland, und dehnen
sich von dem Busen von Abo bis auf die Entfer-
nung von sechs Meilen von der unländischen Küste
aus, wo ein Theil des Meeres zwischen ihnen und
dem festen Lande, den Mahnen, Alandshafer-
„hält. Diese Inseln erstrecken sich von Osten gegen
Westen auf 25, von Süden gegen Norden auf
„15 Meilen weit Ihren gesammten Flächeninnhalt
berechnet man auf 13 geographische Quadratmeilen-
die Zahl der“ auf 12,ooo Seelen. Die
Inseln sind zwar bergig, aber keineswegs unfrucht-
bar; sie haben kleine Seen, aber keine Flüsse, und
nur einen einzigen Bach. Der Ackerbau und die
Viehzucht sind nicht unbedeutend, auch fehlt es nicht
an Waldungen. Die Jagd der Waffervögel ist er-



-( 12e)-

v.

siebig, auch werden zuweilen Seehunde gefangen.
Die Fischerey macht aber den Haupterwerbszweig
der Einwohner aus, neben der fie fich auch noch auf
die Schifffahrt verlegen. Die Inseln machen zu-
fammen einen Gerichtsbezirk und acht Kirchspiele
aus, und die vorzüglichsten unter denselben sind:
Ständ, 5 Meilen lang, und als Meile breit,
Eckerö, Lemand, Lumparland, Kum-
dinge, Wärdö, Brands& f. w.-
Die Landschaft Tawastland, welche sich
von dem eigentlichen Finnlande, zwischen Nyland,
Sawolar, Osterbotten und Rußland liegt, hat einen
Flächenraum von 280 Quadratmeilen, auf welchen
aber nur 120.000 Menschen leben. Das Land ist
theils bergig, theils eben und voller Seen. Ta-
wa stehus, die Hauptstadt und der Sitz des
Statthalters von Tawaflän, ist eine hübsche, re-
gelunäffige, im Jahre 1778 neu gebaute Stadt,
am Südostende eines groffen Sees, mit einem fe-

ften Schloffe und etwa 1350 Einwohnern, welche

Handwerke und Handel treiben. Zu iwik ist eine
fehr groffe Glashütte. In Heinola oder Tom-
mola, einer ebenfalls im Jahre 1778 erbauten
Stadt, deren Bevölkerung stark im Wachsen ist,
residiert der Statthalter von Kymmenegärd oder
Heinola-Län.

Nyland liegt qm finnischen Meerbusen, zwi-
fchen dem eigentlichen Finnland, Tawafland und
dem ruffischen Finnland, wo der Kymmenefuß die



-( 121)-

Gränze bildet; der Flächenraum beträgt 11o Hua-
dratmeilen, die Volksmenge beyläufig 110,ooo
Seelen. Das Land ist flach, wohlbewäffert, voll
kleiner Seen, und ziemlich fruchtbar. Die merk-
würdigsten Orte find: Helfingfors, eine See-
und Stapelstadt auf einer fchönen Halbinsel am fin-
mischen Meerbusen, mit einem sehr geräumigen und
guten Hafen, einigen geringen Fabriken, und über
godo. Einwohnern, welche ziemlich beträchtlichen
Handel treiben; Swe aborg, eine vor dem Ha-
fen der erstgenannten Stadt im Jahre 1749 auf
sieben Inseln erbaute Festung, welche den Waffen-
platz von Finnland bildet, und zugleich ein wichti-
ger Kriegshafen mit allen dazu gehörigen Einrich-
tungen ist; fie zählt 34oo Einwohner; Hango,
ein Zollkomtoir mit einem trefflichen Hafen, von
einer groffen Anzahl Klippen oder Scheeren, und
kleinen Inseln umgeben; Orjär wi, ein wichtiges
Kupferbergwerk; Fager wik, ein Dorf mit einer
groffen. Eisenfabrik; Eskenäs, eine kleine See-
und Handelsstadt mit ungefähr 1200 Einwohnern,
welche Schifffahrt und Handel treiben; Borgo,
eine alte See- und Stapelstadt, mit einem Gpm-
nasium, und gegen 2ooo Einwohnern, welche fich
mit der Weberei und Schifffahrt beschäftigen;
Louifa, Low ifa, (vormahls Degerty), eine
im Jahre 1745 erbaute, etwas befestigte Seestadt,
mit etwas mehr als 2ooo Handel treibenden Ein-
wohnern, vor ihrem Hafen, der einen gefährlichen

---------



- (122)--

Eingang hat, liegt auf einer Insel, die kleine Fe-
efung Swartholm. -- 2- 1. nlinus
1: „Die Landschaft Sawzolax liegt zwischen Ruß-
-land, Tawaf fand, Karelien und Osterbotta, hat
-27o Quadratmeilen, und etwa 1ooooo Einwoh-
- ner. Das Land ist bergig und fehr wafferreich,
der Boden ist waldige und groffentheils unfruchtbar,
darum ernähren sich die Einwohner mehr von der
Viehzucht, als vom Ackerbau. Kucpio, die kleine
Hauptstadt und der Sitz des Statthalters von
Kucpio, Län; Stromsdal, mit einer beträchtli-
- chen Stangeneifenfabrik, und Haapa niemi, mit
- der schon früher erwähnten Kadettenschule, finde die
merkwürdigsten Orte. n ni,-
- Das schwedische Karelen liegt zwischen
Rußland, Sawolar und Osterbotta, hat einen Flä-
- cheninhalt von 250 Quadratmeilen, und eine Volks-
menge von 6oooo Seelen, ist bergig, hügelig,
voll Gewäffer, Sandflächen und; Wälder und im
Ganzen wenig fruchtbar, daher auch hier die Vieh-
zucht der beträchtlichste Erwerbzweig der Einwoh-
ner ist. Man findet hier auch zwei griechische Gr-
meinden von einigen tausend Seelen.- Die ganze
Landschaft enthält keine Stadt und keinen Fle-
cken.
"" Osterbotta oder Ostblo thnien liegt zwi-
fchen Westerbotta, Keni Tappmark, Rußland,
Karelen, Sawolar, Tawasiland, und dem eigent-
- lichen Finnland; fein Flächeninhalt beträgt 92o
Quadratmeilen. Das Land ist größtentheils eben,

-



–( 23)=

-

-nur-im-westlichen Theile etwas bergig, von vielen
Flüffen und Seen bewäffert. Der Boden ist von
verschiedener Beschaffenheit, nicht durchaus fehr
fruchtbar, hat ansehnliche Waldungen, und guten
Wieswachs, daher' Viehzucht beträchtlich
ist. An Mineralien findet im' blos Kalk und Sumpf-
eisenerz. Die A12.000 Einwohner sind gutartige,
bieder, arbeitsame Leute. Diese Provinz wird in
zwey Statthalterschaften: ulle &borgs Lán,
und Asafa-Län eingeheilt. Die merkwürdigsten
Orte sind, uleåborg, nächst ibo die beträcht-
lichste Handelsstadt Finnlands, mit mehreren Fabriº-
ken, Schiffsdocken und 38oo Ackerbau und Handel
treibenden Einwohnern, in der Nähe derselben be-
findet sich eine Mineralquelle, Wafa, ebenf
eine hübsche, regelmäßig gebaute See- und Sta
pelstadt, mit mehreren Fabriken, 2400 Einwohnern,
und einem neuen Hafen, auch Mineralquellen in
der Nähes Auffer diesen beiden Städten befinden
sich noch in dieser Landschaft nebst dem Landstädtchen
Eajana oder Cajaneborg, die See- und
Stapelstädte Brahestad, Alt- und Neu-Car-
leby, Jakobsstad, Kafko und Christi
nestod
an-
"-" ––----
:: 1: 6:1,…

----

-----
-------*--------

-----------..-



--------------------
-
10 ttt...... .“

"" -- in the
+""".. in erstes---
- D ie Afg h a in ein,“
C..............
, Nach Langlés und Forster.
''.“:"__--------

------------------------
------------""; s,---
-
---

----------

D, Afghanen bestehen aus mehreren zahlrei-
chen Stämmen, die unter dem allgemeinen Nah-
men Patanen alle Gebirgsländer einnehmen, wel-
che auf der Nordwestseite die Gränzen von Hindostan
ausmachen. Sie find ein starker, robuster "Schlag
Leute, und führen größtentheils ein räuberisches,
Leben, man bemerkt daher in ihren Sitten noch
viele barbarische Insolenz. Gegen alle Beschäftigun-
gen des civilisierten Lebens hegen sie die größte
„Verachtung, und find überhaupt ein rohes, unwis
fendes Volk. Sie haben keine besondere Schrift, aber
eine eigenthümliche Sprache, die fie Puhk tinennen.

Obschon die meisten Schriftsteller die Afghanen
zum Stamme der Tataren rechnen, so haben sie
doch mit diesen an Gestalt, Bildung und Sitten nicht
die geringste Aehnlichkeit. Von ihren tatarischen
Ueberwindern nahmen fiel die mohammedanische Reli-
gion an; sie bekennen sich zur Sekte der Sumiten, und

--------
------------------------



–( 23)–

find daher erklärte Feinde der Schüten, oder der An-
hänger Alis. Heutzu Tage sieht man jedoch die Afgha-
nen, als die am wenigsten eifrigen Mahomedaner an,
Ihre gewöhnliche Kleidung besteht in einen
Hemde, das über den obern Thellanger, enaer Bein-
leider herabfällt, in einem wollenen Wamms, das
genau an den Leib anschließt, und bis auf den halben
Schenkel reicht, und in einer hohen Mütze von grobem
Tuche oder grober Baumwolle, meistens von einer
Farbe und einer konischen Form, die am obern Ende
des Vordertheiles zwei kleine Einschnitte hat.
Weizen und Gerstenbrod, Milch, Butter und Kä-
fe machen die gewöhnliche Nahrung der Afghanen aus.
Im Winter und auf Reisen genießen sie häufig eine
Speise, die man Croat nennt, und die aus geronnener,
in Feuer oder an der Sonne gehärteter und in Kugeln
zusammengedrückter Milch besteht. Werden diese Ku-
ein in warmem Waffer aufgelöst, und mit Brod ver-
mischt, so geben sie eine eben so nahrhafte als wohl-
schmeckende Speise. Ihre Käse verfertigen sie durchge-
hends aus Schafmilch, die sie hiezu für angemesse-

ner, als die Kuhmilch halten.-------
" Die Sitten und Gebräuche der Afghanen scheinen
im Ganzen mit denen anderer mahomedanischen Völ-
ker übereinzustimmen, nur mit den Unterschieden,
welche von dem Klima und den verschiedenen Graden
von Kulturherrühren. Ihre Weiberballen sie verbor-
gen, indessen sind sie in diesem Punkte eben nicht sehr
streng und überlassen sich den Vergnügungen des Ha-
mentalso sehr, als die Hindus, Perfer und Türken.



–( 126)–

----

" Das Oberhaupt der Afghanen braucht vielena-

türliche Fähigkeiten ünd Macht, um sie im Zaume zu

halten. Sie zerstreuen sich gewöhnlich in kleine Hanfen,
die nach den Gesetzen einer rohen Feudalverfaffung

---

regiert werden. Die verschiedenen Häuptlinge halten
sich in ihren befestigten Dörfern auf, wo sie über ihre

unterhänen zwar uneingeschränkt, aber mit Mäffi-
gung herrschen. Gegen Befehle der Regierung haben
die Afghanen wenig Achtung;felten appellieren sie an
das allgemeine Oberhaupt des Staats, ausgenommen
in Fällen, wo das gemeine Wesen bedroht wird; dann
zieht man dasselbe zu Rathe und gehorcht ihm. Einige
Stämme führen ein nomadisches Leben; die Hybers
gegen Süden in einem felsigen Gebiet, defen kleine
Thäler ihre Bewohner nur sparsam nähren, wohnen
zum Theile in Felsenhöhlen und machen die Straffen
nach der Hauptstadt Kabul unsicher.
Die Städte und Flecken werden hauptsächlich von
Hindus und Mahomedanern aus den Pendj- abbe-
wohnt, die sich auf Verankaffung der ersten hindosta-
nischen Beherrscherin ihren westlichen Provinzen mie-
derlieffen, um Handel und Knltur einzuführen. Auch
leben mehrere ursprünglich tatarische und persische
Familien in verschiedenen Theilen Afghanistans zer-
streut; die letztern heiffen P arfianlu, die erstern
Mogolen. Der größte Theil der Pferde und Frucht-

händler, die alle Jahre nach Hindostan reisen, sind von
dieser Klasse. "Die Abkömmlinge bei der Nationen ha-
. ben die persische Sprache angenommen, und es ist

merkwürdig, daß die tatarischen Eroberer von Hindo-



–( 127 ).–

/

fan, aus deren Geschlecht der Regent abstammt, der
noch jetzt auf dem Throne von Delhiftzt, fich der per-
fischen Sprache und Schrift bey allen öffentlichen
Verhandlungen bedienen; ein Gebrauch, der in allen
mahomedanischen Staaten Indostans beibehalten
worden ist,…-
Der jetzige Beherrscher von Afghanistan heißt
Zenaun- Schah. Er befaßfont auffer den afghani-
fchen und indischen Provinzen noch einen groffen Theil
von Khoraffan, welchen aber nach neuern Nachrichten,
der Schah von Persien, Fetah-Ali- Schah wieder
erobert hat. Die Hauptstärke der Afghanen besteht
in der Reiterey, die sich sowohl im Lande selbst,
als aus der benachbarten Bucharey und aus Persien
gute Pferde um billige Preise verschafft. Auch findet
man in der afghanischen Armee ein Korps Infanterie,
das mit Musketen bewaffnet ist, dieses wird aber,
da die Reiterey aus den vornehmsten Klaffen des Volks
besteht, "ünd in der Armee den ersten Rang ein-
nimmt, wenig geschätzt, und ist nicht viel beffer,
als die undisziplinirte Miliz in Hindostan. Ihre
Artillerie taugt ebenso wenig, als ihre Infanterie-
- Die afghanische Regierung ist weder so grau-
fam noch so despotisch, als in den übrigen Staaten“
Asiens. Sie duldet jede fremde Secte: Sowohl
die einheimischen, als die fremden Kaufleute ge-
nieffen in der Hauptstadt Kabul einen ausgezeichne-
ten Schutz.---------



I h (t I. t
----- d e s

vierten Bändchens,

---
-----:

XIX. eber die Aegyptischen Pyramiden
Von F. I. Valtiner.------

-

-----

Seite

XX. J. B. Fressanges Nachrichten von Ma-

dagaskar. Geschöpft in den Jahren 18og

und 1803..-----

XXI. Gemälde der Fürstentümer Moldau

33

und Walachey. Nach Thornton, Cam-

penhausen und Andern......

XXII. Heinrich Stauffachers Reise nach Ka-

labrien, Sizilien und Corfu....

XXIII. Kurze Beschreibung von Schwedisch-

Finnland..........

«---------

58

85

-- 104

XXIV. Die Afghanen....•.. 124

-





-



-
-
-
-
--
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
--
-

ische Nationalbibliothek

-
-
-
-
--



--



---
--
----
--
--
-
-
-
--
---
v
---
--
s-
»-
-
--
--
----
----
--
-
----
----
-
---
- --
--
--
-
--
----
-
---
-
--
-
-
-
---
-
-
-
--
--
-
-
-
---
-
-
--
-
--
---
-- --
--
----
---
--
--
-----
-----
-----
--
--
---
- --
-
--
-
----