---

-

- --
--- ----
--|--
||- -|----
- ---|-- -||
-- -----
- ----
--- -||
--- -- -- -|--
------- --
---
---
----
----|-
----
--

-



N1 E NT E NA A 1| T E T E XCOL| T

- T

TET ELITE EL T

K K H (C) F B| B|| O T H E K
OSTERR NATIONAL BIBLIOTHEK

(62- M 118,



-

-
-
-
' 6% 4
-
-
-
-
--
--
-
-
-
--
-
-
--
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-



M ENTEM AL| T ET EXCOL| T

+

K. K. H OF B 1 B L 1 O TH E K
OSTERR. NATIONALB| BLIOTHEK

(62. M4A8.

H

+++

T
D

D
0
0
0



–

k,



-
----
-
-
--
--
-
-
-
-
-
--
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
--
--
,
--
-
-
-
-
--
-
-
-
-
--
--
--
-
-

-

-
-
-
-
-
-
-
--
-
----
---
-„--*
--
,.. r
---
---
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
--



Intereffante -,

L. ä. n d e r-

u in d

Völker ge mälde,

oder

Schilderung neu untersuchter Länder, Völker
und Städte, anziehender Naturmerkwürdig-
keiten, Kunstwerke und Ruinen.

---

Nach

den neuesten Reiseberichten bearbeitet

W) 0) in

J. B. S ch ü tz.

Er ist es B. ä. n d ch e n.

Mit zwey Kupfern und einer Karte.

- W i e n, 1 8 o. 9.
I m Verlag e b ep A nt on D o l I.



--

-

--
--
--
n
-
-
-
--
/
-
A
-
-
-
--
--
---
-
--
--
-
-
--
-
--
-
\
--
-
-
-
-
-
--

.



- ---

----
-----
V o r r e d e.
----*.--
-

Wer ist von Reifen, infon-
derheit von jenen in entfernte Erdetheile, find
mit Recht unter die angenehmsten, würdigten
und belohnendsten Gegenstände der Aufmerksam-
keit gerechnet worden, und zur Beruhigung al-
ler Freunde des Guten hat ihre beschränkte Zahl
über die frivolen Heere von Romanen gefiegt.
-- Was könnte auch dem Menschen näher lie-
gen, als der Mensch mit all' feinen Eigenthüm-
lichkeiten unter den verschiedenen Zonen; wäs
vereinte das Wunderbare so schön mit den Wah-
ren; was gewährte mehrfachere Genüffe, als
das äußerst reiche Panorama der Welt, wel-
ches die Reisebeschreibung vorführt?
Aber nicht ungetrübt gelangte man bisher
zur Durchlefung, zum Besitz der Reisebeschrei-
bungen. Die weitläufigen Berichte über Wind,
Wetter und Untiefen, die trocknen und gedehn-
ten Untersuchungen über die Bestandtheile des
Bodens, der Gebirge, die breiten botanischen
Nomenklaturen und Auseinandersetzungen, fast
in allen Reiseberichten, mußten nothwendig ei-
namt groffen. Theile der Leser beschwerlich wer-
den. Hierzu kommen die fert steigen-
2



--( rv)-

den Preise dieser Werke, welche deren Samm-
lung erschweren oder ganz vereiteln.
“ Um nun diese Nacht heile zu beseitigen, hat
sich die Verlagshandlung entschloffen, unter der
voran stehenden Aufschrift ein Werk bearbeiten
zu lassen, welches das Wichtigste und In-
tereffanteste aus den von Zeit zu Zeit er-
scheinenden neuen Reife beschreibungen
getreu, klar und anziehend wiedergiebt, und
über dieß alle erforderlichen Aufkläruns
gen, dann eigene Auffälze über noch nicht
vollständig gefchilderte Nationen,
Länder, Städte und Kunstgegenstän-
de enthält. Hier soll der Gelehrte gedrängt,
aber genau. Alles finden, was durch neue Reis
fen zur Erweiterung der Wissenschaften gelei-
stet wurde; hier wird der Künstler mit Stoffen
u eigenen Darstellungen, der Kaufmann, der
", der Manufakturist mit wichtigen
Belehrungen bereichert, der Geschäftsmann,
der Studierende und überhaupt der gebildete
Leser wird mit reichem Genuffe die Charakteri-
stik, die Sitten, Gebräuche, Feyerlichkeiten,
Belustigungen u. f. w. bisher noch nicht näher
bekannter Völkerschaften kennen lernen; ja selbst
der weibliche Theil der Lesewelt dürfte diesen
Werke Geschmack abgewinnen, da oft Gele-
genheit feyn wird, für die zarten Bedürfniffe
des Gefühles befriedigend vorzusorgen.
--
J. B. Schütz.
-- Fr. Jof Battner



If
F. P. e r o n s-

Beschreibung einer Entdeckungsreise nach Austra-
lien, unternommen auf Befehl des Französis
fchen Kaisers, in den Jahren 1800 bis 1804.

M allgemeiner Sehnsucht hat man die Darstel-
Jung dieser Reife erwartet, welche auf Befehl des Fran-
zöfischen Kaifers zur Erweiterung des menfchlichen Wife
fens unternommen wurde. Durch die Abweichungen
des Kapitains Baudin von den mitgegebenen Welt
fungen, wäre ihr Zweck wahrscheinlich vereitelt worden,
wenn nicht dieser eigenfinnige Anführer unterwegs
gestorben wäre. Aber die Expedizion fuhr nachher in
ihren Unternehmungen glücklich fort, und nach ihrer
Rückkehr erhielt Peron, der die Reife als Natur,
forscher mit machte, den Auftrag, die Papiere der ge-
lehrten Reifegefellschaft zu ordnen und herauszugeben,
wozu nunmehr der Anfang durch folgendes höchst inten
reffante Werk gemacht wurde: Voyage de decouvertes
aux Terres Australes, executé par ordre de Sa Ma-
jesté, l'Empereur et Roi, sur les Corvettes le Geogra-
phe, le Naturaliste, et la Göelette, la Casuarina, pen-
dant les années 18oo, 18on, 18o2, 1803 et 804; pub-
lié par décret imperial, sous le Ministere de Mr. de
Champagny, et redigé par M. F. PERON, Naturali-
ste de l'Expedition etc. A Paris, de l'imprimerie im.
periale. 1808. Tomepremier. XV und 496.S. in gr. 4.
mit Karten, Planen, Anfichten und Abhill-



f– (6)–------

dungen. (Preis 1oo fl.) Wir beeilen uns aus diesem
Werke, den äuferft reichen Schatz, welchen es an
Kenntniffen und Unterhaltung enthält, durch den nach-
folgenden Auszug herauszuheben. Nur erinnern wir
vorläufig, daß die im Französischen Titel des Werkes
genannten Schiffe vortrefflich ausgerüstet und mit den
besten Apparaten versehen waren. Sie enthielten an
Astronomen, Geographen, Mineralogen, Zoologen,
Zeichnern und Gärtnern 23 Personen, auch war ihre
übrige Bemannung mit Sorgfalt ausgewählt.-

Er ist es Kapitel.

Aeberfahrt von Havre de Grace nach den Kanarien--
Inseln.– Aufenthalt zu Teneriffa.– Reife nach Ile
de France und Aufenthalt dafelbst.

----------- ------------
-

----

------
A 19. Oktober 1800 verließen wir Havre,
während auf dem Thuram Königs Franz I. eine zahl-
reiche Musikantenbande uns das Abschiedslied spiel-
te, und eine Menge Menschen, aus allen Gegenden
herbeigeströmt, uns das Lebewohl zurief. Bald
empfing uns ein reinerer Himmel und ein ruhige-
res Meer. Am 1. November erblickten wir den be-
rühmten Pik von Teneriffa. Sein Fuß war
von Wolken verschleiert, aber ein Gipfel von der
untergehenden Sonne bestrahlt. Die Anficht dieses
2ooo Toten hohen Berges erregt einen groffen
Eindruck. Erst am folgenden Tage konnten wir bei



– (7)-

Santa Cruz die Anker auswerfen. Die Küste die-
fer Insel, mit Lapa und Schlacken bedeckt, erfreut,
durch keine belebendes Grün, vielmehr ist sie steil
und thürmt sich allmählig zu einem hohen nakten,
Gebirge empor. Die Bewohner dieser und der übri-
gen karg bedachten Kanarieninseln bereiten sich ein
Gersten- oder Weizenbrot mit Waffer, Milch oder
Honig, und salzen sich Fische ein, die an der Son-
ne gedörrt und in Vorrathshäusern aufbewahrt wer-
den. Bei dieser Nahrung, dem Mangel an Quell-
wuffer und großer Unreinlichkeit, sind die skorbuti-
fchen Krankheiten und Hautausschläge häufig, auch
ist die Luftfeuche hier stark verbreitet und bösartig.
Man sieht daher keinen Grund, diesen Inseln den
Beinamen der glückseligen, welchen ihnen die
Alten gaben, noch länger beyzulaffen.. .,
- *** Lanzerota und For taventura können,
bey reichlichem Regen die ganze Inselgruppe *) mit
Getreide versehen, sonst herrscht hieran allgemeiner
Mangel, dem Spanien, Amerika und Deutschland
gegen Wein abhelfen. Diese Inseln, welche dem,

--------- -,---

). Sie besteht aus folgenden 7 Infeln, deren Bevöl-
kerung- Bory de Saint Vincent nach den
Not it ios des Viera angiebt: Teneriffa, mit
67,399 Menschen, Kanaria mit 41,08, Palma
mit 20,096, Lanzerota mit 95oo, Fortaven-
tura mit 85oo, Gomera mit 7ooo, nnd Ferro
mit 4o2o; zufannen also mit 157,597 Menschen-
– Graeiofa, Allegranza, Lobos u. fw.
find bloffe Felsenbänke.…:...-----

/



– ("s)–

Mutterknate nichts einbringen, wären nur für eine
andere sehr groffe Seemacht wichtig; aber sie sind
fehr wohl befestigt, und haben nebst einer Besatzung
von 4ooo Mann, auch eine Miliz von 8obo. Im
Jabre 1796 machte Admiral Nelson auf diese Inseln
einen vergeblichen Versuch, und die Kanarier zeigen
jetzt mit Stolz die bei diesem Anlaffe erbeuteten
Englifchen Fahnen, und die Schaluppe, an deren
Bord dem Admiral der Arm abgeschoffen wurde.
“ Mit groffer Freude erreichten wir am 13. März
Ile de France und Reunion, ehemahls Bour.
bon genannt. Letztere dieser bei den vulkanischen
Inseln hat einen noch jetzt brennenden Vulkan. Die
Vegetazion ist hier über alle Begriffe kraftvoll, die
Wärme sehr gemäfigt, und der Dezember, Januar
und Februar find gerade die heiffesten Monathe.
Gürte förmig ziehen sich die Gebirge um Ile de.
Franre, und das Ganze besteht aus eifenthonartiger
Lava, die sehr leicht verwittert. Fast überall ist
der Boden dicht mit vegetabilischer Erde bedeckt,
auf welcher die Pflanzen aller Erdegegenden gedei-
hen, ein Phänomen, das in dem Garten der Regie-
rung unter Aufsicht des Herrn Ceré besonders auf
fällt. Unser Kommandant“) hatte ursache es zu be-
reuen, daß er hier gelandet hatte; denn unzufrie-
den uit seiner üblen und wucherischen Behandlung

*) Herr Baudin, dessen Name, zur gerechten Stra-
fe für fein höchst tadelnswerthes Betragen, im gan-
zen Werke unterdrückt ist.



-s( 9)--

blieben hier mehrere Gelehrte, Künstler und Off-
ziere zurück, auch entliefen ihm 4o der besten
Matrosen.-
----
:

s

--

we ytes Kapitel.---
-:----,--

Abfaßre von sie de France,- Reuholland.- Der

Hieroglyphenplatz.– Eine Neuholländerin- Ab-

dung der Schalüppe und unfälle.– Ein neuer Fär-

neigung der Reubolländer gegen Fremde.– Stran-

-----"“-
- w-me-
.....",

--
G nach unserer Abfahrt von Ile de France,
welche am 25. April 1gon Statt hatte, ließ der
Kommandant den mitreisenden Gelehrten bedeuten:
daß von nun an Zwiebak und gefalzenes Fleisch die
einzige Nahrung der Schiffsgesellschaft feyn würde.
- Trauriges Vorspiel, und vorzüglichste Quelle
aller folgenden Unfälle! Der Kommandant hatte
zu lange auf Ile de France verweilt, und nun be-
schloß er, ganz gegen die erhaltenen Weisungen,
mit der Untersuchung der Westküste Neuhollands
den Anfang zu machen, da er doch die Fahrt nach
van Diemens Land hätte richten sollen.
Am 27. May wurden wir Neuholland gewahr:
es glich einem schwärzlichen Faden. Am 29. fegel-
ten wir längs einer flachen Küste hin, und umfuh-

--
-----------------*.
. ----
-----

-

1,



–( 10)–

brauner Farbe und blos mit einem Känguruhfelle

– Aren, am 30. ein felsiges, weit hervorspringendes Vor-

gebirg, welches die Südspitze am Eingang in eine
groffe Bay bildete. Wir benannten das Vorgebirge
das Naturalisten kap und die Bay die Geo-
graphen bay. Ein abgeschicktes Boot fand an der
brandigen Küste von Löwinnkap nur niedrige Ge-
sträuche, aber eine schöne Granitart, Als wir tiefer

in die Bay fuhren, bemerkten wir in der Ferne ein

Feuer- Bald darauf erblickten wir einen Eingebor-
nen am Ufer fischen. Er war ein bärtiger Greis von
bis auf die Mitte der Lenden bedeckt. Als man sich
ihm näherte, ergriff er drei Wurfspieße und hielt mit
drohender Stellung eine heftige Anrede, wodurch
er andeuten wollte, daß die Fremdlinge zum Schiff,
fe zurückkehren sollten; hierauf begab er sich eiligst
in die Wälder,:

Bald nachher entdeckten wir die Mündung ei-
nes Fluffes; fein Waffer war hell und mit üppiger
Vegetazion umgeben. In einem Thale fand ich ein
kleines Gehölz von einer neuen Weißholzart, wel-
ches einen groffen Halbzirkel umgab, der durch re-

gelmäßig gepflanzte Binsen in mehrere kleinere ab-

geheilt, mit abgebrannten Binsen regelmäßig ver-
ziert war und schöne Rasenbänke enthielt. Diese
Binsen stellten hauptsächlich Dreyecke, Vierecke u.

f, w. vor. Die Bäume waren weiß gefärbt und der
stattlichste unter denselben überdies mit grünen Guir-

landen geschmückt. Fußstapfen und ausgelöschte Feu-
er zeigten fich mir in Menge, aber keine Menschen.



Aber einige ureiner Gefährten waren so glück-

lich, zwey Eingeborne, einen Mann und eine hoch-

schwangere Frau zu treffen. Der Mann entsprang,

die Frau aber fühlte sich unfähig zur Flucht, hockte
auf die Fersen nieder und bedeckte das Gesicht mit
beiden Händen. In dieser Stellung blieb fiebe-
wegungslos. Sie war nackt; ein Sack von Kän-
guruhleder, mit einer Schnur an die Stirne bef-
stigt, hing ihr bis auf die Lenden herab, und eini--
ge Zwiebeln und eine Art Knabenkraut, welches bey,
den Eingebornen sehr beliebt ist. Sie war äußerst
hager und häßlich; ihre welken Brüste hingen ihr-
bis auf die Schenkel, und überdieß, war fie höchst

unreinlich, mit einem Worte, selbst für den rohe-

ften Matrosen ein Gegenstand des Eckels. Vog den
Geschenken, mit welchen man sie überhäufte, nahm,
fie nichts; aber sie faßte wieder Muth fich zu ent-,

fernen. Roch fand diese Parthey mehrere elend ge-,-

baute Hütten, und einige Erdlöcher mit falzigen
Waffer, die den Eingebornen zur Brunnen dienen,
woraus fiel das Waffer durch Röhren von einer Art
Sellerie einschlürfen.– Als wir uns mit der übria
gen. Mannschaft vereinigten, überzeugten wir uns,
daß der vermeintliche Fluß nur ein schmaler Meer-
arm fey.--- v
Der Abend war herangekommen, Kälte und
Hunger nöthigten uns auf den Dünen ein großes
Feuer anzuzünden, und die Vögel, welche wir ge-
schoffen hatten, zu braten. Unsere Gefährten be-
richteten jetzt, daß, als fiel den Meerarm hinauf-

4



–( 12)-

führen, ein gellendes Geschrey wiederholt ertönte,
worauf fie. Eingeborne gewahr wurden, welche fiel
beobachteten und am Ufer hin und her liefen. Ei-
nige von der Gesellschaft stiegen ans Land. Je mehr
sie sich dem Walde näherten, um so lebhafter wurde
das Geschrey, worin das Wört: We lu, häufig
wiederholt wurde. Um den Wilden Zutrauen ein-
zuflöffen, legten sie Spiegel, Meffer und andere Ge-
schenke hin und wieder auf den Boden, allein 7 bis
8 Eingeborne, jeder mit zwei Wurfspießen bewaff-
net, drangen vor, um ihnen unter dem Zuruf: Mu ih,
mu ih! den Rückweg abzuschneiden. Doch erreich-
ten fiel das Fahrzeug glücklich, von den Eingebor-
nen bis ans Ufer verfolgt. Ein junger Mann unter
denselben trat vor und schien die Fremdlinge mit
höhnischer Verachtung zum Kampf herauszufordern.
Diese Leute waren nackt, nur Einige von ihnen tru-
gen eine Schulterbedeckung aus einem Hunds- oder
Känguruhfelle, Andere hatten blos eine Lendenbe-
deckung und einen Gürtel um die Schenkel. Meh-
rere waren tatöwirt, überhaupt aber waren sie von
mittlerer Größe und etwas hager, ihre Farbe war
ein ziemlich helles Schwarz, ihre Haare waren
fchwarz, glatt, kurz und stark, ihr Bart lang und
fchwarz, und ihre Zähne glänzend weiß. Aus die-
fer Zufammenkunft mit den Reuholländern und aus
ihrem späteren Betragen gegen uns läßt sich fol-
gern, daß sie im Gegensatze mit den Südseeinsula-
nern, mit Europäern in keinem Verkehr stehen wollen.

-----



Bald nach dieser Nachricht mußten wir erfah.
ren, daß unsere Schaluppe gestrandet fey. Der
rastlofesten Versuche ungeachtet, gelang es uns nicht,
fie wieder flott zu machen. Kapitain Hamelin be-
gab sich in ein Boot, um vom Geographen Werk-
zeuge zur Rettung der Schaluppe zu verlangen;
wir aber, 25 an der Zahl, welche das Boot nicht
aufnehmen konnte, blieben zurück, schlugen aus den
Segeln der Schaluppe an den Dünen ein Zelt auf,
und mußten uns bei dem wenigen vorhandenen Pro-
viant mit schlechter Sellerie und einer falzigen Pflan-
ze begnügen, welche die Botaniker uns aufgefun-
den halten. Von Mangel, Kälte und Schlaflosigkeit
entkräftet, fchleppten sich Einige von uns auf einen
Sandhügel, um unseren Schiffen ein Signal zu
geben. Als er erfliegen war, fahen wir mit Ent-
zücken die Spitze unserer Masten, zündeten ein gros-
fes Feuer an, und hingen Hemden und Schnupf-
tücher an einer groffen Stange auf. Endlich, es
war am dritten Tag unserer beklagenswerthen Ab-
geschiedenheit, kam der Geograph herber, dem auch
der Naturalist zu folgen fuchte, und wir gelangten
nun wieder an Bord. Jetzt vernahmen wir, daß
Kapitain Hamelin bei dem ungestümm des Meeres
eine Nacht und einen Tag im Boote zugebracht ha-
be, daß, bei der dadurch entstandenen Entkräftung
feiner Leute, die Offiziere selbst haben rudern müs
fen, bis sie bei gänzlicher Erschöpfung ihrer Kräfte
den Geographen erreichten. Wegen der gegründe-
- ten Besorgnis eines nahen Sturmes und der groß,



–( 14)-

-\

fen Unruhe des Meeres mußte man zwei kleine Fahr-
zeuge, die man zur Rettung der Schaluppe abge-
fchickt hatte, zurückrufen, und außer derselben Al-
les, was vorher war ans Land gebracht worden,
zurücklaffen. Bei diesem Anlafe verschwand der
fehr vorzügliche Matrose Vaffe in den Fluthen,
weßhalb wir den Meerarm, der fich ins Land hin-
einzieht, den Vaffe fluß nannten.
Vom 11. bis zum 16. Junius hatten wir mit
einem schrecklichen Sturm zu kämpfen. Hierzu ka-
men heftige Koliken, welche alle diejenigen quäl-
ten, die am Lande hatten verweilen und falzige
Kräuter effen müssen. Am 16. fischten wir unterm
32 42“ 57“ Br. unfern der Küste eine glänzendro-
the Schwammenart auf, deren häufige Flüffigkeit
dauerhaft roth färbte. Da aber das ungestümm
des Meeres bald wieder eintrat, so beschloß der Kom-
mandant, in die ruhigen Gegenden hinaufzusegeln,
welche dem Aequator näher liegen.-

-.

"..

-
-

--

--
Drittes Kapitel.…
Das Eintrachtsland.– Spiele der Wallfische.– Die
Berniersinfel und ihre Steinarten.– Witt’s Land,
– Gefahr des Reisebeschreibers.– Eutdeckungen.–
Schauerliche Inselgruppen.– Der ungeheure Was
ferfall.– Bonapartes Archipel.
- er..–
G„ gegen den Befehl aus Paris richtete der
Kommandant feinen Lauf gegen das Eintrachts

---------

-



*-( 15)--

-,

fand hin, welches überdies die Unannehmlichkeit
hatte, daß wir von dem mittlerweile zurückgeblic-
benen Naturalisten getrennet wurden. Die West-
küste von Neuholland, welche nördlich von der
Insel Ratten neft liegt, ist wie Löwinnland, eine
niedrige, meist flache, fändige, röhliche und grau-
Iiche Uferstrecke, mit vielen Vertiefungen und Riffen.
Wir benannten fiel die Eifen kü ste. Noch dürrer
und ebenfonnzugänglich ist die Dirk-Hartoghs-
infel, die Insel Dorre und die von uns entdeck
te Berniersinfel:---
Am 27. Junius liefen wir in die nahe See-
bunds (richtiger Haifisch) Bay ein. Das sah
die Ufer des Landes hat nur ein spärliches Grün und
dürftige Stauden, aber das Meer zeigte uns un.
zählige regfame Mollusken und Zoophyten,
dann glänzende bunte Wafferschlangen, ferner
häufige Wallfifche, die sich oft so senkrecht über
die Flutben emporschwangen, daß fie, so zu fagen,
auf der Spitze ihres Schwanzes standen, worauf
fie ihre groffen Floffen ausbreiteten, in die Wogen,
die fich unter ihnen öffneten, hinabstürzten, und fich
unter fchäumenden Wafferwirbeln vergruben. Bald
bewegten sie sich in einer Linie ünd schienen in die
Wette zu fchwimmen, bald gingen fie, abwechselnd
sich untertauchend, hintereinander her. Oft sahen
wir ihrer zwey fich mit einander mit einer Art von
3ärtlichkeit herumwälzen, woraus ich vermischete,
das ihre Beaattungszeit eingetreten fyn möge. Spä-
ler als die Nacht eingetreten war, fahen wir einen



Wallfisch mit feinem Feind, dem Sägefisch kämpfen,
aber beyde entfernten sich von uns noch während des
Gefechtes.– Durch Destillierung des Meerwaffers
könnte hier eine Kolonie fich gegen den Wafferman-
gel schützen, und da hier die Wallfische den Men-
fchen noch nicht fürchten lernten, reichlichen Fang
macheck.
Die Berniers- und die Koksinfel, welche
wir am 28. besuchten, find unbedeutend. Muscheli-
ger Kalksandstein ist ein Hauptbestandtheil, der er-
feren Insel, defen verschiedene Schichten von Dun-
kelroth bis zum Hellgelb man nichfaltig und schön
schattiert find. Da diese Breccie Politur annimmt,
fo könnte sie einst zu Luxusartikeln benützt werden.
Die ganze Oberfläche ist mit feinem Sand über-
breitet, bringt aber dennoch mannichfaltige Gewächse
hervor, worunter einzelne Arten von Dorngras,
Sinn pflanzen und Cypergras die bemer-
kenswertheiten find. Letztere bringt ein mehliges
Korn hervor, das verdiente nach Europa verpflanzt
zu werden, da seine frickähnlichen Wurzeln mächtige
Feffeln des Flugfandes find. An Säugethieren
fanden wir blos das gestreifte Känguruh,
deffen Fleisch wir ziemlich schmackhaft fanden. An
kriechenden Thieren entdeckten wir drey neue Arten,
einen fehr großen Stink, eine gegen 5 Fuß lan-
ge und schöne Wachhalter- Eidechfe und ei-
nen etwas Zoll langen Geko. Ich entdeckte hier
eine fehr schöne Miesmuschel, die ich Mytilus
..., efful-

---



– (17)-

effülgens nannte, auch finden sich hier viele einscha-
lige Austern.---
Am 2. Julius liefen wir in die Dampiers
bay ein, aber ein Sturm nöthigte uns wieder
zur Berniersinsel zurückzubegeben. Hier entschloß
ich mich, um lebendiger Meerschnecken habhaft zu
werden ein gefährliches Riff zu besteigen, aber eine,
Welle schleuderte mich auf spitze Felsen; fest klan-,
merte ich mich an einen derselben an, um nicht von
der rückprallenden Welle fortgeriffen zu werden, und
so entging ich, wiewohl mit Wunden bedeckt, der
Todesgefahr.- Am 12. Julius umschifften wir ein
breites Vorgebirge, welches die Nordostspitze der
Seehundsbay ist, und nannten es Cuviers Kap.
Nun fuhren wir längs einer einförmigen, unwirth-
baren Küste hin, bekamen den König Wilhelms-
- fluß zu Gesicht, der mir nur ein Kanal des Meeres
in das Land hinein zu sein scheint. Am 2, gelang-
ten wir zum Nordwestkap von Neuholland, wel-,
ches wir Murats Kap nannten. Fürchterlich bre-
chen fich die Wogen an diesem weit vorspringendert
Gebirge. Nordwärts von diesem ziehen sich 7 nics
drige, kahle Inseln hin, welchen wir den Rahmen
der Rivoli"s in feln gaben.- 1-
Jetzt gelangten wir zu Witt’s Land, oder
zu dem vom Holländer Witt entdeckten Landstriche
vom Nordwest bis zum Nordkap Neuhollands Eis
ne niedrige und unfruchtbare Insel, die wir am 23.
Julius entdeckten, nannten wir einen Seeoffizier
zur Ehre, L. Hermite's Infel. In diesen Meeress
I. Bändch, B



- (18)-*

gegenden fanden wir aufferordentlich viele Fische,
worunter Haifische, Wallfische, Häringe u. f. w.,
auch fanden wir eine grüne braun und roth gefleck-
te, dann eine grüne gelb und schwarz getigerte neue
Art von Wafferschlangen.---
Einen Inselhaufen, den wir am 27. erblickten,
nannten wir Forestier“sarchipel; eine einzelne
aus diesem Archipel Depuch"sinfel, nach einem
Gliede unserer gelehrten Abtheilung. Diese Insel
ist vulkanisch, hat gutes Waffer und zum Theile.
lebhafte Vegetazion. Eine Vertiefung, die fich hin-
ter dem Archipel in das feste Land hineinzog, nann-
ten wir Forestiers bay; eine ausgedehnte Reihe
vou Untiefen und Klippen aber die Geographen-
untiefen. Aus den Rauchsäulen, welche auf der
fehr niedrigen Küste aufstiegen, fehloffen wir, daß
auch diese armseligen Gegenden bewohnt feven. Ei-
ne niedrige Sandinsel, die wir am 30. entdeckten,
nannten wir die Bedoutsinfel, nach dem Na-
men eines tapfern Seeoffiziers."...
Während eines Sturmes am 1. August hatte
ich Gelegenheit aus mehreren sehr groffen Arten von
Medusen treffliche Aufschlüffe über das Leuchten des
Meeres zu ziehen. Am 4. August, nachdem wir die
Bemerkung richtig fanden, daß die Atmosphäre in
diesen Gegenden stets heiter fey, gewahrten wir ei:
ne zwar niedrige, doch aber mit Grün und Gebüschen
versehene Küste, die eine Vertiefung hat, und die wir
nach dem groffen Physiker und Astronomen La Pla-
er's Bufen nannten. Eine Gruppe fandiger,

-



-( 19)-

aber doch mit einigem Grün besetzter Inseln, die wir
am 5. auffanden, hiefen wir La cepede"s In-
feln, die großen Sandbänke an selben aber Wall-
fischbänke, weil dieses Thier sich hier häufig
zeigte. Die Namen der in den folgenden Tagen ge-
machten Entdeckungen find Bord a’s Kap, ein
groffes, weißliches Vorgebirge; Berthoud's bay
an der Küste, wo sie wieder unfruchtbar wird; Cap
Mollien, die Geographen in fel und die
Geographenbänke, die Champagny’s in feln,
kahl aber malerisch. Eine derselben, die einen um-
gekehrten Punschnapf ähnelt, nannten wir die Frey-
eine t’s infel, eine andere dachförmige, die Lu-
casinfel, dann eine Inselgruppe mit Felsenriffen
eingefaßt, die Arcoles in feln. Hier steigt die
Fluth bis 25 Fuß hoch, und macht die Schiffahrt
fehr gefährlich.

Am 12. August fuhren wir längs den Arcoles-
imfeln hin, und sahen auf allen Seiten zahllose In-
feln, welche Grabhügeln glichen. Der Mensch fcheint
diefen undankbaren Erdwinkel geflohen zu haben,
und selbst der Seefahrer erschrickt bei dem Anblick
dieser fchauerlichen Einöde, die mit zahllosen Ge-
fahren ihn bedroht, und er begreift nicht, uach
welcher Laune die Natur so nahe an dem blühenden,
üppigen Archipelagus Südasiens, nur dürre unfrucht-
bare Erdstrecken hingeworfen hat.… Diese fhauder-
vollen Scenen werden noch durch Klippen vermehrt,
an welchen fich die Wogen furchtbar brechen und
Waffergarben bilden, welche in parallelen Reihen

B 2



-( 2o)–

fortlaufend, einen Wafferfall von ungefähr 5 Fran-.

zöfischen Meilen ausmachen. Nun hatten wir uns
Aufschlüffe über den ganzen großen nordwestlichen
Archipel verschafft, und wir nannten ihn Bona-
partes Archipel. Jetzt aber ergriffen uns die
großen Entbehrungen und die schlechte Kost, zu der
wir seit der Abfahrt von Ile de France verurtheilt
waren, heftig, der Skorbut riß unter uns ein, wir
mußten das Herannahen der Paffatwinde befürchten
und uns mit dem Naturalisten endlich wieder verei-

nigen. Daher beschloß der Oberbefehlshaber nach

der Insel Timor zu feuern.

-

-

V. i e r t es K. a p itel.--

Ankunft zu Kuvang auf Timor.– Menschenraffen auf-

dieser Infel.– Manövre mit der Haffagaie-– Der
Häuptling Amadima.– Das furchtbare Feuer.–
Reigender Landsitz der Malajin van Esten.– Der
ehemahtige Fürst von Kupang.– Sein edler Sohn
Kornelis.-

-----

A go. bekamen wir die hohen Gebirge von Ti-
mor zu Gesicht, deren Abhänge und Thäler mit üp-
piger Vegetazion geschmückt sind, und die tropischen
Produkte erzeugen. Bald gelangten wir in die Meer-
enge an der Insel Rotti, welche letztere ihrer fhö-

-

nen. Weiter wegen noch berühmter ist, als wegen



-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--

--

-



-§

NS
-

I

N
w-

YS
("

S

-
||
-- ---
| -1-
----
----
-

||
|||||

l
--

--

L|
|
im||
|
||||||

|

||

|
--
|--

--

||||||||

||||||||

_-

-

| |||||||||||||||||||||||||||||||||||

"|

|||||||||||||||
||
|

||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
|||||||||||||-
| || |||||||||||||||||||||||||||||||||||| ||||||||||||||||||||||||||||||

l||
| |||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||

|||||
|
--

SS-- U
--
N,||

----
-

–-_-

-
||||||
T-
U

--------

|

|

||
|||||||
|
||||
||
||

||
|"
|||||||||||||||||||||||
| "[
|
|||||

||-
-----
||
||||||||
|||||
-

mill
||||||||||||||||||||||||||||

|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||

l

|
|

||
||

|
|
| ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||

|

||

|
|

"Il|

|

|

|

T

|

I
|

---

|

|

|||||||||
||||||||||-

|||||
||||||

|

|--

|
|||||
|
|

------
||||||||
--
||||||||||||||||||||
|||
-
-



ihrer Kupfermienen. Nachdem wir von den einhei-
mischen Häuptlingen, da sie uns für Engländer
hielten, nur mit Mühe die Erlaubnis erhalten hat-
ten, in die Bay einzulaufen, genoffen wir höchst an,
genehme Ansichten, und gekangten endlich auf diese
sehr merkwürdige aber noch wenig erforschte Insel.
Wir ankerten am 22. August. Abends 7 Uhr in der
Rhede von Kupang, gegenüber der kleinen Festung
Concordia. Der Holländische Gouverneur, Herr
Lofstett, ließ uns in Kupang zwey Häuser ein-
räumen, und nun begannen wir unsere Arbeiten
und Beobachtungen.---
Hier befinden sich drei unter sich ganz verschie-
dene Menschenraffen. Die erste besteht aus den in
das Innere zurückgedrängten Ureinwohnern,
Wilde, welche Todfeinde der Malajen sind, des Bo-
gens und des kopfzerschmetternden Kanuni fich
bedienen. Sie find behend, wohnen in Klüften und
Wäldern, leben von Baumfrüchten und Jagdpro-
dukten, führen ewige Kriege und sollen sogar Men-
fchenfreffer feyn. Ihr Aeufferes ist jenes der Neger
überhaupt. Die zweite Klaffe enthält die Mala-
jen, aus Malakka abstammend; sie find langhaa-
rig, kupferfarb, kühn, stolz und trotzig“). Zur drit-

*) Von den Malajen, welche der Britische Schiffs-
lieutenant William Bligh im Jahre 1789 hier
traf, fagt er: daß sie blos die Lenden mit einem
viereckten Stück Zeuch umgürtet, und in dessen
Falten ein großes Meffer stecken hatten. Um den



-( 22)-

ten Klaffe find die fleißigeu, aber feigen Abkömmlin-
ge der Chineifen zu ziehen. Außer diesen Raffen
findet man hier noch einzelne Portugiesische Meti-
zen, und die Batavischen Besieger dieser letztereu.
– Eine allgemeine Topographie dieser Insel, und
eine Geschichte der Urbewohner des großen Asiati-
fchen Archipels werde ich in einem eignen Werke be-
kannt machen.........

Anfangs liefen die Malajen, welche von der
Französischen Nazion und Flagge nicht die mindeste
Kenntniß hatten, uns ganz allein, als aber die
Aufmerksamkeit der Holländer gegen uns sie auf den
Schluß führte, daß wir einer mächtigen Nazion
angehörten, dann bewiesen sie uns in jedem Ver-
hältniffe Offenheit, Uneigennützigkeit und Großmuth.
Bey einem Spaziergang nach dem Ufer fand ich alle
Klippen mit den Madrepore- Zoophyten bedeckt,
deren abwechselnde und glänzende Farben die Augen
blendeten. Besondere Auskünfte hierüber werde ich
in den zoologischen Theile meiner Arbeiten und im
Versuche über Timor geben. Ein reizendes Land-
haus mit einem einfachen, aber zierlichen Säulen-
gang zog unsere Aufmerksamkeit auf sich, aber ein
Malaje mit einer langen Haffagaie bewaffnet, wel-
chen bald ein anderer unterstützte, verwehrte uns
den Eingang

Kopf war bei ihnen ein Schnupftuch gewunden-

und ein anderes hing fackförmig an der Schulter:

es enthielt den beliebten Betel, welchen sie auch
"häufig kautra.----------



–( 23 ),-

–, Das unsere Naturglien sich in den Maffe ver-

mehrten, als wir im Innern des Landes vordran-
gen, so mußten wir ein Ruheplätzchen suchen. Die
Bewohner eines Malajischen Häuschens riefen uns
zur Dudu, du du, bäh oran de Frans. (Setzt
Euch, setzt Euch, gute Leute aus Frankreich). Wir
baten um frische Kokusnüffe und sogleich kletterte
ein junger Mensch auf einen benachbarten Kokus-
baum, um uns Früchte herabzuholen. Indes betrach-
teten uns die Malajen freundlich aufmerksam, und
sie flüsterten einander zu: Bäh, oran muda (D.
h-gute junge Leute.)… …,……--- ---
. Da ich den Wunsch äußerte zu wissen, wie
diese Insulaner sich ihrer Sagaien bedienen, so er-
fuchte ich. Einen derselben um Belehrung. Bereit-
willig zeigte er uns die uebungen mit diesen Wurf-
spieße, allein sie erinnerten ihn an die kriegerischen
Vorfälle, welche auf der Insel gegen die Engländer
Start hatten, Oran: Ingreß, oran um u,
orandscha hat, d. h. Englische Leute, mörder-
fche Leute, schlechte Leute) rief er, schwang seine
Sagaie mit Heftigkeit, steckte eine Kokusnuß an
ihre Spitze und bezeichnete uns durch feine Gebär-
den, daß die Kriegsleute der Insel den Engländern
die Köpfe abgeschnitten, untfie getanzt, ihre Lei-
chen zerhauen und aufgegessen haben.
Nach dieser empörenden Scene erlebten wir ei-
ne angenehmere. Wir hatten bemerkt, daß bei un-
serer Annäherung alle Weibspersonen sich zurückge-
zogen hatten, und da unser Malaiische Wirth gewahr



-( 24)–

wade, daß wir unsere Blicke auf das weiterzim.
mer richteten, so war er so gefällig, die Weiber
herbey zu winken. Es waren derer fünf; einen fei-
nen regelmäßigen Bau verbanden sie mit sanften
Gesichtszügen, Reize, welche bei den Frauenzin-
mern dieser Insel einheimisch zu feyn fcheinen. Wir
beschenkten sie, und sie waren so artig uns Gegenge-
schenke anzubieten, worauf wir nach einem herzli-
ichen Abschied nach Kupang zurückkehrten.---

Am 28. besuchte uns Amadima, Herrscher
auf der Insel Sabu, ein etwa 45 jähriger Mann
von mittlerer Größe und geistvoller Gesichtsbildung.
Er kam mit seinen Prinzen und Höflingen auf un-
fer Zimmer. Aber diese letzteren trugen mit Mala-
-- scher Begierde uns unbemerkt eine Menge Dinge
davon.“ Amadima selbst interessierte sich am Meisten
für unseren Phosphorus. Er drang in mich, ihm fel-
hen zum Geschenke zu machen, als ich es aber stand-
, hat ablehnte, so ließ er sich von einem seiner Diener
einen Sack mit Betel geben, und bot mir diesen
nebst einem Spanischen Thaler mit der Miene der
Zuversicht an. Endlich fand ich mich bewogen, ihm
"ein kleines Stückchen Phosphorus zum Geschenke zu
machen, wobey ich ihn aber zur Behutsamkeit in
deffen Gebrauch ermahnte. Bald aber erfuhr ich,
daß sich der Phosphor entzündet und unter anderem
mehreren Höflingen die Hände verbrannt hatte. Nur
mit Mühe konnten wir den König durch das Ge-
schenk eines Halstuches beruhigen, der Phosphorus
aber, der so viel Unheil angerichtet hatte, erhielt



–( 25 )–

--------

von ihm und des Seinigen den Namen Apriva kuß
(furchtbares Feuer.) Wir behielten den König boy
Tische; er ließ sich unsere Französische Küche gut be-
hagen, noch mehr aber unsern schlechten Taffia, so
daß wir nur mit Mühe ihn vor einem Rausche be-
wahren konnten, ist"...............
- Der Holländische Generalgouverneur führte in-
des unseren Kommandanten und einige Andere von
der Reisegesellschaft zur Witwe des vormahligen
Holländischen Gouverneurs der Insel van Esten.
Sie ist eine Malajin, würdevoll und munter, dann
die reichste Plantagenbesitzerin der Insel. Es zeig-
te sich, daß sie die Bewohnerin jenes schönen Land-
hauses fey, von welchem wir neuerlich so unartig
waren zurückgewiesen worden. Man fand die Da-
me blos in ein kostbares Leibtuch gekleidet, und von
Sklaven bei der Geschlechter umgeben. Die Mäd-
chen in Pagnen (Leibtücher) von Kattun und weiße
Leibchen gekleidet, brachten Thee, Backwerk, Kon-
fitüren u. f. w.infilbernen Geschirren herbey. ue-
ber dem Ganzen herrschte so viele Anmuth und Ker
gelmäßigkeit, die Lüfte wehten durch die Säulen-
gänge so erquickend, und es zeigte sich eine so ma-
lerische Schönheit der umgebung, daß man sich an
die reizende Scene der Toilette der Venus im Ballet
"Paris erinnert fand. Bei einbrechenden Dunkeler-
schienen die Sklaven in rohen Mänteln mit hello,
dernden Fackeln aus Fächerpalmblättern, um die
Herren nach Hause zu begleiten,-

»----------



Unter den Bewohnern von Timor lernte ich auch-
einen Greis kennen, der meine Liebhaberey für die
Produkte des Seeufers bemerkte, mir den Ertrag
feiner Fischerey und seiner Nachforschungen eifrig
vorlegte, und mich oft zu sich lud. Ich besuchte ihn
dann mit einigen Freunden, und überraschte ihn nebst
feiner Familie bey ihren Beschäftigungen. Hoch er
freut labten sie uns mit Büffelmilch, die in einem
Zylinder von Bambusrohr enthalten war, wofür
wir auch Geschenke gaben, die uns aller Herzen ge-
wannen. Durch das ausdrucksvolle Gebärdenspiel,
welches allen Naturföhnen eigen ist“), machte mir
der ehrwürdige N eas begreiflich, daß er einst in
günstigen Umständen und sogar ein Oberhaupt ge-
wesen fey. Wir erfuhren nachher, daß er Fürst von
Kupang gewesen fey, und unter Anderen die schöne
Pflanzung beseffen habe, welche jetzt der Frau van
Esten gehörte. Da ihr Gemahl den Reas nicht über-
---------------

--
-

----–-------

*) ueberhaupt besitzen oft kleine benachbarte Stäm-
me der Wilden verschiedene Sprachen. Sie glan-
ben daher am besten zu fahren, wenn sie die als

- gemein verständliche sei mit kultivieren, und find
unbekümmert, wenn ihre armen, ganz einfachen
Sprachen, dem freilich flinen Fortschreiten ihrer
Begriffe nicht entsprechen. Reichen metaphorische
Ausdrücke nicht hin, um Europäische Geschenke-
f, w. zu bezeichnen; kennen sie den Europäischen
Namen derselben nicht, so halten sie fich etwa an
die Sache selbst, ohne piel zu finnen, wie sie et-
wa benannt werden könnte.



-–( 27.)–

reden konnte, fiel an ihn zu veräußern, so nahm er
ihm seine erbliche Würde, und ließ ihm nichts,
als die dürftige Landwirthschaft, welche er jetzt in
ne hatte.--
Kornelis, einer der Söhne des Neas, der
mir sehr wohl gefiel, hat sehr viele Fragen über
Frankreich an mich, und ich bot ihm an, mit mir
dahin zu reisen. Anfangs willigte er ein, bald aber
befann er sich, und hielt eine lange Rede an mich.
Als er bemerkte, daß ich ihn nicht verstand, fegte
er: „Mann Peron, sich was ich thun werde. Nun
errichtete der Sandhäufchen in zunehmender Gröffe.
Zu Kupang, sagte er nun, bist du der Freund des
Kornelis, aber in dem Lande Frankreich wird ein
Mann zu dir fagen, verkaufe mir dieser rothen Men-
schen, und er wird dir fo viel Geld antragen, als
dieser kleinste Sandhaufen hier. Du wirst feinen
Antrag verwerfen. Selbst wenn er der so viel, oder
so viel (er wies auf die größeren Sandhäufchen)
giebt, wirst du dich weigern. Endlich wird er dir
so viel Geld hinlegen, wie der größte Sandhaufe
hier, und nun wirst du sagen: der rothe Mensch soll
Sklave feyn. Dann, Manni Peron, werde ich Dich
nicht mehr sehen, und fern von den Meinigen vor
Kummer und Krankheit sterben.------
Dem herrlichen Jungen traten jetzt die Thräneu
in die Augen, auch ich war sehr gerührt. Ich ver-

fuchte seinen Verdacht zu beseitigen, aber diese In-

sulaner wissen, daß die Sklaven sehr wett wegge-
führt werden, und sie glauben, man halte sie in



Europa zu den mühsamsten und gefährlichsten Ar-

beiten an.---------

..:–
---..".. ."

…------.......

Fünftes Kapitel.--

,

-------.........."
Proben mit den Stärkemesser.– Versilberte Zähne.
– Namentausch.– Der Schlangenbis.– Ankunft
des Naturalisten.− Feyerliche Bestattung eines
Gärtners der Expedizion.– Großmuth eines Eng-
lischen Fregattenkapitains.– Krankheiten.-Sterbe-
fälle.– Bau einer neuen Schalupp- und Abfahrt
---- zu-

--------
-------

Och benützte die Zeit meiner Anwesenheit dazu, Ver-
fuche mit dem Stärkemeffer zu machen, und theile,
da ich auch während des vorhergehenden Theiles
ber Reise dieses Instrument angewendet habe, die
Resultate mit. Vorläufig aber erinnere ich, daß ein
Zeiger, den man mit Macht drückt, den Grad der
Stärke andeutet. Die Stärke der Hände betrug bey
den Engländern, die uns vorkamen 71, 4 Ki-
togrammen; bei den Franzofen 69, 2, bei den
Eimoranern 58, 7; bei den Neuhollän-
dern 31, 3; bei den Van Diemen sländern
aber nur 50, 6...

: Am 10. September lernte ich Eingeborne ken-
nen, welche an die Vorderzähne ziemlich dicke Sil-
berplättchen angekittet hatten, und dadurch im Effen
keineswegs gehindert waren. Nun lud mich Ama-

-------



-( 29.)-

dimafreundschaftlich zu sich. Er reichte mir von ein
nem Schöps in Reis ein Stück von 5 bis 6 Pfun-
den, nahm für sich selbst ein noch größeres, zerriß

es mit den Nägeln und Zähnen auf das Hurtigste

und verschlang es. Ohne es dem König an Gefäß-
figkeit gleich thun zu wollen, aß ich dennoch fo viel
ich nur konnte. Als der gute König den ersten Hun-
ger gestillt hatte, ließ er Rum herbeibringen. Nach-
dem er eine Kokosnußschale mit diesem Getränke ge-
füllt hatte, trug er mir an, unsere Namen zu tau-
fchen. Ich willigte pflichtschuldigt sogleich ein. Nun
nannte er mich unter häufigem Rumtrinken nicht an-
ders als Tuan (Herr) Am adima, und auch fei-
ne Dienerschaft mußte mich fo nennen, mir aber ver-

wies er es jedesmahl, wenn ich vergaß ihn „Mann

Peron“ zu nennen..........

- Nicht ohne Gram fürchten sich die Malajen fehr

-

vor den Schlangen. Herr Lefueur von unserer

Gesellschaft, wurde bey. Verfolgung einrs Truppes
Affen von einer Schlange in die Ferse gebiffen, weil
ches ihm Erstarrung, Aufschwellen und ein Fieber

verursachte. Aber Herr Lharidon, der Arzt,

brannte ihm die Wunde aus und verband fiel mit Sal-
miak, und ließ ihn auch Salmiak verschlucken; wora
auf der Kranke bald genas.

Nach langer Abwesenheit hatten wir die hohe

Freude, den Naturalisten wieder zu sehen.… Am
21. September lief er in Kupang ein. Von seinen
Verrichtungen wird Herrn L. Freycin rt's Be-

nicht nachfolgen. Am 7. Oktober schickte unser Be-



-( 30.)-

fehlshaber den sehr geachteten Offizier Piquet aus
Laune als Gefangenen nach Batavia, aber bey
seiner Rückkehr nach Europa wurde er zur Entschä-
digung vom Fähnrich zum Schiffslieutenant be-
fördert.*--
Jetzt starben uns mehrere Personen, worunter
der gute Gärtner Riédlé. Sein Sarg wurde von
Holländischen Soldaten getragen, zwey Offiziere und
zwei Naturforscher hielten die Zipfel des Leichen-
tuchs. Alles was sich auf unseren Schiffen befand,
geleitete ihn zum Beerdigungsplatz, wo der Hollän-
dische Gouverneur mit den Kompagniebeamten in
tiefer Trauer fich eingefunden hatten. Während der
Feyerlichkeit fanden alle Soldaten des Kastells unter
dem Gewehre; die Schiffe hatten ihre Segelstangen
kreuzweise gestellt, und die Flagge aufgezogen, jede
Viertelstunde wurde eine Kanone abgefeuert, auch
wurden mehrere Salven gegeben, und wir errichte-
ten ihm ein, wenngleich rohes, doch ehrenvolles und
mit Rührung gesetztes Denkmahl.
Am 23. Oktober erschien die fhöne Englische
Fregatte Virginia. Die Holländer traten unter
die Waffen, wagten aber nicht die Lärmkanone ab-
zufeuern, wodurch die wilde und blutdürftige Miliz
aus dem Innern herbeigekommen wäre, welche felbst
den Holländern furchtbar ist. Wir hingegen ließen
dem Englischen Kapitain, der indes herangekommen
war, unsere Päffe vorzeigen, worauf er sogar un-
fern kranken Oberbefehlshaber einige Flaschen Wein
anbot. Nun segelte er wieder ab, ohne einen Schuß



-( 31.)-

zu thun, obgleich er hätte der Stadt und den Ka-
fiel Schaden zufügen können. Dieses bewies denn
einzig feine hohe Achtung für den Zweck unserer Reif.
Skorbut und rohe Ruhr wütheten jetzt unter
uns, und rafften mehrere dahin. Da der Oberbe-
fehlshaber keine Auslagen zur Verpflegung des Ho-
- fpitals machen wollte, so verkaufte der Arzt Lhari-
don selbst feine Kleider, um den Kranken das Nö-
hige zu verschaffen. i,-
Indeß hatte Herr Ronfard den Verlust uns
ferer Schaluppe durch den Bau einer neuen ersetzt,
Um nicht fämmtlich auf diesen mörderischen Ufern da-
hingerafft zu werden, gingen wir nach genomme-

nem Abschied an Bord.-------

-..–…,
--------.-- “.

Abgesonderte Fahrt des Naturalisten und feine Entde
ckungen.– Die Zinnplatte.- Angriff der Wilden
und ihre Flucht.– Die Haifischbar.– Fahrt nach

. Timor und Vereinigung mit den Geographen.

D„ Windstoß, schreibt Herr Freycinet, der
uns in der Nacht vom 8. Junius vom Geographen
trennte, drohte nur mit einer vorübergehenden Ge-
fahr. Mit Befremden fahren wir, daß der Geograph
auf dem verabredeten Sammelplatz bei der Insel
Rattennest fich nicht einfand. Wir entdeckten die



-( 3)–

Bülaches-Infeln, welche kalkig, aber fruchtbar

ist. Die Insel Rattennest hat Salzseen und Hol-
zungen, aber kein füfes Waffer. Von Robbenfels,

len könnte man hier leicht ansehnliche Ladungen

machen. Die Infel hat ihren Namen von einem

auffälber befindlichen rattenähnlichen Thier erhalten.
Wir fuhren weiter nordwärts und fanden die Kü-
fe fehr traurig. Eine der Inseln bey den Abrolhos
oder Houtmann's Untiefen nannten wir Turtele
taubeninfel.
Am 16. Julius giengen wir bey der Seehunds-
bay vor Anker, um hier den Geographen zu erwar-
ten. Auf der Dirk- Hartighsin fel fanden
wir einen zinnenen Teller mit zwey plump eingegra-
benen Holländischen Inschriften; es stand auf der
Nordspitze der Insel, welche wir deshalb das In-
fchriften kap nannten. Die eine Inschrift vom
25. Oktober 1616 zeigte an, daß das Schiff Ein
tracht von Amsterdam unter dem Oberkaufmann
Aegidius Miebais van Luk und dem Kapi-
tain Dirk Hartigh hierher gekommen fey; die
andere vom 4. Februar 1637 enthielt, däß an dem
felben Tage die Schiffe Geelvink, Kap: Wilh.
van Vlaming; Nypt angh, Kap. Gerrit
Kollaart und Wefeltje, Kap. Kornelis vaii
Vlaming hier angekommen feyen.- Am 3. Aus
gut entdeckte ich die kleine Infel der Stachel-
bäuche und das Zufluchts kap, am 8. das
Heiriffons kap u. f. v. Am 14. untersuchte
ich einen Hafen in der Haifischbay, ich nannte ihn,
- Uns



– (33)–

“ meinem Bruder, dem diensthuenden Lieutenant
auf dem Geographen zur Ehre, Frey eine tsha-

fen; die große Halbinsel, welche die Ostküste des
selben bildet, aber nannte ich nach meinem Freun-
d, Perons Halbinsel..."...
Am 4. August gewahrten wir am Lande einen
groffen Rauch. Der Ursache dieser Erscheinung nach-
zuforschen, schickte Kapitain Hamelin die Herren
St. Crieg und Beilly ans Land, die aber fo-
gleich von dreißig mit Sagaien und Keulen verse-
henen Wilden angegriffen wurden. Als aber Herr,
Crieg sich genöthigt fah seine Flinte abzufeuern,
so erschracken sie über diese neue Erscheinung fo-
heftig, daß sie sich eiligst davon machten. Der ge-
sehene Rauch rührte von einem ihrer Feuer her,
Jetzt befferten wir unsere mittlerweile schadhaft ge-
wordene Schaluppe wieder aus, auch schafften wir,
unsere Beenekolben ans Land, wo wir mit gutem
Erfolg Seewaffer destillierten. Auf einer Unterfu-
chungsfahrt in der Bay machten wir verschiedene
Entdeckungen, worunter sich ein Hafen auszeichnete,
den wir Hamelinshafen nannten, Hier fien-
gen wir 15 Schildkröten, deren einige 250 bis 30a
Pfund wogen, und welche uns herrlich zu statten

kamen.......- ---
- Die Haifi fch ba y besteht aus so vielen Bu-
fen, Buchten und Häfen, daß man sie einen Meer-
bufen nennen sollte; denn ihre Länge beträgt ungo-
fähr 50 französische Meilen. Sie biethet einen sehr
I. Bändch.", C--

..."-



–( 34.)–

----

guten Ankergrund dar, und liefert Holz, dann Schild-
kröten. Das Land umher ist elend und wafferlos"
Da wir vergebens den Geographen erwartet
hatten und unsere Lebensmittel zu Ende giengen, so
feuerten wir nach Timor, dem bestimmten Ruhe-
platz. Am eiften Tage der Fahrt erreichten wir die
Inseln Neu- und Groß-Sabu, deren erstere
angenehm ins Auge fällt, und einen ungeheuern
Felsen enthält, welcher von Ferne durchbrochen zu
sein scheint. Die letztere und das Inselchen Bein-
zoard sind hoch, wohl beholzt und bewohnt."
" Am 20. September erblickteh wir die Inseln

Simav, Tiko und Rotti, dann die hohen Ge-
birge von Timor. Diese Inseln haben eine üppige
Vegetation, die auffallend mit jener Steuhollands

kontrastiert. Am 2. September waren wir endlich
so glücklich, in der Rhede von Kupang mit dem
Geographen wieder vereinigt zu werden.“
--------------

-----------

........ T.------- ist
s: Siebentes Kapitel.......
Fahrt nach San Diemen Land.– Schilderung der
Gegend um das Süd-Kari.– Zusammenkunft mit
Einaebornen.- Doppelte Hände.– Die Macht des
Gefangs.– Die schöne Ureb- Ureb.– Schminke."
- Hausgerätb.– Der rothe bufch.- Die
: ---------

.--

----

A. stovember so verliefen wir nun mit
dem Naturalisten die Insel Timor, um endlich nach



-( 35.)-

-,

der Südspitze von Van Diemens Land zu ge-
hen, welches wir der erhaltenen Vorschrift zufolge
gleich anfangs hätten besuchen sollen. Die Hitze
ward drückend, unsere Wafferporzion wurde so klein,
daß mehrere ihren urin tranken, als wir aber in
die kälteren Gegenden vorrückten, verbesserte sich um
fere Lage und die Kranken erhohlten fich.---
Die Kälte wurde immer empfindlicher; abe
bis zum 22. Gradfahen wir den Tropikvogel,
den schönsten Seevogel in den Gegenden des Aequa-
tors, auch den Kapifchen Sturmvogel, wel-
cher der schönste unter den antarktischen Vögeln ist.
Mit Anfang des Jahres 18o2 beförderten heftige"
Winde unsere Fahrt. Wir entdeckten verschiedene
neue Vogel- und Fischarten, worunter eine weiß-
fchnauzige Delphinenart, durch Herrn Lacepedes
Güte den Namen Perons- Delphin erhiekt. Ich
bemerke bey diesem Anlaffe, daß die Thiere in den
Grade die weiße Farbe annehmen, je näher den Po-
len fieleben.-----
- Am 12. Jäner befanden wir uns nahe behn
Südkap von Van Diemens-Land. Mit gros-
fem Erstaunen fahen wir hier die hohen Berge, von
der Natur als Schutzwehren des Landes gegen die
Wogen aufgestellt, die fich von hier an bis an die
Eisfelder des Ozeans ausdehnen. Auch bewunder-
ten wir die hohen und weiten Landrücken, welche
das Innere der Insel amphitheatralisch ausfüllen,
und mit tiefen Wäldern bedeckt sind. Es tobten die

Gewitter, zahllose Wafferthiere umgaben uns und

"-

E 2



-( 36.)-

mischten ihr Geschrei in das Tosen der Wellen;
Delphine und Wallfische umwälzten uns, um unsere
Ankunft an der äußersten Spitze der Halbkugel zu
feyern.-
" Um uns mit Waffer zu versorgen, fuhr Herr
H. Freyeinet, von Herrn Lesueur und mir beglei-
tet, nach dem Schwanenhafen. Hier prunkte die
Natur in mahlerischer Schönheit. Sieben Gebirgs-
rücken bilden den Hintergrund des Hafens, Hügel
laufen an beiden Seiten desselben in sanft ge-
rundete Vorgebirge aus. Hohe undurchdringliche
Wälder werden von prächtig gefiederten Papageien
und Kakadu"s, dann von schönen Meisen mit ultra-
marinblauem Kragen durch flattert, und in dem rus
higen Wafferspiegel des Hafens ruderten ganze Le-
gionen von schwarzen Schwänen stattlich umher,

Das Geschrey zweyer Wilden weckte uns aus

dem süffen Beschauen. Durch heftige Gestikulazio-
nen drückten fie ihr Erstaunen über unfre Gegenwart
aus. Der Eine trug eine Art Fackel von brennen-
der Rinde in der Hand. Wir beantworteten ihr
Schreyen, als wir aber uns nähern wollten, ent
liefen sie in das Dickigt.– Nun fuhren wir nach ei-
ner Bucht, in deren Hintergrund sich ein gefälliges
Thal zeigte, in welchem wir füfes Waffer vermu-
heten. Kaum hatten wir gelandet, so zeigten sich
auf einem beinahfenkrechten Hügel zwey Eingebor-
ne. Auf unser Zuwinken sprang oder vielmehr stürz-
te, fich der Eine herab, und war in einem Augen-
blicke bey uns. Er mochte gegen 24 Jahre alt seyn,

...--



– (sy»–

hatte einen starken Körper, aber wie feine ganze
Nazion dünne Arme und Beine. Seine Augen wa-
ren lebhaft, und feine Züge drückten. Wohlwollen
und Erstaunen aus. Er nahm unsere Umarmung
mit Gleichgültigkeit auf, aber unsere weiße Haut
intereffirte ihn fehr, und als er bey Oeffnung unse-
rer Weste die Hautfarbe überall weiß fand, so drück-
te er fein Erstaunen durch lautes Aufschreyen und
ein lebhaftes Stampfen mit den Füßen aus.
Noch mehr als wir, fesselte die Schaluppe seine
Aufmerksamkeit. Nach kurzem Beschauen sprang er
hinein und untersuchte sie, unbekümmert un die
Matrofen. Alles besah er stillschweigend und mit
der angestrengtesten Aufmerksamkeit. Einer der
Bootsleute reichte ihm eine Glasflasche mit Arrak.
Der Glanz des Glases nöthigte ihm, einen Schrey
des Erstaunens ab, bald aber schleuderte er fie, als
eine unnütze Sache, ins Meer, und setzte seine Uns
tersuchung ruhig fort, unbekümmert um das Geschrey
des Matrosen, der ihm die Flasche gegeben hatte,
und um die Eile, mit der ein anderer ins Meer fprang,
um sie wieder aufzufischen. Endlich kam er wieder
zu uns ans Land, nachdem er uns das auffallend
ste Beyspiel von dem Forschungsgeist eines Wilden
gegeben hatte.--",
Als wir den gedachten Hügel hinanstiegen, fan-
den wir den andern Eingebornen und etwa 50jäh-
rigen Mann, der nach einer vorübergehenden Angst
uns ebenso erstaunt betastete, als es der junge Mensch
gethan hatte. Hierauf winkte er zwep. Wei-

t--
'-



-( 38.)–

"ber herbey, die sich furchtsam näherten. Die äl-
tere hatte etwa 40, die jüngere 26 bis 28 Jahre,
beyde waren nackt, und die letztere trug in einem
Känguruhfelle ein kleines Mädchen, das sie noch fäu-
gen ließ. Ihrer etwas welken Brust schien es nicht
an Milch zu fehlen. Ihre Gesichtsbildung war an-
ziehend und ihre Augen hatten viel Geist und Aus-
druck, auch bewies sie, wie alle unverdorbenen Wei-
ber, gegen ihr Kind die zärtlichste Liebe.--
- Wir überhäuften diese Leute mit Geschenken,
welche sie aber, so wie in der Folge mehrere Ande-
re, mit Gleichgültigkeit aufnahmen. Als der junge
Mann bemerkte, daß unsere Matrosen Feuer machen
wollten, so sammelte er uns eilig Baumzweige ein
und verschaffte uns schnell ein sehr großes Feuer,
welches uns um so willkommener war, da der Ther-
mometer auf „o stand. In diesem Augenblick hat-
- te die junge Frau einen lächerlichen Schrecken. Ei-
ner unserer Matrosen, der sich dem Feuer näherte,
hatte nämlich seine Handschuhe ausgezogen und in
die Tasche gesteckt, woraus die Frau mit einem
Schrey des Entsetzens schloß, daß er doppelte Hän-
de habe. Unser Lachen über diesen Irrthun hörte
aber bald auf, da der alte Mann eine Arrakflasche,
die uns nöthig war, wegnahm. Er sah sich genö-
higt sie herauszugeben, und entfernte sich ärgerlich
mit seiner Familie, so angelegentlich ich ihn auch
- bat, zu bleiben.---
Es fand sich kein süßes Wasser vor, wohl aber
wurden Vögel von zwölf Arten geschossen. Wir

-



– (39)–

fuhren daher nach einem anderen Theile der Küste,
wo wir bald zu einer Hütte kamen. Sie war ein
halbrunder Windschirm von Baumrinde, von eini-
gen dürren Aesten gestützt und wie es schien, hlos
gegen die ungestümmen Südwestwinde errichtet. Feu-
erüberreste und Austernschalen lagen ''
her. Am Strande lagen zwei Kähne aus Rinden,
mit Riemen zusammen gehalten. Bald zeigte sich
die gesehene Familie wieder, vermehrt mit zwei
Kindern und einem Mädchen von 16 Jahren. Sie
waren mit großen Seeohrschnecken beladen, und
näherten sich uns mit einem Freudengeschrey. Der
Alte führte uns zur Hütte, bei welcher Feuer ange-
zündet wurde. Sie riefen uns wiederholt zu Wedi!
(Setzt Euch), kauerten sich auf die Erde nieder und
brieten die Schnecken in den Schalen.
Während sie aßen, glaubten wir, um eine
Wirkung hervorzubringen, das energische Marseil-
lerlied fingen zu müffen. Anfangs mehr bestürzt
als erstaunt, hörten sie bald aufmerksam zu und
bezeugten ihren Beifall durch solche Gesichtsverzer-

rungen, daß wir kann das Lachen unterdrücken konn-

ken, und am Ende jeder Strophe schrieen sie laut
vor Entzücken. Der junge Mensch kam durch den
Gefang beynahauffer fich, riß sich bei den Haa-
„ren, krazte sich am Kopf, machte allerlei Bewe-
„gungen und schrie laut auf, Als wir aber leichte
Liedchen sagen, bezeugten sie eine ziemliche Gleich

--

„gültig eit....--

-----------



– (40)–

stach beendetem Mahle gewann die Seene ein
Freizenderes Interesse. Das junge Mädchen, sie hieß

Ureh- Ureh, fiel durch das Spiel ihrer sehr fanften
Gesichtszüge und durch ihre beseelten Blicke immer
mehr auf. Auch fie war vollständig nakt, denn fie
ahnte nicht, daß es schicklich wäre, bekleidet zu sein.
Ihr Körperbau war zart, ihr Benehmen etwas lei-
denfchaftlich. Herr Frey c i net, der an ihrer Sei-
tefaß, war so glücklich, der Gegenstand ihrer Schä-
ckereien zu fyn, welchen das Gefühl eine wichtigere
Bedeutung zu geben schien. Ureh- Ureh glaub-
te uns die landesübliche Schminke zeigen zu sollen.
Sie zerrieb einige Kohlen, und färbte sich mit ihrem.
widerlichen Schwarz. Aber mit fiegender Miene
blickte die arme Kleine uns an, und freute sich der
nicht mehr zweifelhaften Niederlage unserer Herzen.
Indes hatten die äffischen Kleinen fich allmäh-
lig Freiheiten gegen uns herausgenommen, als ob
wir schon die ältesten Bekannten wären. Diese Kin-
der waren so lebhaft, lustig und schelmisch, wie bei
uns. So bestätigte es sich auch hier, daß die weib-
liche und die kindliche Natur unter den verschiede
nen Zonen eine Gleichheit des Charakters behaup-
tet, welche man bei den Männern nicht suchen darf,
Einfach waren die Geräche dieser Familie. Ein
umgestülptes Blatt von handflächigen Tang diente
zum Trinkgefäß, ein abgebrochner Granitsplitter
vertrat das Meffer, und eine hölzerne Spate eigne-
te fich zum Abbrechen der Muscheln und Schnecken
von den Klippen. Nur Ureh- Ureh trug einen

----



-( 41.)-

ganz eigen und recht niedlich geflochtenen Binsensack,
den ich zu besitzen wünschte. Auf meine Bitte gab
fie mir ihn sogleich, und begleitete das Geschenk
mit einem süffen Lächeln und mit Worten, deren
Zweifelsohne angenehme Bedeutung ich leider nicht
verstand. Ich überreichte ihr dagegen ein Halstuch
und ein Hammerbeil, welches letztere, als ich feinen
Gebrauch zeigte, der Familie einen Schrey des fro-
hen Erstaunens abdrang.
Die anbrechende Nacht hieß uns zur Schaluppe
gehen. Kaum entdeckten unsere neuen Freunde die-
fen Entschluß, so erhoben sich Alle, um uns zu be-
gleiten. Aber auf die Erinnerungen des Alten blieb
ein Theil der Gesellschaft zurück. Herr Frey cinet
nahm die schöne Ureh- Ureh unter den Arm,
ich– den Alten, Herr Lefueur den Sohn, und
der Seekadet Brue hatte das älteste Kind zu füh-
ren. Unser verwachsener Weg machte den nakten
Theil der Gesellschaft fehr viel leiden, besonders
mußten wir Ureh- ureh bedauern. Sie war
am Leibe und an den Schenkeln sehr stark geritzt,
schritt aber, den Schmerz verbergend rasch vorwärts
im Gebüsche, und plauderte unablässig mit Herrn
Frey ein et, der nicht das Geringste davon ver-
stand. Aber ungeduldig darüber unterstützte sie ihre
Worte durch neckende Gebärden und durch ein so süffes
Lächeln, daß keine Kunst der Koketterie ihm hätte ei-
ne höhere Anmuth geben können."
Nahe an unserm Landungsplatze fielen, uns
rufende, Schüffe. Aber unsere biederen Begleiter



-( 42)-

ershracken nicht wenig, besonders bebte die zarte
Ureh- Ureh so heftig, daß Herr Frey cinet
- kaum mehr ein Mittel wählen konnte sie zu beruhi-
gen. Aber die Angst sollte sich noch vergrößern,
denn eine beträchtliche Zahl der Mannschaft des Na-
turalisten kam auf uns hergeschritten. Als wir die
Herren benachrichtigten, welche Freunde wir in den
Eingebornen gefunden hatten; so überhäuften sie
diese ebenfalls mit Geschenken. Ein langer rother
Federbusch, welchen Herr Breton der lieblichen
Ureh- Ureh überreichte, machte auf sie einen
großen Eindruck. Sie hüpfte vor Freuden, sie rief
Vater und Brüder herbei und schien ganz trunken
von ihrem Glücke zu sein.……
Bald gelangten wir zu den Schaluppen. Man
mußte scheiden. Die guten Va n. Die mens län-
der fahen uns hinwegfahren, sie drückten ihren
Schmerz über unsere Entfernung auf die rührendste
Weise aus, winkten uns wieder zu kommen, und
zündeten auf einem Hügel ein großes Feuer an,
welches die ganze Nacht hindurch nicht erlosch und
wobey die Guten wahrscheinlich bis zum Morgen
verweilten.…
- (Die Fortsetzung im zweiten Bändchen)-
––“
--

**---,,----
-
------------
-.......................
----
-----,-----
--->-----



------
…"-- -“

------------------------
---- wir----------
..." II,-----
Gemälde""-
--

- W) Om-

N e. u fp a n i e n.
Entworfen von Alexander von Humboldt-

---- ---
D, außerordentlichsten Geistesgaben, vielfeitige und
tiefe Gelehrsamkeit, dann die vielfältigsten Aufopferuns
gen baben den groffen Deutschen, Alexander von Hu uns
boldt, nach mehrjährigen Durchwanderungen Ameri-
ka's in den Stand „gefest, der his jetzt höchst mangel-
haften Kunde dieses Erdetbeils eine ganz neue Gestalt
zu geben. Schon hat er über den Erfolg feiner mit
dem Franzofen Bonpland unternommenen Nachfor-
fchungen eine Reihe von Werken bekannt gemacht, wo
ein mehrere der wichtigsten Gebiete des Wiffens mit
der Fakel der Originalität beleuchtet find; jenes, von
welchem wir hier einen Auszug liefern, bildet den eben
erschienenen dritten Theil feines Reifeberichtes, und
führt überdies den besonderen Titel: Eisai politique
sur le Royaume de la Nouvelle Espagne. Ouvrage,
qui presente des recherches surla geographie du Me-
lique, sur l'etendue de sa surfaseet sa division po-
litique en intendances, sur l' aspect physique du sol,
sur la population actuelle, l'etat de l'agriculture.de
"industrie manufacturière et du commerce, sur les Ca-
naux, guipourrosent réunir la mer des Antitles au



- (44.)-

-

Srand Öeean, sur les revenus de la Couronne, la
quantité de metaux qui a reflué du Mexique en Euro-
pe et en Afie, depuis la decouverte du Nouveau Con,
timent et sur la defense militaire de la Nouvelle Es-
pagne, par Alexandre de Humboldt. A Paris, ehez
Schoell et a Tubingne chez Cotta. 1808. Mit einem
vhvfischen und serbissen Atlas. (Preiß 75 fl)
-----

----
---

-
Er ist es Kapitel

Ausdehnung der Spanischen Besitzungen in Amerika,
– Die Benennungen Neufpanien und Anahuae.–
Grenze des Reichs der Aztequischen Könige.

-

,“.-.-----
E. ich das politische Gemälde Neuspaniens ent-
werfe, halte ich es für zweckmäßig, einen Ueberblick
auf die Ausdehnung und Bevölkerung der Länder zu
richten, welche Spanien in den beiden Amerikas
besitzt. Diese Gebiete nehmen den ungeheuern Raum
zwischen dem 4. Grade 43 Minuten der südlichen
und dem 37. Grade 48 Minuten der nördlichen Brei-
te ein. Der südlichste Punkt, welchen die Spanier
im neuen Kontinent bewohnen, ist das Fort Maul-
- lin. bey der kleinen Ortschaft Carelma pu auf
der Küste von Chili, ihr nördlichster Punkt hingegen
- ist die Mission San Francisco an der Küste
Neu kaliforniens. Durch die weise Einrichtung
des Grafen Florida Blanca stehen diese auf



- (45.)-

goo französische Meilen von einander entfernten

Punkte durch Posten in regelmäßiger Verbindung,
Die spanischen Besitzungen in Amerika zerfal-

len in neun große Gouvernements, deren keines von

dem andern abhangt. Fünf derselben, nämlich die
Vizekönigreiche Peru, Neugrenada, die Ca-
pitanias gener alles von Gu atima la, Por-
torie eo und von Carace as liegen in der heiß
fen Zone; die vier übrigen Abtheilungen, nämlich
das Vizekönigreich Mexiko, jenes von Buenos
Ayres, die Capitania general von Chi-
li und jene, der Havana, die Florida in sich
faßt, befinden sich in dem gemäßigten Erdgürtel.
Die hohen Bergrücken der Cordilleren, die er
höhte Lage mehrerer jener tropischen Länder giebt

ihnen einen gemäßigten Wärmestand, bei welchem

Europas Getraidearten und Bäume gedeihen. Denn
wenig vermag die geographische Breite über die
Fruchtbarkeit eines Landes, wo auf dem Rücken

und auf den Abhängen der Berge die Natur alle

Klima’s vereinen will.--

Mexiko, als die reichste-------
mit Europa und Asien gelegenste der spanischen Ko-

lonieen, ist jetzt unter selben die erste im Range.

und in der That wird man diese Auszeichnung bil-
lig finden, wenn man die Grösse der Bevölkerung
Mexikos, die ungeheuere Ausbeute an Metallen
und den Einfluß erwägt, welchen sie auf den Eurº
ropäischen und den Asiatischen Handel nimmt; und
wenn man ferner den Zustand der Unkultur bei

- und für den Handel

-



--(46) ---

rücksichtigt, der in den übrigen Theilen des spanis
fchen Amerika herrscht.-

-

Allgemeinen die weit ausgedehnte Länderstrecke, über
welche der Vizekönig von Mexiko feine Amtsgewalt

ausübt. Das Königreich Guatima la umfaßt

nach seiner politischen Einheilung die Gouvernements
Costa Rica und Nicaragua, und wird vom

Reiche Neugrenada begrenzt, zu welchem Da-

rien, und die Landenge von Panama gehört.
So oft wir übrigens von Neufpanien und von
Mexiko reden werden, ist die Capitania ge-
neral von Guátima la nie darunter verstan
den. Dieses letztere ist ein äußerst fruchtbares, ver-
gleichungsweise mit den übrigen spanischen Tochter-
ländern sehr bevölkertes Gebiet, und um so beffer

Die Benennung Neufpanien bezeichnet im

-

bebaut, da der Boden, von Vulkanen erschüttert
ünd durchwühlt, beymah keine Metallminen anzu-

bieten hat. Die Intendanzen von Merida und
von Oaxaca betrachten wir als Neufpaniens füd-
lichste und zugleich auch östlichste Theile. Mexikos
Grenzen gegen Guat im ala berühren den Ozean
im Osten des Hafens Tehuantepee bei der Bar-
re von Tonala. Sie enden sich in den Küsten am
Meere der Antillen an der Bay von Honduras.
- Die Benennungen Anahuac und Neufpa-
nien dürfen nicht vermengt werden. Zu ersterem
gehörten auffer Montezuma's Reiche, die klei-
nen Republiken Tlaxcalan und Chololan,
die Königreiche Tezcuco oder Alcolhoacan



-( 47.)–

und M echuacan. Montezuma's Gebiet oder
Tenochtitlan wurde, nach Clavig ero an der
Ostküste von den Flüffen Guasa eualco und
Tuspan, an den Westküsten aber durch die Flä-
chen von Soconusco und den Hafen Zacatu-
la begrenzt. Der Name Mexiko ist Indischen
ursprungs; er bezeichnet in der Azte que“ fchen
Sprache die Wohnung des Kriegsgottes, welcher
Mexit li oder Huitzilopochtli genannt wurde.

Vor 1530 wurde, wie es scheint, die Stadt Me-

giko allgemeiner Tenoch titlan genannt. Das
Gebiet von Mexiko ist fünfmal größer als Spanien,
und, ehe noch ein Jahrhundert verfließt, wird fei-

ne Bevölkerung jener des Mutterstaates gleichen.

Die vereinten Staaten von Nordamerika zählen,
seit sie blos den Rio, bravo del Norte als
Grenze anerkennen wollen, 24.ooo Quadratmei-
len. Ihre Bevölkerung ist indes, wie wir in der
Folge fehen werden, um weniges stärker als die
von Mexiko.------

Würde die Staatskraft zweier Länder einzig
von dem Raum, den sie einnehmen und von der An-
zahl ihrer Bevölkerung abhangen; wären nicht viel-

mehr das Klima, der Geist der Nationen, und vor

Allem der Grad der Vollkommenheit in den gesell-

schaftlichen Einrichtungen die eigentlichen Kraftmef-

fer, welche bei Staaten anzuwenden find: dann

könnte man Neuspanien der Amerikanischen Repu-

blik ganz an die Seite setzen. Beide fühlen die

Machtheile einer allzu ungleich verheilten Bevölke-

-



-( 48.)–

rung. Jene der vereinten Staaten, obgleich fie
von der Natur minder begünstigt sind, vermehrt
fich mit unendlich größerer Schnelligkeit, auch ent-
hält sie nicht, wie die Bevölkerung Mexikos, bey-
nah dritthalb Millionen von Urbewohnern.
Diese Indier, zur Geistlosigkeit hinabgedrückt
durch den Despotism der alten Azteque'schen Herr-
fcher und durch die Mißhandlungen der ersten Ero-
berer, genießen auch jetzt nur wenig von dem Schul-
ze der weisen und menschlichen Gesetze des Mutter-
landes, weil sie von felbem allzu entfernt sind. Aber
das Königreich Neufpanien hat vor den Freystaa-
ten den wichtigen Vortheil, daß die Anzahl seiner
Sklaven, seien sie nun aus Afrika oder von einer
gemischten Raffe, höchst unbeträchtlich ist; ein Vor-
heil, welchen die europäischen Ansiedler erst seit den
tragischen Ereigniffen auf Domingo zu schätzen wis-
sen. Die vereinten Staaten dagegen haben über
eine Million Afrikanischer Sklaven, die überhaupt
den sechsten Theil der ganzen Bevölkerung ausma-
chen. Ihre südlichen Staaten vermehren höchst un-
kluger Weise die Anzahl der Neger durch deren jähr-
liche Einfuhr, und weder der Kongreß noch das
Bundeshaupt vermögen es derzeit, sich dieser Ver-
unehrung zu widersetzen, und fo einem Unheile vor-
zubeugen, das allerdings den künftigen Geschlecht,

tern droht,
-------------

Zwey,-



–( 49.)–

Zweytes Kapitel.

Gestaltung der Küste.– Punkte, an welchen die bey-

den Meere sich am meisten einander nähern.– Be-
trachtungen über die Möglichkeit, die Südfee mit*
dem Atlantischen Meere zu verbinden.

-

D„ Königreich Neufpanien erstreckt sich von
16. bis zum 38. Grade der Breite. Seine größte
Länge beträgt 610, eine größte Breite aber 364
französische Meilen. Meinen Beobachtungen zufol-
ge und gegen alles bisherige Dafürhalten ist eigent-
lich der Isthmus von Tehuantepec, füdöstlich
von Vera- Cruz, derjenige Theil Mexiko's, an
welchem sich die beiden Meere am meisten und zwar
in der Entfernung von 45 französischen Meilen ein-
ander nähern. Diese Landenge hat neun Punkte,
welche die Aufmerksamkeit der Staatsmänner und
Kaufleute in den Kolonien auf sich zogen, indem
sich auf ihnen die Verbindung zwischen bey-
den Meeren herstellen ließe. Noch mehrere an-

dere Punkte zur Durchstechung des Jähmus habe
ich in einem Aktenstücke vom Jahre 1528 angeden-
tet gefunden,--
Zu allen Zeiten und in jedem Klima hat man
unter zwei benachbarten Meeren das eine für er
höhter als das andere gehalten. So nimmt man
auch in Amerika allgemein an, daß die Südsee
weit erhöhter fey, als das Antillenmeer. Allein

I, Bändch. TH



–( 30.)–

diese Vermuthung beruht auf einer optischen Täu-
fckung, welche durch eine wirkliche Meffung fo-
gleich widerlegt ist. Man darf übrigens nicht zwei-
feln, daß die durch die Bewegung der Erdachse von
Osten nach Westen drängenden Gewäffer einst an
dem Isthmus von Panama eine Katastrophe herbey-
führen werden, welche jener gleichen wird, die
durch die Säulen des Herkules sich einen Weg
bahnte. Diese Erdumwälzung oder Rotazions-
strömung wird ihre Wirkungen weit über die
Bank von Terre Neuve ausdehnen, und die
Schnelligkeit des warmen Gulphstromes aufhe-
ben oder doch wenigstens vermindern. Indes dürf.
te diese groffe Katastrophe nicht eher eintreten, als
bis ungeheure vulkanische Revoluzionen, außeror-
dentliche Erschütterungen verursachen werden. Al-
lein bey der gegenwärtigen Ruhe unseres lanten
sind solche Veränderungen nicht wahrscheinlich. Ei-
ne Erdzunge von Osten nach Westen in einer Rich-
tung verlängert, die der Rotazionsströmung beinah
paralell ist, entwischt so zu sagen, dem Anfall der
Wogen. Bedroht wäre hingegen der Isthmus von
Panama, wenn er von Süden nach Norden lau-
fend, zwischen dem Hafen von Karthago und der
Mündung des Rio San Juan läge, und wenn
die engste Stelle des neuen Welttheils zwischen
dem 10. und dem 11. Breitengrade wäre.---
Sollte man indes dahin kommen, sich wirklich
einen Wafferweg durch den Isthmus zu bahnen, so wür-
den alle Nazionen, die denselben benützen wollten, in

-

--



--
W
-- WWW.----
W W W
-- W W W
-- RW

--

- WWW-

--

-

N
S

S-
N

V-

K

SK

--

---
W

-- W W-

W
WKN

W- WWW W

-
- TV





"eine Abhängigkeit von jener Macht gerathen, die
den Isthmus besitzt, und vielleicht würden sie über-
haupt nicht lange fäumen, den Weg um das Kap
Horn dem Isthmus vorzuziehen, so wie der Sund
fortwährend befucht wird, obgleich der Kanal der
Eyder den Ocean mit dem Baltischen Meere ver-
bindet, Südamerika würde auch ohne Eröffnung
des Isthmus unendlich viel gewinnen, wenn von
Tehuantepec bis zum Eubarcadero de la
Cruz und von Panama bis Portobello schö-
ne Straffen angelegt würden. Freylich ist dermahl
der Isthmus zu wiefenarm, um die Ernährung und
die Vervielfältigung des Viehstandes zu begünstigen;
allein durch Aushauung der Wälder könnte man den
fruchtbaren Boden des Landes leicht in Savannen
umfalten, und paffende Pflanzenarten aus Peru
- hier einheimisch machen. Noch wäre die Einführung
des Kameeles eines der ficherten Mittel, die Trans-
portskosten zu vermindern, aber diese Landfchif-
fe, wie die Orientaler sie nennen, find dermahl nur
in Caraccas vorhanden. Uebrigens' an nicht
besorgen, daß eine allzugroffe Kultur dieser Land,
zunge ihren Verlust an einen Feind herbeiführen
würde. Die letzten Ereigniffe zu Buenos-Ayres
erweisen die Vortheile, welche im Falle eines An.
griffes eine Volksmaffe gewährt, die auf einem
- Punkt vereinigt ist. Wollte sich ein unternehmen-
der Feind des Isthmus bemeistern, so würde er es weit
leichter in feinem gegenwärtigen Zustande können,
- D 2--

---------
-------------
--



--

in dem er zwar fhöne und zahlreiche Befestigungen,
aber keine Arme hat sie zu verthridigen.

Drittes Kapitel.

Phyfifthe Anficht Nein spaniens, verglichen mit jener von
Europa und von Südamerika.– Ungleichheit des
Bodens.– Einflüffe dieser Ungleichheit auf das Kli-
ma, die Kultur und auf die militairische Vertheidi-
gung des Landes.

-------

R„ eine Hälfte Mexiko's liegt unter dem bren-
nenden Himmel der Wendekreise, die andere gehört
der gemäßigten Zone. Dieser letztere Theil enthält
6o, ooo Quadratmeilen; er begreift die Provin-
sias internas, sowohl jene, welche unmittelbar
unter dem Vicekönig von Mexiko stehen, wie zum
Beyspiele das neue Königreich Leon und die Pro-
vinz von ... u fantander, als auch jene, die
einem befänderen General-Kommandanten unterge-
ordnet sind. Der Einfluß dieses Letzteren erstreckt
sich auf die Intendanzen Durango und Sonora,
dann auf die Provinzen Cohahuila, Texas und
Neumexiko, wenig bewohnte Landschaften, deren
Gesammtheit durch die Benennung Provincias in-
ternas de la Commendancia general bezeichnet
wird, um sie von den Provincias internas del
Vireynato zu unterscheiden. Von den 5oooo Qua-



–( 53.)-

dratmeilen dieses Gebietes, welche in der heissen
Zone liegen, genießen mehr als drey Fünftheile ein
mehr kaltes oder gemäßigtes, als heiffes Klima. So
viel trägt hier die erhöhte Lage, Gestaltung des
Bodens u. f. w. zur Milderung des Klima bey.

Kaum befindet sich auf der Erde ein Punkt, wo
die Berge eine fo aufferordentliche Form hätten, als
in Neufpanien. Diese Bergreihen, obgleich diesel-
ben, welche unter dem Namen der Andes ganz Süd-
amerika durchzieben, find doch von den mittägigen
fehr verschieden. In der füdlichen Hemisphäre ist die
Cordillere durchgängig zerriffen, und durch Spal-
ten unterbrochen, welche offenen Erzgängen gleichen.
Wenn in selber erhöhte Flächen von 14oo bis 1500
Toifen vorhanden sind, so laffen fiel sich doch mit
jenen Neupaniens nicht vergleichen. Hier find mehr
längliche Thäler von zwey Zweigen der groffen Cor-
dillere der Andes begrenzt; in Mexiko hingegen ist
es der Bergrücken selbst, welcher das Becken bildet;
freilich find eine Gipfel hier nicht so kolossal als in
Südamerika, aber doch immer 25oo bis 277o Toi-
fen hoch. Im Allgemeinen ist der Bergrücken fo
wenig durch Thäler unterbrochen und sein gleichför-
miger Abhang so fanft, daß bis zur Stadt Duran-
go in Neubiscaya der Boden ununterbrochen 850 bis
135o Toifen über der Meeresfläche erhaben bleibt
Von diesem merkwürdigen geologischen Phänomen
habe ich mich durch fünf barometrische Nivellirun-
gen, an den verschiedensten Orten vorgenommen,
berzeugt.



– (54)–

In Südamerika zeigt die Cordillere der Andes
in unendlicher Erhöhung ganz vereintes Erdreich.
Die groffen Flächen von Antifana, in deren Mit-
te fich ein Theil des Vulkans erhebt, der über die
Grenze des ewigen Schnees empordringt, find 2oo
Toifen über den Gipfel des Teneriffa erhöht, und
meffen 21oo Toifen. Die Bewohner dieser Gegen-
den verkennen das Aufferordentliche der Lage nicht,
in welche die Natur fiel verfetzte. Doch haben alle
diese Bergflächen von Neugrenada, Quito und
Peru nie mehr als 4o Quadratmeilen. Schwer
zugängig, durch tiefe Thäler von einander getrennt,
begünstigen sie die Umherführung der Feilschaften
und den Innenhandel, äußerst wenig. Man kann fie
Eilande in Meere des Aethers nennen. Auch blei-
ben die Bewohner dieser beeilten Flächen auf ihre
Punkte zusammengedrängt; fie fürchten in die be-
nachbarten Thäler hinabzusteigen, wo für den Urbe-
wohner der hohen Andes eine erstickende, schädliche

Hitze herrscht.

- Nicht minder einförmig, indes ganz aneinan-
der gerückt, find Mexikos Bergflächen. Jene zwischen
dem 18. und dem 40. Grade der Nordbreite ist ein
Ganzes, aus dem verlängerten Rücken der Cordille-
ren entstanden. Dann fcheint sie sich unmerklich ge-
gen Norden zu senken, und die Reisenden versichern,
daß das Erdreich gegen Neumexiko und gegen die
Ouellen des Rio Colorado hin sichtbar sich her-
absenke,



– (ss)–

„ Die barometrische Nivellierung, welche ich von ..
Mexiko bis Guanaxato vorgenommen habe,
beweist hinreichend, wie sehr die Gestaltung des Bo-
dens in Neuspanien die Waarenverführung, die
Schifffahrt und selbst die Anlegung von Kanälen be-
günstige. In dem Raume von Mexiko nach Aca-
pulco, der eine Länge von 725 Meilen hat, muß
nan fortwährend hinan und hinabsteigen, und je-
den Augenblick kömmt man aus einem kalten Kli-
ma in äußerst heiffe. Regionen. Der Weg von der
kleinen Festung Perota ist ein ununterbrochener
und beschwerlicher Abhang bis zur Stadt Xalapa,
in einer der fhönsten und malerischesten Gegenden
der bewohnten Welt. Daffelbe gilt auch von den
Wege, der von hier bis la Rinconada fortläuft.
Gegenwärtig ist man damit beschäftigt, auf diesem
Wege eine prächtige Heerstraffe anzulegen, welches
auf ganz Neupanien den vorheilhaftesten Einfluß
haben muß, und so zu sagen, Acapulco's Asiati-
fchen Handel mit dem Europäischen von Vera Cruz
verbinden wird.--
Die Mexikanischen Provinzen der heiffen Zone,
welche 23 ooo Quadratmeilen enthalten, sind eben
falls von der Mexikanischen Cordillere durchschnit-
ten. Zwischen Cordoba und Zalappa erscheint eine
Berggruppe, welche mit den höchsten Gipfeln des
neuen Kontinents wetteifert. Es ist genug, nur vier
dieser Koloffe zu nennen, die vor meiner Untersu-
chungsreise unbekannt waren: nämlich den Popo-
eatepetl (d, h, Rauchberg), von 2771 Toifenz



den Iztac eihuatl (d. h. die weiße Frau), von
2455 Toien; den Citlatepetl (d. h. der Stern-
berg, feines Schimmers wegen so benannt), welcher
2717 Toifen hat, und auch der Pik von Oriza-
ba heißt; endlich der Nauhcamp atepetl (d. h.
der Viereckberg, von den Spaniern deshalb der
Koffer von Perote genannt), welcher 2o89 Toifen“
mißt. Der Eliasberg ist Spanischen Seefahrern
zufolge 2793 Toifen über die Meeresfläche erhaben.
Unterin 19. Grad der Nordbreite bey den be-
rühmten Minen von Zimapan und Doktor in
der Intendantschaft Mexiko, nimmt die Cordillere
den Namen der Sierra Madre an, gewinnt ober-
halb der Stadt Guana rato eine aufferordentliche
Breite und heilt sich in drey Bergreihen, welche in
das Innere von Leon, Sonora und Neumexiko fich
erstrecken.
Die Provinzen an der See, werden von den
Einheimischen tierras calientes genannt. Zucker,
Indigo, Baumwolle und Bananen gedeihen hier
reichlich; aber der Europäer wird in eben diesen Ge-

genden vom gelben Fieber heimgesucht. Auf der

Ostküste wechselt die Hitze mit kalter Luft, welche
aus der Hudsonsbay vom Oktober bis Ende März
durch den Nordwind herangetrieben wird. Am Ab-
hang der Cordillere bei Falappa, Tasco.
Chilpanzingo, drei sehr gesunden Städten,
welche an Fruchtbäumen in den Umgebungen beson-

ders reich sind, ist die Region, welche tierras tem-

pladas genannt wird. Die hohen Bergflächenna-

s



– (57)–

ichen die tierras frias aus. Indes ist die mittlere
Temperatur auf der ganzen hierunter begriffenen
Bergfläche von Mexiko 17 Grade. Daher hat die
fpanische Eintheilung der Gegenden nach den drey
Klimaten nur einen sehr bedingten Werth. ueber-
haupt genießen diese sogenannten kalten Gegenden
die Temperatur Frankreichs und der Lombardie.
In den fogenannten provincias internas herrscht
nach einem Neapolitanischen Sommer ein Teut-
fcher Winter,----------
- Was die Mineralschätze belangt, so befizt Neu-
fpanien reiche und bequem zu bearbeitende Minen.
Die äußerst reichen Silberminen von Guana-
zato, Zacatecas, Tasco und Real del
Monte find unter einem milden Klima 17oo bis
2ooo Metrestief, während die Südamerikanischen
in unendlicher Erhöhung an der Grenze des ewigen
Schnees sich vorfinden.
Bei den groffen Vortheilen, welche die Na-
tur Reufpanien zugestand, leidet es doch an Waf,
fer und an fähiffbaren Strömen Mangel. Der Rio-
bravo del Norte und der Rio Colorado
find die merkwürdigsten Flüffe. Ersterer entspringt
im Osten des Sees Timpanogos auf der Si-
erra Verde, und ergießt sich nach einen Laufe
von 512 franz. Meilen in der Provinz Neufantans.
der in das Meer. Letzterer hat nur einen Lauf von
25o Meilen. Aber beyde Flüffe werden so lange
für den Handel unbedeutend bleiben, bis eine neue
Ordnung der Dinge in diese fruchtbaren und ges,

-----



-( 58.)–

mäßigten Gegenden zahlreiche Kolonisten verfetzen.
wird. Ueberhaupt erzeugt die große Kette der Cor-
dilleren mehr Bergströme als Flüffe. Unter den
wenigen Strömen, welche Südmexiko befizt, kön-
nen der Rio Gu as a cualco und Alvarado,
beyde füdöstlich von Vera Cruz laufend, der Moc-
tezuma, der in Thale Tenochtitlan entspringt,
der Zacatula und der Santiago für den Han-
del wichtig werden. Letzterer entsteht aus der Ver-
einigung der Ströme Lerma und Laras und er-
gießt sich bey San Blas in das Meer.
Unter den zahlreichen Seen, die aber jährlich
fich zu vermindern scheinen, bemerke ich den See
Chap a la in Neugalizien, der 16o Quadratmeis
len einnimmt, die Seen des Thales von Mexiko,
den Pazcuaro in der Intendanz Valladolid,
welcher eine der mahlerischesten Anfichten gewährt,
die ich in den beiden Kontinenten kenne, den See
M ex titlau und den See Parasin Neubiscaya.
Das Innere Neufpaniens, besonders ein gro-
ßer Theil der hohen Bergfläche von Anahuac, ist
von Vegetazion entblößt. Durch künstliche Aus-
trocknung von Seen haben die Europäischen Kolo-
unsten das Land immer unfruchtbarer gemacht. So
war das jetzt dürftige Thal von Tenochtitlan vor
der spanischen Eroberung mit schönem Grün ge-,
fchmückt, weil die Seen mehr Raum einnahmen,
und durch häufigere Ueberschwemmungen das Erd-
reich nährten. "Wo aber die Cordilleren fichfenken,
herrscht üppige Vegetazion.--



–( 39.)–

Minder häufig als im Süden sind in Mexiko
die Ausbrüche der feuerspeienden Berge. Ganz
Neuspanien enthält nur fünf entflammte Vulkane,
den Orizaba, den Popocatepetl, die Ber-
ge von Tikstla, Jorullo und Colima. Die
Erderschütterungen sind zwar an der Küste des fo-
genannten friedlichen Ozeans und in der Gegend
der Hauptstadt häufig; doch verursachen sie keine
so groffen Unglücksfälle, wie sie die Städte Lima,
Guatimala und Cumana betrafen. Eine schreckli-
che Katastrophe stieß am 14. September 1759 den
Vulkan Jorullo, umgeben von einer unzähligen
Menge kleiner rauchender Kegel, aus dem Schoße

der Erde heraus. Ein unterirdisches Getöse, um
fo entsetzlicher, da es von keinen anderen Phäno-
men begleitet war, ließ sich zu Guanaxato in Ja-
nuar 1784 hören. Diese Erscheinungen beweisen,
das das Land zwischen dem 18. und dem 22. Gra-
de ein fäts thätiges Feuer enthält, welches von
Zeit zu Zeit die Erdrinde selbst da durchdringt,
wo fiel von dem Gestade des Ozeans weit ent-
fernt ist.-
Die physische Lage der Stadt Mexiko an
einer Landenge zwischen zwey Meeren, scheint fiebes
stimmt zu haben, großen Einfluß auf die politischen
Ereigniffe zu nehmen, welche die beiden Kontinen-
te in Bewegung fetzen. Was die Länder an Schäa
zen befizen, was Industrie und Kunstfleiß in allen
Weltgegenden erzeugen, könnte hier mit Leichtige,
keit zusammenströmen. Der Ueberfluß am Bauholz,



–( 60.)–

Eisen und Kupfer würde zwar die Fortschritte der
Mexikanischen Schiffahrt begünstigen; aber der Zu-
fand der Küsten und der Mangel an Häfen fetzen
ihr große Hindernisse entgegen.- Diese Hinder-
niffe bestehen indes gegen das Atlantische Meer hin
nicht. Im Gegentheile befinden sich dort prächtige
Häfen, worunter jener von Acapulco vermuth-
lich durch einen heftigen Erdstoß entstanden ist.
Betrachten wir aber die Ostküsten, fo finden
wir den schlechten Hafen von Vera Cruz, der
dennoch einen Handel von 50 bis 60 Millionen
Piafter jährlich befördert. Dieser Hafen wird in
der Folge der Zeiten ganz aufhören, und der Golf
von Mexiko fich überhaupt in Land verwandeln;
denn die Paffatwinde und das Gewäffer, fäts von
Osten nach Westen drängend, bringen fortwährend
eine Menge Sandes herbey, der endlich zur Grund-
lage eines neuen Landstriches wird. Schon habe ich
in mehreren Gegenden der Küste mich von auffal-
lenden geologischen Thatfachen überzeugt, welche
meine Hypothese rechtfertigen. Bey der Unbequem-
lichkeit des gefährlichen Ankergrundes von Vera
Cruz richten auch die Spanier ihren Blick auf ver-
fähiedene Punkte, die mit Hilfe der Kunst zu guten
Häfen können gebildet werden.-
Gegenwärtig ist Mexiko in einer militärischen
Abhängigkeit von der Havana, welche der einz-
ge benachbarte Hafen ist, der eine Eskadre aufneh-
men kann, und folglich als der wichtigste Punkt
auf der Ostküste Neuspaniens zu betrachten ist. Da-



her hat auch die Regierung, seit der letzten Einnah-
me der Havana durch die Engländer, ungeheure
Summen auf ihre befere Befestigung verwendet,

Uebrigens machen die Nordost- und Nordost-
ofwinde Papagallo und Tehuantepec, dann
die füdwestlichen Winde Tapayaguas genannt,
im Julius und August die Schifffahrt an den West-
küsten Mexikos fehr gefährlich. Da ich selbst einen
dieser Stürme erfahren habe, so werde ich die ur-
fachen ihrer Entstehung an einem anderen Orte aus-
einandersetzen.

(Die Fortsetzung in einem der späteren Bändchen)
r--“--

-------
".--------------------
-
---------
--*.....:---:

-----------------------------
---------- :::
----------------------

----
.............--------

------------

“
-----.. ..."---



–( 62)-

III.,
---------
Charakteristik der Javaner,
ihrer Einrichtungen und Unterhaltungen.
Von Deschamps.-

--

Der treffliche Auffatz, welchen wir hiermit auszugs-
weise übersetzt vorlegen, ist das Bruchstück der noch
ungedruckten Reife des Verfassers nach Java, und das
Original ist in Malte-Brüns Annales des Voyages, To-
ane I. p. 146.1c. enthalten. Die Infel Java liegt übri-
gens im Süden von Asien, unterm 6. Breitengrade.

Erste Abtheilung

geufertes der Javaner; ihr moralischer Charakter, ihre
Kleidung, Nahrung, Wohnung.– Ihre Musik und
Poesie.– Proben von letzterer.– Ihre Schauspie-
le; Plan eines Javanischen Theaterstückes.

D. urbewohner von Java müffen mit Vorsicht
von den Malajen unterschieden werden, welche reis-
bare und kräftige Menschen find, indes die ersteren



-( 63.)–

in moralischer und physischer Hinsicht einen ganz ver-
schiedenen Charakter besitzen. Der eigentliche Ja-
vaner ist von mittlerer Größe, feine Hautfarbe ist
schwarzgelb, feine Haare find lang, und feine Ge-
fichtszüge, mit Ausnahme der eingedrückten Nafe re-
gelmäfig. Die Javaner find gut, getreu in Erfül-
lung der eingegangenen Verpflichtungen, leichtgläu-
big, wie alle unwiffenden Völker, Freunde des Wun-
derbaren, gleichgiftig und geduldig, sehr ehrerbie-
tig gegen ihre Aeltern, und zärtlich gegen ihre
Kinder.----
Der Genuß eines dürftigen, aber ruhigen Le-
bens gilt ihnen mehr als der Befitz von Reichthü-
unern, den fiel nicht zu behaupten vermöchten; auch
ist ihre Industrie höchst unbedeutend. Mit Ausnah-
me einiger Metallarbeiter beschränken fiel fich auf
den Ackerbau, und benützen die übrige Zeit Opium
zu rauchen und Siri zu kauen. Die Weiber weben-
die Leinwand, welche man unter diesem brennenden
Himmelstriche nur des Anstandes wegen zur Be-
deckung gebraucht. So tragen die Männer blos ei-
ne kurze Schürze und die Frauen bedienen sich über-
dieß eines Leibchens aus blauer Leinwand, um die
Brust und die Schultern zu bedecken. Die Kinder
gehen bis zum fiebenten Jahre nackt. Eben so ein-
fach ist auch ihre Lebensart. Reis, Ignamen, ge-
kochte, stark gepfefferte Hülsenfrüchte“) und zuwei-

---

-–,.......---
*) Europäer, die auf beiden Hemisphären in die
Nähe des Aequators kommen, finden die Speisen

„-

i



– (64)–

ken geräuchertes Büffelfleisch oder getrocknete Fische
machen die Nahrung der Geringeren aus. Die Rei-
chen aber lieben noch stark gewürzte Ragouts, Ca-
ri's genannt, und Konfekt.
Nicht minder einfach find die Wohnungen; fie
bauen ihre Häuser aus Bambus, bedecken fiel mit
Palmblättern oder mit Stroh. Diese Häufer find
in ein Wohn- und in ein Schlafzimmer abgeheilt
Oft werden diese Gebäude eine Beute der Flammen;
allein der Javaner fieht den leicht ersetzbaren Ver-
luft ruhig an, wenn er nur eine Kiste mit Habse-
ligkeiten gerettet hat. So ging ich einst Nachmit-
tags durch eine Ortschaft, die in der vorigen Nacht
abgebrannt war, und fand sie schon wieder halb auf
gebaut. Schwerer ist der Feuerschaden in den Städ-
ten zu ersetzen, wo man bequemer baut, und den
nöthigen Bambus oft weit herholen muß. Zwar
haffen sich die Oberhäupter zuweilen Häuser aus
Stein, aber blos nach landesüblicher Art erbauen.
Die Fenster sind klein, das Dach ist niedrig, man
möchte fürchten in den Zimmern ersticken zu müffen;
auch wohnen fiel den Tag hindurch nicht darin, sie
halten fich lieber in abgefonderten Galerien auf, wo
die Luft streicht, die Sonne aber nicht eindringt,
---:-.. Die-

-----------------

----":,------
fo stark gewürzt, daß sie im Munde wie Feuee
brennen. Allein nur auf diefe Art behält in den
tropischen Ländern der fchwache Magen. Verdan-
ungskraft.------------



=( 65.)–

Diese Galerieen, Pangon's genannt, sind aber
nichts weiter als ein Dach auf Säulen gestützt.
… Der glühende Himmel und die erstaunenswer-
- the Fruchtbarkeit des Bodens stimmen den Javaner
zur Unthätigkeit. Die Vielweiberey, obgleich von
der Religion gestattet, ist meistens nur bey den Rei-
chen gebräuchlich. Ueberall aber wird hier das schö-
ne Geschlecht mit Achtung behandelt, und es schmach-
tet keineswegs unter einem Sklavenjoche, und dank-
bar gegen diese Milde mißbrauchen die Frauen ihre
Ungebundenheit nicht. Sie besuchen einander, und
bringen die Abende mit dem Kauen des Betel oder
des Siri, mit Mährchenerzählen oder mit Gefän-
gen zu, welche auf einer Schellentrommel begleitet
werden. Sind fremde Frauen zugegen, so bleiben
die Männer von der Gesellschaft ausgeschloffen. Die
Reichen, welche viele Konkubinen besitzen, verleben
die Abende immer in weiblicher Gesellschaft.
Gewiß waren es diese Orte des Vergnügens,
wo die ersten Malajischen Dichter ihre Begeisterung
fanden, denn ihre Gesänge athmen nur Liebe und
Genuß. Ihre Sprache, für die Harmonie gebildet,
begünstigte die Schönheit der Gesänge, nicht aber
ihre Musik; denn sie ist einförmig und schleppend,
daher kann man nicht wohl fagen, daß diese Leute
singen, sie pfalmodieren vielmehr. Sie haben nur
zwei Arten von Gedichten. Die erzählende, Tfcheh-
rita genannt, ist ein Gemische von Geschichte und
Fabel, worinn Götter und Könige sich wechselweise
die Herrschaft über Java bestreiten, wo Brama*
1. Bändch. E



-( 66)--

Berge schleudert, und Wischnu den Strömen die
Betten gräbt. Diese Tschehrika werden gesungen
oder vielmehr wirklich dargestellt, und find der Ur-
fprung aller Komödien.--..

Die andere Gattung von Poesie besteht aus
Gesängen oder Pantons, sie find Gedichtchen,
die oft fehr glücklich abgefaßt find, und finnreiche
Vergleichungen enthalten. Z. B.

- Aer di rawa
Turon die Kali-
Kaihra tschinta.......
Dari-mata,
Turon diati.

------
D. h.) Wie das Waffer
... Aus den Quellen-
In die Flüffe,,,,
Strömt die Liebe--
Aus den Augen
In die Herzen.

Darimana datan nia baniger
Kalo tida udian di olo
Darimana datan niatschinta
Kalotra canal dolo.
Liebe, die schon dann das Herz erfüllt,
Wenn nur einmahl Aug dem Aug begegnet;.“
Gleicht dem Strom, der rasch dem Berg entquillt,

Ohne daß es noch geregnet.,...
-



– s»–

. Ihre Fabeln enthalten immer eine leicht zu
entnehmende Sittenlehre. Ich will eine derselben
üdersetzen: Ein kleiner Knabe fprach zu
einem Tiger, der ein Schaf zerrieß:
Graufam es Ungeheuer! was hat dir das
unfchuldige Thier gethan, daß du es
auf die fe Art behandelt? Auf die fert,
wiederholte der Tiger, effest du alfonie-
an als Lammfleisch?– So tadelt man
oft an Andern, was man felbst begeht.
Obgleich die Javaner nach Spektakel aller
Art sehr lüstern sind, so liegt ihre Komödie den
noch in der Kindheit, sie ist eigentlich nichts Ande-
res, als eine Pantomime, deren Erklärung man
zu gleicher Zeit vor sich hat. Eine Art von Schuppen
auf allen Seiten offen, dient ihnen zu diesem Zwe-
cke. Die Zuschauer sitzen umher, und der Lektor
- oder Souffleur winkt wie ein Kapellmeister mit ei-
nem Stabe die Mimen hervor, und liest das Stück
ab. Er beginnt mit einer Art Prolog, kündigt die
handelnden Personen an, und giebt ihnen durch ei-
nen Stockschlag das Zeichen zum Auftritt. Jetzt
kommen die Schauspieler hinter einem Vorhange
hervor; er liest und fie begleiten seine Worte mit
paffendem Gebärdenspiele. Diese Mimen sind sehr
reich gekleidet, und jene, welche Frauenzimmerrol-
len spielen, tragen weiße Masken. Diese find
aus leichtem Holz gut gearbeitet, und jene des
Possenreiffers hat den Mund offen. Bei Gelegen-
E e.,

-
-------------------„.
-



– C 63)–

sei eines großen Festes sah ich in Java am Hofe
des Sultans ein Stück folgenden Inhalts.“
Die persoffene Gemahlin eines Königs auf der
nahen Insel Bali fordert ihren Vater, zu dem sie
zurückkehrte, zur Rache auf. An der Spitze seiner
Truppen überrascht sie ihren Treulofen an der Sei-
te einer Nebenbuhlerin im Bett. Während seine
Wachen mit ihren Soldaten kämpfen, bringt er
sein Liebchen in Sicherheit, dann erscheint er um
zu kämpfen wieder. Die unverwundbare Prinzes
fin trifft auf ihn, schout seines Lebens, wird aber
endlich selbst gefangen. Jetzt bietet ihr Gema l ihr
die Hälfte seiner Staaten an, bedingt sich aber den
Besitz seiner Geliebten aus. Die Javanische Prin-
- effin verwirft seinen Antrag, worauf er erbost sie
in einem Kahn den Wellen Preis geben läßt. Allein
in Kurzem trifft sie auf die Flotte ihres Vaters
die mit neuen Truppen ankömmt, sie kehrt mit die-
fen nach den Staaten ihres Gemahls zurück,
besiegt ihn, und bietet ihm neuerdings Versöhnung
an. Er aber stößt sich einen Dolch in die Brust,
worauf der Teufel seine Seele holt.
Dergleichen Schauspiele währen beinah eine
ganze Nacht. Sie heißen Way airs und können
nur bei Großen gegeben werden, die reich genug
sind, sich eine Schauspielertruppe zu halten. Aber
durch Marionetten dargestellt werden eben diese
Stücke unter dem Namen Wayan Kul a t über-
all im Lande und fo oft gegeben, daß die Kinder
auf den Straffen ganze Szenen aus selbenhersagen



–( 69)–

s--

können. Auffer diesen Schauspielen hat man Polen-
spiele, Topings genannt, welche von ein Paar
herumziehenden Schauspielern in Maske gegeben*
werden.--
-------
--------

-

Zweyte Abt beitung

--
-
-

Tanz.– Gefechte der Hähne, Wachteln und örufsre-
cken.- Zweikampf mit Ruthen.- Kämpfe der Tie
ger mit Büffeln, mit Truppen, mit einzelnen Men-

fchen.– Jagd und Fischerey.....
--------------
*-

Bala- und allgemeiner als die eben beschriebe-
nen Unterhaltungen ist bey den Javanern der Tanz,
Tendak genannt. Mit dem Einbruch der Nacht
ertönt auf den öffentlichen Plätzen lärmende Musik,
welcher die Einwohner fchaarenweise zu eilen. Hier
auf den Plätzen führen in einem mit Lampen erleuch-
teten Zelt drei oder vier halbnackte, blumenbekränz-
te Frauenzimmer unter eignem Gesang und Schall
der Instrumente Tänze auf. Diese bestehen aber blos
in heftiger Bewegung aller Glieder, und werden erst
dann lebhaft, wenn die Männer sich in felbe mischen.
Diese Tänzerinnen sind sämmtlich Lustdirnen, und
deßhalb würde jede rechtliche Javanerin sich zu
entehren glauben, wenn sie jemahls einen Schritt
tanzte.--------->

...
----------



– «zo)–

-

-----
Auffer diesen Vergnügungen legt man auch auf
die Hahnenkämpfe großen Werth, mit welchen,
felbst die Wetten nicht ausgenommen, es fich hier
eben fd verhält wie in England. Auch die Wache
teln werden zum heftigsten Kampf gegen einander
gereizt, und die Kinder wissen die Heufchrecken
in solchen Zorn zu setzen, daß sie fich gegenseitig
zerreiffen.-
Obgleich die Javaner ihren Charakter gemäß
nur äußerst felten in einen ernstlichen Streit gera-
then, fo klaffen fiel sich doch in Belustigungs-
kämpfe ein, bei welchen der gewandteste und ge-
duldigste Sieger wird. Sie versetzen sich nämlich mit
einer Gerte möglichst heftige Schläge, jedoch nur ei-
nen auf einmahl, worauf jeder zurücktritt. Dann
nähern sie sich wieder, und die Hiebe werden er-
neuert. Dies wird so lange fortgesetzt, bis einer
von Beyden des Blutverlustes wegen sich für besiegt
erklärt. ... Bey folchen Gefechten ist nur der Kopf
bedeckt,--
Diese einfachen und geringfügigen Kämpfe ge-
nügen den Fürsten des Landes nicht. Daher laffen
sie den Tiger, das Schrecken dieser Länder, förmlich
unterhalten, um ihn bald mit Büffeln, bald mit Men-
fchen kämpfen zu laffen. Der Kanupfort ist ein frey-
er, mit starkem Holz umzäunter Platz, in welchen
der Tiger und der Büffel gelaffen werden, um aber
diese Thiere gegeneinander in Thätigkeit zu fetzen, wirft
man kleine eiserne Spitzen, und allerley brennbare
Materiale auf felbe herab, welches fie, zuletzt in

A-

-



-( 71)-

furchtbare Wuch versetzt. Gewöhnlich trägt unter
beyden Thieren der angreifende Theil den Sieg da-
von. Der Tiger greift mit einem Sprunge an, und
klammert sich mit den Klauen fo fest in die Schul-
tern des Büffels ein, daß keine Gewalt ihn vermö-
gen kann abzulaffen. Der Angriff des Büffels das
gegen geschieht mit den Hörnern, mit welchen er
den Tiger an einen Balken der Einfaffung anspießt,
worauf er ihn erdrückt,
Soll der Tiger zum Vergnügen mit Menschen
kämpfen; so läßt man ihn in einem Viereck los, das
von dreyfachen Reihen mit Speeren Bewaffneten
gebildet wird. Das Thier fiehlt sich umringt; es
läuft eine Zeitlänge einen Ausweg fuchend umher,
steht dann still, und scheint zu überlegen, was es
thun foll, springt aber plötzlich auf die dreifache
Reihe von Menschen los, um mit Gewalt sich einen
Weg zu bahnen; aber dadurch fürzt es sich selbst
in die vorgehaltenen Spieße und stirbt gewöhnlich
auf der Stelle. Sind aber die Reihen nicht festge-
nug geschloffen, so dringt der Tiger durch, ist aber
von solcher Furcht erfüllt, daß der Anblick eines Kin-
des ihn dahin brächte, einen anderen Weg einzuschla-
gen; dann verbirgt er sich in den ersten dunkeln
Winkel, den er finden kann, und wird ohne Mühe
getödtet.--
Gräßlich ist aber das Schauspiel, wenn ein
einzelner Mensch verurtheilt ist, mit dem Tiger zu
kämpfen. Dieß geschieht wegen des Verbrechens
der beleidigten Majestät, welches aber hier in ei-



-( 72)-

nem so ausgedehnten Sinn genommen wird, daß
alle Diebstähle, die in dem weitläufigen Bezirke
des Regierungspalasts vorfallen, darunter gehören.
. Hat der Sultan in seinem Staatsrathe auf
die Strafe des Tigerkampfes erkannt, so wird ein
Kreis von 20 bis 30 Fuß in Durchmeffer abge-
steckt, und mit dicken Balken eingefaßt, die aber
in solchen Entfernungen stehen, daß man durch fels
be bequem in das Innere des Kreises sehen kann,
Noch find an dieser Einfaffung zwei Thüren ange-
bracht. Durch die eine tritt der verurtheilte Kärn
pfer zuerst ein; er ist nach Landesfitte bis auf den
Gürtel nackt und gleich einem Opferthiere am Kopf
mit Blumen bekränzt. In der rechten Hand hält
er einen Dolch und in der linken ein Stückchen
Holz, das an beiden Enden mit einem dicken Knopf
versehen ist. Nun begrüßt der Kämpfer den Sul-
tan, indem er beyde Hände an den Kopf hält, und
fich bis zur Erde verbeugt. Sodann führt er einen
feyerlichen Kriegstanz auf. Jetzt wird ein Zeichen
gegeben, auf welches der Tiger durch die andere
Thüre hereingebracht wird. Zuweilen will er jedoch
feinen Käfig nicht verlaffen, und in diesem Fall
wird er durch Feuer herausgetrieben.-------
Jetzt stürzt er mit Augen, die vor Wuth flam-
men und mit weit aufgesperrten Rachen auf feinen
Gegner los. Dieser hält mit festem Fuffe den An-
griff aus, fährt mit dem Holz, das er in der lin-
ken Hand hält, dem Ungeheuer ganz ungestraft in
den Rachen, den es hierauf nicht wieder zuzumas-



– (73)–

chen vermag, und sucht es mit den Dolch in der
Rechten niederzustoffen. Indes haben die Klauen
des Thieres ihn doch schon erreicht und mit en
Wunden bedeckt; gelingt es ihm nicht mit einem
Stoffe, das Thier daniederzustrecken, sondern nur
ihm einige schwere Wunden beizubringen, so ist er
sogleich zerriffen. Hat der Miffethäter hingegen den
Sieg davon getragen, so wird ergewöhnlich begna-
digt, und ist für die ganze“ ein Gegenstand
der allgemeinen Bewunderung, weshalb er an
triumphierend die Narben jener Wunden vorzeigt
die er im Kampf mit dem Tiger erhielt. Will aber
der Sultan auf seinem Tode bestehen, so wird ein
zweiter Tiger herbeigebracht, dem er des erlitte-
nen Blutverlustes wegen, gar nicht mehr widerste-
ben kann, oder, was gewöhnlicher geschieht, man
gibt dem Verbrecher zum Tigerkampf einen Dolch,
der bei dem geringsten Widerstande sich umbiegt,
worauf der Kämpfer verloren ist.---------
Auch die Jagd und der Fischfang sind Liebe
lingsbelustigungen der Javanischen Häupter. Der er
fieren wegen wird gewöhnlich ein Thal mit dicken
Bambuspfählen auf zwei Seiten eingefaßt, und an
dem einen Ende immer näher zusammengerückt. Hier
an dem Vereinigungsorte befindet sich eine mit Laub-
werk verdeckte Oeffnung, die in eine aufferordent-
lich groffe, mit dicken Pfählen eingefaßte Grube führt
Am festgesetzten Tage läßt man eine große Menge
Menschen (ich fah deren bis 8oo) unter groffem Ge-
schrey von beiden Seiten in den Wald eindringen,
".

-



-( 74)–

und sich immer näher rücken, worauf das Wildpree
erschrocken in die Einfaffung läuft. Die Menschen-
maffe dringt nach, das Wild zieht sich immer mehr
gegen den Ort hin, wo die Pfähle zusammenlaufen
und flürzt zuletzt in das am Auswege befindliche
Loch. Ich habe auf diese Art 11 Hirsche, 6 Rehe,
35 wilde Schweine und einen Panther fangen sehen,
welche Thiere, mit Ausnahme der Rehe, fämmtlich
getödtet werden. Die Hirsche wurden vom Gefolge
des Sultans verzehrt, die Schweine aber, die dem
Gesetz Mahomeds zufolge nicht gegessen werden dür-
fen, wurden verscharrt. Dieses Verbot macht aber
die Anzahl der wilden Schweine so zunehmend, das,
wenn einst der Tiger in diesen Gegenden ausgerot-
tet würde, in Kurzem alle Felder von den Schwei-
nen verheert werden müßten.."----
Den Tiger fängt man oft mit einer Maschine,
die unseren Rattenfallen gleicht, und worin eine
Ziege oder ein Schafzum Köder dient. Jetzt wird
der Tiger, und wenn er noch so viele Heerden be-
schädigt hat, keineswegs getödtet; denn man glaubt,
daß die Ermordung eines Tigers sich dadurch bestraft,
daß man einst unausbleiblich durch einen anderen
zerriffen wird. Man läßt daher den Tiger erhun-
gern, oder liefert ihn an die Menagarie des Sul-
tans ab.“-
Oft räumt man ihn auffolgende Art hinweg.
Man weiß, daß er kein anderes Fleisch frißt, als
welches er selbst geschlachtet hat. Daher bindet man
ueberbleibsel der von ihm zerrissenen Thiere an einen



-( 75.)–

Baum, jedoch fo hoch, daß der Tiger flie nur durch
einen starken Sprung erreichen kann, rings um den
Baum werden aber Spitzpfähle in die Erde geram-
melt, Wenn nun der Tiger feinen Sprunggethan
bat, um das Fleisch habhaft zu werden, fo stürzt er
von selbst in die Pfähle und spießt sich. Diese leich-
tere Art den Tiger zu tödten, findet indeßfelten Statt;
denn man wagt nicht im Walde die ueberbleibsel sei
ner Mahlzeit aufzulesen, weil man weiß, daß er sich
nie weit davon entfernt, auch würde er bei allzu
groffem Geräusch so verschüchtert werden, daß man
ihn nicht wieder aufspüren könnte.
Ein ruhigeres Vergnügen, das die Fürsten des
Landes zuweilen ihren Frauen in der schönen Jahrs-
zeit verschaffen, ist der Fifchfang. Zu diesem Ende
stellt man im Fluffe Flechten auf, damit der Fisch
nicht hindurch schwimmt, und eine Strecke auf
wärts gießt man eine gewisse Menge Waffers in
den Strom, in welchem die betäubende Wurzel
glycina frutescens eingeweicht wurde. Sogleich
zeigt sich die berauschende Kraft des Waffers in der
Unruhe der Fische, welche auf allen Seiten entflie-
hen wollen, aber durch die Flechten aufgehalten
sind, worauf sie bald betäubt auf der Oberfläche
des Waffers liegen bleiben, und bequem mit der
Hand gefangen werden. Legt man die Fische sodann
in frisches Wasser, so erlangen sie bald ihre vorige
Munterkeit wieder. „Uebrigens ist es hauptsächlich
eine treffliche Art von Bärschen, welche die Gewäss
er von Java bewohnt.

-mg-m-



-
--:--
--
-
--"–.-:,-
IV s
-

B e r i cht e
über das Königreich Dahome in Afrika- Von
Norris und Jouard.

--........ ."--
Das ome (welches Ifouard Dahomet schreibt) ist weg
gen des Sonderbaren und Schrecklichen in den Sitten
feiner Bewohner und vorzüglich ihrer Beherrscher der
befonderen Aufmerksamkeit des Freundes der Menschen-
kunde werth. Der Großvater des Königs dieses auf
der Goldküste Guinea"s gelegenen Reiches hat felbes
im Jahre 1727 durch die Eroberung des Reiches Wi-
dah, welches die Franzosen Judah nennen, fehr ver-
größert. Die Beherrscher Dahome's verhandeln jähr-
lich mehrere Tausende eigner Unterthanen oder Kriegs-
gefangener nach Griwih an die Europäer.– Der er
fe Bericht, welchen wir über dieses Land vorlegen,
ist aus folgendem Werke gezogen: Memoirs of the reign
of Bossa Ahadee, king of Dahomy, an inland co-
untry of Guiney etc. By Robert Norris. London
Norris hatte die Residenz Boffa Ahadi's deshalb be-
fucht, um ihn zu Maßregeln gegen die Unterschleife
zu bestimmen, die von jenen Fuhrleuten begangen
wurden, welche Europäische Waaren vom Strande
nach den Faktoreyen zu Griwih führten. Der zwev-
-------

-



– (77)–

te Bericht ist von dem Franzofen I fouard, einen
Neffen des berühmten Sieyes, der kurz vor dem Aus
bruche des gegenwärtigen Krieges zwischen Frank-
reich und England zur Erweiterung feiner Kenntnif-
fe nach Guinea reife. Die Wegnahme feines Schif-
fes durch ein Englisches veranlaßte, daß er neun Mo-
nate auf der Goldküste zubringen mußte, bis er Geles
genheit fand, auf einem Portugiesischen Schiffe abzu-
reifen. Der nachfolgende Bericht ist aus dem Manu-
fkript feiner Reisebeschreibung gezogen, die hoffentlich
bald unter die Peeffe kommen, und dann sogleich im
Auszug zur Kenntnis unserer Leser gelangen wird.

-----
--------:

1) Bericht von Robert Norris.

Das Fest der jährlichen Gebräuche.– Frauenkauf-
Der königliche Palast.– Schrecklicher Anblick.-
“Audienz beim König.- Der Tragfeffel.– Strafe
der Tänzer.- Parade.– Die Digel.– Beruhi-
gungsart des Volkes über das Befinden des Königs.
– Feyerlicher Aufzug.– Weibergarde.– Große
„Pracht.– Brand des Palastes.– Gräßliches Volks-
fest.– Das königliche Schlafgemach.– Todten-
feyer.----

----
------------------

---

B, uneiner Ankunft an dem Thore von Aboni
wurde ich von fünfzehn Kanonen begrüßt, und nach
dem Hause des Mähu geführt, welcher der zweite
Minister und Zeremonienmeister des Königs von Da-
homy ist. Hier wurde mir das für weiße Leute



\--( 78)-

bestimmte Zimmer eingeräumt, und der Mähu be-
zeugte mir die Zufriedenheit des Königs über meine
lückliche Ankunft; auch wurde ein königliches Ge-
' gebracht, welches aus Geflügel, einem Scha-
fe, aus Mehl, Salz, Bier, Palmöl und Brannt-
wein befand.
So eben war der Hof mit dem Feste der
jährlichen Gebräuche beschäftigt, an welchen
alle Vorsteher der Provinzen und der einzelnen Ort-
fchaften über ihre Verwaltung Rechenschaft zu legen
und Geschenke zu machen haben. Da in Dahoni
die Einrichtung besteht, daß alle Kinder dem Kö-
nige gehören, von welchen die männlichen zeitlich in
entfernte Gegenden versendet, die weiblichen aber
im Palaste erzogen werden; so bitten die heiraths-
lustigen Männer an diesem Feste um Frauenzimmer,
welche ihnen gegen Entrichtung von fünf Kabeß oder
zwanzigtausend Kauri's *) übergeben werden.
Doch muß bey diesem Anlaffe Jeder sich mit
derjenigen begnügen, welche man ihm giebt, und
ist es seine eigne Mutter, so muß er sie erhalten
und so lange der ehelichen Freuden entbehren, bis er
sich wieder die erforderliche Menge Kauris erwor-
ben hat.-

---------

. *) Kautis sind Muscheln, welche hier, so wie in
mehreren Ländern Afrika's, die Stelle der Münze
vertreten. England verhandelt jährlich eine große
Quantität folcher Kauris nach diesen Gegendrin.



–(79)–

Ich hatte bis zum Abend wegen der Beschwer
lichkeit meiner Reife ausgeruht, als ein alter'
erschien und mir fünfzehn Kieselsteine vorzählte,
Bald errieth ich, daß er der Kanonier fey, der mich
mit eben so vielen Schüffen begrüßt hatte, beschenk-
te ihn daher mit Kauris und Branntwein, und
ging ihn an, mir fein Geschütz zu zeigen. Bereitwil-
lig führte er mich nach einem Platze, wo vier und
zwanzig Kanonen auf Holzstämmen lagen, und die
zu Freudenbezeugungen benützt werden.--
Die verschiedenen königlichen Wohnungen sind
äuffert weitläufige Gebäude aus Bambusrohr, mit
Stroh gedeckt, viele Abtheilungen enthaltend, „und
von einer Lehmwand eingefaßt. Am Eingange des
königlichen Hauses, Gringoni genannt, fah ich
auf dem Dache viele Schädel von Kriegsgefangenen
an Pfählen stecken, an den Seiten des Einganges
aber einzelne Haufen von etwa fünfzig Menschen-
fchädeln, und als ich einige Schritte vorwärts ging,
zeigte sich mir ein etwa zehn Fuß hohes Gerüst, wor-
auf vier und zwanzig Menschenköpfe lagen, die we-
nige Tage vorher zur Ehre des Gedächtniffes der
vorigen Könige waren geopfert worden.-
: Bald nachher wurde ich vom König nach. Das
homihaus berufen. Ich verfügte mich mit meinen
Geschenken dahin. An jeder Seite der Thüre, wo
mich der Mähu empfing, lag ein so eben abgehau-
ener Menschenkopf auf einem flachen Stein, das
blutige Ende gegen den Eingang gekehrt. Im Wach-
hause befanden sich etwa vierzig Weiber, fämutlich



-( 80)--

urit Flinten und Säbeln bewaffnet, damit zwanzig
Verschnittene mit eisernen Stäben. Der Mähuh
führte mich durch den Hof bis zu einer Thüre, wo
ebenfalls zwey Köpfe lagen, und küßte hier die Er-
de. In einem tieferen Hof fanden wir zwei Mini-
fer, die mit dem Mähuh öfter niederknieeten und
den Boden küßten, wobei sie einen der Titel des
Königs aussprachen. Aus diesem Hofe, worin fich
fechs Menschenköpfe befanden, gingen wir durch
eine andere Thüre wieder in einen Hof, worin fich
der Negerkönig befand.
Er saß in einer kühlen Halle, die eine Seite
des Hofes einnahm, auf einem Stuhl von Kar-
anoifinrothem Sammet, der mit goldenen Franzen
geziert war, und auf einem Teppich stand. Der
furchtbare Despot schmauchte eben Taback, trug ei-
nen Hut mit Goldborden und Straußenfedern, dann
ein langes karmoifinfarbnes Damafikleid und gelbe
Pantoffel, aber keine Strümpfe. Einige Weiber
fächelten ihn, andere wehrten von ihm die Fliegen
ab, und eine hielt vor ihm knieend, einen goldenen
Becher, der ihm zum Spucknapf diente.--
Die Minister, welche mich begleiteten, warfen
sich sogleich vor dem König zur Erde, küßten sie
wiederholt, und betreuten sich die Köpfe mit Staub.
Ein Glück für die Herren, daß es nicht vorher ge-
regnet hatte. Mir ward, nachdem ich mich verbeugt
hatte, ein Stuhl angewiesen. Der König und ich,
tranken jetzt auf unsere Gesundheit Branntwein,
worauf er sich nach dem Befinden feines Herrn
Bru-



Bruders, des Königs von England er
kundigte, auch stellte er einige Fragen in Betreff
meiner Reife an mich.
… Meine Geschenke bestanden in einer Orgel und
in einem Tragfeffel. Um ihm begreiflich zu machen,
daß letzterer bequemer wäre, als seine Hängebetten,
ließ ich mich von feinen Trägern herumtragen, bis
fie die nöthige uebung zu haben schienen. Der Trag-
seffel war mit rohem Saffian und von innen mit
meiffer Seide überzogen. Bald setzte sich der König
hinein, er hielt die Vorhänge für eine sinnreiche E-
findung und ergötzte sich damit, sie auf und nieder
zu ziehen, während seine Minister, seine Weiber und
seine Hängebettenträger freudig aufjauchzten. Nun
ließ er sich von Verschnittenen in das Innere tragen,
um auch allen Weibern die Schönheit seines Trag-
feffels zu zeigen.-
, Am nächsten Morgen wurde ich auf einige Zeit-
vertreibe an des Königs Thor zu Gringomi geladen.
Hier fand ich die Minister auf Stühlen sitzend, wel-
chen Leopardenhäute untergebreitet waren, und die
durch groff Schirme gegen die Sonne geschützt waren."
- Auch mir wies man einen solchen Stuhl an,
und nun fah ich in Gegenwart einer Menge Volks,
eine Menge seltsamer Tänze nach dem widrigen Schall
einiger Instrumente aufführen. Tänzer, welche aus-
gleiteten und fielen, welches für eine böse Vorbe-
deutung gilt, wurden sogleich aus dem Kreise her-
ausgeriffen und enthauptet, ohne daß der Tanz eine
Unterbrechung litt. Hierauf führten Weibspersonen
I. Bändch, F..



–( 82)–

-

sehr posierliche Tänze auf. Diese Schönen waren
Luftdirnen, deren jede Stadt welche besitzt und die
bei dem Mangel an Frauenzimmern und der strengen
Bestrafung des Ehebruches gegen Entrichtung schwe-
rer Abgaben geduldet werden.--------
- während dieses Spiels bemerkte ich mit Schau-
der sieben Pferde und eben so viele Männer, die an
pfähle gebunden waren, um am nächsten Lage geköpft
zu. werden. Ungeachtet dieser schrecklichen Bestim-
nun schlugen die Männer mit den angebundenen
zählen zur Musik den Takt, und bald wurde ich die
Köpfe von sechs und dreißig Pferden und zwei und
dreißig Männern gewahr, die bei zwey Feyerlich
leiten waren geopfert worden. Auf den Markt
tage, wo man übrigens auch Hundefleisch verkauf
te, sah ich mehrere Galgen mit männlichen Leich-
namen, die überdies verstümmelt waren, weil die
königlichen Weiber bei einem feierlichen Aufzuge

durch diese Galgen hatten gehen müssen.“ Kaltblü-
tig bewunderten die Einwohner in diesen gräglichen
Dingen nur die Größe des K nigs, d reisen

gepränge zu bestreiten vermag.“

Am folgenden Tage sah ich einen Zug von fie-
benhundert, zierlich gekleideten königlichen Weibern
aus dem Dahomihause ziehen und auf dem Parade-
platz tanzen. Als sie sich wieder entfernt hatten,
marschirte der Agau oder oberste Feldherr mit fünf
tausend Mann auf, welche nach verschiedenen Kriegs-
übungen tanzten und Gesänge anstimmten. Nun
ließ ich den zönig auf fein Verlangen die Melodie-

-



- (83)-

en, der ihm mitgebrachten Drehorgel hören, wovon
ihm denn die ernste langsame Musik des hundert
und vierten Psalms beffer als die Märsche und die
eleganten Stücke gefiel..........
- Bey einem andern Besuche fand ich den König
in einem feidenen Schlafrocke, als er sich so eben
eine lärmende Musik mit Trommeln, Trompeten,
Pfeifen und Glocken machen ließ. Hierauf wurde
ein Tisch mit zahlreichen Gerichten gebracht, ich
und des Königs Sohn Adahn zu affen davon;
der König selbst speist niemahls öffentlich. Nach be-
endetem Mahle kam er aber von vier und zwanzig
mit Musketons bewaffneten Weibern begleitet auf
den Paradeplatz, und tanzte eine Zeitlänge, um
feine Unterthanen von feinem Wohlbefinden zu über-
zeugen, worüber sie ihre große Freude durch lautes
Zurufen bewiesen.-----------
*- Am folgenden Tag wurde ich bei Gringomi-
haus auf einen Platz geführt, wo drey kürzlich ab
geschlagene Menschenköpfe hingen. In Mitte des
Platzes stand ein zuckerhutförmiges Zelt, vor wel-
chen der König, als er erschien, sich auf einen zier-
lichen Arnstuhl niederließ. Mir aber wurde unter
einen Sonnenschirm ein Platz angewiesen. Nach
einer anhaltenden Musik belustigte ein Harlekin, der
auch von Zeit zu Zeit einen Musketon abfeuerte,
und von König mit fünf Kabes Kauris beschenkt
wurde.-
Hierauf begann ein feierlicher Zug. Ihner-
öffneten 12o Mann mit Musketen bewaffnet und

- F 2



– U 84)–

paarweise gehend; dann folgten 15 niedliche Töchter
des Königs, von go Sklavinnen begleitet. Nach ih-
nen kamen einzeln 73o Weiber, welche Lebensmit-
tel und starke Getränke nach dem Marktplatze tru-
gen. Den Schluß machte eine Wache von 9o Wei-
bern unter dem Wirbel der Trommeln.---
Während ich frühstückte, erschienen sechs Ab-
theilungen, jede von fiebzig Weibern, angeführt von
einer Favorite, die durch einen Sonnenschirm und
lange lederne, mit Taffent überzogene Schilde den
Augen des Volks entzogen wurde. Im letzten Zug
fanden sich vier fehr hübsche Favoritinnen vor, welche
nächst der vorigen zum König gingen, der sich indes
in das Zelt begeben hatte, und fiel jetzt mit Kauris
beschenkte. Jetzt kamen die königlichen Kinder in
zehn Truppen zu 15, und fieben Truppen Weiber,
zu 5o, mit zwey Englischen Flaggen. Letztere ergötz-
ten den König durch Tänze, und vier derselben hat,
ten rückwärts einen Leopardenschweif angeheftet, den
fie bey ihren Tänzen in der Höhe zu erhalten wußten,
Während hierauf die Verschnittenen Loblieder
auf den König fangen, begab sich der König selbst
zum Zuge. Für ihn kamen zwei Kutschen von zwölf
Männern gezogen, mein Tragseffel und drey Hän-
gebetten mit reichen Stoffen und kostbaren Sonnen-
fchirmen herbey, wo er aber eigentlich Platz nahm,
durfte. Niemand wissen. Jedes dieser Stücke hatte
eine starke Wache. Nun folgte mein Hängebett,
dann die Betten der Minister. Wir alle zogen über
den Marktplatz durch den Galgen, und kamen an ei-



-( 85.)-

nem unit ausgespannten Zeuchen eingefaßten Platz
an, wo der König einen erhöhten Sitz einnahm,
und blos ich, nebst den Ministern und Gefolge einge-
Jaffen wurde. Hier wurde gespeist, und das ue-
briggebliebene an die von auffen stehende Menge
vertheilt. ",-

Bey einer späteren Feyerlichkeit fand ich eine
überraschende Pracht. Bei diesem Anlaffe waren
vier Menschenköpfe am Königsthore aufgepflanzt.
Die Feyerlichkeit ging gleich den vorigen vorüber,
aber Alles war prächtiger geputzt, mit filbernen Arm-
bändern, Korallen u. f. w. reichlich verfehen; auch
erschien ein Trupp von vierzig Veibern mit filbernen
Helmen. Ueberdieß wurden die Geräthschaften des
Königs zur Schau getragen. Jedes Weib trug ein
einzelnes Stück, z. B. die eine einen silbernen De-
gen, die andere eine Flinte mit Silber eingelegt
u. f. w. Bey meiner Abendaufwartung bei dem Kö-
nige fah ich eine etwa dreyßigjährige Zwergin tanzen.

Nun rückte die Zeit meiner Abreise heran. Aber
bald, nachdem ich vom Könige Abschied genommen
hatte, brannte ein Theil von Dahomihaus ab.
Ich mußte daher noch einmahl meine Aufwartung
machen. Bei meinem Eintritte fand ich groffe Ver-
wirrung im Hause, und fah wenigstens zwanzig ab-
geschlagene Köpfe umher liegen. Der König war
noch sehr erbost über feine Weiber, welche die Schuld
des Brandes aufeinander zu wälzen suchten, und
verkaufte mir neunzehn Sklavinnen zur Strafe.

-



-( 86 X-

Als ich nun wirklich die Reise antreten wollte,
schickte er mir Lebensmittel, Kauri's und eine artige
Sklavin zum Geschenke. Da aber der letzte Tag
der jährlichen Gebräuche herangekommen war, so
ließ ich mich bereden, die Schlußfestlichkeit mit an
zusehen. Auf einer groffen Bühne nahe am Königs-
haufer wurde Schlesische und gewürfelte Leinwand,
allerley Europäische und Hindu'sche Waaren und
Kauri's unter die Vornehmen ausgeheilt, dann
wurde der Rest von den Weibern und den Beamten
unter das Volk ausgeworfen......-

Zum Schluffe warf man noch einen gebundenen
Mann, ein Krokodil mit einem Maulkorbe und ein
Paar Tauben mit verschnittenen Flügeln unter das
Volk. Nun entstand unter diesem die größte Ver-
wirrung; denn jeder bemühte sich der Köpfe der
Opfer habhaft zu werden, wofür eine besondere Be-
lohnung ausgesetzt ist. Ich wartete diese Feyerlich-
keit nicht ganz ab; verschiedenen Nachrichten zufol-
ge, wird aber der Leichnam des unglücklichen Man-
nes jedesmahl vom Pöbel aufgegessen, da Jeder et-
was davon kosten will.---------
Bey, einer folgenden Reife nach Dahomi war
der König fo entkräftet, daß er auf feinen Zimmern
bleiben mußte. Da er mich aber sprechen wollte,
fo hatte ich die Gnade, in fein Schlafgemach geführt
zu werden. Dies war zierlich meublirt, und von
dem Hof durch eine bis an die Brust reichende Mauer
getrennt. Diese Mauer lag oben voll Unterkinn-
laden hingerichteter Menschen, und ein kleiner Raum



–( 87)–

-

im Zimmer war mit Hirnschädeln, belegt, welche,
wie ich erfuhr, von besiegten Königen und Groffen
anderer Völkerschaften herrührte. Sie lagen hier,
damit er das gräßliche Vergnügen habe, feinen Fein-
den, wenn es ihm beliebte, auf die Köpfe zu treten.
Einige Monate nach meiner Unterredung starb
das Ungethüm in einem Alter von 70 Jahren. Bis
nun der Nachfolger, sein Sohn Adahin zu den Pa-
last in Besitz nahm, zertrümmerten nach hergebrach-
ter Sitte die Weiber Alles, was im Palaste von
Werth war, und ermo rd eten dann einander,
-
---------
---
------- 2) Ifouard's Bericht.
.. .:
Die Hauptstadt Clamina.– Audienz bei dem Könige,
– Umgang mit Weibern.– Der Gott Leba.– Die
monströse Schlange. Dabueh.– Das Fest der Ge-
wohnheit.---------

---“--

----“-
-–
N„s einem fünfmonatlichen Aufenthalt in Widah
reiste ich in das eigentliche Dahome. Die Haupt-
stadt wurde Clamina genannt. Sie besteht aus vie-
len regellos durcheinander liegenden Erdhütten, die
rund und mit Rohr bedeckt sind. Blos durch feine
Gröffe und eine etwa zwei Linien lange Mauer un-
terscheidet sich das Haus, worin der König und al-
be zu seinem Hause gehörigen Leute wohnen. „Hier-

\



– (88.)-

unter sind etwa 6ooo Weiber begriffen, die zum
Vergnügen des Monarchen bestimmt sind. Sie hüll-
len fich, wie überhaupt alle Vornehmen des Landes,
in ein Stück Tuch, das bis auf die Knöchel hinab-
reicht, während der gemeine Haufe blos einen Schurz
um die Hüften trägt.

- Ein Fremder kann erst drei Tage nach feiner
Ankunft bey dem Könige Audienz erhalten, bis da-
hin muß er in einer Hütte bleiben, und sich von ei-
tier Art Kammerherrn in den gebräuchlichen Zeremo-
nien unterrichten laffen, welcher diesen Zeitraum
hindurch ein einziger Gesellschafter ist, und ihn kei-
ne Sekunde lang aus den Augen läßt. Dieser Sit-
te gemäß, wurde ich nach dreitägiger Abgeschieden-
heit durch meinen Kammerherrn in das königliche
Haus geführt. Unter dem Schall einer Musik, nach
welcher bei uns die Bären tanzen, gelangte ich in
die Antichambre, wo ich in Gesellschaft aller Kabe-
fchers, oder Groffen, eine Stunde lang verweilen
mußte.-
Hierauf benachrichtigte mich der Mehu, oder
Marineminister, daß ich den König sprechen könnte.
Er führte mich an der Hand zum Monarchen, dem
Enkel des Eroberers von Widah, der sich in einer
Art von Scheune befand, wo allerley Waaren zur
Schau ausgesetzt waren. Der Despot faß auf ei-
uen Stuhl mit karmoifinrothem Sammetpolster.
Ein Turban, ein violetter Tuchrock, kurze weite
Beinkleider, dann karmoifinrothe Pantoffel aus San-

met mit Gold besetzt, machten seine Kleidungsstücke



-–( 89)–

aus, unter welchen der Leser die Strümpfe vermie
fen wird. Die Brust war mit Korallenschnüren,
der untere Theil des rechten Beines mit filbernen
Ketten umwunden. Eine feiner Weiber hielt einen
goldnen Spucknapf, die andere wehrte von ihm mit
einem Sacktuche die Infekten ab, noch zwey andere
Schönen versanken in das Anschauen ihres jungen
Gebieters.---

Nach beendigtem Vortrage hatte ich die Gnade
vom König über Frankreich befragt zu werden; auch
zeigte er mir mit triumphierender Miene die schönen
Dinge, womit der Schoppen verziert war. Ich fuch-
te einen Portugiesen, der als Gefangener bey ihm

die Dienste eines Stallknechtes versah, loszubitten;

allein vergebens. ---
Bey dieser Audienz bemerkte ich übrigens, daß,

ehe der König fprach, fich. Jedermann niederwarf,

und das, sobald er hustete oder spuckte, jeder Höf-

ling sich vor die Brust schlug, um sympathetisch das

Spucken. Seiner Majestät zu erleichtern.-
- Obgleich dieser Monarch mehrere Minister und
viele Räthe besitzt, so beschränken sich doch feine Ge-

fchäfte hauptsächlich darauf, einige Köpfe abschlagen-

zu laffen. Als solche Exekuzionen eintraten, wel-
che der Nazion eine empörende Freude machen, fo
schützte ich immer eine Unpäßlichkeit vor, um die
Gräuel nicht fehen zu unüffen......
Das Tättowiren ist hier allgemeine Sitte. Die
Mädchen verbergen die Reize nicht, bis ein begün-
sigter Freyer ihnen ein Halsband und einen Schurz



""-( 90.)-

zuwirft. Nur die Verlobung, nicht die Heirath
tritt frühe ein, und was die Ehe belangt, so ist sie
auflöslich.
Der Umgang mit Weiffen macht einer Einge-
barnen Ehre; öffentlicher Bepfall belohnt den weih-
lichen Leichtsinn, und die Ehemänner find vollkom-
men zufrieden, wenn man ihnen nur ihre Gattinnen
nicht auf immer rauben will. Anders verhält es sich
mit den Weibern des Königs; ich fahr eine Untreue
derselben mit dem Tode bestrafen.
Obgleich die Nazion an eine wohlthätige Gott-
heit glaubt, so erweist sie dennoch nur dem Gotte
Leba, der die Menschen verfolgt, Ehre. Er ist un-
feren Teufel fehr nahe verwandt. Ohne Furcht, ei-
ne irreligiöse Handlung zu begehen, kämpft hier kein
Eingeborner mit dem Tiger.
Ein Hudanu oder Priester mit 4o, allenfalls
verheiratheten, Priesterinnen dienen in einen eige-
nen Tempel der monströsen Schlange. Da bueh.
An einem gewifen Jahrstage reicht der Priester die-
fer Schlange einen Maiskuchen, der mit dem Blu-
te eigens gewählter Schlachtopfer befeuchtet ist. Ge-
nießt die Schlange die Speise nicht, so muß "der
Priester bey dem unglückbefürchtenden Volke mit
dem Kopfe büßen. Er sucht daher der Schlange
die Speise einzuschmeicheln, und wenn es felbe nimmt,
fo bezeugen rauschende Gefänge das Entzücken des
Volkes. Vor einer solchen Zeremonie rieth ich ei-
neun Priester, das Thier heimlich vorher fasten zu
laffen, wie es die Römischen Priester mit ihren Hüh-

-



– (9)–

nern thaten; allein der selbst abergläubische Prie-
fer nannte uns Europäer gottlos.
Auch das Meer hat feine heiligen Diener bey-
der Geschlechter. Der König darf sich aber demsel-
ben nur auf einige Meilen nähern...
Jeglichen Dezember wird hier das Fest der Ge-
wohnheit gefeyert. An diesem Tage werden vie-
len Menschen und Thieren die Köpfe abgehauen, die
man fodann in ein rundes Loch wirft. Diese Hin-
gerichteten sollen dem jedesmaligen Vorgänger des
Landesherrn in jener Welt dienstbar sein. Jetzt
werden nur wenige Menschen geschlachtet; aber der
Vater des jetzigen Königs ließ bey einer solchen Ge-
"legenheit 9oo Menschen opfern.

--
-...
----
--------
---
*---
----
--> <-> <------
T-".-----
-------------
".
------–
--
----
---
-
-
..---- *-… -,-
n--------



...... ."-,

-----

-- V,--
Joseph Marchena's

Darstellung der Baskischen Provinzen und des

Königreichs Navarra.--

---

----
-

Defen, dem Gegenstande und feiner Behandlung
nach, gleich wichtigen Auffatz eines geistvollen Spa-
niers haben wir aus Malte- Brüns Annales des Vo-
yages. Paris 1gos. Tome II. p. 273 c. auszugsweise über
fest. Die Größe und die Bevölkerung dieser Provin-
zen ist nach den neuesten Angaben folgende:

Geogr. Ouadratmeilen. Menschen.

Guipuscoa 34/ 104,479
Biscaja 64 4/5 112,371
Alava- 52/ 71,399
Navarra 158– 226,467

Zusammen 309 4ß 514,7 16

Er ist er Alb fchnitt.

Ueberficht.- Guipuscoa. Seine Beschaffenheit.– Cha-
rakteristik der Bewohner.– Produkte und Handel.
– Eintheilung.– Die Orte S. Sebastiano, Tolos
fa und Vergara.– Unterrichtsanfalten in Spanien-

W. stellen die Provinzen Biscaja, Guipuscoa
und Alava, dann das Königreich Navarra deshalb



– (93)–

in einem Gemälde auf, weil ihre Bewohner diesel-
be ganz eigenthümliche Sprache reden, weil ferner
diese Länder aneinander grenzen und großentheils
durch die Biegungen der Aeste der Pyrenäen gebil-
det werden,.. ."
Guipuscoa und Navarra grenzen an Frankreich,
Biscaja dehnt sich längs des Kantabrischen Ozeans
bis zu den Bergen von Santander hin, und Alava
liegt zwischen den vorigen und Altkastilien. Zuerst
verweilen wir bey der Provinz

Gu i p u s c o a.

Diese Landschaft kann als ein ununterbrecher
aer Berg betrachtet werden. ueber den Berg Al-
zania ging die Römische Militärstraffes der Berg
Aralar soll, lächerlichen Abhandlungen zufolge,
jener Ararat feyn, auf welchem die Arche Noe's
festsaß, und der berühmte Arno enthält Mineral-
wäffer und Schwefelgruben. Die bedeutendsten Flüf
fe find der Oria, der Oyar zun und der Bildaf
foa, der die Konferenzinfel umfließt, auf welcher
der Pyrenäische Friede geschloffen wurde,

Die Seelüfte erfrischen im Sommer die Atmos-
phäre und erwärmen sie im Winter. Regen und
Stürme find häufig, und oft donnert es in der ge-
dachten Jahreszeit mehr als im Sommer. Ueber-
haupt aber erhält sich hier ein ewiges Grün, so daß
die Thäler und Fluren an die Gärten des Alzinous
erinnern.-



-( 94)-

. Diesem Klima verdanken die Bewohner ihre
feste Gesundheit und ihre ansehnliche Lebensdauer.
Der Charakter der Guipuscoer ist offen und fröhlich,.
und kontrastiert daher auffallend mit der düstern Fey-
erlichkeit der Kafilianer. Sie lieben Spiele, wel-
che Kraftaufwand fordern, und selbst ihre Frauen-
zimmer zeichnen sich darin aus, so daß man mehrere
findet, die im Ballschlagen mit den Männern wett-
eifern. Die gemeinen Weiber verrichten die Ge-
fchäfte der Schiffleute, und führen das Ruder so
kräftig als der stärkste Mann.-
Bey aller Regelmäßigkeit ihrer Gefichtszüge
besitzen die Frauenzimmer des Landes keineswegs je-
ne Zartheit, welche die Grazie begünstigt. Ihre Klei-
dung besteht aus der Bajeta, einem kurzen Rock
von bunt gestreiftem Kalimanka, aus einem meist tu-
chenem Spenfer und Sandalen aus Leder, welche
man Abarcas nennt. Den männlichen“ Anzug
machen weiße Beinkleider aus Tuch, Abarras, eine
Tuchmütze, eine rothe Weste und ein tuchener Ueber-
rock aus. Bei öffentlichen Versammlungen erscheint
aber der Landeigenthümer im schwarzen Französischen
Anzuge mit weißseidenen Strümpfen.***
Die Guipuscoaer sind Freunde des Tanzes und
der Gefechte mit jungen Stieren, mit welchen jedes
Dorf den Festtag seines Schutzheiligen feiert.
Aller Arbeitsamkeit ungeachtet bringt das Land
Getreide und andere Früchte nicht hinreichend her-
vor. Da die Rebe nicht gedeiht, bereitet man aus
dem sehr häufigen Obst einen ziemlich guten Wein.

--



– (os)–

Die Viehzucht ist ebenfalls unbedeutend; aber die
Fischerey im Lande und an der Küste so beträchtlich,
daß sie eine ansehnliche Ausfuhre von Thunfischen,
Sardellen, Rochen, Lachen, Austern und Muscheln
erlaubt. Die Hauptnahrungsquelle find indes die
Minerale der Gebirge, woran bei Mondragon
treffliches Eisen, bei Amazqueta Kupfer, und
Salz bey Salinas gewonnen wird. Bei der
Thätigkeit der Bewohner find hier trefflicher Eisen-
hütten und 94 Hammer im Gange, welche jährlich
1ooooo Zentner liefern, die meist im Lande ver-
arbeitet werden. Noch besitzt das Land uhrenfabrik
ken zu Plafenfia und Eybar, dann beträchtli-
che Segeltau- und Lederfabriken zu St. Seba
stian. Bei allem Reichthum der Wälder an harten
Holzarten hat aber der Schiffbau sehr abgenommen.
Der Handel ergiebt sich aus den Produkten
und Fabrikaten. Er nimmt seinen Zug nach den
übrigen Spanien, zieht aber auch aus Deutschland,
Holland und Frankreich Getreide und aus dem letz-
teren auch Rindvieh zur Bedeckung des Landes bei
dürfniffes.“ Demungeachtet ist der Guipuscoaer bei
seiner unermüdeten Thätigkeit, seiner Genügsamkeit
und bei den mehreren Finanzbegünstigungen, weil
che er bisher genoß, wohlhabend.
Die Regierungsverwaltung dieser mit manchen
Vorrechten ausgestatteten Provinz hatte bisher einen
ziemlich republikanischen Anstrich.
Das Land ist in 20 Partidos, 4 Alkal-
dia s, 4 Union s und 28 abgesonderte Ortschaft

--



–( 96)-

ten geheilt. Wir sprechen nun von den beträcht-
lichsten Orten.---
Santo Sebastiano, die größte Stadt, von
beynah 7oo Häusern im Innern, und von Vor-
städten umgeben. Sie liegt am Kantabrischen Oze-
an, hat verfallene Festungswerke, mehrere Klöster,
ein Hospital und außer den oben angeführten Fabri-
ken auch eine Lohgerberey. Der Handel ist herab-
gekommen. Auffer dem Generalkommandanten der
Provinz residiert hier auch der Corregidor. „...
- Die zweite Stadt ist Tolofa, welche aber
nur den Rang eines Fleckens hat. Sie liegt im Mit-
telpunkt der Provinz, enthält 41oo Einwohner, die
sich hauptsächlich mit dem Ackerbau beschäftigen,
aber auch zahlreiche Manufakturen besitzen.„
- Noch ist Vergara zu bemerken, eine Ort-
fchaft, die 4ooo Einwohner und ein öffentliches Kol-
legium besitzt, das aber gleich allen Unterrichtsan-
falten in Spanien, viel von seinem alten Glanze
verloren hat. Erhob sich auch die eine oder andere
solcher Anstalten zu einem planmäßigen, auf Ver-
vollkommung abzielenden Unterricht, so war es bis
her in Spanien Sitte, fie sorgfältig wieder zur Un-
bedeutenheit der übrigen herabzuziehen.....

--

....

3wey,



– (97)–

Zweyter Abfchnitt.

Biscaja.– Nothwendigkeit der Vorrechte der Baski-
fchen Provinzen.– Anficht des Landes.– Vergleis
chung der Basken mit den Kastiliern.– Einhei-
lung.– Die Orte: Bilbao, Ordunna.

D, zweite der Baskischen Provinzen ist
--
B i. s C a j Qo

---

Diese Landschaft lehnt fich an das Kantabrische

Meer, ist sehr bergig, und dadurch reich an Eisen

und Marmor. Auffer dem Nerva und Cadag ua
besitzt es viele meist fischreiche Flüßchen. Ungeach-
tet man hier, was auch in der vorigen Provinz ge-
fchieht, gleich den Gemfen klettert und fich an Stri-
cken an Felsen hinabläßt, um ihnen ein Fleckchen
urbarer Erde zu entreiffen, so gewinnt man doch nie
das nöthige Getreide. Hier gedeiht zwar die Trau-
be gut, aber da man ihr zur Reife nicht Zeit läßt,
so erhält man doch nur fauren Wein. Das Obst
ist vorzüglich gut, und der daraus bereitete Cyder
fehr schmackhaft, die Kastanien find so trefflich, daß
fie nach Hamburg zum Verkauf nach Deutschland
verführt werden. An Holz ist Ueberfluß, und die
Biscajer verstehen sich auf die Schonung der Forste.
Uebrigens ist auch hier die Küstenfischerey günstig.
I. Bändch. G



–( 98)=

-

Die Biscajer gleichenden Guipuscoaern, aber
bey aller Heiterkeit und Artigkeit haben sie dennoch
so viel Eigensinn, daß man in Spanien prüchwört-
lich sagt: Eigensinnig wie ein Biskajer.
- Auch diese Provinz besitzt groffe Befreiungen,
die man nicht wohl aufheben kann, und ohne wel-
che diese Provinz gleich der vorigen nur ein Aufent-
halt der Bären und anderer wilder Thiere feyn wür-
de. Mit Entzücken findet hier der Reisende oft in

der rauheften Gegend ein zierliches Haus, hört mit

dem Tofen der Gebirgswaffer den Schlag auf dem

Ambos und die Stimme der Singenden fich mischen,

und bei dem Anblick der frohen und glücklichen Leu-
te, der Reinlichkeit ihrer Städte, des ueberfluffes
auf ihren Märkten vergißt er gerne die verfallenen
Gesichter in Kastilien, deren finstere Gravität ei-
gentlich von jener dumpfen Schwermuth herrührt,
in welche der gänzliche Mangel auf ihren Märkten,
der Verfall ihrer Häuser, mit einem Worte ihre
äufferte Dürftigkeit fiel versetzt.
Biscaja zerfällt in das hohe und in das flache
Land oder Infan zonada. Ersteres begreift drey-
zehn Anteiglesias oder Kirchspiele, dann die
Encartaciones, letzteres zwey und dreyßig An-

teiglesias in fich.

Der beträchtlichste Ort ist Bilbao, das nur
den Namen eines Fleckens führt. Hier sind 650
groffentheils hohe, fest und zierlich gebaute Häuser,
von 8,7oo Menschen bewohnt. Wafferleitungen zie-
hen sich in den oberen Theil der Stadt, und werden



– (99)–

--

zur Erhaltung der Reinlichkeit in den wohlgepfla-
ferten Straffen benützt. Auffer mehreren Kirchen
und Klöstern befinden sich hier zwey Hospitäler. Auch
refidirt hier der Corregidor von Biskaja.-
Die einzige Stadt der Provinz ist Ord unna
am Nerva, mit starkem Acker- und Weinbau.

---

Dritter Alb fchnitt.

Alava.– Schilderung dieses Feenländchens.– Die
Stadt Vittoria.– Meerfalzbereitung.- Die Statt
Ognate.– Verbannung der Wiffenfchaft des Na-
turrechtes.– Die Encartaciones.– Die Eisengru-
hen von Somorotro.-

Rums kommen wir auf die Provinz
A l a v. a.

Diese Landschaft ist minder bergig und frucht-
barer als die vorigen, an welche fie grenzt, wäh-
rend fie überdieß an Altkastilien und an Navarra
stößt. Drey Bergketten umschlieffen die Provinz,
die nördlichste und höchste enthält den Felsen von
Alog ua aus afhfarbnem Marmor, alle aber sind,
reich an Holz, das auch für den Schiffbau anwend-
bar ist, ferner befizen fiel auch mehrere Marmor-
brüche, Eisen- und Kupferminen. Der Rioja Ala-

- G 9



–( 1oo)–

vefa ist der fruchtbarste Distrikt; er steht aber den-
noch dem Boden von Altkastilien nach. Unter den
zahlreichen fließenden Wäffern, welche fehr fischreich
sind, ist die 3adorra das beträchtlichste.
Eine große Anzahl von Ortschaften und lachen-
den Landhäusern macht den Weg von Vittoria nach
Vegara mehr einer langen Gaffe, als einer Land-
fraffe ähnlich. Ihre Schönheit, die bezaubernde An-
ficht der Zadorra, die bei tausend Krümmungen im-
mer in der Nähe der Straffe bleibt, der sichtbare
Wohlstand des Landmannes, die Reinlichkeit der
gut eingerichteten Gasthäuser, Alles vereint sich den
Reisenden zu entzücken, der dieses Feenländchen
durchstreift. Diese kleine Provinz enthält doch mehr
als 70.000 Menschen, und sie ist in 6 Quadril-
1es (Viertel) und 5o Hermandades (Bruder-
fchaften) getheilt.
Gewöhnlich wird die Stadt Vittoria für den
Hauptort angesehen. Sie enthält in 1,8oo Häu-
fern, 6300 Einwohner, die sich auffallend vermeh-
ren. Die Häuser der Private find gut und bequem
gebaut. Hier befinden sich nebst einer Kollegiat und
anderen Kirchen und Klöstern, ein Hospital für 150
Personen, dann mehrere Fabriken in Eisen- und
Kolonialwaaren, mit welchen letzteren die Stadt
einen groffen. Theil Navarras und Altkastiliens
verfieht.---*
Zu Salmias d'Agnana wird viel Meer-
falz bereitet, welches aber noch in einem fechsfach
stärkeren Maße geschehen könnte. Auch diese Pro-



–( 10)–

vinz hat viele Vorrechte. Noch mus einiges gesagt
werden über 1--

-----

" Ognate und die Encartaciones.
Obgleich Ognate von Guipuscoa eingeschlos
fen ist, so wird es dennoch als eine besondere Graf-
chaft betrachtet.---
Die Stadt Ognate hat 295 Häuser und
2073 Einwohner, dann eine universität, an welcher
unter der Regierung König Karls IV. so wie an al-
Allen anderen Universitäten Spaniens, die Kanzel des
Naturrechts aufgehoben wurde. Die Einwohner
nähren sich durch Fabriken in Eisen, Tuch und
Leinwand.
Die Encartaciones nehmen zwei D-Lieues
an den Küsten Biscaja"s ein, zu welchem sie auch
gehören. Der sehr bergige Boden enthält doch fette
Weideplätze und dichte Waldungen. Hier befinden
sich auch die berühmten Minen von Somorostro,
welche jährlich 8ooooo Zentner Eisenstein liefern,

und die Hammerwerke der benachbarten Länder be-
schäftigen,."
-------- -,---
-----:--

.-



–( 102)–

-

Vierter Abfchnitt.
Navarra.– Surrogat der Weine von Malaga und
3Eeres.– Etwas über die Zolltarife.- Pampelona.
– Verbote in Bezug auf Kaffeehäufer und deren Be“
fuch.– Klägliche Beschaffenheit der Elementarschu-
len.– Die Orte Tudela und Corella.--

Zin Schluffe stellen wir dar:
- Das Königreich Navarra..

Im Norden grenzt Navarra an Frankreich, im
Westen an Guipuscoa, im Süden an Alava und
Kastilien und im Osten an Aragonien. '-
Unter den zahlreichen flieffenden Wäffern ist
hier, auffer dem Ebro, der Aragon, Arga und
Ega zu bemerken.-
Mit Ausnahme der groffen bergigen Distrikte
bringt das Land Getreide, Wein und Oehl reich-
lich hervor. Die trefflichen Weine von Tudela
und Peralta wären geeignet, die Stelle des Ma-
laga und des 3Feres zu vertreten, und ficher müßte
derjenige fich bald bereichern, der es unternähme,
fie nach Frankreich zu versenden.
Mit groffem Vortheil würde die Fläche Bar-
dena reat zum Getreidebau benützt werden, allein
fie bleibt noch immer unkultiviert. Häufige Regen
begünstigen hier durch Befruchtung der Weideplätze



– "103)–

das Gedeihen der Viehzucht. Obschon das Klima
für den Seidenwurm sehr geeignet wäre, mit den-/
noch die Seideneinsammlung unbeträchtlich. Es
gibt hier Eisen- und Kupfer- dann Salzgruben,
worunter die Steinsalzgrube von Valtierra be-
rühmt ist.-
- Wie in allen Grenz- und Seeprovinzen Spa-
niens wächst hier die Bevölkerung mit grosser Schnell-
ligkeit, und sie belief sich im Jahre 1797 auf
226,467 Einwohner. Die Ausfuhr wurde im Jahre
1786 auf bey nah 2, die Einfuhr aber auf 3 Mil-
lionen Franken berechnet. Allein wären die Zolltas
rife, aus welchen einige Schriftsteller so viel Wes
fens machen, auch hier nicht fehlerhaft, so müßte
offenbar der Wohlstand und die Bevölkerung, Nas
varras abgenommen haben, wovon aber seit dem
Jahre 1725, wo man nur 34,715 Familien zählte,
gerade das Gegentheil geschehen ist“).******
Pampelona, die befestigte Hauptstadt des
Königreiches, liegt in dessen Mittelpunkte, und wird
–-„....... .»
*) Vielleicht wurden, was oft der Fall ist, die stä-
varischen Zolltarife nicht sowohl unrichtig als
mangelhaft geführt, und sie gaben nicht an, was
an den vom Auslande eingeströmten. Waaren wie“
der durchzugsweise nach dem übrigen Spanien
ging. Sonst müßte der Wohlstand um so furcht-
barer abgenommen haben, da unstreitig auch durch
den Schleichhandel jährlich große Summen in das
Ausland flieffen mußten.

--



-( 104)-"

vom Arga beynahe ganz umfloffen. Sie steht in ei-
ner Ebene, die von hohen Gebirgen eingefaßt ist.
Die Bevölkerung beläuft sich auf 14,054 Einwoh-
ner, welche in 1632 Häusern wohnen. Die Poli-
zey fieht mit Sorgfalt auf die Erhaltung der Rein-
lichkeit, aber fiel erlaubt fich manche lästige und zu-
gleich lächerliche Vorschriften. So gestattet sie nicht,
daß ein Kaffeehaus Ausgänge in zwey. Straffen ha-
be, dann daß ein Mann nach Sonnenuntergang ein
Frauenzimmer dahin führe, und dergleichen kindi-
fche Kleinigkeiten mehr. Diese Gattung von An-
ordnungen, welche in Spanien fehr allgemein find,
geben dem Reiche das Ansehen eines weiten Klo-
sters, wo jeder Einwohner gleich einem Trappisten,
den strengsten Observanzen unterworfen ist. Der
Manufakturflaß, der hier die Verfertigung von gro-
bem Tuche, gemeinem Fayencegeschirre und das
Wachsbleichen zum Gegenstande hat, schlummert
tief. Dagegen wird der Ackerbau mit groffer Leb-
haftigkeit betrieben. Der öffentliche unterricht ist
hier fehr fehlerhaft. Alte Weiber, die kaum das
Spanische buchstabieren können, befaffen fich mit
der Unterweisung der Mädchen, welchen sie von
früher Jugend die abgeschmacktesten Vorurtheile ein-
pfropfen; auch der männliche unterricht ist nicht viel
beffer bestellt. Die Stadt besitzt einen Bischof und
auffer einigen Kirchen eilf Klöster, welches denn
wahrlich bei ihrer Bevölkerung allzuviel ist.-
Die zweite Stadt des Landes ist Tudela,
am Zusammenfluffe des Ebro und des Gueyles, mit



–( 105)–

7,295 Einwohnern, einem Bischof, ziemlich blü-
henden Fabriken in Tuch, Seife, Leinwand und
Töpferwaaren. Die Umgebungen find malerisch.
Von den trefflichen Weinen der Gegend, ist schon
gesprochen worden.
Corella, eine Stadt von beynahe 4,ooo
Einwohnern, ist merkwürdig wegen ihrer Manufak-
tur von Süßholzsaft, der aus dem Baume gezo-
gen und in Täfelchen nach dem nördlichen Europa
stark ausgeführt wird.-



-".." VI.-

ueber den urfprung,
die Sitten und den gegenwärtigen Zustand der
Albanier. Von Angelo Mafi..

D. dritte Band der vortrefflichen Annales des
Voyages, publiées par M. Malte- Brun à Paris 2808
macht uns auf S. 145 u. f. f. mit dem nachfolgenden
Auffatze bekannt, welcher das Resultat genauer Beob-
achtung und ausgebreiteter Gehehrfamkeit ist. Der
Verfaffer, der fich indes gerne in Hypothefen ver-
liert, hat die Citationen aufferordentlich gehäuft, wir
aber haben bey der Verdeutlichung dieses ursprünglich
italienisch geschriebenen Produktes, nur die wesentlich-
ften die fer Anführungen beybehalten, und Malte-
Bruns gründliche Bemerkungen in den Text verwebt.

E“ Volk, eben so berühmt als wenig gekannt,
das seit Jahrhunderten weder in den Sitten noch
in den Gebräuchen eine Aenderung vornahm, ein
Volk, das ungeachtet der Nachbarschaft kultivierter
Völker einen barbarischen Anstrich beybehielt, ver-



- K 107)–

dient ganz gewiß allgemeine Aufmerksamkeit. Bis-
her hat man noch nichts Bestimmtes und Vollstäns
diges über diese Nazion geschrieben, und was man
von selber im Vorbeigehen anführte, ist eine dich.
te Wolke von Irrthümern, welche die Wahrheit nur
noch mehr verhüllen.-----
Ich spreche von der Albanesischen Nazion; fie
besitzt nicht nur ein geräumiges Gebiet, in dem fie
von Skutari bis Arta einheimisch ist, sondern fie
hat noch eine groffe Anzahl Kolonieen, welche in
Morea, in Sizilien und auf dem festen Lande
von Italien zerstreut sind. Die Sitten dieses Vol-
kes werden ohne Zweifel allen Jenen sehr anziehend
erscheinen, welchen die Geschichte der Menschheittheuer
ist, und die gerne die Natur in der Entwickelung
der menschlichen Anlagen verfolgen.-------

s
W.

-

Er fit es K a p. i t e k.

Albanien.- Abstammung der Bewohner desselben. -.-
Ihre Sprache.– Ihr Rahme. I--

- --
----
Desaster, welche heute zu Tage Albanien
genannt wird, dehnt sich vom Fluffe Drin oder
Drim bis zu den Akrokeraunischen Bergen hin, und
umfaßt das alte griechische Illyrien.– Epirus,

-



–( 108)-

das noch feinen ursprünglichen Rahmen beybehielt,
beginnt an den gedachten Gebirgen und endigt am
Gestade des Arta, der sonst Ambracia genannt
wurde. Diese Länderstrecke hat etwa 700 Italien-
sche Meilen in der Länge und mehr als 379 in der
mittleren Breite.- A
Ich betrachte die Europäischen Albanier als
völlig verschieden von den Asiatischen. Die Geschich-
te, meldet nicht, daß die alten Mazedonier und Evi
roten jemahls wären völlig aufgerieben worden, nie
haben die Szythen bei ihren Einfällen in das by-
zantinische Reich sich in Mazedonien oder in Epirus
festgesetzt, auch würde eine kleine Kolonie unmöglich
jene starke Bevölkerung hervorgebracht haben, wel
che jetzt in diesen Gegenden herrscht, Come-
niata nennt die Szythenbloß Grenznachbarn hef-
faloniens.– Ich halte mich daher zu dem Schlus"-
fe berechtigt, daß die heutigen Albanier Abkömm-
linge der alten Bewohner des Landes feyen. Das
Folgende wird diese Behauptung noch mehr unter-
stützen,…...
“ Was die Sprache dieser Völker belangt, fo
beschränken wir uns anzuführen, daß sie mit den äl-
testen europäischen Sprachen, nähmlich mit der
Griechischen, Celtischen und Gothischen viele Aehn-
lichkeit habe. Es finden sich daher auch Aehnlich-
keiten mit der jetzigen Deutschen, z. B. Amm,
Mutter (Amme), Kau, Ochs (Kuh), Tallur, Teller
Sciaan, Scham u. f. w. Alle europäischen Spra
cheu haben unter fich einige Aehnlichkeiten, da dies



– 109-

'-

auch bey der Illyrischen der Fall ist, so müffen
die Illyrier einen gleichen Ursprung mit den übrigen
europäischen Völkerstämmen haben. Im Vorbeige-
hen bemerken wir, daß die alten Illyrier von den
griechischen Geschichtschreibern als eine Menschenra-
sie aufgestellt werden, die von den Griechen und
Celten verschieden, aber mit den Thraziern fehrver-
wandt oder wohl gar ein Zweig derselben find.
Was den Nahmen der Albanier belangt, so
rührt er ohne Zweifel von der Bergkette her, wel-
che das heutige Dalmazien von Kroazien und einen
Theile Bosniens scheidet, und bey Strabo die Al-
bifchen Berge genannt wird. Die Worte Alb,
Alpe, Alban, Albon bedeuten im Celtischen,
im Deutschen und Zweifelsohne auch im alten Il-
lyrischen, Berge, die zur Weide geeignet
sind. Vielleicht umfaßt dieser Nahme alle Illyri-
fchen Stämme, welche in den Gebirgen zerstreut
wohnen. Auffallend ist ferner der Umstand, daß der
Nahme Albanier sich in jenen der Arvaniten
verwandelt hat, welchen diese Nazion heute im
Neugriechischen führt. Dufresne führt an, daß
Sevliza, Anna Comnena und ein Heldenge-
dicht über die Eroberung von Konstantinopel dieses
Land Arba non, A rb anitia nennen. Die Tür-
ken haben daraus das Wort Arnaut gemacht.
Mir fcheint der Nahme vom Berge Ardyöusher-
zurühren, welcher mit dem Celtischen Worte Ard-
ven, erhöhtes Land, Aehnlichkeit hat. Albanier
und Ardvaner, Arduaner oder. Arvaniten sind



–( 1 1o)-

also Benennungen, welche beide Gebirgsbewoh-
1 E- bezeichnen.

Zweytes Kapitel.

-

Charakteristik der Albanier.– Ihre Hinterlist im Krie,
ge.– Beyspiel davon.– Heirathszeremonien.– Zu-
fand der selbstständigen Albanier.

D, Albanier ist von Natur fröhlich, er liebt Ga-
fereyen und Vergnügungen, vor Allem erfreut ihn
der Tanz. Er hat die Gewohnheit, mit dem Schwer-
te in der Faust einherzuschreiten, und dabey Verse
abzufingen, welche die Großthalten ausgezeichneter
Männer feiner Nazion feyern. Er paßt die Modu-
lazion der Stimme und fein Gebärdenspiel den Ge-
genständen an, welche er befingt. So gerne er auf
Festlichkeiten Jagd macht, eben so gewissenhaft er-
füllt er die Pflichten der Gastfreundschaft, jedoch
nur in jenen Gegenden, wo er nicht zu arm ist, oder
wohl gar vom Seeraube lebt. Großartig von Cha-
rakter kümmert er sich nicht darum, Reichthümer
zu fammeln, mit eilfertiger Bereitwilligkeit giebt
er, was er nur befizt, sobald man ihn darum an-
geht; aber er bringt fich selbst auch überhaupt leicht
an den Bettelstab.



–( 111)–-

Im Geräusche der Lufgelage entscheiden die Al-
banier über ihre wichtigsten Angelegenheiten. Ta-

delswerth ist es an ihnen, daß sie kaum gegebene

Zuficherungen fogleich widerrufen. Bey vieler Streit-

sucht sind sie doch einem Freunde oder Gebieter stand--

haft ergeben. Abgeneigt gegen alle Verstellung und
unfähig der Verrätherey erfüllen fiel die ihnen anver-
trauten Geschäfte mit zarter Gewissenhaftigkeit. Han-
delt es sich aber um einen gemeinschaftlichen Feind,

so bedienen sie sich, gleich anderen barbarischen Völ-

kern, der Hinterlist und der Treulosigkeit.
Schon Homer hat das Hinterlistige im Charak-

ter der Zephalonioten, und der Bewohner von Epi-

rus bemerklich gemacht. Georg Kastriotta wollte
als Gouverneur der Landschaft Barri feinem Gebie-
ter einen glänzenden Beweis seiner getreuen Anhäng-
lichkeit geben. Antonio Iosciani trieb im Besitz des

Kastells von Trani, diese Stadt fehr in die Enge.

Da nun Kastriotta diesen Befehlshaber wegen der
Nähe des Picinino nicht belagern konnte, so ließ er
ihn um eine Zusammenkunft auf dem flachen Lande
bitten. Als sodann beide vertraulich neben einan-
der hinritten, faßte er den Josciano an, riß ihn
vom Pferde und schleppte ihn in fein Lager, wo er
feine Freyheit durch Uebergabe des Kastells erkau-
fen mußte.---
Die Albanier haben nichts Knechtisches in ih-
rem Charakter, und bei aller Unterdrückung, unter
welcher sie seufzen, ungeachtet des Hochmuthes der
Groffen, unter welchen sie stehen, behaupten fie

-



-( 1: 2)–

dennoch einen gewissen Geist der Unabhängigkeit. Sie
können sich nicht entschlieffen, sich auf Künste zu ver-
legen, und mit Mühe überreden sie sich, daß die
Bearbeitung des Bodens und das Einärndten feines
Ertrages, eine ebenso ehrenvolle Beschäftigung fey,
als das Handwerk des Kriegers. Vielmehr halten
sie das Leben des Landmannes für einen Zustand
der Trägheit, und werther ist ihnen. Dasjenige, was
durch Blut erkauft wird, als Jenes, was man durch
friedliche Anstrengungen erwirbt. Thatendrang macht
ihnen die Ruhe widerlich; wenn es aber nichts zu
fechten giebt, so überlaffen fie fich einer gänzlichen
Unthätigkeit.---
Häusliche Verrichtungen und Feldarbeiten sind-
ausschlüffig ihren Weibern überlaffen, deren Erzie-
hung äußerst streng ist, so daß sie das kleinste Ver-
gnügen entbehren müffen, damit ihre Tugend ma-
ckellos bleibe. Bei der geringsten Vertraulichkeit,
die man fich gegen ihre Frauen erlaubt, greift Al-
les zu den Waffen. Ueber Ausschweifungen lächelt
man in Albanien nicht. Hier ist es nicht Mode zu
verführen oder verführt zu feyn, und der Ehebruch
ist eine Seltenheit. Diebstahl und Raub ist bei den
kriegerischen Albaniern eine gewöhnliche Sache. Aber
ist eine solche That mit Meuchelmord oder Mißbrau-
chung des Zutrauens verbunden, so gilt sie bei ih-
nen für eine Niederträchtigkeit,
Wenn der Bräutigam seine Verlobte abholen
will, so begleitet man ihn unter Gesängen, man
empfiehlt ihm lustig zu sein, weil es nicht auf den
Krieg,



– s»–

Krieg, fandern auf einen Raub losgeht. In der
That gleicht auch die ganze Feyerlichkeit einer Ent-
führung. Die Aeltern des jungen Frauenzimmers
verweigern ihm die Thüre zu öffnen, und die künf
tige Gattin muß den Schooße ihrer Familie mit al-
ler Gewalt entriffen werden. Wenn diese Zeremo-
nie auf einen alten Unfug hinweifelt, so athmen da-
gegen die Gesänge, welche an die Neuvermählte ge-
richtet werden, die reinste Tugend und Weisheit,
Man macht fie darin auf die Pflichten der Haus-
frau und auf die Standhaftigkeit aufmerksam, mit
welcher sie von nun an Beschwerden und Gefahren
ertragen müffe.
Hier werden wir nicht von jenen Albaniern re-
den, die nicht mehr als elende Sklaven des Otto-
manischen Despotismus sind, der die Unterjochten
nur noch im Besitz einiger ihm gleich giltiger Gebräu-
che gelaffen hat. Ich werde mich vielmehr nur mit
jenen Albaniern beschäftigen, welche unabhängig
von der Pforte leben, und gegen einen unbeträcht-
lichen Tribut an den Großherrn, im Genuffe ihrer
Selbstständigkeit stehen.„..,,-

Diese nehmen einen beträchtlichen Landstrich

ein, und scheinen von jeher sich einer olchen Unab-

hängigkeit erfreut zu haben. Kantakuzen nennt sie
schon autonomische Nomaden, oder Hirten-
völker unter eigenen Gesetzen lebend, und späterhin
nennt er die Abasileuta, oder Völker ohne Könige.
Jede Gegend oder Ortschaft ist felbstständig,
handelt es sich auch um die gemeinschaftliche Sache,
I. Bändch. H"



-( 114)-

fo darf fie fich dennoch nicht in die Angelegenheiten
ihrer Nachbarn mengen. Die gemeinschaftliche Sa-
che ist jene der Unabhängigkeit, und geschieht es,
daß die Türkischen Paschen aus Geiz oder Ehrfucht
fie in ein Joch zwängen wollen, so erheben sich die
Albanier in Maffe, und fallen vereint über den ge-
meinschaftlichen Feind her. Die Grenze einer Ort-
fchaft oder eines Stückes Feld verursacht täglich in-
nere Kriege. Daher rührt die Verheerung der Flu-
ren und das Elend ihrer Bewohner. Der Mangel
eines Verbindungspunktes verhindert alle Zivili-
firung; denn Barbarey erzeugt nur Barbarey.
Nicht minder verschieden find die Intereffen
der einzelnen Familien. Jeder Kanton besteht aus
einer gewissen Anzahl von Familien, welche Cet-
ta's heiffen. Die Aeltesten einer jeden Cetta
schlichten alle Streitigkeiten, die in selber vorkom-
men; aber niemahls ereignet es fich, daß eine Cet-
ta fich in die Angelegenheiten einer andern mischte,
wenn fiel anders nicht felbst mit betroffen, oder ei-
gens aufgefordert ist.
Die Cetta wird in den Maffe geachtet, als
fie zahlreich ist. Der Stärkste, als am meisten ge-
fürchtet, ist hier der Geehrteste. Der ehelose Stand
wird verachtet, und Brüder feuern sich wechselwei-
fe an, in den Ehestand zu treten. Dies geschieht
nicht ohne Grund; denn die kleinste Schmach, wel-
che ein Familienglied. erfährt, ist für die ganze Cet-
ta das Signal zur Rache. Daher find auch die

-



–( 15)–

Kriege zwischen zwey oder mehreren Cetta's un-
aufhörlich.-
In jedem Bezirke besteht eine Verfammlung der
Alten, welche mehr ihrer Klugheit und Verständig-
keit, als ihres Alters wegen so genannt werden. Wie
bey allen barbarischen Völkern hat auch diese Ver-
fammlung keine Gerechtsamen, sie hat felten Statt,
und Niemand führt in selber den Vorsitz. Bey wich-
igelt dufferen oder inneren Angelegenheiten verfans
melt fich diese Art von Senat, aber nicht felten
trennt sie fich wieder, ehe noch etwas entschieden
ist. Die Glieder der Versammlung erscheinen in
selber ganz gewaffnet, und durch die Waffen drü-
cken fie ihre Beystimmung oder Mißbilligung der
angetragenen Beschlüffe aus.-------
- Merkwürdig ist es, daß über Vergehungen,
welche nicht das Intereffe eines Drittheils der Na-
zion beleidigen, kein öffentliches urheit geschöpft
wird, und daß der Senat selbst nicht das Recht
hat, gegen den Schuldigen gerichtlich zu verfahren.
Gotteslästerung, Simonie GWucher mit geistlichen
Aemtern), Meineid, Kindesmord im Keim, Vater-
mord wird daher durch kein Gesetz bestraft; aber
die Verbrecher werden allgemein verabscheut, und
verlaffen, so daß ihnen kein Rettungsmittel übrig

bleibt, als der Selbstmord...
---–-.. “,-
-=---
-..----
-

-- 9-



-( 116)–-

- Drittes Kapitel.

Die Art der Albanier, Krieg zu führen.– Helbenfinn
ihrer Frauen.– Privatrache.– Verhältniffe zwi-
fchen den Aeltern und den Kindern.– Todtenfeyer-

------ ü
-------------

D Krieg ist bei den Albaniern, Hauptgegen
stand ihres Ideenkreises. Da fiel fast immer unter
fich in Feindseligkeiten begriffen, und nothwendig
immer in Bereitschaft find, den Versuchen der Paschen
zu begegnen, fo haben alle ihre Beschäftigungen
Körper- und Waffenübungen zum Gegenstande. Sie
sind sämmtlich so lange Soldaten als Alter und
Krankheit nicht verhindern, es zu sein. Ohne Hoff-
nung auf Belohnung oder Entschädigung macht Je-
der es sich zur Pflicht, im Kampfe durch Muth und
freudige Kühnheit fich auszuzeichnen. Liebe zum
Ruhm und Furcht vor der Schmach ihres Rahmens
verleiten fiel zu den gefährlichsten Unternehmungen.
Wer sich im Handgemenge zur Flucht genöthigt
fieht, wer im Augenblick des Gefechtes fich verbor-
gen hält, dem macht jeder Einzelne das Leben zur
beschwerlichen Last; dagegen erhalten Väter, deren
Söhne für das Vaterland starben, allgemeine Eh-
renbezeugungen.
Da fiel keinen König haben, so wählen sie,
wann es die Umstände fordern, unter den Tapfer-
fen einen Anführer. Bev Gefechten stehen ihre Trup-
pen niemahls in Schlachtordnung, und nie wählen



–( 17)–

fie eine bleibende Stellung. Sie streifen hin und
her, und können fich aufstellen, wo immer fiel es
dienlich finden. Sie beschränken sich darauf, den
Feind oft anzufallen. Ihre Kolonnen bestehen ge-
wöhnlich aus Leuten einer und derselben Cetta.
Auch die Weiber nehmen Antheil am Kriege, oft
stellen fie sich vor den Bataillonen hin, um ihnen zum
Wall gegen die Feinde zu dienen. Die Achtung ist
auffallend, welche diese Barbaren den weiblichen
Geschlechte beweisen. Oft sieht man auch die Frauen
Lebensmittel, Munition u. f. w. herbey schaffen.
Durch Thränen, Bitten und felbst durch Verweise
fieht man sie nicht selten den Muth der Streiter
entflammen und so über das Schicksal der Schlach-
- ten entscheiden.-
. Wo die Macht des Senates ihre Grenzen fin-
det, fangen die Rechte der Privatrache an. Ein
Mord, ein Ehebruch u. f. w. beunruhigen das gan-
ze Volk und veranlaffen zwischen den Cetta's
Kriege. Fiel ein Todschlag vor, so untersuchen die
Glieder der Cetta, zu welcher der Verstorbene ge-
hörte, nicht, ob nicht etwa ein unvorgesehenes Un-
glück aus Unachtsamkeit oder Irrthum die Ursache
des Todes war; sondern fie finden fich sogleich be-
rechtigt, alles Eigenthum der Cetta des Ange-
klagten zu verheeren, und sich blutige Rache zu ver-
schaffen. Der Rachedurst erlischt erst dann, wenn
der Tod des Schuldigen oder eines anderen von fei-
ner Cetta eingetreten ist, oder wenn auf den Rath
der startet, oder auf das Geheiß des Senats



die Aussöhnung eingegangen wurde. Doch muß
in diesem Falle die Cetta des Beschuldigten in
Geld oder in Effekten eine Strafe bezahlen, deren
Bellauf von den Vermittlern festgefetzt wird.
Die Strenge der gegen den Ehebruch festgesetz-
ten Strafe, macht dieses Verbrechen fehr felten.
- Wenn er aber begangen wurde, so ist der Gatte
berechtigt, seine Frau und ihren Verführer zu töd-
ten. Da aber der letztere als die Hauptarfache des
Verbrechens betrachtet wird, so hat man kein Recht
feine Cetta zu beunruhigen, nur wird fie verant-
wortlich gemacht, wenn ein zweiter Todtschlag bey
jener Cetta vorfiele, zu welcher die getödtete Ehe-
frau gehörte.
Gewaltthätigkeiten zwischen den Personen ver-
anlaffen ebenfalls den Krieg der Cett a’s. Daffelbe
gilt aber von den Anschlägen auf das Eigenthum,
und von den Diebstählen nicht. Diese Vergehun-
gen ziehen bloß die Ausübung des Vergeltungsrech-
tes nach fich. Infonderheit darf der Diebstahl auf
die Nachsicht der ganzen Nazion zählen.
Andere Privatstreitigkeiten werden oft durch
Uebereinkunft der Partheyen den Alten zur Entschei-
dung angezeigt. Diese sprechen nach einem Schmau-
fe, den die Partheyen ihnen geben müffen, das Ur-
theil aus. Auch will der Gebrauch, daß man Je-
dem der Alten ein Paar Schuhe als Entschädigung
für ihre Mühewaltung übergiebt.-
Die Aeltern verabreden die Heirathen ihrer
Kinder, wenn sie noch in der Wiege liegen, und oh-

-



–( 119)–

ne einer fehr wichtigen Ursache können diese Ver-
fprechungen nicht zurückgenommen werden.… Bey
den Albaniern bringt die Frau nicht, wie es bey
uns geschieht, ein Heirathsgut mit; vielmehr muß
der Gatte ein solches dem Vater der Neuvermähl-

ten auszahlen. So ausgedehnt die Rechte des

Mannes über feine Frau auch find, fo steht fieden-
noch überdieß unter väterlicher Gewalt, und daher
ist der Zustand der Frauen wahrhaft unglücklich.
Ehefcheidungen find bey den Albaniern gestattet, je-
doch nur dann, wenn sie von den Alten bei der Fami-
lien billig befunden werden. Die Scheidungszere-
* monie besteht darin, daß ein Bindfaden, den jedes

der Eheleute an einem Ende hält, in der Mitte zer-

fchnitten wird.

- In Hinsicht auf die Söhne ist die väterliche Ge-
walt auf Verweise und leichte Bestrafungen beschränkt,
Dieses barbarische Gesetz ist um so ungerechter, da der
Sohn, der fich des Vatermordes schuldig macht,

keine Autorität zu fürchten hat, während der Va-
ter, welcher feinen Sohn tödtet oder verwundet,

bald die Cetta seiner Schwiegertochter gegen sich

aufstehen sieht. Will ein Sohn sich vom Vater
trennen, so hat ihn Niemand daran zu hindern,
und der Vater muß ihm fein Erbtheil herausge-
ben. Alle Kinder, auch die Mädchen, haben ein
gleiches Recht auf das Eigenthum der Familie.
Testamente find bey den Albaniern nicht ge-

bräuchlich, nur zuweilen werden fchwache Neben-

vermächtniffe dem Erben anempfohlen. Die Kinder

-

f

--



–( 12o)–

des Verstorbenen, oder defen Verwandte auf vä-
terlicher Seite, find die unveränderlichen Erben.
Sie haben keine Begräbnißfeyerlichkeiten. Die
Weiber stellen fich um den Leichnam her, weinen,
fingen Loblieder und übertreiben feine wichtigsten
Thaten. Ist er beerdigt, so tragen die Verwand-
ten Trauerkleider, und ziehen sich mehrere Tage hin-
durch in das Haus des Erben zurück, der sie mit
Aufwand bewirthen muß. Bald hören die Thrä-
nen auf, aber die Freunde und Verwandten des
Verstorbenen bezeugen noch lange ihren Schmerz;
jeden Morgen müffen fiel um das Haus des Verbli-
chenen gehen, und durch gewaltiges Geschrey ihren
Schmerz ausdrücken.--

V. i e r t e s K. a p i t e.

Entstehung und Zustand der Albanischen Kolonieen
- in Italien,

D, Albanier, welche gegenwärtig im Königrei-
che Neapel leben, muß man mit den Griechen nicht
verwechseln, die im jenseitigen Kalabrien und in der
Landschaft von Otranto häufig find: Nach Skan-
derbeg's Tod (1407) sahen sich die Albanier von



–( 12)– *-

den Türken sehr hart bedrängt, und ein Theil der
erferen floh nach Neapel, wo König Ferdinand I-
fie gütig aufnahm. Daffelbe geschah auch unter
Kaiser Carl V. und unter König Philipp II. pon
Spanien,--
Gegenwärtig nehmen die Albanier im König-
reiche Neapel 59 Ortschaften ein, und fiel belaufen
sich auf 63,92o Individuen. Die beträchtlichsten
dieser Ortschaften find: Im jenseitigen Kalabrien:
Amato, mit 1399, im diesseitigen: Acqua
for mofa, mit 12oo, Falcon ara, mit 1 556,
Fra s cineto, mit 1583, und Lungro, mit
2555 Menschen. In Ba filic a ta: Barile, mit
32 18, Mafchite, mit 2741, in den Capitanas
te: Santa Croce di Migliano, mit 318o,
in der Terra di Otranto: Stermazia, mit
1236, und im jenseitigen Abruzzo: Badeffa,
mit 214 Menschen. Auch in Sizilien befinden fich
zu Bronte, Conte fa, Mezzo ju fo, Pia-
na u. f. w. Albanische Kolonieen.-
Die Regierung dieser Länder hat alle Ursache,
diesen Kolonien Aufmerksamkeit zu fchenken, um
selbe zu einer Blüthe zu bringen, die bei dem ver-
ödeten Zustande mehrerer Distrikte so wünschen-
werth wäre.
Indes kann man nicht bergen, daß die Albani-
fchen Kolonisten aller Bemühungen neapolitanischer
Souveräne ungeachtet, dem Zustande der Rohheit
und des Elendes nicht konnten entriffen werden.-
Es setzt in der That in Erstaunen, daß ein Auf

-



–( 122)–

enthalt von mehr als drey. Jahrhunderten in einem
polizirten Lande so ganz keinen Einfluß auf diese
Leute hatte, die doch nicht geradezu ohne alle Fä-
higkeit und Thätigkeit find.
Die Albanier find zu verschiedenen Zeitpunkten
und meist in kleiner Anzahl eingewandert. Daher
find sie noch jetzt groffentheils in kleine Ortschaften
zerstreut. Sie besitzen keine Städte und bilden kei-
nen Nazionalkörper. Die falsche Politik der Vize-
könige in beiden Sizilien hat ihnen eine geräumi-
ge Länderstrecke verweigert, wie doch ihre groffe
Anzahl fiel erfordert hätte. Die Lage der Albanier
ist daher sehr unglücklich; denn die Zerstreuung der
Völker in einzelne Dorfchaften erhält allenthalben
den Zustand der Rohheit und der Dürftigkeit.
Die Albanier mußten bey ihren Eigenthümlich-
keiten zur Zeit ihrer Ankunft in Neapel nothwendig
als ein rauhes, ungeselliges Volk erscheinen. Bey
einem folchen Vorurtheil konnte daher zwischen ih-
nen und den Eingebohrnen nur Abneigung und
Streitigkeiten entstehen. Dadurch litten nun die
Albanier in ihren Fortschritten in der gesellschaftli-
chen Bildung natürlich einen fehr empfindlichen Nach-
theil, und fiel fahen fich veranlaßt, bey ihrer regel-
lofen Lebensart zu bleiben, welche ein ewiger
Schranke für alle geistige Vervollkommnung ist.
Als Flüchtlinge von den vaterländischen Bo-
den hierher gekommen, fahen die Albanier in ihren
neuen Aufenthalten sich fortwährend zu Bewaffnun-
gen genöthigt. Ohne Geld, ohne Unterstützung,



–( 123)–

ohne Ermunterung, wie hätten sie den Boden kul-
tiviren, fich den Künsten weihen und die Bequem-
lichkeiten des Lebens bey fich einführen sollen?
Die Bezirke, welche große Herren und Kirchen
den Albanischen Kolonisten überlieffen, sind gegen-
wärtig verarmt und liegen fast überall brach. Auf
fer dem, daß diese Ländereyen von Natur unfrucht-
bar waren, gestand man ihnen kein volles Eigen-
thumsrecht über felbe zu; man verboth ihnen die
Anpflanzung von Bäumen, und das Mähen des
Grases für ihr Vieh; Maßregeln, bei welchen denn
nothwendig alle Industrie erlahmen mußte.
Statt die Albanier, welche den vorzüglichsten
Reichthum mehrerer Groffen und Klöster ausmach-
ten, zu ermuntern, drückte man sie dergestalt, daß-
es eben keines sehr regsamen Gefühles bedarf, um
darüber mit Abscheu erfüllt zu werden. Fortwäh-
rend vervielfältigte Steuern und Lasten fchwächten
den Muth der Kolonisten, und fieffen die Na-
zion in den beklemmendsten Zustand des Elends.
Den armen Albaniern bleibt demnach dermahl
nichts übrig, als die schwachen Produkte ih-
res Bodens zu fehr niedrigen Preifen zu verkaufen,
und allen Hoffnungen eines befferen Zustandes zu
entfagen.
Statt diese Menschen möglichst zu kultiviren,
beschränkten fich die lateinischen Bischöfe, in deren
Kirchensprengeln fie lebten, darauf, den griechischen
Ritus durch allerley Bedrückungen zerstöhren zu wol-
len. Dadurch entstanden ununterbrochene Streitig



– (124)–

keiten, und die erbosten Albanier wurden sehr be-
greiflicherweise gegen das bürgerliche Leben, Wif-
fchaften und Künste immer abgeneigter.
Vor einigen Jahren wollte die neapolitanische
Regierung zu Brindisi eine Kolonie von Griechen
und Albaniern errichten. Allein sie wählte träge,
streitsüchtige und an Seeräuberey oder an Schleich-
handel gewohnte Menschen; da man doch bey. Er
richtung von Kolonieen Hausvätern und fleiffigen
Ackerbauern den Vorzug geben soll. Es ist nicht da-
mitgethan, daß man unter die Kolonisten von Brin-
difi täglich etwas Geld verheilt; Erdreich, Woh-
nung, Vieh, Steuernachficht auf einige Jahre;
dieß ist’s, was eine Kolonie bedarf– Werden
aber alle die Hindernisse, welche sich dem Wohl-
stande und der Kultur der Albanischen Kolonisten
entgegensetzten, mit Weisheit beseitigt, dann wird
das Königreich Neapel in kurzer Zeit in seinem
Schooße eine Nazion entstehen sehen, die zu groß
fen Dingen geeignet ist.-



I n halt
des
er ist ein B ä nd ch e n s.

Verede--- d

1. Perons Beschreibung einer Entdeckt

ungsreise nach Australien, unternom-
men auf Befehl des französischen Kai-
fers, in den Jahren 1800 bis 1804..
II. Gemählde von Neuspanien. Entworfen
von Alexander von Humboldt

III. Charakteristik der Javaner, ihrer Ein-
richtungen und Unterhaltungen. Von
Deschamps......

1v. Berichte über das Königreich Dahome

in Afrika. Von Norris und Ifouard,-

43

62



–( 125) E-

Seite
V. Joseph Marchena's Darstellung der Bas-
kischen Provinzen und des Königreichs
Navarra.. e-•' 0 92
VI. Ueber den Ursprung, die Sitten und
den gegenwärtigen Zustand der Alba-
nier. Von Angelo Mafi.... 10

-



In eben dieser Buchhandlung ist neu zu
haben:-

Allgemeine Welt gefchichte,
für denkende und gebildete Lefer. Nach Eichhorns,
Gallettis und Remers Werken bearbeitet von J.
B. Schütz. 8 Bände. Zweyte verbefferte
Auflage. Mit 8 Portraiten und 6 Karten. gr.
8. 18o7. 12 f.
Das ganze Werk enthält folgende Perioden: I.
Band. Von der Schöpfung der Welt bis Philipp
von Macedonien.- II. Band. Von Philipp von
Macedonien bis zur Schlacht von Actium.– III.
Band. Von August bis auf Carl den Groffen.–
IV. Band. Von Carl dem Groffen bis zum Anfan-
ge des 14ten Jahrhunderts.– V. Band. Vom
Anfange des 14ten Jahrhunderts bis auf Kaifer Carl
V.– VI. Band. Von Kaifer Carl V. bis auf
Ludwig XIV.– VII. Band. Von König Ludwig
XIV. von Frankreich bis zum Tode Kaiser Carls
VI.– VIII. Band. Von Maria Theresia bis zu
Franz II. Annahme der erblichen österreichischen
Kaiserwürde 1804.
Allgemeine Erdkunde
für denkende und gebildete Leser, oder Beschreibung
aller Länder der fünf Welttheile, ihrer Lage,
Klimas, Naturprodukte, Landeskultur, merk-
würdigsten Städte, fchönsten Gegenden, interes
fantesten Kunstwerke und Denkmähler, dann ih-
rer Einwohner, deren Lebensart, Kleidung, Han-
del, Künste, Wiffenschaften, Religion und
Staatsverfaffung. Von J. B. Schütz. 12 Bände.
Mit 5o Kupfern und 6 Karten. gr. 8. 1808. 24fl.
Dieses Werk entfernt fich von einer trockenen Ge-
ographie weit. Der Boden, den jedes Volk bewohnt,
das Klima ist hier geschildert, die Art, wie Fleiß
und Industrie der Natur die Schätze abgewin-



tien, und die Weise, auf welche diese Gabei von den
verschiedenen Nationen verschieden benützt werden,
oder wie sie im Handel ihre überflüffigen Bedürf
niffe gegen die fehlenden vertauschen. Hier findet
der Leser die verschiedenen Religion ein und Re-
gierungsformen angegeben, er wird mit der
Art bekannt, wie die Menschen in verschiedenen Län-
dern und Zonen fich kleiden und bewaffnen,
ihre Ehen fchlieffen, ihre Kinder erzie-
hen, ihre Todten begraben, u. f. w. Die
Kunstwerke, welche die Zeit verschont, und die
fchönen Refte kräftigerer Vorwelt, wie die
merkwürdigsten Städte und schönften Ge-
genden find in treffenden Beschreibungen, ja
felbst in getreuen Zeichnungen wiedergege-
ben, und fo ist eite Reihe von Bildern und An-
fchauungen entstanden, unterhaltend und belehrend,
zugleich anziehend für den Weltmann, wie für
den phantafie vollen Jüngling, für den
Menschen kenn er, wie für die reifere Ju-
gend, für das gebildete Frauenzimmer,
wie für den ernsten Gefchäftsmann, der an
einer folchen Darstellung eine vernünftige und an
genehme Erheiterung finden dürfte. Die besten
und neuesten Reife befchreib ü thgen find
natürlich die Quellen, aus denen hier geschöpft wer-
den mußte, und man hat Sorge getragen, fiel mit
Wahl und Prüfung zu benützen. In Hinsicht der
Kupfer hat die Verlagshandlung alles angewendet
uud weder Mühe noch Kosten gescheuet, fiel durch
Neuheit der dargestellten Gegenstände,
Schönheit der Zeichnung, und Reinheit
des Stiche s auszuzeichnen.- Die einzelnen Bän-
de behandeln folgende Welttheile: I. II. Band:
Sifrika, III, IV. V. Band: Afien; VI. Band: Po-
Iynesien; VII. VIII. Band: Amerika, IX, bis XII.
Baud: Europa.---

----

-.-----

--



---

-
–
-

%2%

J.

-

NAINvis-mAN
AZ% 24-
% 7

-

-

Z.

-
-
-



-

-
--
-------
--
-
--
-----
----
--
--
-Y,-
-
--
-
---
'---
- -..-
N,----
/---
-
--
-----
--
-
--
-
-
-
-
---
---
--
-
-
---
---
-----
-
--
- --
-
-'---
---
-
---
- --
-
-4-
--
--
----
-
----
-
----
-
--
-
---
---
-
---
----
-
-–
N--
-----
----
----
-
--
-



Interessante

L. ä. n' d e r-

u in d
V ö lk er ge mälde,
oder-
Schilderung neu untersuchter Länder, Völker

und Städte, anziehender Naturmerkwürdig
keiten, Kunstwerke und Ruinen,

Nach
den neuesten Reiseberichten bearbeitet
P) H IN

J. B, S ch ü tz.

---- imms»-«mms–

S. w e y t es B. ä nd ch e n.
Mit zwei Kupfer n.

–-

- W i e n, 1 8 o. 9.-
I n V er lag e be y A nt on D o l.



-

-
-------
------…-
-
- -,-
-----
----
-
--
*------
-
-
---
---

---
--...-----
--------
--------------
--------
--
--
----
------
--
----
---
---- --
--
------

---------

/
-----
-.------
-
--------------------------

-

-
---
---
-
--
---

-
-----
-
-
--
-
-
-
--
--
-

--------

------
............*
-------------------
-----
--
- -,-
----------
--
--
-
- -------------- ----

---
--
-
-
--
----
-
-
-
,
--
-
A



,...... n.. u-

-

-,
----
..............,...-

----- …"-
: Vf-
---- e.>>>

-------

F. P E r H ns-
Beschreibung einer Entdeckungsreise nach Au-
stralien e.
“--------
(Fortsetzung)
–
u- Kapite
Achtes Kapitel.
Zwey Abentheuer mit Eingebormen auf der Insel Bras
ny.- Brennende Wälder.- Unterhaltung mit eins
gebornen Weibern und Zorn ihrer Männer.– Un-
tersuchungen und Entdeckungen. -- Grabnähler auf
der Marieninsel.- Feyerliche Beerdigung eines Reit-
fegefährten

-

-

W. fchiffen in den Hintergrund des Hafens,
übernachteten in einer Bucht, und am nächsten Mor-
gen fliegen. Einige von uns ans Land, um die fchware
zen Schwäne, welche durch unsere Schaluppen scheut
geworden waren, von dort aus zu schieffen. Allein
diese Jagd fiel fruchtlos aus, und erst aus der Scha-

A

A 2



-------- zy----
---

suppe gelang es zwey zu erlegen. Mittags stiegen
wir ans Land, um zu effen, und sodann füfes Waf
fer zu suchen. Ich hatte mich abgesondert, um fel-
bes am Ende des Schwanenhafens aufzufinden, aber
beinah wäre ich in den hier befindlichen Sümpfen
versunken. Indes wand ich mich durch, und ent-
deckte glücklich einen Forellenbach, zu dem ich die
Anderen herbeyhohlte, worauf wir neue Muschelar-
ten entdeckten, die ein treffliches Gericht gaben.
Meine Gesellschafter hatten indes einige Hütten der
Eingeboriten getroffen, und wir kamen überein den
Bach, an welchem bald eine Kolonie angelegt wer-
den dürfte, Fleurieu's Flüßchen zu nennen.
Gegen Abend eilten wir zu Schiffe und schwelge
ten im Anblick des Schwanenhafens, der sich jetzt
mit neuen Reizen uns darstellte. Als ich wieder an
Bord des Naturalisten gekommen war, erfuhr ich,
daß eine Abtheilung von uns nach der Insel-Bru-
ny gefahren war, und dort in Gesellschaft der Ein-
gebornen den ganzen Tag zugebracht hatte: "Herr
Maurouard, ein Seekadet, wollte sich von der
körperlichen Stärke dieser Wilden überzeugen, er
forderte Jenen, der ihm der Kraftvolleste zu feyn
schien, zum Ringen heraus, und warf ihn glücklich,
mehrere Mahle zu Boden. Indes schienen die Wils
den, die man fortwährend freigebig beschenkte, den
Vorfall nicht übel zu deuten, als aber unsere Leute
nach den Boote gingen, flog eine Sagaje auf Herrn
Maurouard, die aber glücklich abglitschte. Man
wollte sich rächen, allein die Wilden waren ver-

4



–( 3)–

schwunden, und bei einer anderen Gelegenheit wur-
den wir mit einem Steinhaget begrüßt, der indes
eben so günstig für uns niederfiel.:
.. Wir fuhren nach der Insel Bruny, umr füffes
Waffer zu suchen. Hier fanden wir mehrere mine-

ralische und zoologische Merkwürdigkeiten. Nach un-

ferer Rückkehr kam auch unser Oberbefehlshaber von
einem Spaziergange zurück. Er und seine Beglei-
tung hatten Wilde angetroffen. Nachdem der Zeich-

ner, Herr Petit, mehrere dieser Wilden abgezeich-

net hatte, wollte ihm einer derselben die Zeichnun-
gen entreißen, und da er sich widerfetzte, so ergriff
der Wilde ein Stück Holz, mit welchem er ihn oh-
ne Zweifel würde zu Boden geschlagen haben, wenn
nicht Hülfe gekommen wäre“). Vergeblich suchte
man durch Geschenke den Groll zu dämpfen, die
Barbaren fandten der Gesellschaft einen Steinhagel
nach, durch welchen der Oberbefehlshaber eine be-

trächtliche Quetschung im Rücken erhielt. Als die

unseren schon vom Ufer abgestoffen hatten, forder-
ten die Wilden sie mit drohenden Gebärden heraus,
und noch am folgenden Morgen zogen ihrer sechs und
dreyßig am Ufer hin, während Einer vor ihnen

--

*) Herr Peron zieht hieraus einen Schluß auf die
Bösartigkeit des Charakters der Wilden. Diefe
Gewalt hat kann aber daher entstanden feyn, weil
- sie die F einen Bezauberungsverfuch

der ungebetenen Gäste hielten, denn Aberglaube
ist ein Gemeinfehler der meisten Wilden.



-( 6)-

--

ging, und stellenweise das Gestrüppe wegbrannte,
ahrscheinlich um unsere Schiffe beffer beobachten
zu können...... nein-
Bey näherer Untersuchung des Nordwestha-
fens fanden wir ihn für zahlreiche Flotten paffend
und von mahlerischer Natur umgeben. Allenthal-
ben erblickte man Feuer und Rauchsäulen, und die
ehrwürdigen Haine erlagen der Zerstörungsfucht
ihrer barbarischen Bewohner*). Bei einem neuen
Besuche der Insel Bruny fand ich viele neue Ar-
ten von Fischen und Konchylien. Dieser reichliche
Erwerb nöthigte meinem Kollegen Maugé Thrä-
nen ab, weil Krankheit ihn an ähnlichen Entdeckun-
gen hinderte.-'
- Ich begleitete Herrn H. Frey cinet auf ei-
ner Untersuchungsfahrt in den etwas beträchtlichen
Nordfluß. Hier segelten wir an ziemlich gelichteten
Waldungen und an dem nebeligen Montagne du
Plateau (Flachgebirge), dann am Gros Morne vor-
bey, wo wir gegen 15 schwarze Schwäne schoffen,
dann aber auf einer Bank festsitzen blieben, welches
uns nöthigte, wenigstens zu Lande dem Lauf des
Fluffes nachzuspüren. Bald fanden wir vierzehn
solcher Hütten oder Windschirme, wie wir deren

--------
*) Man sieht nicht ein, weshalb die Van Dünen-
fänder ihre Wälder absichtlich hätten verbrennen
sollen. Dergleichen Brände entstehen durch Ver-
nachlässigung, oder bei starken Winde durch die
heftige setzung der dichten Holzungen,
------



- (7)-

mehrere schon gesehen hatten. Hier lagen mehrere
Knochen von Känguruhs und von Vögeln, dann
einige flache, mit Fett beschmierte Steine, die wahr-
fcheinlich statt der Bratpfannen gebraucht werden,
Ich fammelte Alexte und Meffer der Eingebornen,
die blos aus jenem fehr feinen und harten Granit
bestehen, aus welchem sie ihre Kopfbrecher machen.
Bald fahen wir uns genöthigt, auf diesem für die
Schifffahrt untauglichen Fluffe zurückzukehren; doch
landeten wir an verschiedenen Stellen, um die Ein-
wohner näher kennen zu lernen. Unterhalb des
dicken Hügels (Gros Morne) fanden auf der ande-
ren Seite, die Wälder in Feuer, und wir hörten
von einem ebenfalls in Rauch und Feuer stehenden
Hügel das Geschrei der Eingebornen erschallen.
- Wohl bewaffnet gingen. Herr Freyeinet und
ich nebst fünf Mann über die Brandstätte dem Ber-
ge zu. Das Geschrey nahm zu, schwieg dann plötz-
lich, und als wir oben ankamen, fahen wir, daß
die Wilden alle entflohen waren. Wir hoben hier
einige ihrer weggeworfenen Waffen auf, und sahen
uns nach vergeblichem Aufsuchen der Wilden genö-
thigt, nach den Zelten zu gehen, welche wir indes
in der Nähe des Bootes hatten errichten laffen. Auf
der weiteren Fahrt fanden wir das Bette eines in
dieser Jahrszeit vertrockneten Baches, doch aber ei-
nige Löcher mit Vorrath anfüßem Waffer. Hier
zeigte sich ein angenehmes Thal, mit Myrten und
zahlreichen Vögelarten. Alle Strandsteine, die ich
vorfand, waren Basalt mit vulkanischen Schlacken



–(s)–

vermischt, und auf dem vorher befürchten Bergeha-
be ich, zog Fuß über der Meeresfläche, versteinerte
Muscheln gefunden, welches denn zum Beweise dient
daß auch in diesen Gegenden groffe Maturrevolt-
zionen vorgegangen sind. Inn- "r in t-
---- Auf dem Schiff, zu welchem wir nun gelang-
ten, war inzwischen die Fischerey fehr ergiebigge-
wefen. Noch unternahm ich verschiedene Versuche
mit den Eingebornen bekannt zu werden, erwähnte
aber nur einer meiner Zusammenkünfte mit ihnen
Am 31. Jänner erblickte ich auf der Insel
Bruny ungefähr ein und zwanzig Wilde. Durch
Erfahrung mißtrauisch geworden, kehrte ich zurück,
und näherte mich ihnen wieder mit wohl bewaffneten
Freunden. Sie entflohen, wir aber riefen ihnen zu,
winkten mit den Schnupftüchern und zeigten ihnen
Geschenke. Nun hielten sie still. Wir näherten uns,
und fahen, daß sie durchgängig vom weiblichen Ge-
fchlechte waren. Eine der Aeltesten trat hervor,
und rief uns mit starker Stimme zu: Medi, mie-
di (fetzt Euch, fetzt Euch). Nun überlieffen sie sich
- ohne Zurückhaltung ihrer Lebhaftigkeit, schwatzten
und fragten uns. Alle zu gleicher Zeit, auch fähienen
sie sich über uns lustig zu machen. Herr Bellefin
begann jetzt ein Lied und begleitete es mit sehr aus-
drucksvollen Gebärden. Sogleich schwiegen sie Al-
le, und wenn eine Strophe geendet war, drückten
die Weiber ihren Beifall durch Geschrey und Ge-
lächter aus, während die schüchternen Mädchen ihr

------
--

Vergnügen nur in den Gesichtszügen äußerten-



–( 9)-

Diese Weibspersonen waren alle nackt, und
nur zum Theil mit einem Känguruhfell über der
Schulter bedeckt; ihre schwarze Haut triefte von
Seehundsfett, ihre Haare waren zum Theil mit
pothem Oker, ihre Gesichter mit Kohlenstaub einge-
rieben, ihre Körper waren fchwächlich und ausge-
mergelt. Doch fanden sich unter ihnen einige junge
Mädchen von erträglicherer Bildung. Alle aber
hatten jenen Zug von Unruhe und Niedergeschla-
genheit, welcher das Sklavische ihres Zustandes
verkündigte. Diejenige, die uns geboten hatte nie-
derzufizen, war allein dreist und luftig. Sie äffte
Herrn Belle fin's Gefang zum Vergnügen ihrer
Gefährtinnen nach, dann fang fiefelbst, aber ihr
Gefang war ein äußerst schnelles Rollen und Wir-
beln. Hierauf tanzte fiel auf eine nach unseren Be-
griffen höchst unanständige Art. Nach geendetem

-

Tanzrieb fiel mir und Herrn Heiriffon das Ge-

ficht mit Kohlenstaub ein, den sie aus einem Bin-
sensacke nahm. Nun erst wurden wir mit Wohlge-
fallen betrachtet; unfre weiße Haut muß also wohl
in diesen Gegenden in sehr geringem Ansehen stehen!
Wollten wir aber nicht, daß fiel entsprangen, fo
mußten wir auf der vorgezeichneten Gränze bleiben,

Als wir uns trennten und am Ufer dem Anker-
platze zugingen, nahmen sie Binsenfäcke mit Meer-
krebsen, Krabben, Seeheuschrecken, Muscheln und
Schnecken auf, welche fiel eben mochten gefangen
haben, und die zum Theil eine schwere Last aus-
machten, Hierauf schlugen sie einen mit dem unst-



-( 10)-

ren paralellaufenden Weg auf den erhöhten Sated-
dünen ein, und warfen scherzend nach uns. Mit ei-
nem lauten Schrey wurden fie unsre Boote und un-
fere Gefährten gewahr, aber, wiewohl mit Mühe
veranlaßten wir, daß Jene, die sich fchon vorher
kühn bewiesen hatte, fich näherte, und vor uns am
Strande hinging, worauf denn die Uebrigen eben-
falls folgten. So kamen wir bei den Booten an,
wo wir befremdet, die Männer dieser armen Ge-
schöpfe fanden,----
Ungeachtet unserer Geschenke behielten die Män-
ner ihre düsteren, verstörten Mienen bey, und ver-
gebens suchten fiel ihr tückisches, boshaftes Wesen
zu verbergen. Sie schienen ärgerlich zu feyn, daß
alle ihre Angriffe auf uns fruchtlos waren, und
überdieß unsere Rache zu fürchten. Dieses Zusam-
mentreffen machte die Weiber höchst bestürzt, und
ihre Männer warfen zornige, wühende Blicke auf
fie. Jetzt legten die Weiber den Ertrag ihrer Fi-
fcherey vor den Männern nieder, welche ihn bloß
unter sich theilten. Die Weiber traten hinter ihre
Männer, uud da diese am Abhange einer Sands
düne faffen, so kauerten fiel sich still und mit gesenk-
tem Auge nieder. Einige Tage nachher traf ich wie-
der jene kecke Frau, und fiel sagte mir, daß sie Ar,
ra-WM aida hieß. Auch bekamen wir noch ein Paar
Weiber zu Gesicht, welche aber entflohen, da mei-
ne Gefährten den bey Wilden vergeblichen Versuch
machten, sie einzuhohlen. Bei einem Feuer am
Ufer fanden wir beinah Alles wieder, was wir den

--------



-( 11)-

Wilden geschenkt oder was sie uns gestohlen hat-
ten. Wir fahen daraus, daß diese Dinge den Bar-
baren nach der Befriedigung einer kindischen Neu-
gierde bloß lästig werden.
Inzwischen kann Herr Faure von einer Reise
nach der Nordbai zurück, und es zeigte sich, daß
zwischen der Mario usbai und der Friedrich-
Heinrichs bai kein Verbindungskanal existiere,
daß demnach die vermeinte Tasmans in fel ei-
gentlich eine große Halbinsel ist. Da nun Tas-
man die letztgenannte Bai nicht befuhr; so gaben
wir ihr den Nahmen der Buaches bai, der In-
fel den Rahmen der Tasmans halb infel, der
Friedrich- Heinrichsinfelden Rahmen. St.
Aignant, und dem Flüßchen, das sich in die Re-

nards fpitze ergießt, den Nahmen Bruesfluß.

Da nun unsere Geschäfte beendet waren, und
wir uns mit dem nöthigen Holz, und dem fiffen Waf
fer verfehen hatten, fo fegelten wir ab. Nach Um-
fähiffung des Haup's kap fanden wir eine Bai mit
grünen Ufern, an deren Seiten fich fchwarze un-
fruchtbare Felsenmaffen erhoben, und in der Ferne
zeigte, fich ein Berg, in einer dreifachen Kuppelen-
digend. Wir nannten diese Seevertiefung Dolo-
mie us bay, eine andere nannten wir die Mongie's-
bai, und das groffe, runde, bräunliche Vorgebir-
ge, welches sie endet, einem unglücklichen Seefahr
rer zur Ehre, Survilles kap..
Wir besuchten die Marien infel, deren süd-
lichtes Vorgebirg durch die Gefälligkeit unserer Geo-

---

-------- -,
...--------



–»–

graphen Perons kap benannt wurde, vor welchem
sich ein, auf 2oo Fuß hoher Granitfelsen erhebt,
welcher die Pyramide genannt wurde.- Jetzt
zieht sich die Küste nordnordostwärts und gleicht ein
nem künstlichen Wall aus Granitfelsen. Die Ost-
spitzenannten wir nach einem schon besprochenen See-
kadeten Mauronardskap. Als ich mich in das
Innere der mit hohen und harten Gras, dann mit
dichtem Gebüsche versehenen Marieninsel begab, fand
ich auf einem groffen, Rasenplatze ein kegelartiges
Gebäude aus Baumrinde, von piramidal gesteckten
Stangen unterstützt. Als ich von Auffen in das
Innere zu dringen suchte, zog ich aus einem
Haufen weißer Asche den Kinnbacken- eines
Menschen heraus... Nach einer Paufe des Ent-
fetzens überzeugte ich mich noch näher, daß ich
ein Grab gefunden habe. Bei der Härte des fei-
nigen Bodens und der Ehrfurcht, welche solche Ra-
turkinder für das Feuer hegen müffen, scheint die Ver-
brennung der Todten in Neuholland nicht bloß durch
den Zufall veranlaßt zu feyn.– Auf einem Hügel
an der Austernbai fand ich ein ähnliches, schon etwas
verfallenes, welches sich aber dadurch auszeichnete,
daß einige der Linden mit plumben Charakteren be-
zeichnet waren, die den Figuren glichen, welche
diese Wilden fich auf den Vorderarm tatöwiren.
Daß wir nur wenige solche Grabnählerfanden, schrei
be ich bei ihrer schwachen Bauart den Winden zu.")
---------„...?
-) Vielleicht sind diese Grabmählerblos für die An-
geseheneren bestimmt. Man kann übrigens nicht

------------



---------------

M.

-

|

Y-

-

S

T
>-

§

-

"V-

N

N

\IN





- (13)–

Wir nannten die große, wenig gesicherte Bai.
die Riedle's bay, und schifften an der Ostküste
nordwärts hin. Diese Küste bietet einen schauder
vollen Anblick an. In senkrechten Granitfelsen, von
3 bis 4oo Fuß hoch, zeigen sich geräumige Höhe
lungen, in welche die Wogen mit einen Geräusche
stürzen, das fernen Donnern gleicht, und die In-
fel ist hier der vollen Wuch des stürmischen Ozeans
ausgesetzt. Umschifft man das nördliche Vorgebir-
ge, das wir Boulanger's kap nannten, fo
fchießt der Boden ab und bildet einen fandigen

Strand. Kurz, auf der Ostseite zeigt sich nur Wilds

heit und Zerstörung, während die Ratur auf der
Westseite in schönster Ruhe und Milde erscheint. Ei-
ne kleine Infel vor dem Boulangerskap nannten
wir das Nordinfelchen.
Merkwürdig ist die Menge von Tangbän-
ken an der Nordostküste der Insel. Sie bestehen
aus dem Riesentang (fucus gigantinus) und sind
oft gegen 3oo Fuß lang und ihre Blätter wachsen
oft zo bis 12 Fuß in der Länge.---

--

-----

mit Wahrscheinlichkeit annehmen, daß im Innern

des Landes fich deren mehrere befinden, da die-

Bewohner hier, wie in allen unfruchtbaren Läns
- dern, sich hauptsächlich an den Küsten aufhalten,

um durch die Erzeugniffe des Meeres ihr dürftis
- ges Daseyn JM fristen,-

--- Baltiner.-

/



–( 14)-

- Das Innere der Nordwestküste schien ansehnli
che Wälder zu enthalten. Wir suchten mit den
Einbruche der Nacht in der Austernbai zu landen,
fahen aber einen Haufen von 3o Wilden mit lan-
gen Sagajen unter großem Geschrey auf uns los-
gehen. Daher schifften wir tiefer in die Bai, wor-
auf die Wilden fich zufrieden gaben und entfernten.
Nun fliegen wir ans Ufer, Kanonenschüffe feierten
am nächsten Tage Herrn Mauge's Tod. Wir
begruben ihn auf der Marieninsel unter einem groß
fen Baum, befestigten an demselben eine Bleyplat-
te mit feiner Grabschrift, und nannten die Ecke, ws
- fein Leichn ruht, Mauge's-Spitze. an, ist

---
. –– "" """
-------- f.

. Neuntes Kapitel,……--

----------

Neugierde der Eingebohrnen.– Der fchöne Barauen,

– Tücke der Wilden.– Die Zusammenkunft droht
gefährlich zu werden.- Resultate für die Geo-
graphie,

---

----

--

Um die Landenge und die Grabmähler an der Ost-
bai zu besuchen, fuhr ich am nächsten Morgen in ei-
nem schlechten Kahne, den man mir gestattete, mit
zwei Personen ab. Wir hatten bloß eine einfache



–( 13)–

Flinte, die wir in Geheim hatten mitgenommen,
denn, obgleich wir einen ungeheuren Ueberfluß an
Pulver hatten, knickerte dennoch der Oberbefehls-
haber und er achtete nicht der Gefahr, welcher wir
im wehrlosen Zustande ausgesetzt wären.
Bald gewahrten wir ein groffes Feuer, wo
vierzehn Wilde uns jubelnd empfiengen. Sie leg-
ten ihre Sagajen und Kopfbrecher neben fich, und
luden uns mit ihrem Medi, medi, zum Sitzen. Herr
Rouget, ein Bootsmann, dem wir die Flinte
anvertraut hatten, legte sie ebenfalls neben sich,
gab aber acht, damit nicht etwa, wie es uns fchort-
oft geschehen war, ein Eingebohrner darauf kos-
fpränge, und damit entliefe. Die Wilden unter-
fuchten nach einer Pause unsere Hautfarbe, auch
drangen fie heftig in uns, fiel zu überzeugen, wel-
ches Gefchlechtes wir feyen; wir gestatteten ihnen
aber bloß an einem jungen Matrosen sich diese zule-
berzeugung zu verschaffen.--
Diese Wilden waren mit Ausnahme eines Ein-
zigen, der ein Kängurufel trug, jung. Einer von
ihnen, der am schönsten Geformte, war mit Oker-
staub eingepudert. Er hieß Bara Uru, hatte aber
wie alle seine Landsleute, bei einem starken Rumpfe
lange und fehr dünne Arme und Beine. Gaukler-
künfte, welche Herr Petit machte, belustigten die
Wilden fehr, nichts aber regte ihr Erstaunen mehr
auf, als Herrn Rougets Stückchen, welches dar-
in bestand, daß er sich eine Stecknadel unbeschadet
in die Wade zu foffen fähien, Zuerst blickten sie



-( 16)-

sich stillschweigend an, dann fiengen sie an zu brül-
len, als ob fie, rafend wären. Zum Unglück für
mich waren unter den Geschenken, die wir den Wil
den machten, auch Stecknadeln, die fiel uns abge-
fordert hatten. Einer der Wilden wollte nähmlich
auch meine Unempfindlichkeit auf die Probe stellen;
er gab unir denn unbemerkt einen fo derben Nadel-
sich in die Wade, daß ich laut aufschrie.-
Zutraulich fäffen wir durch einander gemischt
am Feuer. Herr Petit zeichnete den Bara-Urn
ich aber sammelte unter den Wilden Worte und Not
tizen ein. Sie bewiesen sehr viel natürlichen Ver-
stand, und faßten meine Gebärdensprache mit auf
serordentlicher Leichtigkeit auf. So oft ich fiel aber mit
dem Worte Gananarana (d. i. was heißt das)
befragte, welchen Ausdruck fie für die Worte Uni-
armen und Liehkofen haben, antworteten sie:
Nidego (ich weiß es nicht. Auch muß ich
gestehen, daß ich weder in Van Dienensland noch
in Neuholland. Eingeborne gesehen hätte, die sich
umarmten. Plötzlich ertönte aus den Innern des
Waldes ein lautes Geschrey. Jetzt sprangen unsere
Wilden eilig auf, griffen nach den Waffen, und
richteten ihre Blicke voll Schrecken und Wildheit
auf das Meer. Die Ursache war ohne Zweifel, das
ausgestellte. Wachen, vielleicht Weiber, ein Boot
von unseren Schiffen bemerkten. Ein zweites Ge-
fchrey mochte dessen Entfernung andeuten; denn die
Wilden beruhigten sich allmähtig, und legten wie
der die Waffen ab. Aber in ihren Gesichtszügen
- hlieb



-–( 17)–

blieb die Unruhe fichtbar, fie sprachen heftig mitein-
nander, blickten wild um fich und fähienen über ei-
ner Gewalt that zu brüten. Jetzt giengen fie. Herrn
Rouget an, er möchte nach den Vögeln fähieffen,
die auf den nächsten Bäumen faffen, aber bey un-
ferer fichtbar bedenklichen Lage erfüllten wir die Bitte
nicht.---

Immer kühner wurden die Wilden. Einer der
felben, dem ich schon vorher meine hellfarbige We-
fe abgeschlagen hatte, packte mich an derselben und,
kehrte die Spitze feiner Sagaje gegen meine Brust.
Ich that, als hielt ich es für Scherz, wandte feine
Sagaje ab, wies auf Herrn Rouget, der schon
die Flinte auf ihn anschlug, und sprach das
Wort Mata aus, welches in der Sprache dieser Leute
Tod beißt. Er legte sogleich einen Speer beiseite,
und that, als ob gar nichts vorgefallen wäre. Gleich
darauf schlich sich ein anderer Wilder hinter mir,
steckte seinen Finger fachte durch einen meiner groß
fen goldenen Ohrringe, und zog ihn so heftig an,
daß er mir gewiß das Ohrläppchen zerriffen hätte,
wäre nicht der Ring aufgegangen.

Nun dachte ich darauf, uns von diesen tückischen
Leuten zu entfernen, ließ aber doch den Dynamo-
tmeter ans Land bringen, um mit felbem hier einige
Versuche zu machen. Das Instrument zog ihre
volle Aufmerksamkeit auf fich; fchon hatten fiebert
fich der Probe ihrer Stärke unterworfen, als Ei-
ner, der den Zeiger nicht so weit als ich hatte fort-
rücken können, um das Instrument zum Lügner zu

II. Bändch,

-



–( 18)–

umachen, mich zornig am Handgelenke faßte, und
mich aufzufordern schien, mich wieder loszumachen.
Dieß gelang mir auch bald; nun faßte ich ihn aber
felbst an der Faust, und trotz aller Anstrengungen
vermochte er nicht fich loszumachen. Er glühte vor
Scham und Zorn.
Bisher hatte der Mann mit dem Kängurufelle
geschwiegen; jetzt aber fagte er gelaffen einige Worte
und keiner berührte mehr den Stärkemeffer. Die-
fem Alten machte ich nun einige Geschenke. Er lä-
chelte, besonders, weil er uns zur Abfahrt bereit
fah, aber felbst in diesen Lächeln zeigte fich noch Un-
ruhe und Wildheit.-
Indeß wollte Herr Petit, der fchon gegenei-
nett Spiegel eine Sagaje eingehandelt hatte, auch
einen Kopfzerfchmetterer kaufen und fchon hatte ich
ihn. Aber gählings wurden fiel anderes Sinnes,
und bedrohten uns so heftig, daß Herr Rouget
genöthigt war zu fchreyen, und auf Bara-Uru
anzufchlagen, der fich gegen mich am heftigsten be-
wies. Um uns mit Sicherheit aus der Sache zu
ziehen, giengen wir langsam fort, so daß Herr Rou-
get mit der Flinte den Nachtrab machte. Eine Zeit-
länge giengen die Wilden längs dem Strande pa-
rallel mit uns hin, aber bei dem Anblick zweyer
unserer Boote eutfernten fiel fich.
Indeß waren drei Fahrten angestellt worden,
welche der Geographie folgende Resultate liefern. Die
Friedrichs-Heinrichsbay befindet sich an der
von Tasman angegebenen Stelle und ist von uns.“

.



-
rem Bülache's Hafen verschieden.– Die Ma-
rionsbay ist eine vor der erst genannten liegende
Rhede.– Alles Land zwischen der Mongelbay,
dem Buache’shafen, der Marions- und der
Friedrich Heinrichsbay bildet die Foresti-
ershalb infel.– Am südlichen Ende von Van
Die mensland befinden sich sehr zahlreiche Land-
engen.– Von den fogenannten Schoutenin-
feln existiert nur eine.– Das Land, welches
von der vorhandenen Schouten in fel bis zum
410 6“ füdl. B. hinabläuft, ist die Frey eines
Halbinfel.– Zwischen der Schouten infel
und dem Van Diemens lande liegt die Fleu---
ri eu's bay:-

Die Marieninfel ist im Norden und Süd-
osten hoch. Das Klima ist gemäßigt, der Boden ist
zum Theil felfig, zum Theil fehr fett, aber arm an
füffem Waffer. Hier fand ich verschiedene neue
Konchylien- und Zoophytenarten, deren Beschreibung
aber nicht hierher gehört.

B 2



-( 2o)-

Zehntes Kapitel.

Vermifung H. Boulangers mit den Boote.– Tren-
nung vom Naturalifen.– Zufammenkunft mit ei-
nem Englischen Schiffe.– Gefahr eines Schiff
bruches.– Entdeckungen.

D. Schouten in fel besteht aus hohen schwar-
zen Bergen und ihre Küste ist schauervoll. Das nörd-
lich dieser Insel vom Van Diemens lande auslau-
fende fenkrechte Vorgebirg nannten wir Deger an-
dokap. Wichtig ist die unterm 41* 23“3o“ S.
B. liegende Maurouards infel, weil sie füfes
Waffer befizt.– Am 6. März gieng unfer Inge-
nieur- Geograph, Herr Boulanger, in einem
Boote ab, die Küste am Kap Forestier zu un-
tersuchen. Aber durch den aller Verabredung zuwi-
der laufenden Willen des Oberbefehlshabers feuerte
unser Schiff in die hohe See, und kehrte erst bey
einbrechender Nacht in die Nähe des Landes zurück,
fo, daß wir dann unsere Gefährten mit dem Boote
nicht mehr finden konnten. Hierzu kam noch, daß
der Naturalist von uns getrennt, und unser eignes
Schiff durch die stürmischen Wogen an feiner Be-
kleidung litt.
In diesem Zeitpunkte erkrankte unser Oberbe-
fehlshaber; er schloß sich in die Kajüte ein und über-
gab Herrn H. Freycinet das Kommando mit dem

--
-



-( 21)-

Befehl, unseren dringenden Verlangen gemäß, die
Vermißten aufzufuchen. Zu diesem Ende steuerten
wir gegen die Baßfraffe hin, welche erst seit 1798
durch den Englischen Schiffswundarzt Baß entdeckt
ist. Jetzt begegnete uns ein Englisches Schiff, das
auf den Robbenfang ausgieng, und meldete, daß
die Britische Kolonie auf Neuholland uns mit Sehn-
fucht erwarte.
Bei unserer Einfahrt in die Bankstraffe– ei-
nes der vom Kapitän Flinders neuentdeckten Ein-
gänge in die Baßfraffe– wurden wir von
Platzregen und Windstöffen fehr stark heimgesucht.
In der Nacht vom 21. März hätten wir bey den
Fourne aux in feln beynah Schiffbruch gelitten.
Als der Sturm fich legte, eilten wir, einem der
Hauptzwecke unserer Reise gemäß, die Südküste
von Neuholland zu untersuchen.--
Am Wilfons-Vorgebirge fanden wir ungefähr
so unfruchtbare Inseln, und an der Westseite der-
selben 6 andere von ziemlicher Gröffe. *) Eine fehr

*) Diese Infeln find die Glenni'esinfeln, vom Eng-
lischen Schiffslieutenant Grant, der fiel in De-
- zember 18oo, beobachtete, fo benannt, während
diefe Französischen Seefahrer, die von den Entde-
ckungen ihres Vorgängers eine nur dunkle Notiz
hatten, fiel erst im März 1802 fahen. Uebrigens
entdeckte Grant noch eine fiebente, achte und neunte
hierher gehörige Infel, von welchen er blos die
letztere mit dem Spezialnahmen: das W. and loch

oder die Wandhöhle belegte.-

V.



-( 22)-

groffe und tiefe Bay, gegen Norden, die wir P. a-
terfonsbay nannten, und eine andere, dem
Vorgebirge nordwestlich liegende, welche wir Ve-
mus ba y nannten, zeigten fich uns in den nächst-
folgenden Tagen. *) Von dem Boote des Hrn. Bou-
langer konnten wir aber nichts erfahren,

Eilft es Kapitel.

Weitere Untersuchung der Südküste von Reuholland.
– Zufammentreffen mit dem Brittifchen Entde-
ckungsfahrer Flinders.– Napoleonsland.– Ad-
ventures bay.– Trauriger Zustand der Mann-
fchaft.– Zufammenkunft mit einem englischen
Schiffe.– Ankunft in Port Jackson,

U Hauptzweck war jetzt zu erfahren, ob Neu-
holland ein zusammenhängender Kontinent fey, oder

–
*) Die erstere dieser Bayen wurde vom Lieutenant
Grant Gouverneur- Kingsbav, die letztere
aber König Georg's Sundfchon anderthalb
Jahre früher genannt. Die Kartenzeichner, wel
che ein getreues Gemählde pon Neuholland geben
wollen, müffen daher keineswegs blindlings Pe-
ron's Karte nach stechen, sondern sorgfältig Grants
Reisebeschreibung, welcher eine leider im östlichen



-( 23)–

nicht. Am 30. März und am 1. April entdeckten
wir mehrere Kaps, Bayern und Infeln, von welchen
Richelieus-Kap, Talleyrand's bay, Suff-
rens kap, Kap Marengo, Kap De fair,
Fourcroys- In el und die einem aufgesperr-
ten Schlangenrachen ähnelnde Drachen in fel hier
genannt werden; fortwährend zeigte sich die Küste
unfruchtbar, und nur felten war sie mit einigen
fchwachen Bäumchen besetzt. Die Entdeckungengien-
gen indeß reichlich fort, und am 8. April erblickten
wir mehrere tausend Delphine, die uns arglos und
luftig entgegen eilten. Aber seit mehreren Monaten
auf wurmstichiges Zwieback und verfaultes Pökek-
fleisch beschränkt, mußten wir uns einiger derselben
bemächtigen.--
Bald hierauf lief ein Schiff auf uns zu, das
die Englische Flagge aufsteckte, uns befragte, ob
wir zur Entdeckungseskadre gehörten, und auf die
Bejahung ein Boot aussetzte, worin sich Kapitän
Flinders befand. Er sagte uns, daß sein Schiff

Theile unvollständige, von Kapitän Flinders ent-
worfene, Zeichnung Neuhollands beiliegt, beachs
ten. Daffelbe muß auch bey dem im Text folgen-
den Napoleons lande geschehen. Indes ges
bührt, mit Ausnahme einiger Kaps und Infeln, den
Französischen Seefahrern, weil sie nicht blos fa-
hen, sondern erforschten, die Ehre, die von ihnen
gegebenen Rahmen beizubehalten.

- V.



der Investigator (Erforscher) heiffe, daß er
seit acht Monaten auf die Untersuchung dieser Ge-
genden und des Inselhaufens im Aequatorial-
Ozean ausgelaufen fey, aber widrige Winde ha-
ben ihn verfolgt, und von einem Beyschiffe getrennt:
er kürzlich habe er durch einen heftigen Windstoß
auch sein großes Boot mit einem Offiziere und aus-
erlesener Mannschaft verloren. Nach einer Stunde,
während welcher Kapitän Flinders über feine
Operazionen fehr zurückhaltend war, trennte er fich,
wieder von uns..
Nun kamen wir zu einigen wichtigen Entde-
ckungen. Wir fanden einen der trefflichsten Hafen
Neuhollands, den wir nach dem Minister Cham-
pagny benannten, und überzeugten uns, daß die
Küste eine frische Vegetazion befize. Einen Archi-
pel von sieben Inseln, die vor dem Hafen lagen, nann-
ten wir den Archipel von Leoben. Ueberhaupt
hatten wir auf dieser Fahrt vom Kap Wilson längs
der Küste ein hundert und sechzig Inseln entdeckt,
worunter die Insel Decre's die größte, beynah
einzig fruchtbare war, obgleich auch fiel einen grof-
fen Mangel an süffem Waffer bewies. Was aber
die große Hoffnung belangt, zwischen den St. Pe-
ters- nnd den Franz in feln eine Trennung des
Kontinents, oder doch einen großen Fluß zu finden,
fo wurde sie gänzlich vereitelt. Wir nannten die
Küste Neuhollands, von den St. Peters, und Franz-
Inseln, welche die Ostgrenze des Nuytslandes be-



–( 25)-

zeichnen, bis zum Western Port hin, Napole-
onsland.-
Bey unserer elenden Nahrung und bey dem

Mangel an starken Getränken verloren wir viele

Menschen und die Hälfte der Lebenden war zu Ar-

beiten ganz untauglich. Bei dieser traurigen Lage

blieb indes der Oberbefehlshaber ganz gleichgültig,
In jeder Rücksicht waren wir nun gezwungen, un-

fere Untersuchungen durch Aufsuchung eines Ruhe-

ortes zu unterbrechen. Statt aber durch die Baß-

fraffe zu gehen, gerieth der Kommandant auf den

tollen Entschluß, nach der Südspitze von Vandiemens-

land zu steuern, von welchem wir keinen vernünfti-

gen Grund einsehen konnten, und der allgemeine

Bestürzung erregte. Die ungestümme Witterung

machte unsere Kranken fehr viel leiden. Bald fa-

hen wir die treuen Bewohner der füdlichen Meere,

die Albatroffe und die Sturmvögel wieder. Der

Thermometer auf 8 Grad gesunken, trieb uns in die

Winterkleider.

Am 2o. erblickten wir am Eingange der Ad-

venture's Bay die hohen Bafaltfäulen, an wel-

chen fich die wilden Wogen, aus dem Eismeere hierher

getrieben, mit furchtbarem Tofen brechen. Ange-

nehm überraschte uns plötzlich die Insel Bruny,
welche hier mit dichten immergrünen Wäldern und
mit zahlreichen Bergwaffern versehen ist. Hier nah-
men wir Waffer und Holz ein, auch brachten wir
die noch führbaren Kranken ans Land; aber am
nächsten Morgen verlieffen wir den prächtigen Kanal



d'Entrec afteaux und die Gegenden um die Ad-
ventures bay, deren wichtigen Wafferreichthum ich
hauptsächlich dem Umstande zuschreibe, daß der Bo-
den, aus feinkörnigen Granit und einer Thonschicht
bestehend, die Feuchtigkeit nicht allzutief eindringen
läßt. Wir hatten hier keine Einwohner gefunden,
vermuthlich waren sie, wie es bei diesen Menschen
gebräuchlich ist, nach Van Diemens Land gewan-
dert, auch mochte es ihnen hier an ihrer ge-
wöhnlichen Nahrung, den groffen Schnecken und Mu-
fcheln allzufehr mangeln.-
Immer ungefütznner wurde die See, es ha-
gelte einigemahl, und die Jahrszeit war doch schon
in den Junius vorgerückt! Fortwährende Leiden
und rafende Stürme brachten die ganze Zahl unft-
rer diensttauglichen Leute auf vier Mann herab,

worunter ein Offizier eingerechnet war,

Am 17. Junius kamen wir mit einem Engli-
fchen Schiffe zusammen, welches aus Port-Jakson
nach Neuseeland auf den Wallfischfang ging. Es be-
richtete uns, daß der Natural ist einige Tage in
Port-Jaktion verweilt habe, daß unser auf Van Dies
mens Land zurückgebliebenes Boot, von einem Engs
lischen Schiffe aufgenommen, und dem Naturalisten
übergeben worden sei, und daß wir mit Sehnsucht
in der Kolonie erwartet würden, welcher die Brit-
tische Regierung, die mittlerweile mit Frankreich
Frieden geschloffen habe, die größte Sorgfalt für
uns anhefohlen habe..-



…“ Schon befanden wir uns Port-Jakfon gegen
über, allein nur durch Hülfe einer Englischen Scha-
luppe vermochten wir bei unserer Entkräftung ein-
zulaufen. Nur noch einige Tage in der See zuge-
bracht, würden uns die Hälfte unserer Kranken ge-
raubt haben; aber, wie magisch wirkt nicht die
Landluft! auffer zweyen, die fogleich starben, ge-
nasen binnen wenigen Tagen felbst. Jene, die schon
am Rande des Grabes waren.-

Zwölftes Kapitel.

Begebenheiten des Naturalisten.- Schicksal des Boos
tes.– Zudringlichkeit der Fettgänse auf der Pre-
fervazionsinfel.– Untersuchung des Dalrymplesfluf“
fes und des Westernport's.– Die Eingebornen.–
Hamelins Abfahrt und schnelle Rückkunft,

N„ folgen nach den Darstellungen der Herren
Boulanger, Frey cinet und Bailly die Be-
gebenheiten des Naturalisten, vom 8. März bis zum
Augenblicke unseres Wiederfindens.-
Der Naturalist hatte, da er schlechter als wir
fegelte, und da das Wetter stürmisch war, den Geo-
graphen verloren. Am 8. März traf er eine Eng-
lische Goelette, die auf den Robbenfang ging, und
am 10. Morgens, das so lang vermißte Boot des



Geographen, welches mittlerweile durch den Engli-
fchen Kapit in Campbell auf der Brik Harring-
ton mit Lebensmitteln und anderen Bedürfniffen
war versorgt worden, und dem er, für den Fall als
es uns nicht fände, zuficherte, es abzuhohlen.--
Nun fuchte die vereinte Mannschaft uns im
Süden. Sie fuhr nach der Prefervazions in-
fel, welche ein ziemlich beholzter Granitfelsenrücken
ist. Hier fammeln sich unzählige Robben, und auf
der Insel selbst halten fich braune Wildgänse, dann
die weiß und blauen Fettgänse (Aptenodytes min.)
in Menge auf. Diese Thiere haben eine groffe Lie-
be zur Wärme. Sie nisten in Erdhöhlen, welche
sie mit Federn und Blättern austapezieren. Wenn
die Mannschaft Nachts Feuer anzündete, so liefen
fie haufenweise herzu und verbrannten sich daran.
Einen Matrosen, der fich, in eine Bettdecke gewi-
ckelt, auf die Erde gelegt hatte, bestürmten sie hef-
tig, da sie mit unbegreiflicher Hartnäckigkeit zwi-
fchen ihm und feiner Decke fich festsetzen wollten, und
obgleich er im Zorn deren mehrere todtschlug, fo
liefen fiel dennoch nicht ab.-
Am 24. März machte sich Kapitain Hamelin
auf, den vergeblich erwarteten Geographen längs
der Ostküste von Van Diemens Land zu suchen. Aber
getäuscht in seinen Nachforschungen, und um doch
den Befehle des Kommandanten nicht entgegen zu
handeln, ließ er den Dalrymple’s Fluß un-
tersuchen. Es zeigte sich, daß die Einfahrt in fel-
ben unter gehöriger Vorsicht nicht gefährlich, und



–( 29.)–

die umgebende Vegetazion kraftvoll fey. Bey Un-
terfuchung des Westernpor t's fand fich, daß
die angebliche Halbinsel im Hintergrunde eine In-
fel fey, welche den Nahmen Franzofen in fel er-
hielt; übrigens zeigte sich, daß der Westernport
alle Vorzüge vereine, welche zur Errichtung einer
Kolonie erfordert werden.
Die Eingebornen in der Nähe schienen nicht
zahlreich, wohl aber mißtrauisch zu feyn. Sie un-
terscheiden sich in der Gestalt von den Van Diemens-
ländern am d'Entre cafe aux kanal durch die
Gefichtszüge und durch die Länge ihrer glatten Haa-
re, bemalen fich Gesicht und Körper mit weißen und
rothen Kreuzen und Zirkeln, und tragen im Nasen-
knorpel ein Hölzchen, hängen Strohröhrchen kreuz-
weise um den Hals, schwärzen sich mit Kohlenstaub,
und gehen nackt. Doch fah man Einen, der ein
fchwarzes Fell um fich trug.- w
Mangel an Lebensmitteln trieb jetzt den Kapi-
tain Hamelin nach Port-Jakfon, wo er am
24. April ankam, und ungeachtet des Kriegs, mit
freigebiger und feinbewiesener Gastfreundschaft über-
all behandelt wurde. Eine Nachricht vom Geogra-
phen, welche Kapitain Flinders brachte, und die
fich auf wiederhohlte Aeufferungen unseres Oberbe-
fehlshabers gründete, bewog Herrn Hamelin, nach
Ile de France gehen zu wollen. Wirklich fuhr
er am 18. May ab. Zwar war die Gefährlichkeit
der Baßstraffe ihm bekannt, und in Port-Jakson stell-
te man fiel ihm nach anschaulicher dar; aber dennoch



– (30)–

wollte er durchfelbe abfegeln. Als aber Strömun-
gen, Winde und Stürme ihm zu große Hinder-
niffe entgegen warfen, fehlug er den Weg um Van
Diemens Land ein“). Mangel an Lebensmitteln zu
einer so großen Fahrt, und eintretender Skorbut
nöthigte aber den Kapitain Hamelin bald, unge-
fäumt zurückzukehren, und hier fanden wir uns nach
fo langer Trennung wieder vereinigt.-

==-

Dreyzehntes Kapitel.

Beschreibung von Sydney, Walamulla und Brikfield.
– Edles Benehmen der Britten.– Die Botanybay.
– Der Rosenhügel oder Paramatta.– Die blauen
Berge.– Darstellung der vergeblichen Versuche sie
zu übersteigen

-------

D„ blühende Zustand der Kolonie auf Port-Jak-
fon überraschte uns sehr. In Mitte eines prächti-

---

*) Folglich hatte der Oberbefehlshaber Baudin
doch nicht so gar unrecht, als er, um nach Port-
Jakson zu kommen, mit feiner nicht mehr raschen
Mannschaft, zehn Tage vorher die Baßfraffe nicht
befahren wollte. Von den Gelehrten der Expedit-
zion hätten also doch die Ingenieurs Geograw-



–( 31.)–

gen Hafens erhebt sich Sydney, die Hauptstadt
der Grafschaft Cumberland und aller Britti-
fchen Befizungen in Australien überhaupt, dann der
Sitz des Generalgouverneurlieutenants. Sie liegt
malerisch am Abhange zweyer Hügel, und wird der
Länge nach von einem Bache durchschnitten. Drey
Batterien vertheidigen durch ein fich kreuzendes Feu-
er den Eingang. Zwey Hospitäler, ein fehr schönes
und bequem liegendes Magazin, mehrere Privat-
werfte, auf deren einer die Wallfischschaluppe des
Herrn Baß aufbewahrt wird, das Gefängniß, vonei-
ner mächtigen Mauer umschloffen, Magazine, aus
deren einem die Kolonisten alle nöthigen Waaren ge-
gen bestimmte Preise erhalten, und von welchen ein
anderes zugleich ein Arbeit- und Befferungshaus ist,
das weitläufige Gebäude des Gouverneurs in Ita-
lienischem Geschmacke, mit einem fehr groffen Gar-
ten, der botanische Merkwürdigkeiten enthält, ein
weibliches Erziehungshaus und eine Sternwarte,
nebst einer zu vollendenden Kirche, find nebst den
Kasernen, den Offizierswohnungen, einem Pulver-
magazin und zwey Windmühlen, die wichtigsten
Gebäude von Sydney.
Aufferhalb der Stadt liegt am Ufer ein Salz-
werk, das durch Abdampfung aus Meerwaffer
Salz bereitet, dann an einem Orte, welchen die
Eingebornen Walla mulla nennen, die reizende

phen feinem Entschluß einen vernünftigen Beweg
grund unterlegen können! V



Wohnung des Herrn Palmer, General-Commif-
färs der Regierung, der hier kleine Schiffe bauen
läßt. Nahe dabey steht eine beträchtliche Ziegel-
brennerey. An der Straffe, welche von Sydney
nach Paramatta führt, liegt das Dorf Brik field
von 4o Häusern, mit mehreren Töpfergeschirr-Fa-
zencefabriken und Ziegelbrennereien u. f. w. Zwi-
fchen diesem Dorfe und der Stadt befindet sich der
Begräbnißplatz, mit mehreren ziemlich künstlich ge-
arbeiteten Grabmählern. Im Hafen fahen wir
Schiffe aus verschiedenen Ländern, die zum Wall-
fischfang, zum Robbenschlag, zum Schweineinkauf
auf den Gesellschafts- und Freundschaftsinseln, zum
Handel nach China, nach der Nordwestküste von
Amerika, und selbst zum Schleichhandel nach Peru
bestimmt waren. Die Bevölkerung von Sydney be-
steht aus Sträflingen des Mutterlandes, die hier
meistens gute Bürger wurden, und auffallend war
für uns die Bemerkung, daß ehemahlige Freuden-
mädchen hier fruchtbare Mütter waren.
- Mittlerweile wurden unfere Kranken in die H0-
spitäler gebracht, und bestens behandelt. Der Ge-
tieralgouverneur öffnete uns einen unbeschränkten
* Kredit auf den königlichen Schatz, dann Königliche
Scheine, in welche unser Oberbefehlshaber die ihm
beliebigen Summen schreiben konnte, und welche
von Jedermann an Zahlungsstatt angenommen wurº
den. Durch die Güte der Britischen Regierung er-
- hielten wir Lebensmittel, neue Kleidung für die
Mannschaft, wir konnten unsere beiden Schiffe
-..-". bes-

Y



----

TH-
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
S||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||

||

|

|||||||

||

|
|

--

||- E-
| |||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||| -- E.|
||||||||||||||||||||||||||||

l
|
|||||||||||||||||||||||||| ||||||||||||||||||||||||"---
|||||||||||||||||||||||||||| ||||||||||||||||||||||||||||||||||||--||
|||---
||||||||||||||||||||||||||||| +-------------

| ---

---

|" ----||||

|

||

II
-

|||||
L
T

|
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
||

||||||||||||||
---- ||||||||||||||||||||
| ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||

|

|||

|
|

-

|

||||||||||||||||||||||||||||||||
|
|

|---|--

------------
||--
|||||||||||||||||||||||||||||||||| |-------- --

|

|

|

|

| IT TT---
T-CHT!

-

-

-

--
- S



-…---------



– 33)–

beffern und ein drittes kaufen. Alle Bürger folg-
ten der Regierung in ihren wohlwollenden Gefin-
nungen gegen uns nach; man fuchte die alte Schuld
abzutragen, welche Frankreichs Betragen ge-
gen Cooks und Vancouvers Schiffe veran-
laßt hatte, und wiederhohlte laut den dazumahl von
Frankreich aufgestellten Satz: Die Sache der
Wiffenfchaften ist die Sache der Völker.
Ich besuchte die Botanybay. Hier ist das
Land ganz unfruchtbar, aber am Rande ungeheurer
Sümpfe täuscht eine üppige Vegetazion. Mit Recht
ist die Bay, welche auch den Schiffen keine Sicher-
heit gewährt, verlaffen und ihr Port-Jakfon vors
gezogen worden. Jetzt befindet sich hier nur ein
Ofen, um Muschelkalk zu brennen. Dagegen hat der
eingeborne Stamm Gweagal hier seine Wohnung
beybehalten.-
Auch den Flecken Rofe hill (Rosenhügel) oder
Param atta besuchte ich. Die Straffe, welche
hierher führt, gleicht einer fehr breiten Allee. Die
Natur wird fruchtbarer, je mehr man hier in das
Innere vordringt. Man erblickt urbar gemachte Fel-
der, gefällige Wohnungen und mehrere Europäische
Thiergattungen, die im Zustande der Veredlung
sind. Rührend ist der Gedanke, daß alle diese Kul-
tur von gebesserten schweren Verbrechern herrührt.
Param atta liegt am gleichnahmigen Fluffe
in einer angenehmen Ebene. Es enthält 18o Häu-
fer, worunter eine unvollendete Kirche, eine Kafer-
ne für etwa 3oo Menschen, dann eine Garnison von
II. Bändch.- E-



– (34)–

120 Mann, und etwa 1300 Einwohner, die sich

hauptsächlich mit Ackerbau und Viehzucht beschäfti-
gen. Auch hier befindet sich ein wohl unterhaltenes
Hospital, ein weibliches Arbeitshaus und ein Wai-
fenhaus für Mädchen u. f. w. Ueberdieß ist Para-
matta der Sitz des Friedensgerichtes der Grafschaft
Cumberland, so wie sie künftig überhaupt der Sitz
aller Zivilbehörden der Kolonie werden soll. Am
Rosenhügel liegt übrigens das Gouvernementshaus
- nebst dem dazugehörigen Garten, worin auch aus
1ändische Pflanzen sich befinden. Man hat hier Wein-
pflanzungen angelegt; allein fiel müffen gegen den
Nordwestwind geschützt werden, wenn sie guten Fort-
gang machen follen.-
Die westliche Gränze der auf drei Seiten vom
Meere umfloffenen Grafschaft Cumberland, ist eine
halbmondförmige Gebirgskette, die den Kordilleren
ähnlich ist, und den ganzen Kontinent von Norden
gegen Süden spaltet. Sie zerfällt in die Gebirge
von Carmarthen und in jene von Lands-
down, und fiel werden gewöhnlich die blauen
Berge genannt; weil sie zu Sydney einem blauen

Streif ähnlich erscheinen. Unzugängliche Schluch-

en, sehr hohe und steile Felsenketten und schauer-
Hiche Abgründe vereitelten alle bisherigen Versuche
die Gebirgsmaffe zu übersteigen. Zwar entdeckte der

oberst paterfon den Fluß Grofe und mehrere

Maserfälle desselben, aber immer unzugänglichere
Felsenrücken und zuletzt eine Felsenkuppe, die er
Harringtons- Pik nannte, nöthigten ihn zum

-,



–( 35.)–

Rückzuge. Bei dieser Gelegenheit traf man am
Hawkesbury fluffe auf die ganz eigenthümliche
Völkerschaft Beh-dia-Gal. Der Schiffsquar-
tiermeister Haking drang 4 geographische Meilen
weiter vor. Die inneren Felsen fähienen aus röth-
lichen, eifenhältigen Sandstein zu bestehen. Der
berühmte Chirurgus Baß kletterte vergebens mit
eisernen Hacken an Händen und Füßen die Felsen
hinan, und ließ fich an Stricken in die Abgründe
hinab; auch er mußte sich zur Rückkehr entschlieffen,
nachdem er in einer Strecke von etwa 9 geographi-
fchen Meilen immer höhere und unzugänglichere Ge-
birge erstiegen, und nebst feinen Gefährten durch
Waffermangel viel gelitten hatte.
Nun beredeten wir selbst den Gouverneur King
zu einem neuen Versuche im Oktober 1802. Sein
Adjutant, der Ingenieur Barnillier, ein Frans
zösischer Emigrant, unternahm denselben, welcher
durch Aufstellung einer Postenkette erleichtert wur-
de. Aber auch dieser Versuch schlug fehl. Die Ein-
gebornen halten diese Gebirge ebenfalls für unüber-
steiglich, fie fabeln, daß auf denselben eine furcht-
bare Gottheit herrsche, jenseits der Berge aber
wohne ein weißes, zivilisiertes Volk. Noch will ich
an diesem Orte blos bemerken, daß die von diesen
Gebirgen riefelnden Bäche oft schreckliche Ueber-
schwemmungen anrichten, und ungeachtet der Höhe
der Gebirge Winde herabwehen, deren Feuerhauch
furchtbar vertrocknet.

-
------

C 2



--- V

–( 36.)-

Vierzehntes Kapitel-

Viehzucht der Kolonisten:– Der jüdische Franzose.
– Allgemeine Schilderung von Neuholland.– Die
Ortschaften und Gegenden von Castlehill, Tongabt
und Hawkesbury.– Beschaffenheit der blauen Ber-
ge.– Neue Reifeanstalten.– Abfahrt.

B, der Vortrefflichkeit der hiesigen Weideplätze
befizt die Regierung allein 245o Stück Rind-
vieh, die fich jährlich um den vierten Theil vermeh-
ren. Noch wichtiger ist die Schafzucht, sie gedeiht
in steigender Veredlung Asiatischer und Afrikanischer
Schafe durch Spanische, und man hofft binnen 20
Jahren dem Mutterlande aus Neuholland so viele
Volle liefern zu können, daß es hieran nichts mehr
vom Auslande bedürfen werde.
Meine zoologischen Aerndten waren hier reich-
lich. Uebrigens wohnte ich bei einem jüdischen Fran-
zofen, Larra, der wegen Diebereyen und Schrift-
verfälschungen hierher war deportiert worden. Nach
dem er seine Freiheit erhalten hatte, wurde er ein
fleißiger Ackerbauer, und heirathete ein ebenfalls
deportiertes Frauenzimmer feiner Religion. Vom
Ackerbau ging er auf Handelsspekulazionen über,
und nun ist er einer der reichsten und geachtetsten
Bürger der Kolonie. Für angesehenere Personen
macht er zugleich den Gastwirth; er hat sich daher
unter den Deportirten einen reichen Pariser Koch



– (37)–

und zwei andere Franzosen ausgewählt, und be-
dient mit den edelsten Französischen, Spanischen und
Portugiefischen Weinen, und den trefflichsten Spei-
fen. Flascheu und Gläfer find bey ihm von Krystall
und man speiset auf Silber. Ich kehre zur Natur-
beschaffenheit Neuhollands zurück.
Dieser Kontinent, von den Engländern feiner
Sonderbarkeit wegen, das Land ohne Gleiches
genannt, ist 1ooooo Quadratlieues groß. Die Flüf-
fe find hier nur Meerarme, die sich mit einem dürf
tigen Bache vereinigen. Die Salzigkeit dieser Waf-
fer, ihre Ebbe und Fluth bewähren das Gesagte.
Die beträchtlichsten dieser sogenannten Flüffe find:
der Georgs-Cooks fluß in der Botanybay,
der Param atta, der Hawkesbury u. fw. Daf
felbe gilt von jenen in Van Diemensland. Auf dem
Paramatta geht nach Sydney ein Paketboot. Don-
nerwetter find hier äußerst häufig und heftig. Am
7. Oktober, als der Thermometer auf 18 bis 27
fand, brach ein Gewitter aus, das mit einem ge-
waltigen Hagel endigte. Unter den Europäischen
Obstarten gedeiht in Neufüdwallis der Pfirsichbaum
am Besten, man bereitet aus felbem Wein und
Branntwein, und es ist bey feinen häufigen Gedei-
hen zu hoffen, daß diese Frucht ein Handelszweig
für die Kolonie werden könne. Auf unseren Strei-
fereyen fanden wir unendlich viele Naturerzeugniffe,
die der Europäer nicht kennt, und wir bemerkten
bey diesen Anläffen oft, daß die kleinsten Bächel-
chen zuweilen verheerend anschwellen. Dies beweist,



–( 38. ).–

- daß sie ungeachtet ihrer Kleinheit tief aus dem Ge-
birge kommen, wie der Nepe an, der vom Hun-
tersberge kömmt, und sich bey Richmondhill mit
dem Hawkesbury vereint, der fich nördlich un-
fern Port-Jakfon in die Brokenbay ergießt. Doch
find diese Ueberschwemmungen oft fehr befruchtend.
Daher wird insonderheit der Hawkesbury, defen
Umgebungen die Kornkammer des Landes sind, der
Neuholländische Nil genannt.
Von Paramatta kömmt man nach der hügeli-
gen, noch fruchtbareren Gegend von Castle hill,
einer im Werden begriffenen Ortschaft. Eine Pflan-
zung von Baumwolle und Kaffee versprach das
schönste Gedeihen. Anderthalb Stunden westwärts
von Paramatta, welches auf einem Steinkohlenla-
ger zu ruhen scheint, liegt das werdende Städtchen
Tonga bi, in einem fruchtbaren Thale und am Ge-
fade eines Fluffes. Die hierzu gehörigen Lände-
reyen werden für Rechnung der Regierung von Ver-
urheilten bebaut. Die sogenannte Stadt Hawkes-
bury besteht aus einer groffen Zahl Häuser am
rechten, hier steilen Ufer des gleichnahmigen Fluss
fes.- Das Gouvernementshaus mit feinem Garten
ist hier das Bemerkenswerthefte.
Die Mineralogen Dep uch und Bailly nä-
herten fich dem westlichen Theile der blauen Ber-
ge. Sie fanden daß die meisten der herabgeschwemm-
ten Wafferkiefel aus Granit, Porphyr und Glim-
merschiefer, die übrigen aber mit jenen vermischten,
aus harzigen Schiefer, Sand- und Puddingsteinen

--



-( 39.)–-

und anderen Steinarten zweyter Formazion best-
hen. Hieraus folgt, daß die tieferen Berge Urge-
birge find, und, daß die Engländer, welche nur
Sandsteinbänke fanden, nicht über die Vorberge
gekommen feyen. Zwischen Param atta und
Ton gab i fanden sie groffe Stücke von Rothstein-
eisen, welche auf das Dasein eines trefflichen Eifens
. fchlieffen laffen. Auffer diesem find Steinkohlen,
im H a kingshafen und Stephansport, dann
Steinsalz vorhanden. Dieß find die gedrängten
Nachrichten über Neufüdwallis, auf welche ich
mich hier beschränke.
Unsere Schiffsmannschaften hatten sich zu sehr
vermindert, um die Leitung bey der Schiffe befor-
gen zu können, auch waren diese für eine genaue
Küstenerforschung zu groß. Daher wurde die krän-
kelnde Mannschaft, Herr Depuch wegen feiner
nachtheiligen Gesundheitsumstände, die Herren
Bougainville Sohn, Maurouard und Brue,
Seekadeten, dann der Arzt Taillefer, welche fich
den Haß des Oberbefehlshabers zugezogen hatten,
auf den Naturalisten gebracht, der unter fei-
nem Kapitain Hamelin nach Frankreich zurück-
gehen sollte. Dagegen wurde eine neuerbaute Goe-
lette von 30 Tonnen erkauft, und das Kommando
derselben Herrn L. Frey eine t anvertraut, dem
man die meisten mathematisch-geographischen Ar-
beiten verdankt. Nachdem nun auch Herr Lefu-
eur und ich unsere Naturalien verpackt hatten, die
aus mehr als 40.000 Stücken bestanden, und 33



–( 40.)-

große Kisten erforderten; so gingen wie am 18.
November Morgens unter Segel, nachdem wir auf
Port-Jakfon 152 Tage verweilt hatten."

( Die Fortsetzung folgt nach Erscheinung des
zweiten Bandes des Originalwerkes)-



-( 41.)–

- VIII.
Ueber die Katarakten
des Orenoko. Von Alexander von Humboldt-

D, der zweite Band der „Anfichten der Na-
tur“ in den Augenblicke, als dieses geschrieben wer-
den mußte, noch nicht erschienen ist, vermuthlich, weil
der berühmte Verfaffer erst die Ueberfetzung feines
Manuskriptes zu Paris unter feinen Augen beforgen
ließ: fo muß. hier angezeigt werden, daß wir den fol-
genden, für die Erdkunde äußerst wichtigen Auffatz aus
dem 2, Band der Tableaux de la Nature, traduits pat
Eyries, auszugsweise überfetzt haben.

Erste Abtheilung.

Eindrücke groffer Naturfzenen.– Der Orenoko.– Er-
innerung an Kolumbo.– Ueber die Quelle des Drei-
noko.– El Dorado.– Schwarze Flüffe.– Der
Stein der Geduld.– Hierpglyphen.– Die Bilder
der Sonne und des Mondes,

Sh will das heitere Gemälde einer üppigen Na-
- tur entwerfen und Thäler schildern, die von schäu-



–(4)–

mendem Gewäffer bespült werden. Zwey groffe Sze-
nen will ich beschreiben, welche die Natur im In-
nern der Guajana, in den Einöden von Atures und
Maypures aufgestellt hat; jene Wafferfälle des Ore-
noko nähmlich, welche zwar so berühmt sind, aber
vor mir noch wenig von Europäern besucht wurden.
Der Eindruck, welchen der Anblick der Natur
in uns zurückläßt, wird weniger durch die besonde-
ren Eigenthümlichkeiten einer Gegend, als durch
die Vertheilung des Lichts bestimmt, unter welchem
Berge und Flächen sich uns zeigen. Bald find fie
von dem klaren Azur des Aethers erhellt, bald em-
pfangen fiel durch die Mitte von Wolkenfähichten ei-
ne nur matte Beleuchtung. Auch Gemälde von ei-
ner auf diese Art manchfaltigen Ansicht bringen ei-
nen stärkeren oder schwächeren Eindruck in den Maa-
ße hervor, in welchem sie mit dem Bedürfniffe uns
ferer Eupfindungsart in Harmonie stehen; denn im
Innern unserer Seele gewinnt das Bild der phy-
fischen Welt Bestimmtheit und Leben. Die umriffe
der Berge, welche in Munstartiger Entfernung den
Gesichtskreis begrenzen, das Dunkel der Tannen-
haine, der Strom, welcher seinem Schooße ent-
eilt, und sich mit Wuth über hangende Felsenmaß
fen stürzt, mit einem Worte, Alles was die Phi-
fiognomie einer Landschaft begründet, stand zu jeder
Zeit mit dem Inneren des Menschen in geheimniß-
voller Beziehung.--
Dieser mystische Verkehr erzeugt den edelsten
Theil der Genüsse, welche die Natur uns gewährt.

g



– (43)–

Nirgend aber durchdringt sie das Gemüth mit ei-
nem tieferen Gefühle ihrer Gröffe, nirgend spricht
fie eindringender und mächtiger zum Herzen, als
unter dem Indischen Himmel. Daher wage ich es,
ein neues Gemälde aufzustellen, und für dasselbe
die Befriedigung des Beschauers zu erwarten. Die
Erinnerung an einen weit entlegenen und reich aus-
gestatteten Erdstrich, der Anblick einer freyen, kräft
tigen Vegetazion, stärkt verjüngend die Seele, und
der Geist, von der Last der Gegenwart gedrückt, be-
fchäftigt sich gerne mit der Jugend des Menschenge-
schlechts und mit ihrer erhabenen Einfachheit.-
Die gleichförmig verweilenden Winde und die
Strömungen gegen den Westen, begünstigen die
Schifffahrt auf dem ruhigen Meeresarm, welcher
das ungeheure Thal zwischen dem neuen Kontinent
und dem Westen von Afrika einnimmt.
In Nähe der Granitküste Guajanas gewahrt
man die weitausgedehnte Mündung eines groffen
Fluffes, der einem uferlosen See gleicht, und feine
füffen Waffer tief in den Ozean verführt. Seine
grünlichen Wellen, seine milchweiß an Felsen fich
brechenden Wogen stehen mit den dunkeln Blau der
See in einem auffallenden Kontraste, und werden
von der letzteren durch eine scharfgezeichnete Linie
geschieden.-
Den Nahmen Drenoko hat der Fluß von fei-
nen Europäischen Entdeckern, vermuthlich aus ei-
nem Sprachirrthume erhalten, und er ist im In-
nern des Landes ganz unbekannt. In der That be-



-( 44.)-

legen noch rohe Völkerschaften nur Gegenstände,
welche sonst leicht könnten verwechselt werden, mit
besonderen Benennungen. Der Orenoko, der Anna-
zonen- und der Magdalenenfluß werden blos mit
den Worte Fluß bezeichnet, und zuweilen auch
der groffe Fluß, das groffe Waffer genannt; aber
die Leute, welche an ihren Ufern wohnen, versehen
die kleinsten Flüßchen mit besonderen Rahmen.

- Die Strömung, welche der Orenoko bey der
Dreyeinigkeitsinsel verursacht, ist so heftig, daß sie
die Schiffe, welche den Strom aufwärts befahren
nollen, oft zurücktreibt. Diese Gegend heißt der
traurige Golf. Die Drachenzunge bildet
den Eingang. Hier erheben sich in Mitte tobender
Wellen, gewaltige, isolirte Felfen, welche der Rest
eines alten Dammes find, der einst die Dreyeinig-
keitsinsel mit der Küste Paria verband, in der Fol-
“ge aber von der Gewalt der Strömung durchbro-

chen wurde.

Bey dem Anblick dieses Ortes war es, daß
Kolumbo, dieser unternehmende Seefahrer, sich zum
erstenmahle vom Daseyn des festen Landes von Ame-
rika überzeugte. „Eine so staunenswerthe Menge

von füfem Waffer, fourtheilte dieser Mann, wel-

cher die Natur vollkommen erkannte, muß von ei-
nem Fluffe herrühren, dessen Lauf sehr verlängert
ist. Das Land, welches dieses Waffer gibt, muß
also ein Kontinent und nicht eine Insel feyn.“ Nach-
dem Alexanders Gefährten den schneebedeckten Pa-
rapamius überstiegen hatten, fo glaubtenfie in dem



– (45)–

----

krokodilreichen Hind einen Nilarm gefunden zu ha-
ben. Kolumbo kannte die physiognomische Aehnlich-
keit nicht, welche unter allen Produkten des Pal-
menklima's herrscht; er glaubte daher den neuen
Kontinent für eine Verlängerung der Ostküste Asiens
halten zu müffen. Die fanfte Kühle des Abends,
die Aetherreinheit des Firmaments, die balsamischen
Ausflüffe der Blumen, welche Landwinde ihm entge-
gen trugen, Alles ließ– wie Herrera erzählt-
ihn vermuthen, er fey nicht weit entfernt von Gar-
ten Edens, diesem geheiligten Aufenthalt der ersten
Menschen.-
Ihm wurde auch der Orenoko zu einem der
vier Flüffe, welche der ehrwürdigen Ueberlieferung
frühester Vorzeit zufolge, dem irdischen Paradies
entquollen, um eine mit Pflanzen neugeschmückte Erde
zu benetzen und zu heilen. Diese dichterische Stelle
in Kolumbo's Reisebericht hat ein besonderes und
sentimentales Intereffe. Sie beweist, daß die schö-
pferische Einbildungskraft aus dem Schiffer, der
eine Welt entdeckt hat, eben so, wie aus allen Män-
nern spricht, welche die Natur mit groffen Gaben
betheilte.–
Meinen astronomischen Beobachtungen zufolge,
beträgt der Lauf des Orenoko nicht mehr als 260
Meilen. Doch 140 Meilen von der Mündung ent-
fernt, fand ich, daß er zur Zeit des Anschwellens
eine Breite von 16 Meilen und 2oo Schritten habe.
Seine Quellen find noch von keinem Europäer, ja

-- e



-( 46)--

nicht eismahl von einem Eingebornen besucht wor-
den, der mit Europäern in Verbindung stand.
Im Sommer 18oo, als ich mit Bonpland den
oberen Orenoko befchiffte, kamen wir bey der Mün-
dung des Sodomoni und des Guapo an. Hierver-
birgt sich tief in die Wolken der schroffe Gipfel des
Duida, eines Berges, der eine der imposantesten
Szenen anbietet, welche die tropische Natur zur
Schau stellt. Der füdliche Abhang ist eine baum-
lofe Savanne. Die feuchte Abendluft ist von Düf-
ten der Ananas erfüllt, deren faftreiche Stämme in
Mitte der niedrigen Pflanzen der Wiese fich erheben
und unter der Krone grünblauer Blätter glänzen
ihre vergoldeten Früchte fchon von ferne. An den
Orten, wo die Waffer aus dem Wiefenteppich her-
vorgehen, bilden hohe Fächerpalmen einfame Grup-
pen, deren Belaubung in dieser heiffen Region durch
keinen erfrischenden Luftstrom bewegt wird.-
Im Westen des Duida fängt ein dichter Wald
von wilden Kokosbäumen an. Hier fanmeln auch
- die Eingebornen die Materiale zur Verfertigung ih-
- rer Blaseinstrumente. Diese find Schalmeyen aus
riefenartigen Schilf. Bei Chignire ist der Orenoko
fo eng, daß die Eingebornen eine Brücke aus ge-
flochtenen Lianen arüber geworfen haben. Die
Guaikas, ein ungemein weißer, aber fehr kleiner
Menschenschlag, verhindern den Wanderer, der ihre
vergifteten Pfeile scheut, weiter ostwärts zu gehen;
auch ist. Alles, was man von einem See gesagt hat,
aus den der Orenoko entspränge, fabelhaft, Um-

-



.–( 47.)–

fonst würde man den See Laguna del Dorado in
der Natur fuchen.– Sollte denn der fünf Grade
westlicher liegende kleine See, ans welchem der
Pirara quillt, dieses Mährchen veranlaßt haben?
In der Mitte desselben liegt die Insel Pumazena,
welche vermuthlich ein Felsen aus Glimmerschiefer
ist, defen Glanz feit dem sechszehnten Jahrhundert
eine merkwürdige Rolle spielte, welche aber für die
leichtgläubige Menschheit oft gefährlich wurde, in-
dem sie der Fabel von el Dorado das Daseyn gab.
Nach der Sage mehrerer Eingebornen find Magel-
l an s Wolkengebäude des Auftralbimmels und
die prächtigen Erscheinungen des Schiffes Air go nichts
Anderes, als der Wiederschein des Silberbergs von
Parine. Es ist übrigens eine alte Gewohnheit der
theoretischen Geographen, alle groffen Flüffe der Welt-
aus Seen entspringen zu laffen.-
Der Drenoko ist einer jener sonderbaren Flüsse,
die nach vielen Krümmungen gegen Osten und Me-
ften, endlich einen folchen Grad von rückgängiger
Bewegung annehmen, daß ihre Mündung beinah
unter dem Meridian ihrer Duelle zu "stehen könnt.
Ein sehr beträchtlicher Arm des Drenoko, welcher in
Europa wenig bekannt ist, wird Caffiquiare genannt
und vereint sich mit dem Rio Negro, der eigentlich,
Guainia heißt. Eine ununterbrochene Schiffahrt
von 472 Meilen hat mich vom Rio Negro über den
Caffiguiare in den Orenoko geführt; fo, daß durch
meine Fahrt zwischen dem Amazonenfluß und dem
Drenoko eine schiffbare Verbindung erwiesen ist,



-( 48.)-

Die Flüffe Atabapo, Temi, Tuamini und Gu-
ainia bieten das merkwürdige Schauspiel fchwar-
zer Gewäffer dar...---
In durchsichtigen Gefäffen ist das Waffer die-
fer Flüffe goldgelb, im Schatten der Pal-
men aber schwarz. Mit eineut besonderen Glanze
mahlt sich das Bild der Australgestirne in diesen
schwarzen Flüffen, und der Astronom kann sie als
einen vortrefflichen künstlichen Horizont benützen.
Diese Flüffe, deren Umgebungen erfrischender und
gesunder sind, als die anderen, haben ihre Farbe
wahrscheinlich einer Auflösung verkohlten Waffer-
stoffs und der reichen Vegetation ihrer Gestade zu
verdanken, Ich habe beobachtet, daß der Guaja-
quil am westlichen Abhang des Tschimboraffo all-
mählig eine goldgelbe, nach längerer Durchwande-
rung der Wiesen aber eine kaffeebraune Farbe an-
nimmt.
unfern von der Mündung des Quaviare und
des Atabapo findet man den schöngeformten Palm-
haum Pirig uao, der die herrlichsten Früchte gelb
und gepurpurt liefert. Diese prächtigste der Palmen
könnte man allenfalls die Pfirfichip alme nennen,
Dort, wo unfern von San Fernando de Ata-
bayo, der Orenoko sich plötzlich nordwärts richtet,
befinden sich die großen Katarakte von Atures und
Mappures. Hier ist das Flußbeet durch Riesenmas-
fen von Felsen eingeengt, und durch natürliche Dämme
wie in verschiedene Becken abgetheilt. In Mitte ei-
nes Schlundes, wo die Wasser der Metamündung
36-



–( 49.)–

gegenüber brausen, zeigt sich ein gewaltiger isolier-
ter Fels, der von den Einwohnern mit Recht der
Stein der Geduld genannt wird; denn bey
niedrigem Waffer find Jene, welche stromaufwärts,
fahren wollen, zuweilen gezwungen, zwey ganze Tage
auffelbem zu verweilen.--
- Der Miffion von Carichana gegenüber fieht sich
der Wandrer von einem aufferordentlichen Anblick
überrascht. Senkrecht erhebt fich der Mogote h
von Kokuyza auf eine Höhe von 2oo Fuß, aus
der Mitte von Palmenwäldern, als ein einfachgroffes
Denkmahl von Zyklopenhand errichtet, und trägt auf
feinem Gipfel einen zweiten Wald von hohen Bäu-
men. Nordwärts steigen groteske Granitmassen
empor, deren glänzendes Weiß mit dem Grün der
Umwaldung sonderbar kontrastiert. Nun verläßt der
Fluß die Granit gebirge, um die undurchdringlichen
Wälder der Guayana und Savanen zu durchschnei-
den, auf welchen in unbegrenzter Entfernung das
Gewölbe des Himmels ruht.----
In der Gegend der mahlerischen Felsen Keri
und Oko hat der Orenoko, gleich dem Nil bey Philä
und Syene, die Eigenschaft, die weißröhlichen Gras
nite, welche er seit Jahrtausenden bespült, schwarz
zu färben. Bei dem Felsen Keri, den Katarakten-
inseln, in der Bergkette Kumadaminari und an der
Mündung des Jao sieht man schwärzliche Vertiefun-
gen, die sich 150 bis 180 Fuß hoch über die gegen-
wärtige Wafferhöhe erheben, welches denn, wie alle
Flüsse Europens, den Beweis liefert, daß Ströme
II. Bändch,- D-



-
-"-( 50)–--

die noch jetzt unsere Bewunderung erregen, nur
schwache Ueberbleibsel jener ungeheuren Waffermaf-
fen seien, welche die uranfängliche Erde durchzogen.
Auch die rohen Bewohner Guayatlas wußten
uns überall auf die ehemalige Höhe des Waffers
aufmerksam zu machen. Nach glaubwürdigen Ver-
ficherungen findet man auf einer Savane bey den
Uruana einen isolierten Granitfelsen, der in einer
Höhe von 80 Fuß, Abbildungen der Sonne, des
Mondes, mehrerer Thiere, worunter Krokodile und
die Schlange Boa, enthält. An einer eben so merk-
würdigen Stelle findet man auf dem uruana und
Enkaramada hieroglyphische Züge angebracht.--
Künftige Reisende müffen diese Gegenstände, in
deren Nähe man nur durch ein Gerüst gelangen
kann, genau untersuchen. Die Eingebornen erzäh-
len, daß ihre Urväter zur Fluchzeit diese Zeichnun-
gen eingegraben hätten. Diese Höhe der Gewäffer
zeigt einen Zustand der Erde an, der nicht in jene
Epoche versetzt werden darf, wo der erste Pflanzen-
fchmuck unserer Erde, die Riesenkörper erloschener
Quadrupedenarten nebst den Bewohnern des Ozeans
der Urwelt, in der verhärteten Rinde der Erde ih
Grab fanden.-
Der Felsen Keri hat seinen Nahtmen von einem
weißen, in der Ferne glänzenden Fleck erhalten, wor-
an die Eingebormen eine Aehnlichkeit mit der Scheibe
des' finden, und welcher vermuthlich ein
Quarzknoten ist, den die Vereinigung mehrerer Erz-
gänge auf schwarzgrauem Granit bildet,

-



–( 51.)–“

Auf dem Berge Kanofi (Sonne) verehren die
Eingebornen eine ähnliche Scheibe als das Bild der
Sonne. Da der Keri gegen Niedergang, der Ka-
mofi aber gegen Aufgang gekehrt ist, so mag die-
fer Umstand viel beigetragen haben, diesen Bergen
den gegenwärtigen Nahnen zu geben. Uebrigens ist
noch die Aehnlichkeit des Wortes Kamofi mit dem
Phönizischen Kamosh auffallend, welches ebenfalls
„Sonne“ heißt.

---- A-

- Zweyte Abtheilung

die Randals von Mappures und von Atures.– Ge.
fahren.– Die Höhle von Ataruipe, das Grab ei-
ner ganzen Nazion.– Der alte Papagey, ein hi-
forisches Denkmahl.– Düstere Ahnungen.-

---

- Y.
D, Katarakten von Maypures bilden sich aus
einer zahllosen Menge kleiner Kaskaden, welche in
stuffenweisen Fällen sich verfolgen. Der Raudal,
fo nennen die Spanier diese Gattung von Katarak-
ten, endet in einem Archipel von Inseln und Fel-
fan, welche das Beet des Fluffes so sehr einzwän-
gen, daß von feiner Breite zu 8ooo Fuß kaum 2o,
für die Schiffahrt frey bleiben. Mit Erstaunen habe
ich gefunden, daß der ganze Fall des Raudals vom

D 2



–( 52.)–

Einfluß des Kameji bis zu jenem des Toparo nur
28 bis 3o Fuß beträgt. Ich fage mit Erstaunen;
denn das furchtbare Geräusch der schäumenden Vel-
len rührte einzig von der Menge der Klippen und
Imfeln her, mit welchen das Waffer bey feinem
Durchzuge zu kämpfen hat.
Hat man den Felsen Manimi hinter sich gelaf-
fen, so genießt man eine in der That wunderbare
Anficht. Plötzlich mißt das Auge einen schäumen-
den Wafferfall, der den Raum einer Meile ein-
nimmt. Eifenschwarze Felsenmaffen heben sich aus
feinem Schooße gleich Thürmen empor, aber jedes
Eiland, jeder Fels schmückt sich mit enggereihten
Gruppen kräftiger Bäume. Ueber dem Waffer
hängt unablässig eine dichte Rauchwolke. Quer durch
diesen Dunstnebel, in welchen der Schaum zerfließt,
drängt sich der Gipfel hoher Palmen empor. Wenn
nun der brennende Strahl der Abendsonne in dem
feuchten Gewölke fich bricht, so stellen die optischen
Erscheinungen durch Zauberkraft entstandene Schö-
pfungen dar. Abwechselnd erscheinen und verschwin-
den farbige Bogen, und ihr Bild, ein leichtes Spiel
der Lüfte schwebet, wanket unaufhörlich.-
- Um das kahle Gestein, welches das Flußbeet
vereinigt, haben die murmelnden Waffer in der
langen Regenzeit Inseln von vegetaler Erde gehef
tet, und in Mittel nackter Felfen prangt eine reich
abwechselnde Flora.--
- In bläulicher Entfernung ruht das Auge auf
der Bergkette Kunavami. Die letzten Glieder die-

-- --
----
-



–( 53.)–

er Kette, von den Eingebornen Kalitamini genannt,
hienen uns bei Sonnenuntergang eine röthlich glü-
ende Maffe zu feyn. Vermuthlich entsteht dieser
onderbare Glanz durch die Strahlenbrechung an
Talk oder Glimmerschiefer.-
In diesen Wüsten, wo das Schweigen der Na-
tur durch keinen Laut unterbrochen wird, bemerk-
ten wir bei unserem fünftägigen Aufenthalt, daß
das Geräusche des Waffers Nachts dreymahl stär
ker war, als bei Tage. Vermuthlich hemmt der
heiffe Luftstrom den Tag über die Fortpflanzung des
Schalles, indeß er während der Nacht, wenn die
Oberfläche der Erde erkaltet, aufhören muß.
Die Eingebornen zeigten uns die Spuren von
Wagengeleisen. Mit Vergnügen erinnern fiel fich je-
ner gehörnten Thiere, welche hier auf Wägen die
Kähne zu jener Zeit fortzogen, als die Jesuiten durch
Bekehrungen in diesen Gegenden der Erde ihr Ge-
biet erweiterten.
Ich habe im Sommer des Jahres 18oo dem
General-Gouverneur von Venezuela einen Plan
vorgelegt, welcher die Ausführbarkeit eines Kanals
zwischen dem Kameji und dem Toparo darthut. Da-
durch würde man nicht ferner genöthigt seyn, des
Raudals wegen die Waaren, welche auf dem Ore-
noko verführt werden, auszuladen, und auf Kähne
zu bringen, die doch nur mit großer Beschwerde und
vieler Gefahr den Raudal paffiren.-
Der Raudal von Atures hat mit jenem von
Maypures die vollständigste Aehnlichkeit, und ist 3



– (54)–

bis 4ooo Toifen breit. Als Herr Bonpland ünd ich
von den Ufern des Rio Negro zurückkamen, fuhren
wir in beladenen Kähnen am Raudal vorüber. In
jenem von Kamukari bilden schroffe Granitkegel ei-
nen Damm. Wir krochen in das Innere einer Höhe
le, deren Wände mit Wafferalgen und leuchtenden
Biffus bedeckt waren.--
Mit fürchterlichem Tosen drängt der Fluß sei-
ne Wellen ober der Decke dieser Höhle fort. Der
Kahn, welcher uns hätte abhohlen sollen, erschien
eine Zeitlänge nicht. Schon brach die Nacht an,
und wir suchten in den Spalten der Granitmassen
einen Schutz. Die kleinen Affen, welche wir feit
mehreren Monathen in geflochtenen Käfigen mit uns
trugen, zogen durch ihr klägliches Geschrey Kroko-
dile herbey, deren Gröffe fo wie ihre bleygraue Far-
be von ihrem hohen Alter zeugte. Und doch hatten
uns die Eingebornen ausdrücklich verfichert, daß es
bey den Katarakten keine folchen Ungeheuer gäbe,
Im Vertrauen auf diese Versicherung hatten wir uns
fchon mehr als einmahl in diesem Theile des Fluffes
gebadet.--
Durchnäßt, betäubt durch das Getöse der Waf-
ferfälle, und besorgt, die lange Nacht der heiffen Zo-
ne in Mitte des Raudals zubringen zu müffen, fa-
hen wir endlich unseren Kahn ankommen. Er hat-
te wegen allzugroffer Seichtigkeit einen anderen,
als den bestimmten Weg, zu uns nehmen müffen.
Unfern vom Raudal und auf dem rechts liegen
den Gestade des Fluffes, in einer düster groffen Um-

-



– (33)–

gebung befindet sich die bei den Eingebornen berühm-
te Höhle von Ata ruipe. Sie befindet sich in
einem dichten Hain, und ist nicht fowohl eine na-
türliche Höhle, als eine Vertiefung, welche das
Waffer zur Zeit feiner ehemahligen aufferordentli-
chen Höhe in den vorspringenden Felsen grub. Hier
ist das Grab einer erloschenen Völkerschaft.
Wir zählten 6oo wohlerhaltene Skelette, deren
jedes in einem verhältnismäßig groffen Korb aus
Palmenstengeln ruht. Diese Körbe werden von den
Eingeborenen Mapures genannt. Bey diesen Kör-
ben stehen noch halbgebrannte Thonurnen, welche
die Gebeine, ganzer Familien zu verschlieffen schei-
nen. Ihre Form ist oval; ihre Farbe grünlich. Die
Handhaben an selben haben die Form von Krokodi-
len oder von Schlangen, und der Rand des oberen
Theiles ist mit Meandern und Labyrinthen verziert.
Diese Verzierungen gleichen vollkommen jenen, die
an den Mauern des Mexikanischen Palastes bei Mit-
la angebracht find. Man findet fiel bey den Griechen
und Römern überall, wo eine rhythmische Wieder-
hohlung regelmäßiger Formen das Auge vergnüg-
te. Diese Ursachen stehen mit der Natur unserer See-
lenstimmung in einer zu innigen Verbindung, um
Schlüffe auf gemeinschaftlichen Ursprung, oder auf
einen ehemahligen Verkehr der Völker zu gestatten."
Der größte Theil der Gerippe schien nicht über
1oo Jahre alt zu feyn. Die Quaregue's erzählen,

die kriegerischen Atures hätten sich vor den men-

fchenfreffenden Karaiben auf die Felsen der Kata-

-



rakten geflüchtet, ein trauriger Aufenthalt, wo die
zusammengedrängte Völkerschaft, so wie ihre Spra-
che, gänzlich erlosch. In den unzugänglichsten Thei-
len des Raudal findet man ähnliche Katakomben.
Doch ist es wahrscheinlich, daß die letzten Familien
der Atures fehr spät erloschen; denn zu Mappures
lebt noch ein alter Papagey, von dem die Einge-
bornen fagen, daß sie ihn nicht verstünden, weil er
in der Sprache der Atures rede.-
Wir verlieffen die Höhle, nachdem wir, zum
groffen Skandal unseres Wegweisers, mehrere Hirn-
fchädel und ein ganzes Gerippe eines bejahrten Man-
nes mit uns genommen hatten, Allein das Letztere
ging nebst einem groffen. Theile unserer Sammlun-
gen an der Küste von Afrika bei einem Schiffbruche
zu Grunde, der unserem Freunde, unserem Gefähr-
ten, dem Fray (Bruder) Juan Gonzalez, einem
jungen Franziskanermönche, das Leben kostete.-
Wie im Vorgefühle eines so fchmerzlichen Ver-

lustes entfernten wir uns bewölkt und finnig von
diesem Grabe eines ganzen Volkes. Heiter und
kühl, wie gewöhnlich unter diesem heiffen Himmels-
striche, war die Nacht. Umgeben von farbigen Rin-
gen strahlte der Mond am Zenith, und beglänzte
den Saum des Nebels, der gleich einer Wolke von
fest bestimmten Umriffen, den schäumenden Fluß
perschleierte. Zahllose Insekten verbreiteten ihren
Phosphorschimmer auf der pflanzenbedeckten Erde,
In lebhaften Feuer, als ob die Sterne des Him-
mels fich auf die Savane gesenkt hätten, glänzte



- (57)–

der Boden. Bignonien, duftende Vanillen und die
goldbeblümte Banisterie schmückten den Eingang der
gHöhle. Oben aber wiegten die Palmen sich bebend.
So verschwinden die Geschlechter der Menschen,
und der Nahme der berühmtesten Völker erlischt!
Aber, wenn jede Blume des Geistes dahin welkt,
wenn feine fhöpferischen Werke im Sturme der Zei-
ten vergehen; so dringt doch ewig aus dem Schooße
der Erde neues Leben hervor. Verschwenderisch,
unermüdet schließt die erzeugende Natur ruhelos
zarte Knospen auf, und es kümmert sie nicht, ob
die Menschen, dieses verkehrte, und unversöhnliche
Geschlecht, die Frucht in ihrer Reife zerstören.



– s»–

IX.

Philipp Beaver's
Aufenthalt in Bulam.

-

D. Kolonie, welche der fehr entschloffene Kapitän“
Beaver in Bulam zu gründen fuchte, hielt sich dafelbst
in den Jahren 1792 und 1793 auf; allein die Annalen
berfelben find erst im Jahre 1805 bekannt gemacht wor-
den. Die, wenn gleich nicht immer gehörig anges
brachte, Beharrlichkeit dieses Britischen Seemanns,
die Ereigniffe, welche in der Zeit feines Aufenthaltes
auf Bulam vorfielen, endlich die Berichtigung und Er-
weiterung der Kunde von Niederfenregambien dürfte
dem folgenden Auszug feines Tagebuches, welchen
wir verfaßt haben, die Zufriedenheit der Freunde in
tereffanter, und auf Wahrheit gegründeter Lektüre er
werben.



– (59)–

Erste Abtheilung.
-/“

Die erfe Kolonistenabtheilung wird von den Bijugas
verjagt.– Beaver fetzt fich mit der zweiten Abthei-
lung fest.– Zwey Europäerinnen in den Händen
der Eingebornen.– Rührende Szene der Mutter-
liebe.– Komische Szene durch die weiße Hautfarbe
veranlaßt.– Niobana's erste Gemahlin und fein
Stock.– Der Bruderbund.

---------

U an der Westküste von Afrika einen festen Punkt
zu gewinnen, von welchem aus in den Sudan Kul-
tur und Europäischer Handel sich verbreiten könnte,
beschloß eine Londoner Gesellschaft, auf der Insel
Bulam, an der Mündung des Rio grande (groffen
Fluffes), eine Kolonie anzulegen. Zu diesem Ende
wurden am 12. April 1792 drei Schiffe von Par-
mouth abgeschickt; es waren die Kalypso, un-
1er Kapitän Dalrymple, und der Hankey,
unter den Kapitän Beaver, dann ein kleines Fahr-
zeug. Ersterer kam an einem Bestimmungsorte an.
Allein statt bald möglichst eine Art von Fort zu
erbauen, begnügten sich die ans Land gefetzten Ko-.
lonisten blos damit, eine große Hütte aus Schilf-
rohr und Baumzweigen zu errichten. Diese Unvor-
sichtigkeit hatte die traurige Folge, daß sie am 3.
Junius von dem wilden Volke der Bijugas überfal-
len wurden. Eine Abheilung derselben feuerte auf

-



-( 6o) --

die Hütte und eine andere suchte den bestürzteuEu-
ropäern den Weg nach dem Schiffe abzuschneiden.
Wirklich blieben auch nur wenige Kolonisten am Le-
ben, und alle ans Land gebrachten Effekten fielen
in die Hände der Eingebornen, welche mit selben be-
laden, triumphierend in ihre Wälder zurückkehrten.
- Bald hierauf kann der Hankey an. Mit
Hilfe eines auf Biffao wohnenden Portugiesischen
Kaufmannes brachte Kapitän Beaver es dahin,
daß die Bijugas die gefangenen Europäerinnen ge-

gen ein geringes Lösegeld herausgaben. Der Ab-

fcheu, welchen diese Eingeborenen gegen. die weiße
Farbe, als jene ihres Teufels tragen, hatte die Tugend
dieser Frauenzimmer sicher gestellt. Es fehlten nur
noch zwey, die in den Händen eines anderen Stam-
mes waren.– Wir laffen nun den Kapitän Bea-

ver, welcher den Bericht dieser Expedition erstattet

hatte, mit Abkürzungen felbst sprechen.–“
Wir erfuhren, daß die verrätherischen Bijugas
geneigt wären, die Infel Bulam, welche ihr Ei-
genthum fey, uns käuflich zu überlaffen. Durch un-
fere Grumetas oder Afrikanische Lohndiener,
welche Englisch sprechen, liefen wir fiel zu diesem
Ende einladen, jedoch mit der Erinnerung, daß
Nachts keines ihrer Kanoes fich den Schiffen nähern
dürfe, indem wir es sonst ohne Weiteres in den Grund
bohren würden.- Die Bijugas kamen an und
fügten sich in diese Forderung.– Auf den Wunsch
ihres Häuptlings oder Königleins, Einige von uns
bey sich zu sehen, begab ich mich nebst den Dol-

-

-



–( 61)–

metisch ans Land, zwei Söhne des Häuptlings muß-
ten aber zu unserer Sicherheit als Geisel auf dem
Schiffe unsere Rückkehr erwarten.
Mein biederer Dolmetsch, Grillion, ein Gru-
meta, hatte fich vorläufig auf meinen Befehl nach dem
Aufenthalte der gefangenen Madame Harley und
ihrer Tochter erkundigt. Da sie nahe am Hause des
Königs wohnte, so gieng ich in die elende, mit drey
Ringmauern eingefaßte Hütte, wo Beyde gefangen
faffen. Die Wohnung war ganz verfinstert, daher
zündeten Eingeborne von Zeit zu Zeit Strohwische
an, um nach meinem Begehren die Hütte zu erleuch-
ten. Beyde Frauenzimmer ruhten auf Matten, uns
ter welchen Heu lag. Zwischen Amir und Madame
Harley entstand nun folgendes Gespräch: Ich komme,
liebe Madame, redete ich fiel an, um sie bald wie
der zu ihren Herrn Gemahle zu bringen.– Wer
sind Sie mein Herr? Wie konnten Sie in diesen
Kerker dringen; werden Sie auch gefangen gehal-
ten?- Keineswegs; ich komme, um von dem
König, der mir die Insel Bulam verkaufen will,
auch fie. Beyde loszukaufen– Wird man Sie
auch wieder fortgehen laffen? Rein, gewiß nicht!
Man wird Sie, eben so wie mich, einfperren.–
Seien Sie unbesorgt, Liebe, wir stehen gegenwär-
tig mit diesem Volke auf einem freundschaftlichen
Fuffe.--
Als ich ihr alle nöthigen Aufklärungen gegeben-
hatte, um zum Könige zu gehen, wollte die angst-
erfüllte Frau mich nicht von sich laffen. Ich schwur



–( 6)–

ihr bey Allen was heilig ist, die Infel nicht ohne

fie zu verlaffen. Wenn aber, fagte sie mit dem

:: Ausdruck, wenn aber, die Unmen-
ch

en fich weigern mich zu entlaffen?– Dann,
fagte ich, bleibe ich ebenfalls hier, und sterbe mit
Ihnen.- Diese Worte machten alaffe einen tie-
fen, beruhigenden Eindruck.-
Nach einer kleinen Weile verließ ich fie; doch

kam ich binnen einer Stunde zurück, nachdem ich

von den König ohne Mühe die Erlaubniß erhaltens
hatte, sie nebst ihrer Tochter nach den Schiffen zu
bringen. Doch mußte ich vorerst für Beyde einige
Kleidungsstücke holen laffen. Madame Harley war

durch die erlebten Gräuel ganz entkräftet geworden.

Gerne würde ich sie auf dem Pferde, das ich ihr
überließ, unterstützt haben, allein sie verlangte, daß
ich neben der Negerin hergehen sollte, die ihr Kind
führte. Ich mußte deshalb einen der Eingebornent

dahin bringen, daß er hilfreiche Hand leiste, damit

fiel nicht vom Pferde falle. Allein diese Schwarzen

haben nicht nur vor der weißen Hautfarbe den hef

tigsten Abscheu, fie fürchten auch durch Berührung

eines Weiffen mit irgend einer Krankheit angesteckt-

zu werden. Ich mußte daher den Schwarzen für
feine Gefälligkeit aufferordentlich heuer bezahlen,

dieß geschah auch in Bezug auf die Negerin, beson-

ders als sie das Kind ein Stückchen Weges tragen
sollte. Die Mutter selbst verwandte den ganzen Weg
über kein Auge von dem Kinde, und wachte ängst-
lich über jede Bewegung der Negerin.–

-



–( 63.)–

Noch muß ich erinnern, daß ich in der Neger-
stadt bei meinem Eintritt von einer Menge Ein-
wohner umringt wurde, und ich glaube nicht, daß
bey meiner Ankunft ein einziger Mensch zu Hause ge-
blieben wäre. Stand ich einen Augenblick still, fo
fchloffen sie um mich einen Kreis. Einige der Kühn-
fen wagten es, behutsam mir das Hemd an der Brust
zu öffnen, dann berührten sie meine Haut, aber mit
einer solchen Aengstlichkeit, als ob sie eine giftige
Schlange vor sich hätten. Noch andere zogen mir
. den Hut vom Kopf, und untersuchten meine Haare
Nach befriedigter Neugierde klatschten fiel in die
Hände, hüpften um mich herum und drückten ihre Ver-
wunderung durch ein wiederholtes Huuu aus; dieß
war ein hohlklingender, wirklich fürchterlicher Ton.
Kehrte ich mich aber einmahl plötzlich um, und ging
ich einer anderen Seite zu, fo ergriffen. Alle, die
hier fanden, die Flucht, als ob ein Krokodil auf
fie losginge. Die Uebrigen lachten dann gewöhn-
lich aus Leibeskräften über ihre Furcht, sobald ich
mich aber gegen diese Lacher kehrte, fo fiengen fie
ebenfalls an auszureiffen.-------

Als ich mit Madame Harley und ihrer Tochter
das Ufer erreichte, fo fanden wir die Schaluppe,
die uns zum Schiffe führen sollte, voll Eingeborner.
Umsonst versuchte ich Einige zum Aussteigen zu be-
wegen, indem die Schaluppe untergehen könnte.
Der letzte, der hineinstieg, fiel mir feines häßlichen
und boshaften Gesichtes wegen, fehr auf, als ihn
aber Madame Harley- erblickte, so klammerte sie



sich unter einem lauten Geschrei an mich an, und
rief ängstlich aus: „Diefer Mensch ist es, der Herrn
Molineaux vor meinen Augen ermordet hat; er war
bey den abscheulichen Blutbade unter allen Wilden
der Wüthendste“ Umsonst fuchte ich fie zu beschwich-
tigen; fie bebte auf der ganzen Fahrt, und wagte
es nicht ein einziges Mahl diesen Wilden wieder an-
zublicken. Ueberhaupt hatte ihre körperliche Be-
fchaffenheit durch die letzten Ereigniffe so gelitten,
daß fiel aller Sorgfalt ungeachtet, wenige Wochen
nachher in den Armen ihres Mannes starb. Die
Edle war ihrem Gatten über Meere gefolgt, um
dort, aller Europäischen Bequemlichkeit entbehrend,
Beschwerde und Gefahr mit ihm zu heilen.… Sie
unterlag. Weihen wir ihrem Andenken einen Augen-

blick der Rührung!.......-
Gegen Vaarrn,78 Pfund Sterling im Werth,
erkauften wir uns von den Bijsgas den Besitz der Infl.
Allein es verließ uns der Genius der Eintracht. Mit
lautem Ungestüm forderte, vom Heimweh befallen, der
größere Theil der Ankömmlinge wieder nach Europa
zurückkehren zu dürfen. Im dirigierenden Rath, den
wir gewählt hatten, wurde auch wirklich zu mei-
nem großen Schrecken durch Stimmenmehrheit be-
schloffen, daß noch vor dem Eintritt der Regenzeit
die Schiffe nach der Sierra-Leona zurückgehen soll-
ten. Als ich vergeblich diesen Entschluß durch den
Aufwand meiner ganzen Beredsamkeit zu hintertrei-
ben gesucht hatte, so verlangte ich, mit meinem Be-
dienten, und einem Fahrzeuge hier bleiben zu dür-
- fen,

*-



--/

–( 65.)–

fen. Diese Erklärung verschaffte mir Anhänger, und
bloß das Schiff Kalypso durfte am 22. Julius 1792
abgehen, ich blieb aber mit den beiden anderen
Schiffen und 89 Personen zurück. Diese ernannten
mich einstimmig zu ihrem Oberhaupte, worauf ich
fogleich einen Entwurf verfaßte, der in Bezug auf
die öffentlichen und die Privat-Angelegenheiten der
Kolonie Verhaltungsregeln enthielt. Nach erfolgter
Beurtheilung durch jeden einzelnen Kolonisten er-
hielt dieser Vorschlag einhellig Gesetzeskraft, und
nun erklärte ich, daß ich jederzeit mit Nachdruck
auf die Befolgung dieses Reglements dringen werde.
Bald mußte ich erfahren, daß auch der wilde
Volksstamm der Biafara’s ein Eigenthumsrecht über
unfere Insel geltend mache. Ich beschloß denn zum
zweytenmahl den Besitz der Insel, und wo möglich
auch jenen eines Küstenstriches zu erkaufen. Zur
Vollendung dieses Geschäftes kam der erste König
der Biafaras Matfchore zu uns an Bord, der
zweite König, Nio bana, aber schickte krank-
heitshalber feine erste Frau und– feinen
Stock, welche Beyde zusammen ihn repräsentieren
sollten. Nun begann der P a law er, oder die Ver-
handlung. Weil ich schon oft bemerkt hatte, daß
man mit den Negern kein Geschäft zu Stande bringt,
sobald Branntwein im Ueberfluffe vorhanden ist, so
ließ ich ihnen nur kleine Porzionen dieses Getränkes
reichen; denn Branntwein muß nun einmahl vor-
handen feyn, zugleich verficherte ich, daß nach be-
endetem Geschäft größere Gläser folgen würden,
II. Bändch,- G



–»–

Matschore bestimmte nun die Waaren, welche
die Kaufsumme ausmachen sollten. Allein er brach-
te einen halben Tag damit zu, daß er wählte, ver-
warf und wieder begehrte. Die Rücksprache, wel-
che er deshalb mit feinem Gefolge nahm, verur-
fachte einen solchen Lärm, daß man Gefahr lief
taub zu werden. Ueberzeugt, daß ich auf diese Art
das Geschäft nicht wohl zu Ende bringen, oder et-
wa gar betrogen werden könnte, ließ ich die dem
König vorgelegten Waaren mit Einbruch der Rache
wegtragen, und erklärte, wenn er nicht am fel-
genden Tag zeitlich fich wieder einfände, so würde
ich ohne Weiteres die ganze Sache aufgeben und
absegeln. Diese Drohung machte auf ihn einen fol-
chen Eindruck, daß am folgenden Tag ohne Weit-
läufigkeiten festgesetzt wurde, die Insel Bulan nebst
einem Küstenstriche, solle uns von Seite der Bia-
faren gegen Waaren in Werthe von 36 Pfund Ster-
ling überlaffen bleiben.
- Am folgenden Tage, den 4. August, begab ich
mich in die Ortschaft, wo der Häuptling Niobana
refidirte, um von ihm den Kontrakt mit unterzeich-
nen zu laffen. Es versteht sich, daß dergleichen Un-
terschriften nur in irgend einem Zeichen bestehen,
welches gewöhnlich ein Kreuz ist. Nachdem Rio-
bana das Seinige hingemahlt hatte, fo ergriff er
meine beiden Hände, und führte fie an feinen Mund,
als ob er fiel küfen wolle; allein, er fpuckte dar-
auf, wobey er mich versicherte, daß auffer der In-
fel Bulam und den übrigen gekauften Ländereyen,



– C 67)–

auch diese feine Stadt mir zugehöre, und daß wir
von diesem Augenblick. Brüder feyen, wofür ich mich.
höflichst bedanken mußte,-

y

----

Zwe yte Abtheilung.

Respekisverletzung gegen einen Negerhäuptling– Die
Affenfamilie und eine fonderbare Kur.– Beyspiel
der äußersten Gleichgiltigkeit.– Das Fort kömmt
in Gefahr.– Furchtbare Ausübung des Rechtes der
Wiedervergeltung.– Der Krokodilmenfch.

A 5. August befiel mich plötzlich eite Atonie,
von der ich mich jedoch bald erhohlte. Auch andere
Kolonisten wurden gefährlich krank, und es war
noch nicht ein Monath verfloffen, als die Kolonie
fchon auf 70 Personen sich verminderte.. Gegen das
Ende des Monaths besuchte mich Belchore, Kö-
inig der Bijuga's und brachte mir einen Ochsen
zum Geschenk. Ich verließ ihn auf dem Schiffe,
um auf der Küste den Streitigkeiten vorzubeugen,
die zwischen den dafelbst arbeitenden Kolonisten, und
den Eingebornen vorzubeugen. Als ich aber Mit-
tags zurückkam, mußte ich erfahren, ein Bijuga
habe die Eingeweide des Ochsen, einen trefflichen
Leckerbissen für diese Wilden gebraten, und dem Kö-
nig in die Kajüte gebracht. Allein unser Steuer-
-- E 2



-( 68.)–

mann, Herr Munden, warf aus Eckel vor den
ungereinigten Eingeweiden den Bijuga hinaus,
und setzte den König, der die Sache vermitteln
wollte, selbst auf eine ziemlich unhöfliche Art vor
die Thüre. Sehr gelaffen aß nun der König fein
widriges Gericht auf dem Verdecke, mir aber gab
er feinen Unmuth über das Vorgefallene dadurch zu
verstehen, daß er nicht mehr in die Kajüte gehen
wollte.-
Wenig Tage darauf hatte der Kolonist Herr
Hood, ein sonderbares Abentheuer. Behaftet mit
der Ruhr und einem bösartigen Geschwür an einem
Beine, gieng er um frische Luft zu fhöpfen spazieren.
Allein er verirrte fich in den Wäldern und in tiefer
Nacht, als er ein wildes Thier, vermuthlich eine
Hyäne, heulen hörte, wollte er auf einem Baume
Sicherheit suchen. Doch hier hatte eine Affenfami-
lie fich häuslich niedergelaffen, und begann ihm den
Einlaß in ihre Wohnung streitig zu machen. Je-
doch Hood fchnitt einen Baumast ab, und wies den
Ungestümten unter den Affen, der vermuthlich das
Oberhaupt der Familie war, so unsanft zurück, daß
fie ihn zuletzt in Ruhe ließen. Am nächsten Mor-
gen trat er nun den Rückweg an, er fand ihn nicht
nur glücklich, sondern er fah sich auch von seiner
Ruhr geheilt und feinen Fuß auf dem Wege der
Befferung. Er hatte in der Zwischenzeit blos von
einer Art kleiner, gelber und fäuerlicher Pflaumen
gegessen, welche ich denn aufsuchen ließ, und die
unfere Kranken fehr fchnell herstellten.-

- --

s



-( 69)-

In Mitte Septembers stieß mir ein seltsames
Beyspiel von Unempfindlichkeit auf. Ich fah einen
Manja kifchen Neger am Ufer liegen; der Blitz
hatte ihm die ganze linke Seite von der Hüfte ab-
wärts verbrannt, und die Haut hatte sich überall
abgesondert. Ich eilte nun feine Wunden mit Oehl
zu bestreichen, dann gab ich ihm Oehlflasche und Fe-
der, wobey ich ihm bedeuten ließ, daß er mein
Verfahren täglich einige Male wiederholen müffe,
worauf er fodann genesen werde. Indes fah mich
der Mensch die ganze Zeit hindurch mit der größten,
Gleichgültigkeit an, ohne auch nur eine Sylbe zu
verlieren; ja, als er nachher auf das Schiff ge-
"bracht wurde, beehrte er mich nicht einmahl mit ei-
nem Blicke.-

Indes vermehrten sich die Krankheiten. Des
groffen Abscheues wegen, welchen die Grumeta's
vor Leichnamen von Weiffen äußern, mußte ich
felbst das Geschäft des Todtengräbers versehen. Nach
einer Krankheit, die mich selbst im November be-
fiel, mußte der Hankey absegeln. Mehrere Koloni-
fen reisten auf selbem ab, und da der Tod viele
Opfer gefordert hatte, so fank pmeine Kolonie auf
28 Personen, worunter kaum vier Gesunde waren.

Im Dezember mußte ich mir gefallen lassen,
dem Häuptling Belchore ein Fort zu zeigen, wel-
ches wir erbaut hatten, auch mußte man ihn in die
Magazine führen, worauf er zu einem Gefolge zu-
rückkehrte. Kurz darauf machte mir einer meiner
Grumetas die sehr wichtige Entdeckung, der König



-( 7o)–

habe gegen die Seinigen geäußert: er sehe, daß wir
größtentheils zusammengestorben feyen, nachdem
er unfere Krankheiten veranlaßt habe; auch
hange es ganz von ihm ab, uns plötzlich zu vernich-
ten, denn wir feyen nur feine Hühner: ein
Ausdruck, der bey den Bijugas die tiefste Verach-
tung anzeigt.--

Bey diesen Umständen verfammelte ich die 4
gefunden Kolonisten und meine Grumetas. Ich er-
zählte ihnen das Vernommene, ermahnte fe zur
fandhaften Vollziehung meiner Befehle, und drohte
das Pulvermagazin anzuzünden, da ich in keinem Falle
den Wilden in die Hände gerathen wolle. Nun ließ
ich von zwey groffen Pulverfäffern den Boden weg-
fchlagen und neben felbe eine brennende Lunte legen,
Zwy Thore des Forts ließ ich fchlieffen, vor jedes
der beiden anderen aber eine 4pfündige Kanone auf
pflanzen. Die Bijugas hatten die Nacht in Erd-
hütten, 3o Ruthen ferne vom Fort zuzubringeu,
den König aber lockte ich in das Fort. Hier zeigte
ich ihm die getroffenen Anstalten, und nöthigte ihn,

auf meiner Stube zu fchlafen.---
Einige Minuten nachher bat mich der Faßbin-
der Nash, wie gewöhnlich in feinem Kutter fchla-
fen zu dürfen. Als ich ihm aber den Kahn verwei-
gerte, so erklärte er, er wisse auch durch bloffes Schwim-
men zum Kutter zu kommen. Nun verficherte ich
ihn auf das Bestimmtefe, ich würde, wenn er dieß
unternähme, ohne Weiteres auf ihn feuern laffen,
Der Faßbinder Nash wußte aus langer Erfahrung



-( 71)–

fehr wohl, daß ich noch nie mein Wort gebrochen
habe; er hielt es daher für ratham, fich auf den
ihm angewiesenen Posten zu begeben. Ich selbst aber
legte mich, in meinen Mantel gehüllt, nahe bey dem
Thore gegen die Bijugas hin, auf die bloffe Erde
nieder, und steckte ein Paar geladene Pistolen unter
den Kopf. Die Schildwachen mußten fich alle Mi-
nuten anrufen, und die Nacht gieng rnhig vorüber.
Am anderen Morgen brachten wir es indes durch
Geschenke dahin, daß die Bijngas die Insel verlief-
fen. Einige Tage nachher erklärten mir aber die
Grumetas, blos mit Ausnahme eines gewifen John-
fon, daß sie nicht bei mir bleiben wollten, weil ich
ficher von Belchore würde angegriffen, Johnson aber
ficherte mir zu, daß er fogleich andere Grumeta's
herbeyholen wolle, und wirklich erfüllte er fein Ver-
fprechen. Nach einer gefährlichen Krankheit fah ich
die Lage meiner Kolonie sich immer mehr verschlin-
mern. Nur zwei Personen waren zur Arbeit taug-
lich. Ich wollte es nicht wagen, bey einbrechender
Dunkelheit ein Licht anzuzünden. Mehrere Stun-
den im Finstern fitzend, überlegte ich täglich mit ban-
ger Besorgniß, was am andern Tag gehan werden
müffe, dann ging ich zu Bette. Wie traurig war
diefe Lebensart nicht, und wie wenig glich fiel je-
ner, an die ich von früher Jugend an gewohnt war!

Am 27. Dezember erfuhr ich die näheren Um-
fände eines Vorfalles, welcher von der Barbarey
zeugt, mit welcher die Bewohner dieser Gegenden
das Wiedervergeltungsrecht ausüben. Unfern von



–( 72)–

-

Biffao und schon im April eben dieses Jahres nah-
men die Herren Bottle und Alfchley auf dem Ver-
decke eines Schoners eben ihr Frühstück; als ein
Kanoe mit 12 Majafen herbeykam. Diese Leute
bestiegen fämmtlich das Verdeck, und ihre Anführer
nahmen an dem Frühstücke geruhig Antheil. Allein
wenige Augenblicke nachher wurden beyde Herren zu
gleicher Zeit von den ihnen zunächst stehenden Wil-
den mit Dolchen durchbohrt. Auf ihr Geschrey griff
das Schiffvolk eilig zu den Waffen; aber wie ein
Einzelner auf dem Verdecke zum Vorschein kam, so
wurde er sogleich erschoffen. Endlich drang das
Schiffvolk in Maffe heran und nun fanden die Wil-
den, mit Ausnahme eines Einzigen, der fich durch
Schwimmen rettete, den verdienten Tod. Derje-
nige, welcher mit dem Leben davon gekommen war,
fand jetzt bei mir als Grumeta in Dienst, und gab
mir als Ursache dieses Gräuels den Umstand an, daß
ein Weiffer aus Biffao einen Morlaken ermordet
hatte; er fügte hinzu, sie würden sich blos mit Herrn
Bootle's Tod begnügt haben, wenn nicht die Um-
fiä de weitere Mordthaten herbeigeführt hätten.
Denn es herrschte bei ihnen der Grundsatz, wenn

der Mörder eines Morlaken ihren Händen entkomme,.

fo müffe ein Landsmann des Ersteren fallen; fey
nun aber dieses geschehen, so wäre feinen übrigen
Landsleuten keine weitere Beleidigung zuzufügen.

In den letzten Tagen des Jahres 1792 baten
mich meine Grumeta's, zwey ihrer Gefährten, Na-
mens Francisco und Korafino, nach ihren Ge-

-,



– (73)–
\

bräuchen züchtigen zu dürfen: Ersteren, weil er ei-
nen von ihnen krank gemacht habe und denselben
freffen wolle, indeß der Letztere die Gabe besitze, fich
in ein Krokodil zu verwandeln, in welcher Gestalt
er bereits viele Menschen getödtet habe. Umsonst
fuchte ich diese Leute von ihrem Wahne zu heilen,
umsonst drohte ich alle, die fich an beyden Menschen
vergriffen, ohne Gnade aufhängen zu laffen; allein
Johnson verficherte mich, es fey bey ihnen gewöhn-
lich, ihre Zauberer mit dem Tode oder der Sklave-
rey zu bestrafen, die Weiffen mengten sich niemals
in Vorfälle dieser Art, fie feyen zu Biffao allgemein
herkömmlich; daher hofften denn die Grumetas, ich
würde ihnen wenigstens erlauben, die beyden Zau-
berer körperlich zu züchtigen. Umsonst verfluchte ich
ihnen die Albernheit der ganzen Anklage näher bei
greiflich zu machen, da fie fich darauf beriefen, daß
Einer der Beklagten selbst erklärt habe, er könne
fich in ein Krokodil verwandeln. Ich fragte den Be-
fchuldigten, ob er jemals so etwas gefagt habe.-
Er bejahte es.– Was soll das heiffen, Kora-
fino, fagte ich; Ihr behauptet doch nicht, daß
Ihr die Gabe besitzet, eine andere Gestalt anzuneh-
men?– Allerdings– Korafino! bedenkt, daß
die weißen Menschen. Alles wifen, und daß Ihr
mich nicht täuschen könnt. Gesteht laut, daß Ihr
Euch nie in ein Krokodil verwandelt, und blosge-
logen habt.– Ich werde mich hüten, so etwas
anzugeben, erwiederte der Elende; ich kann mich
allerdings in ein Krokodil verwandeln, und habe



-–( 74.)–-

es auch fchon gethan.– Entrüffet über die
Absicht, felbst auf Kosten feines Lebeus etwas fchei-
nen zu wollen, überlieferte ich Beyde den Grume-
tas. Ich empfahl ihren Mäffigung; allein die Wäl-
der ertönten vom Geschrei der unglücklichen, die uns
ter den Streichen ihrer Gefährten bluteten.

-

- was man mir

Dritte Abtheilung.

Der Kapitän weiß für einen Zauberer zu gelten.–
Auffallende Gedächtnißfchwäche.– Das Bild der

- Wuth.– Die entbehrliche Bitte.– Der dürftige
Rest der Kolonisten kehrt nach England zurück.–
Nachrichten über die Bijuga’s und die Biafara’s.-
Die Ameisenarmee.-

“

A, 1. Jäner 1793 fand sich die Anzahl der Ko-
Ionisten auf 4 Gesunde und 9 Kranke vermindert.
Einer meiner 29 Grumetas wagte es, mit dem Mes
fer auf mich loszugehen, hätte ich eine Pistole zur
Hand gehabt, fo würde ich ihn wahrscheinlich auf
der Stelle erschoffen haben.– um solchen Ausbrü-
chen des Zorns vorzubeugen, stellte ich meinen fämmt-
lichen Grumetas, die Größe des Verbrechens ihres
Gefährten Domingo vor. Sie bedauerten, daß Ei-
ner von ihnen sich so weit habe vergeffen können und

trugen auf seine Bestrafung an. Hierauf erwiderte



–( 75.)–

ich, daß ich unfehlbar über ihn die Todesstrafe ver-
hängen würde, wäre die That gegen einen anderen
Kolonisten verübt worden, ich für mich könne ihm,
als einem Wahnsinnigen das Leben schenken, da er
es gewagt habe, das Meffer gegen mich zu ziehen,
den doch zwanzig Bewaffnete nicht verwunden könn-
ten. Der Aberglaube der Leute, welcher mir über-
natürliche Kräfte zutraute, kam mir in Bezug auf
Erhaltung der Ruhe sehr zu statten.– Im Febru-
ar zeigten sich mehrere der Kranken von einer fol-
chen Gedächtnißschwäche befallen, daß sie Geschäfte
anfiengen und wieder ganz darauf vergaffen. Ei-
ner, dem ich meinen Maßstab geliehen hatte, wußte
wenige Stunden darauf nicht das Geringste; dieser
und noch ein Anderer konnten sich gar nicht entfin-
nen, daß ich ihnen Geschäfte aufgetragen hatte, ob-
gleich nicht ein Tag verfloffen war. Ich glaube die
Furcht, in der alle Kolonisten feit 11 Monaten lebten,
habe ihre Krankheiten mit dieser Gehirnschwäche ver-
mehrt, während ich zwar öfters krank, aber nicht
einen Augenblick muthlos war.--
Im März erhielt ich einen neuen Besuch von
Belchore. Allein ich hatte mittlerweile das Fort so
verstärkt, daß ich gar keine Urfache fand, ihn an der
Spitze feiner ganzen Nazion zu fcheuen. Durch Ka-
nonenschüsse, bey welchen die Kugel vom Boden
abprallen müßte, und durch Feuerwerke fuchte ich
ihn und meine Grumetas noch mehr darauf hinzu-
weisen, daß ich ein übernatürliches Wesen fey.–



–( 76)-

Y,

Nicht ganz unbedeutend in Bezug auf die Men-
fchen- und Seelenkunde scheint mir ein Vorfall,
den ich im May erlebte. Ich zeigte einigen Biafa-
ras Kupferstiche; allein es schien, daß sie sich von
dem Vorgestellten keinen Begriff machen könnten,
bis endlich die Abbildungen eines Affen und eines
Elephanten zu ihrem großen Vergnügen vorkamen.
Nun begriffen sie bald auch die übrigen Darstellun-
gen. Um mich nun zu überzeugen, welche Wirkung
sehr ausdruckvolle Abbildungen auf die Wilden na-
ehen könnten, zeigte ich ihnen Lavaters Bild
des Boshaften im höchsten Zorn. Kaum
hatten die Naturmenschen einen Blick auf felbes ge-
worfen, fo fließen fiel ein lautes Geschrey aus, und
liefen sogleich aus meinem Zimmer hinaus.– Ein
komisch verdrißlicher Umstand ereignete sich im Ok-
lober. Peter Hayles hatte die Barke vom Kult-
ter losgebunden und in felber die Flucht ergriffen;
doch hatte er einen Brief hinterlaffen, der denn deut-

- lich genug bewies, den armen Menschen habe

nur ein Anfall von Wahnsinn weggetrieben, er wolle,

sagte er nämlich darin, in der Barke nach Amerika

fegeln; auch bat mich der Mensch in diesem Briefe
um Erlaubniß, fortgehen zu dürfen nachdem er doch
schon eigenmächtig die Flucht ergriffen hatte.
Die allgemeine Entkräftung, die unablässigen
Vorstellungen meiner auf 6 geschmolzenen Koloni-
senzwangen mich, ihrem Verlangen nach der Abreise

nachzugeben. Am 29. November 1793 schiffen wir
uns denn ein, und kehrten nach England zurück.

-



--
-

– (77)–
So endete eine Unternehmung, die für die Aus-
breitung der Wiffenschaften und Künste im Innern
von Afrika vom größten Erfolge würde gewesen
feyn. *)–.."

-
T-

*) Diese Stelle fcheint eine bloße Redensart zu
feyn, deren fich auch die Afrikanische Gesellschaft
bey Abfindung der Herren Ledyard und Hor-
nemann bediente, und doch leuchtete aus ihren
Erklärungen, wie der einfichtsvolle Sprengel
bemerkte, mehr der fogenannte folide Wunsch nach
reellen Handelsvortheilen hervor, als eine auf
opfernde Unternehmung, deren reiner Zweck Vered-
lung der Menschheit gewesen wäre. Auch betrach-
tet Wadström in feinem Essai on Colonisation T.
II. p. 13o u. f. die Sendung Be a v ers, als eine
merkantilische Spekulazion. Die Ausficht, umit
groffem Vortheile Leder, Wachs, Goldstaub und
– Sklaven aus dem Innern von Afrika zu zie-
hen, ist für industriöfe Spekulanten viel locken-
der, als jene auf die mögliche und allgemeine Ver-
vollkommnung der Menschheit; bei welcher über-
- dieß dem Sklavenhandel eine empfindliche Wunde
bevorstünde. Zudem müßte die Frage aufgewor-

fen werden, welche von den Kolonisten die talent-
" vollen Männer, Künstler und Gelehrten waren,
die unter Kapitän Beaver allmählig ganz Afrika
- hätten kultiviren sollen? Beaver hat nicht. Einen
zu nennen gewußt. Indes walten fogar Umstände
ob, welche die Ausführung eines folchen Entwur-
fes in Afrika vereiteln würden. Einzelne Stäm-
me der Tiboo's und Tuariks, die Mauren, welche
nach dem ganzen Sudan handeln, würden fich

-



–( 78)-.

Ich glaube nun vor Allem eine Notiz über die
Bijugas geben zu müffen.-

folchen Verfuchen mit zu großer Macht widerfetzen;
in dem das Goldland Tombuktu und andere reiche
Provinzen ihnen zu wichtig find, als daß fis den
Europäern einen offenen Verkehr dahin gestatteten-
Doch wir wollen fehen, in wie weit der mo-
derne Romulus blos in der Eigenschaft eines Ko-
loniestifters feinem Zwecke entsprach, und in wel-
cher Vollständigkeit er den Leser feines Berichtes
befriedigte:
Wir vermissen zuvörderst die Angabe, welche
Geschäfte feine Kolonie treiben sollte, auch hat er
weder in Bezug auf die Entstehung, noch auf die
Befchaffenheit feines Forts Aufschlüffe gegeben,
welche doch die Aufmerksamkeit würden festgehal-
ten, und über den Grad feiner Einsichten Aufschlüf-
fe gegeben haben. In Hinficht auf die phyfischen
Sonderbarkeiten, welche er aufzählt, wäre noch
die Aufklärung zu wünschen, ob die bewiesene
Gleichgültigkeit des vom Blitze gestreiften Regers
" nicht etwa daher rührte, daß auch er Beavern für
einen Zauberer hielt, und von ihm vergiftet zu
werden, erwartete. Da er nun ohnehin fich dem
Tode nahe glauben konnte, und wirklich nicht un-
wahrscheinlicherweise in diesem Wahne gestanden
ist, fo ist die Befchuldigung der Gleichgültigkeit
aus Undank fast am unrechten Orte, und viele
leicht hielt er die erfolgten Anzeichen von Gene-
fung nur für Wirkungen eines langsamen Giftes.
Würde ferner Beaver etwas über den Verkehr ge-
fagt haben, in welchem er mit den Bijugas fand,
so könnte man allenfalls auf die Spur kommen,

----
--



-( 79) --

Auffer der Farbe haben diese Leute mit den
übrigen kleinen Afrikanischen Nazionen nicht das Ge-

-

in wie weit Belchore's Behauptung wahr fey,
daß er Mittel gefunden habe, die Weiffen zu ver-
giften. Vielleicht hatte er dabey diefelbe Abficht,
welche jener Häuptling entdeckte, als er Van-
couvern bat, ihn nuit einem Kanonenfalve zu
„beehren, wobei er denn keinen anderen Zweck
hatte, als fich bey feinen Unterthanen eine höhere
Achtning zu erfchleichen. Da die Grumeta's, fo
wie alle Bewohner dieser Gegenden, die Weiffen
für Zauberer halten, fo konnte ihm das Gerücht,
den Zauber bezaubern zu können, fehr wünfchens-
werth feyn. Hätte übrigens Belchore jene Abfich-
ten wirklich gehegt, welche Beaver ihm zufchreibt,
fo würde er wahrlich mit feinem Befuche nicht fo
lange gezögert haben, bis das Fort wirklich fest
wurde. Wohl aber hat Beaver fichtlich allzulange
gezaudert, fich gegen Treulofigkeiten zu fchützen, er
hat die Sicherheit feiner Kolonie auf längere Zeit
blos dem Zufall überlaffen. Eine Verbindung mit
den Biafaren, den alten bedrückten Feinden der
Bijugas, würde ihn in die Lage verfetzt haben,
nicht blos von Ungefähr die Sicherstellung gegen
Belchore zu erwarten; er hätte auf diese Art feis
nen Gefährten viel von jener Angst erspart, wel-
che ihnen nachmahls den Verlust des Gedächtnis,
fes herbeiführte; auch würde er auf diefem We-
ge die Existenz feiner Kolonie haben verlängern
können. Noch fehlt eine andere, zur Beurtheilung
diefer Unternehmung wichtige Aufklärung. Es muß
nähmlich gefragt werden: hat Beaver eine Anstalt
getroffen, oder konnte er eine folche treffen, daß



–( 8o)-

ringste gemein, sie sind die rohesten, aber zugleich
die tapferfen dieser Volksstämme. Ihre Nachba-
ren bezeichnen sie mit dem Rahmen des wilden
Volkes.--
Die starkgebauten Bijugas haben mehr als
Mittelgröße, eine ziemlich erhobene Nase, wollige
- nach

eine baldige Verstärkung feiner Kolonie ankäme?
War beides nicht der Fall, so war es blos eine
übelangebrachte Standhaftigkeit, daß er erst am
29. November 1793 und nicht ein volles Jahr für
Her abfegelte, in welchem Falle doch nicht blos 6,
fondern einige 2o Kolonisten das Leben gerettet
hätten.– Unerschütterliche Standhaftigkeit, ohne
Wahrscheinlichkeit eines Erfolges und auf Kosten
Anderer, ist ein Eingriff in die offenbarten Rechte
Anderer. Mit fich felbst hätte er immerhin dispo-
niren können, wie es ihm beliebte, und überhaupt-
taugt ein kräftiges Wollen nichts, wenn kräftiges
- Wirken nicht möglich ist.-
Zum Schluffe noch eine Bemerkung über die
groffe Sterblichkeit unter den Kolonisten Beavers
Lajaille, der in den Jahren 184 und 1785 in See
negambien fich aufhielt, bediente sich als Präfer
vativ, mäffiger Bewegung bei Tag, Branntwein
mit China und Hirfemehls mit faurer Milch. Bea
ver, der nicht einmahl fagt, ob und was für Aer“
te er hatte, erfand fich keine Präfervative. Von
den Notizen, welche Beaver über die benachbar
ten Völkerstämme liefert, find nur die oben ange“
führten seit der Bekanntmachung der Reifen 24
ja ille's und Mungo Park's von Werth.



–( 81)–

nach Belieben geschnittene Haare, und sehr gute,
fpiz zugefeilte Zähne. Diese rauhen Krieger verste-
hen fich auf die Webekunft nicht, daher bekleiden sie
fich blos mit Hirsch- oder Ziegenhaut. Eine lange
Flinte, ein Schwert aus den Solinger Fabriken, das
ihnen oft zum Scheermeffer dient, ein Büffelschild
und eine Lanze machen ihre Waffen aus, die fie
fäts im vollkommensten Stand erhalten, und alle
zugleich tragen.--
- Sie fäen Reis, und treiben. Jagd. Hierauf
beschränken fich ihre Geschäfte; übrigens leben fie
mit allen Nachbarn in Kriege. Einen besonderen,
unauslöschlichen Haß werfen sie auf die unglückli-
icherweise sehr sanften und unkriegerischen Biafa-
ra's. Diese letzteren wohnten ehemahls auf der
Insel Bula m, und auf der benachbarten
Küste des festen Landes; allein fchon vor
vielen Jahren sahen fiel fich gezwungen, die fe Ge-
gend zu verlaffen, den Rio grande hinaufzu-
fahren und fich zu Guinala nieder zu laffen, wohin
denn die mit der Schifffahrt unbekannten Bijngas
fie nicht verfolgen. Die Bijugas stehen unter
Häuptlingen, welche die Vorsteher einzelner Dörfer
find, und von ihren Untergebenen keine Beweise be-
sonderer Auszeichnung erhalten. Ein ausgearteter
Mahomedanism, mit Götzendienst vermengt, scheint
ihre Religion auszumachen, und bei jedem Ge-
fchäfte opfern sie einen Hahn, aus dessen Magen
fie den Ausgang der Unternehmung oder die Red-
II, Bändch. F

-/



–( 82)-

lichkeit. Jenes, der mit ihnen Handel treiben will,
beurtheilen. *)

*) Um den Werth der Notizen, welche Beaver
über die Bijugas und über die Biafar a’s
giebt, gehörig zu beurtheilen, halte man sich Wald-
ströms angeführtes Werk, Lajailles Reife, ge-
macht in den Jahren 1784 und 1785, aber erft
18o2 durch Labarthe herausgegeben, dann La-
pt e’s Karte zu dem Reifebericht des letzteren ge-
genwärtig. Hieraus wird fich ergeben, daß La-
ja ille die Papels im Kriege mit den Biafara's
weiß.- Die Wohnungen der Letzteren verfetzt er
in die Halbinfel. Biafara und alles Land zwischen
den Geves und dem Rio grande; Wadfröm aber
führt noch an, daß die Infel Bulam dem Herr-
fcher von Kasn abak im Jahre 1792 von den
Engländern, (nämlich unter Kapitän Beav er)
abgekauft worden fey.– Da nun die Papels fo-
wohl einen Theil des festen Landes, als auch alle
Biffagos, wozu Bulam und Kasnabak gehören,
inne haben, fo ergiebt fich, daß Beaver uns mit
einen besonderen Zweige des weit verbreiteten
Stammes der Papels bekannt macht, welcher in-
sonderheit mit dem Namen der Bijugas belegt
wird. Da ferner Lajaille blos an der Küste hin-
fegelte, Beaver aber nicht nur später reisete, fon-
dern eine mehrjährige Gelegenheit hatte, über die
Bewohner der Gegenden Aufschlüffe zu erhalten,
fo darf Beavers Nachricht über die Wohnsitze der
Biafaras und der Bijugas als die einzig geltende
betrachtet werden. Durch die Anerkennung der
feiben fällt auch die Autorität von Lapie's Karte
zu Lajaille's Reife, in Bezug auf die Wohnplätze



–( 83.)–

Eine naturhistorische Merkwürdigkeit, mit wel-
cher ich meinen Bericht fchlieffen will, find in die-
fen Gegenden die unendlich zahlreichen fchwarzen
Am eifen, welche fich auf ihren Märschen durch
keinen entgegenstehenden Gegenstand beirren laffen,
fondern über ihn hinwegkriechen, schlafende Thiere
aber, und wären es Elephanten, gänzlich bedecken,
ihnen Augen und Ohren mit ihren Stacheln durch-
stechen, und sie förmlich ermorden. Ich felbst fah,
wie sie auf diese Art zwey Ratten umbrachten, und
lange Zeit wurde ich, nebst meinen Gefährten, von
diesen Thieren äußerst behelligt. Endlich aber ver-
fielen wir auf die List, ihnen kleine Stücke Fleisch
hinzulegen, und wenn diese von den Aneifen ganz
überdeckt waren, glühende Kohlen darauf zu werfen.

Die Züge dieser Infekten habe ich oft mit größ-
ter Bewunderung beobachtet. Der Zug war ge-
wöhnlich etwa zwey Zoll breit und mehrere hundert
Ruthen lang. In regelmäffigen Zwischenräumen
schreitete eine ungefähr 4 Zoll große Ameisenart,
gleichsam Wache haltend, einher; fo, daß das Ganze
einem langen schwarzen Battde, mit gleichfärbiger

der Bijugas weg. Lavie verlegt diese in Gegen-
einanderhaltung mit Beavers Bericht allzu tief in
das Innere; allein da Lajaille felbe nicht bereift
hatte, so ist Ersterer hier unfalls offenbar blos als
ten Nachrichten und fallen Schlußziehungen ge-

folgt." V
",

F 2



=-( 84.)-

Einfaffung glich. Unter den um die Hälfte kleine-
rein gemeinen Ameifen marschierten aber noch andere
groffe Ameifen, welche wahrscheinlich von Zeit zu
Zeit die aufferhalb der Kolonnen postierte Eskorte ab-
lösten.– Diese Thierchen tödteten uns anfangs
junge Schweine und Geflügel; allein, nachdem wir
drei Wochen am Lande gewohnt hatten, fo ließen
fie fich nicht mehr bei uns fehen.– Da nun auch
die Portugiesen zu Biffao und die Eingebornen in
den Städten von diesen Thieren nicht geplagt wer-
den, so scheint es, als ob die Nähe menschlicher
Wohnungen für fie unerträglich wäre.



X.

Ueber die Montenegriner
und ihre Besitzungen. Nach Ivellio, Pouque-
ville und Bolizza.

--

-

- D, herrliche, kriegathmende Völkchen der Montene-
griner ist in dem Vorberichte des Gedichtes: il Mon-

tenero, Venezia 1806, von Nicolo Jiv ellio, einem
geborenen Nachbar dieses tapferen Volksstammes tref-
fend geschildert worden. Der Herausgeber hat feine
Angaben mit jenen, welche Pou queville in der Be-
fchreibung feiner Reife durch Morea und Albanien in
mehrere andere Theile des Türkischen Reiches giebt,

dann mit jenen des Ritters Bo lizza, welche im 4-
Band von Malte- Bruns Annales de Voyages vorkom-
men, verglichen und aus den letzteren ergänzt, um
dem Publikum ein gedrängtes, aber ziemlich vollstän-
diges Gemälde dieses Völkchens vorlegen zu können,

E„ Kette schroffer Gebirge erhebt ich zwischen
dem Türkischen Albanien, Bosnien und der Gegend/
von Cattaro. Innerhalb der einzelnen Zweige die-



–( 86)–

fer Gebirgskette findet man eine abgefonderte Land-
fchaft, welche von den Eingebornen Czer na Go-
r a genannt wird, ein Nahme, den die Italiener
in Monte nero, oder nach den Venezianischen
Dialekt in Monte negro übersetzen.-
Seit undenklichen Zeiten zerfällt diese Gegend
in die vier Distrikte Kate niska. Na ja, Rie-
ka. Naja, Cerne za Naja und Le fi e n ska
Na ja.--
Unter der Regierung des gegenwärtigen Bi-
fchofs haben die Montenegriner fich des Bezirks der
Monti superiori (oberen Gebirge) längs den Flus-
fe Schiniza bemächtigt, welcher bis dahin un-
ter Türkischer Bothmäßigkeit gestanden hatte.
Die Montenegriner, schkömmlinge der
alten Illyrier, geben die Zahl ihrer waffenfähigen
Mannschaft auf 20,000 an“), während die Geo-
graphen fiel nur auf 12,ooo fchätzten,
Die Ansicht kahler Gebirge und düsterer Fel
fennaffen ist hier durch den anmathigen Kontrast
grünender Hügel, durch Thäler und Ebenen ge-
umildert, welche durch den Velika rika (d. h.
großer Fluß) bewässert werden, Dieser im Grunde

*) Folglich beläuft sich die Volksmenge diefes 130
Teufche Quadrat- Meilen groffen. Landes im
Ganzen ungefähr auf 1oo, ooo Menschen. Indes
behauptet der Ritter B. o lizza peit richtiger,
daß sie Bevölkerung mit Einfhug der monti supo-
riori, sich auf 45,090 Menschen beschränke,



keineswegs beträchtliche Fluß ergießt sich, gleich der
Schimiza, in den See von Scutari.
Der Boden des Landes ist ziemlich fruchtbar.
Fischfang, Viehzucht, Jagd und Ackerbau vereinis
gen fich, den Bewohnern das Auslangen zu verschaft
fen; indeß reicht ihr eignes Getreide nur auf drey
bis vier Monathe hin, während fiel aber an Häm-
meln und an Käse gute Artikel für die Ausfuhre be-
fizen. Wir verweilen auf einige Augenblicke bey der
sonderbaren Art, auf welche die Montenegriner den
Fang der Sardellenart Scoranza betreiben, so wie
Ritter Boli zza fiel darstellt.-
Diese Fischgattung darf bey Todesstrafe nur
zu einer gewissen Zeit gefangen werden. Ist diese
gekommen, so bringt man in Seen und Flüffen
Fischreuffen an. In Gegenwart eines Priesters be-
steigen die Fischer ihre Kähne, und in einem Au-
genblicke zeigen sich zahllose Krähen, welche am Ufer
des Waffers ruhig verweilen. Ist Alles bereitet,
fo giebt der Priester feinen Segen und die Fischer
werfen hier auf einen Köder ins Waffer, der ge-
wöhnlich aus geweihten Getreidekörnern besteht. So-
gleich erscheinen die Fische auf der Oberfläche des
Waffers, aber die Krähen fähießen mit durchdrin-
gendem Geschrey auffie, wodurch fiel erschreckt, fich
zu Tausenden in die Reuffen flüchten. Man wie-
derhohlt den Fang, und die Krähen kehren auf ihre
vorigen Standpunkte zurück, wo man ihnen täglich
eine gewisse Menge Fische Preis giebt; fo lange nun
der Fang dauert, finden sie sich täglich mit großer



–( 88.)–

Pünktlichkeit ein. Dieselbe Methode zu fischen, wird
auch am See von Skutari beobachtet; nur ist es
hier ein Iman, der den Segen erheilt.-
Dieses berühmte Völkchen zeigt bey feinem
halbwilden Zustand, vielen Muth und groffe Festig-
keit des Charakters. Der Montenegriner faßt mit
Leichtigkeit auf, er ist überhaupt verständig und oft
nur allzu schlau. Künste und Wiffenschaften find
ihm fremd, und man findet hier nur wenige Men-
fchen, die ihre Muttersprache, einen Dialekt der
Slavonischen, zu lesen und zu schreiben wissen. Un-
ter ihren eignen Nahmen haben viele gar keine
Aehnlichkeit mit den in Dalmazien gebräuchlichen;
z. B. B. ariffa, Novak, St anko, Grujo,
Mergen, Manoylo, Rachita, Bifra u.f, w.
Die Kleidung dieser Nazion besteht gewöhnlich
aus weiten Beinkleidern, einer kurzen Jake, beides
von blauer Farbe, aus einer niedrigen Mütze, wel-
che meist roth ist, und aus einer Art halboffner
Halbstiefel. Die Kleidung der Frauenspersonen nä-
hert fich der Altgriechischen, und ist fast durchgän-
gig blau. In einigen Distrikten herrscht schon die
Französische Mode, in anderen trägt man aber nicht
einmahl ein Hende. Waffen machen ihren einzigen
- Schmuck aus. In diesem Gegenstande ihres Na-

- zionalluxus zeigen sie groffen. Vetteifer. Sie find

den Grundsätzen des Rittergeistes aus dem Mittel-
alter zugethan, welche man richtiger, Grundsätze der
Gothischen Völker nennen würde.

--



–( 39.)–

Eheliche Treue ist einer der lobenswertheiten
Züge in ihrem Charakter. Als sie im Jahr 1806 als
Alliirte der Ruffen Ragufa und Santa Croce
einnahmen, flehten die Frauenzimmer, von den
Ruffen verfolgt, die Montenegriner um Beistand an,
und wirklich beschützten sie felbe gegen alle Bru-
talitäten.-
Ihre Freundschaft ist unerschütterlich, ihre Gast-
freyheit uneigennützig; aber dagegen vermöchte nichts
in der Welt in ihrer Seele die Erinnerung an eine
Beleidigung zu tilgen, und nur das Blut des Be-
leidigers oder jenes feiner Verwandten, kann in ih-
ren Herzen den Durst der Rachsucht stillen.
Ein vergoldeter Rockknopf bey ihnen fetzt einen
Reisenden in Gefahr, sein Leben zu verlieken. Mord-
thaten fcheinen ihnen fo unbedenklich, daß fie er-
staunen, wenn ihre Priester sie öfter ermahnen,
keine zu begehen.--
Die höchste Obrigkeit dieses Volkes ist der
Vladika, ein nicht unirter Griechischer Bischof
Er vereint in sich die Würden des Gesetzgebers, des
Besorgers der öffentlichen Angelegenheiten, des
geistlichen Oberhauptes und des kommandierenden
Generals. Für ihn haben die Montenegriner blin-
den Gehorfan; spricht er, so geschieht es im Nah-
men des Himmels, und dann gerathen sie in Flam-
men oder fühlen sich besänftigt, fliegen zum Tode
oder legen die Waffen nieder, je nachdem es ihr ans
gebetetes Haupt für gut findet.



–( 90.)–

Wie aus dem Gesagten erhellt, sind die Mon-
tenegriner der Griechischen Kirche zugethan. Ihre
Achtung vor der Geistlichkeit ist unbegrenzt. Die
Priester tragen einen langen Bart und find gut ge-
kleidet; felten aber besuchen fiel einen Kranken, ohne
voraus eine Bezahlung empfangen, oder doch be-
dungen zu haben. Ueberhaupt find diese rohen Na-
turföhne allen Fantonen des Aberglaubens Preis
gegeben. Als fiel im Jahre 1806 bey ihren Gefan-
genen einige Uhren vorfanden; fo zerschmetterten
fie selbe mit ihren Pistolen, weil sie das Gehen der
Uhr für die Wirkung eines bösen Geistes hielten;
fie glauben an Geister, an die Zauberey; fehen die
Schatten ihrer Ahnen in den Lüften schweben; rich-
ten in Mitte der fchweigenden Nacht feyerliche Re-
den an fie; glauben ihre Stimme zu vernehmen,
wie fiel um Rache an ihren Mördern ruft, und ge-
ben ihnen sogar Aufträge an andere Verstorbene;
mit einem Worte: die Montenegriner stehen nach
ihrem Begriffe in fortgesetzten Verhältniffen zur
Geisterwelt.-
Daß ein solches Volk, Poesie besitze, versteht
sich wohl von selbst. Seine Poesie nun beschäftigt
sich fortwährend mit den groffen. Erscheinungen der
physischen Natur, als da find: das Leuchten der
Meteore, das Brausen der Wafferstürze, das Ge-
heule der Winde, und das Herandrängen der Wo-
gen, die sich an den steilen Felsenufern Dalmaziens
mit Ungestüm brechen.-



–( 9)–

Mäßige Lebensart, strenge Sitten und Be-
wahrung der ehelichen Treue, erhalten diesen Berg-
menschen jene feste Körperbeschaffenheit, mit wel-
eher die Natur ihre Vorfahren beschenkt hat. Selbst
die Gestalt und die Gesichtszüge der Frauen zeu-
gen hier von Kraft; ihre glänzenden, schwarzen Au-
gen müffen weicheren Herzen unwiderstehlich feyn;
allein über die Montenegriner vermögen fiel nichts,
fie halten vielmehr Frauen und Töchter in knecht-
fcher Abhängigkeit. Indeß ist es bemerkenswerth, daß
die Montenegriner, welche zuweilen in Russische Dien“
fe treten, der Veränderung des Klima unterliegen.

Der Hauptort ihres mit keiner einzigen Stadt
versehenen Landes ist Setinje, ein Flecken mit
einem Kloster, das gleich allen anderen im Lande
von einer Mauer mit Schießscharten umgeben ist.
Der Bischof residiert aber gewöhnlich zu Stagno-
vich. Jede Ortschaft steht unter einem Kapitano,
jeder Naja oder Distrikt ernennt 2 Sardrars, deren
Gesamtzahl den Gouverneur wählt, Sie haben gegen-
wärtig keinen Einfluß.-

Diesen Nachrichten fügen wir zum Schluffe
noch folgende Angaben über ihren Bischof bey: Der
Vladika oder Bischof Peter Petrowitfch, gegen-
wärtig Oberhaupt der Montenegriner, stammt von
armen Aeltern zu Neguff, einer Montenegrinischen
Ortschaft bey Cattaro ab. Er ist jetzt ein Mann
von 55 Jahren, von angenehmer Bildung. In
Jahre 1777 wurde er zu Karlowitz zum Bischof ge-
weiht. Er ging nach Wien, wo Kaiser Joseph II.



-"– (92)–

ihn sehr ansehnlich beschenkte, begab sich hierauf nach
Petersburg, wo er den Abbé Dolci, einen Raguf
ner, kennen lernte, welchen er in der Eigenschaft
eines Sekretärs mit sich nahm. Bis zur Ankunft
dieses Vladika hatten die Montenegriner eine bür

gerliche Wahlobrigkeit, genannt Gubernatore, und

zwey Sardrars oder Häupter der vier Naja,
Peter Petrowich wußte sich aber eine beynah un-
umschränkte Gewalt zu verschaffen, deren er fich zur

Vermehrung des innern Wohlstandes feines Vater

landes bediente. Aus Vorliebe für die Ruffen hat
te er im Jahre 1788 die Waffen gegen die Türken
ergriffen, und im Jahre 1795 fiel er fie neuerdings

an, worauf er ihnen den Bezirk der Monti supe

riori abnahm. Jetzt erhielt er den Alexander-News
ky-Orden. Aber im Jahre 1804 wurde er eines
Verständniffes mit den Franzosen beschuldigt, der
sollte das Ganze Abbé Dolci unternommen habe",
der auch im Gefängniffe starb. Dazumahl hief“
auch, daß der Staatsrath Sankowsky die Mon-
tenegriner dahin brachte, dem Kaiser Alexander"
den Eid der Treue zu leisten. Im Jahre 1806 drang
Petrovich in das Raguanische Gebiet ein, und
warf in Verbindung mit den Ruffen die Franzo"
überall zurück; aber dies Glück dauerte nicht lan"
ge, die Franzosen erhielten Verstärkungen, drang"
vor und trieben die Montenegriner und Rufen"
der zurück. Seitdem lebt der Bischof still in
Stagmovich.-----

-umsmus-



–( 93)–

XT. %.
Nachrichten über die Beetjuanas,

aus Trüter's und Lichtenstein's Be-

richten gezogen.

-

-

Kaum mehr als dem Namen nach, und felbst in die
fer Hinsicht nicht gehörig bekannt, war das Land der
Beetjuanas, bis die Herren Trüter und Sommer-
ville felbes in den Jahren 1801 und" 1802 bereifeten,
und bis Barrow in der Befchreibung feiner Reife
nach Coch in china ihren Bericht über das genannte
Volk bekannt gemacht hat. Diese höchst anziehende Rei-
febeschreibung des überhaupt mit groffem Recht be-
rühmten Barrow ist von dem zweytgenannten Heraus-
geber dieses Werkes übersetzt worden und in dem näm-
lichen Verlage erfähienen. Da aber feither ein neuer
Bericht von Dr. Lichtenf ein in den geographi-
chen Ephemeriden vorkömmt, den wir unferen Lee
fern nicht vorenthalteu können; fo haben wir zur
Erleichterung der Ueberficht– ohne unfere Lefer erst
auf Barrow's Reife nach Cochinchina verweifen zu
wollen– heyde Berichte verschmolzen. Noch muß er-



– (94)–

innert werden, daß die Herren Trüter und Som:
merville ihre Reife wegen des Ankaufs von Horn
vieh für die Kolonie am Vorgebirg der guten Hoffnung
unternahmen, während Herr Doktor Licht einst ein im
April 1805 dahin gefchickt wurde, um Trüters. Nach
richten zu vervollständigen und das Benehmen der
Miffionäre in den dortigen Gegenden zu beobachten,

------- ---
--

Er ist e Alb the ii u ng.

Namen, Stämme diefes Volkes.– Das Innere und
die Aleußerlichkeiten der Beetjuanas.– Seltsame
Art des Tabakfchnupfens.– Titusköpfe der Beet-
juanafrauen.– Wohnungen.– Der Arzt soll zau
bern.– Schwarze und weife Herzen.

Z find die Beetjuanas durch die Korona-
hottentotten unter dem Namen Brigu aºs bekannt
geworden. Barrow nannte sie in dem von ihm mit-
geheilten Berichte Trüters, Bush ua nas, aber Dr.
Lichtenstein macht es mehr als wahrscheinlich, daß
fie eigentlich Beetjuanas heißen; nur erinnert
er, daß das in diesen Worte vorkommendej eigent-
lich wie j-fch, und zwar so auszusprechen wäre,
daß das Zischen sehr weich und ohne Schlieffen der
Zähne geschieht. Lichtenstein hat übrigens mit
Teutschem Ohre gehört, war mit der Spr che dieser
Lente nicht unbekannt, und wurde von ihnen jedesmal



–( 95)–

verfanden, wenn er ihre Wörter so aussprach, wie
fie in diesem Auffatze geschrieben sind. Nur in eine
zelnen Fällen nannten fich die Beetjuanas, Mulit-
juanas und Sitjuanas.

Diefe Nazion wohnt, fo viel Lichtenstein durch
einen guten Sextanten und zwey Buffolen fich über-
zeugen konnte, zwischen dem 20. und dem 25. Grad
füdlicher Breite, dann zwischen den 41. und 48.
Grad östlicher Länge von Ferro; eine Angabe,
welche fich von jener Trüters, der bloß einen Ta-
fchenkompaß bey fich hatte, und Litakuh unter dem
269 3o“ der Südbreite und unter dem 26°der Länge
von Grenwich setzte, sehr unterscheidet. Die Beet-
juanas find in folgende Stämme verheilt:

- Beyläufige
Namen der Stämme Wohnfiz Menschenzahl
1) Die Ma a thj a- am Fluffe--
ping Kuruhmana 5,0oo
2) Die Muruh- nördlicher-
lo 1 g am Setabifl. 10,oos
3) Die Of-Mu- nordöf. am minder
ru h- long Ridibannifl. zahlreich
4) Die Matha ra- am Unterkur--
q u 0 ruhmana ---
5) Die W. a. n- nordöstlich nicht
ke t fi von 3) zahlreich
6) Die Thamma- füdlich fehr
cha von 3) zahlreich
7) Die Choja a nordöstlich von 6)––
8) Die Mnchur uhz i nordöstlich von 5)--
9) Die Macqui- nordwest, äufferft

In i* lich zahlreich



–( 96)–

Diese in den Hauptfachen von einander nicht
verschiedenen Stämme reden, eine Sprache, be-
kriegen sich häufig und unterscheiden sich von den
Kaffern, von welchen fie wahrscheinlich abstammen,
vorhelhaft. Lichtenstein hat zwar nur den zuerst
angeführten Stamm besucht, allein verschiedene In-
dividuen der übrigen Stämme kennen gelernt, der
ren wörtlich übereinstimmende Aussage erwarten
läßt, daß fich in die Nachrichten, welche er von den
gesammten Beetjuanas giebt, keine Irrthümer ein-
geschlichen haben. Lichtensteins Angabe dient daher
zur Berichtigung feines Vorgängers, und wir wer
den aus dem Letzteren hauptsächlich nur jenes aus
heben müffen, worüber Ersterer nichts anzuführen
vermochte.
Der Körperbau dieser Nazion ist fehr zierlich,
doch nicht üppig; eine Größe von 6 Fuß und dar-
über ist bey ihr feltener als bey den Kaffern. Ihre
Hautfarbe steht zwischen den glänzenden Schwarz
der Neger und dem unatten Gelbbraun der Holten
totten in der Mitte. Hohe Nasenrücken, ein (Euro-
päisch geformter Mund, ein feiner Zug um denselben
und ein sprechendes Auge find hier häufiger als bei
den Kaffern. Die Sprache der Beetjuanas ist weich
wie das Italienische, ihr Organ fonor und biegsam,
ihre Anrede rasch und bedeutend, wie die Gebehr
den, die sie begleiten. Auf Jagden, und in Krie
gen zeigen sie groffe Ausdauer; sie laufen tagelang
ohne eine andere Nahrung, als jene, welche ihre
Steppen ihnen anbieten, fchlafen blos



–( 97)–

Ausnahme der Vollmondsmächte, welche fiel mit
Tanz und Gefangzubringen.
Das Fleisch aller warmblütigen Thiere ist
ihnen die willkommenste Speise. Selbst Menschen-
fleisch effen fie– doch davon nachher. Ihr Rind-
vieh fchlachten fiel nur ungern, gewöhnlich bey bes
sonderen Festen, oder bei bevorstehendem Kriege zur
Stärkung des Körpers. Die Aermeren effen fast
nichts Anderes als Vegetabilien. Obgleich ihre
Flüffe von Fischen wimmeln, so effen fiel doch keine.
– Der Miffionär Kok behauptet, der Name der
Maatjaping deute auf eine Verwandtschaft mit
den Fischen; tjapi heißt auch wirklich: Fisch. Ge-
ronnene Milch in ledernen Schläuchen aufbewahrt,
und eine daraus bereitete Art Käfe find ihre ge-
wöhnlichste Nahrung. Das Fleisch braten fiel in der
Asche und verzehren es halb roh. Waffer trinken
fie nur im Nothfalle, fonst stillen fiel ihren Durst
mit Milch, Waffermelonen und anderen Früchten. –,
Der Tabak ist für sie das beliebteste Produkt im
Tauschhandel. Sie schmauchen aus Pfeifen oder
hohlen Knochen, und schnupfen ihn, gerötet, zer-
rieben, und mit Asche vermischt, indem fie ihn auf
die von Natur dicke Oberlippe legen, felbe aufwer-
fen, und zugleich den Tabak in die Nase ziehen. Ei-
nige, vorzüglich die Weiber, ziehen ihn durch ein dün-
nes Schilfrohr in die Nase. Trüter versichert, daß
diese Art Tabak zunehmen, mit solcher Heftigkeit ge-
fchieht, daß ihre Wangen von Thränen überschwemmt
werden, und fchon Kinder von 4 bis 5 Jahren fah
II. Bändch, G



–( 98)–

er so reichlich schnupfen. uebrigens haben sie auf
diese Art von jeher geschnupft und geraucht. Ge-
wiffe Kräuter vertreten bei ihnen die Stelle des
Tabaks.-
Junge Leute tragen den Kopf blos. Aeltere
bedecken ihn mit einer weiten Mütze aus einwärts
gekehrten Jakals- oder Katzenfellen. Trüter fand g
daß sie ihre Haare fehr fonderbar fchneiden, und
zwar so, daß auf dem Scheitel nach Art unserer
ehemaligen Kakadus ein hoher Haarbüschel empor.
steht, an diesen binden sie den Schweif oder die auf
geblähte Blase eines Hafen oder auch die Haut ei-
nes kleinen Thieres, manchmal hängen fie an jede
Seite des Kopfes einen Flügel des Numidischen
Kranichs.– Aus Jakals oder Kagenfellen bestehen
auch ihre Kroffe oder Mäntel, welche, bis 18
Felle fordern. Die Köpfe find am Kragen, die
Füffe am Saum zusammen genäht. Gedrehte und
getrocknete Thierfasern vertreten bei ihren fehr fau-
beren Näthereyen das Garn, und nach Kirschner-
Veife fetzen fie Lappen auf, wo sich an der Haut
das Loch der Todeswunde zeigt.– Die Zelle selbst
werden mit dem Saft mehrerer Mefembryanthemum-
Arten gegerbt, und durch Abreiben mit Thomstein
weich geuacht. Zum Unterschiede von den Kaffern
bedecken die Männer den Unterleib mit einer Art
von ledernen Hofe fehr anständig. Die Frauen be-
decken sich his ans Knie mit mehreren Schürzen, doch
werden im Gehen zuweilen die äußeren Seiten der
Schenkel blos. Ueberdieß hängen zum Schutze ge-

-



– (99)–

gen die Fliegen unzählige Streifen von Leder bis
an die Füße hinab, woran, wie Trüter bemerkt,
neifentheils kleine Stücke Kupfer befestigt find.
Ein ungebundenes Leder verdeckt die Brust, nicht
aber den Bauch der Frauen. Ueber den Rücken tra-
gen sie gleich den Männern Mäntel, wenn sie kleine
Kinder haben, fo werden sie unter den Mantel ge-
steckt, und dieser wird rund um die Hüftet mit ei-
nem Riemen gebunden. Aermere, welche sich keinen
folchen Kros, der oft zwey Ochsen kostet, verschaf-
fen können, tragen ganz gegerbte Felle von Harte-

befs oder anderen größeren Antelopenarten,
Ein Meffer in hölzerner Scheide, eine Schild-
krötenschale unit Tabak, Glückswürfel werden all-
gemein um den Hals getragen. Glaskorallen und
feine Binsenschnüre machen den weiteren Halsschmuck
der Frauen, Thierknochen und das Netz geschlachte-
ter Ochsen jenen der Männer aus. Letztere Hals-

zierden verdanken ihren Gebrauch dem Aberglauben.

Tüters Expedition hatte viele Meffer bei sich: fie
wurden von den Beetjuanas sehr hoch geschätzt,
allein sie bemerkten, daß die ihrigen wenigstens zwey-
mahl so gut seye, da sie zwey schneidig wären, in-

deß jene der Weiffen nur eine Schneide hätten. Doch-

scheint es nicht, als ob ein Beetjuana wirklich in

dem Maße reich geschätzt wird, als er mehrere Mef

fer besitzt, denn sie tauschen diese von jeher im Hau-

del mit den Macquini ein, und geben ihnen, wie

ir weiter unten sehen werden, Artikel, deren jeoer

ohne Zweifel mehrere Messer gilt. Daher hat auch
-- G 2



–( 1oo)-

-

Lichtenstein diese Meinung Trüters stillschweigend
übergangen."-
Sie tragen oft 6 bis 8 Ringe an jedem Ohre,
welche aus hellgelbem Maquinikupfer verfertigt und
oft sogar mit Draht von demselben Metallum-
wunden find. Haare aus Giraffenschweifen mit fol-
chem Draht umwunden, machen ihre elastischen
Armringe aus, deren Lichtenstein an einer, allem
Anscheine nach, vornehmen Frau 72 zählte. Ganz
Arme tragen lederne Armringe. Andere Ringe, wel-
che die Würde bezeichnen, find jene, die aus der un-
teren Hälfte eines Elephantenzahns in vollen Pa-
rallelzirkelschnitten verfertigt werden. Diese Ringe
werden nur am Unterarm getragen, und blos kö-
niglichen Familien steht es zu, mehr als acht dersel-
ben anzustecken. Da die Beetjuanas keine Sägen
und nur fchwache Meffer haben, fo verfertigen fie
diese Ringe mit vieler Mühe. Sie laffen nämlich
die Elephantenzähne in faurer Milch einigermaßen
weich werden, und bearbeiten fiel denn, wiewohl sehr
mühevoll und langsam mit dem Meffer.
Da fie. Mimofengebüsche bewohnen, so machen
die abgefallenen Dornen ihnen den Gebrauch von
Schuhen aus Ochsen- und Antelopenleder nöthig.
In den Händen tragen fie Haffagaien, oder Stäbe
aus Rhinozerosleder, zuweilen auch Fliegenwedel,
nicht aber Sonnenschirme wie Barrow falsch über
fetzt.– Diese Fliegenwedel bestehen aus Strauß-
federn oder Fuchsschwänzen, und dienen zugleich
zur Abtrocknung des Schweifes. Die Männerrei-



-( 101)–

- fen fich gewöhnlich den Bart aus, oder raffiren fich
mit ihren stumpfen Meffern; nur in Kriegszeiten
oder auf Reifen darf er wachsen.
Das Fett, mit dem sie fich falben, vermengen
fie am liebsten mit Eifenglimmer, Trüter bemerkt
noch, daß fiel mit rothen Oker fich die Haut mit
allerley Figuren bemahlen. Die Frauen beweisen
in Hinsicht ihres Kopfputzes sehr viele Sorgfalt.
Ihre Haare erreichen zwar nur die Länge von eini-
gen Zollen; allein da fie felbes über einen kahlge-
fchornen Kranz des Hinterkopfes hangen laffen, es
überdieß falben und in zahllose Loken verheilt tra-
gen, so erscheint ihr Haarwuchs nichts weniger als
unordentlich und struppig, sondern vielmehr wahr-
haft elegant. Den minder forgfältigen Männern
aber laufen die Pomadeklöffe, wenn sie stark fchwi-
zen, gußweife herab.-
Durch ihre Bauart zeichnen fich die Beetjua-
nas fehr vortheilhaft aus. Ihre Häufer gleichen
runden Heuschobern. Von auffen find sie mit einem
Kreise umgeben, der aus Pfählen und mannshohen
Minofaverzäunungen besteht. Die innere, ebens
falls kreisförmige Wand ist höher, und mit einem
Gemische von Thon und Mist überkleidet. Hier
wohnt die Familie; ein Viertel des äußeren Krei-
fes bewahrt Waffen, Kleider und auch Lebensmit-
tel auf; das Uebrige ist, durch eine mit Thon be-
"kleidete Zweigwand abgesondert, der Aufenthalt der
Sklaven. Das Dach besteht aus wohlverflochte-
nem Schilf oder Holkusfroh. Lichtenstein hat ge-



–( 102 Y–

gen Trüters Angabe, überall eine Thfire, jedoch
meist nur enge gefunden. Durch sie und durch den
Zwischenraum zwischen dem Dache und der Höhe
des äußern Zaunes geht Licht und Luft, weßhalb
die Wohnungen nie, wie bei den Kaffern und Hot-
tentotten übel riechen. ueberdies gewährt die Dop-
pelwand und der beständige Schatten den Vortheil
der angenehmsten Kühle. Noch ist, nach Trüters
Bericht, nahe am Hause selbst ein Lehmhüttchen
angebracht, welches einen Fußboden von gleichem
Material hat, und worin Getreide und Hülsen-
früchte aufbewahrt werden. Da aber Lichtenstein
davon nichts erwähnt, so ist es möglich, daß die-
fes nur in gewiffen Gegenden der Fall ist, oder
das die Bauart von Zeit zu Zeit Veränderungen
erleide. Die Hütten der Aermeren, besonders Je-
ner, die mit dem Vieh der Reichen abgelegene Wei-
deplätze bewohnen, sind gar nicht geräumig; eini-
ge derselben bestehen blos aus einem Schilfdach-
Dem Rindvieh sind geräumige Kraabe eingeräumt,
die nicht nur von Mimosaheken umgeben, sondern
auch von innen mit Pfählen versehen sind, deren
Spitze fich an die Heke lehnt; damit das Vieh we-
der von außen etwas zu befürchten habe, noch auch
von innen die Umzäumung beschädigen könne. Al-
lein diese Art zu bauen kostet so viel Holz, daß die
Mimosagebüsche um ein Beetjuanasches Dorf her
in Kurzem ausgerottet sind, Man fieht hieraus,
daß die Beetjuanas keineswegs, wie Trüter



(
–( 103)–
glaubt, die Mimofen heilig halten. Dies bezieht
fich nur auf die Giraffenmimof.
In Hinsicht auf den physischen Zustand des
Individuums muß noch angeführt werden, daß es
hier felten ein hohes Alter erreichte, und feine Rü-
figkeit bald verliere. Dagegen heirathen die Män-
ner gewöhnlich fchon im 16., die Mädchen im 12.
Jahre. Die feltnen Krankheiten entstehen hauptsäch-
lich durch zu reichlichen Fleisch- und Milchgenuß.
Einer der Miffionäre stellte solche Kranke durch
Brechmittel her; nun äußerten. Alle ihr Erstau-
nen, daß eine so kleine Quantität Arzeney soviel
Erleichterung verschaffe. Gewohnt, die Genesung
den Zaubereien ihrer Priester zuzuschreiben, gingen
fie im Vertrauen auf seine Kunst so weit, daß fie
dey einer anderen Gelegenheit, wo er mit feinem
Brechmittel nicht zureichte, das Ausbleiben des ge-
wünschten Erfolges seinem bösen Willen zuschrieben,
und ihn beymah gemißhandelt hätten.“-
Wie bey den Kaffern, herrschen auch bey die-
fer Razion die Blattern, welche doch feit andert-
halb Generazionen am Kap verschwunden find.
Beynahe follte man glauben, daß Mittelkafrika das
eigentliche Vaterland der Poken fey. Was die Ve-
museuche belangt, so überzeugte sich Lichtenstein,
daß ihnen selbst die Möglichkeit eines solchen Uebels
unglaublich ist. Die Todesfurcht scheint ihnen fremd
zu feyn; die Missionäre haben wenigstens an ihren
Kranken nur gleichgültige Hingebung bemerkt, Rie



- d 104)-

zeigt sich auch bei diesem heitergestimmten Volke
Wahnsinn oder Melancholie.
Die Knaben treten mit dem 7. Jahre aus der
mütterlichen Pflege unter die Obhut des Vaters.
Aufsicht über die Heerden, Waffenübung und Tän-
ze find dann ihre Beschäftigungen; die Mädchen über

6 Jahre aber nehmen Antheil an den Arbeiten der

Mütter,--
Man findet hier Kinder damit beschäftigt, in
die Felsen Gestalten zu graben, die Römischen Buch-
faben und mathematischen Figuren gleichen. Man
che Reisende dürften dergleichen Spielereyen für
Hieroglyphen oder Schriftzeichen halten, indes be-
weifen fiel weiter nichts, als daß diese Menschen der
Vorstellungen von Verhältniß und Ebenmaß fich
bewußt sind, und eine Beschäftigung lieben, die
ihr Urtheil in Bewegung fetzt. Miffionäre follten
daher vielmehr bemüht feyn, den moralischen und
psychologischen Zustand dieser Stämme auszubil-
den, als ihnen gleich anfangs Dogmen aufzudrin-
gen, Soviel man weiß, sind die Beetjuanas dahin
gekommen, fich für denkende Wesen zu halten, und
eine Seele zu statuieren, deren Wohnsitz im Herzen

fey. Von einem Biedermann fagen fie, er habe ein

weißes Herz; mit der schwarzen Farbe aber verge-
fellschaften sie das Böse. Tapferkeit und Redlichkeit
find ihre Tugenden; Lügen und Diebereyen aber,
mißbilligen sie mehr als sie von selben fich enthal-
ten. Dem Eigenthumsrechte fetzen sie das Recht
des Stärkeren nach, und dem Schwächeren entwen-

--



–( 105)–

den fieblos im Stillen, ich geben sie im Entbe-
ckungsfalle gewöhnlich das Entwendete wieder her-
aus. In Fällen von Widersetzlichkeit und Todschlag
überläßt der König die Bestrafung blos der Fami--
lie des Erschlagenen.

----
--

Zweyte Abtheilung

Aberglauben der Beetjuanas.– Die merkwürdige Fels
fenquelle Klaborugami.– Die geheiligte Schlange.
– Frauenkauf.– Der König.- Rangsunterfähies
de.– Schlachten der Beetjuanas.– Siegesfest und
Genuß von Menschenfleisch.– Landwirthfchaft und
Handwerke.–Pantomimische Tänze.– Hochzeit.–
Etwas über den vorzüglichsten Volksstamm der Beet-
juanas.– Schlußbemerkung.

––

v

D Beetjuanas erkennen ein höchstes Wesen, das
aber mehr zu fürchten als zu lieben fey. Dieses We-
fen nennen sie Mur ihmo, indes fiel ihre Könige
mit dem verwandten Worte Mur im a bezeichnen
Einem Miffionäre, der ihnen eine anhaltende Dür-
re als Strafe Gottes zur Hindanhaltung der Kriege
fchilderte, antworteten fie: das Kriegführen könn-
ten sie nicht laffen, wenn Gott auch noch so böse
darüber würde,-



-–( 106)-

Eine Person, die in Ansehen unmittelbar auf
den König folgt, verrichtet die religiösen Zeremo-
- nien. Hierzu gehört das Fest der Beschneidung,
die aber geheim vollzogen wird, und bei welcher
der Sage nach, die zu Beschneidenden weiß über-
tüncht find. Eine andere dieser Zeremonien ist die
Weihung des Viehes bey bevorstehenden Kriege, da-
mit der Feind und feine Zauberer unvermögend feyen,
es zu entführen. Zu diesem Ende muß alles Vieh
stückweise eine enge Thüre paffiren, neben welcher
der Priester auf den Knieen sitzt. Ihm zur Seite
steht ein Topf mit schwarzer Farbe, womit er die
Hinterschenkel eines jeden Thieres bemahlt. Dabei
spricht er geheimnisvolle Worte, während ein An-
derer, der hinter ihm knieet, von Zeit zu Zeit auch
den Rücken und die Ellbogen des Priesters mit
derselben Farbe bestreicht. Auffer diesen geheimen
Kräften muß noch ein Priester fich auf die Gestirne
und auf den Kalender verstehen. Die Beetjuana-
fchen Priester beobachten den Lauf der Gestirne
mit groffer Aufmerksamkeit, unterscheiden Planeten
und theilen das Jahr in 13 Mondenmonathe. Für
" einzelne Sterne haben fiel besondere, geheimgehal-
tene Rahmen. Als ich an den mürrischen Priester
gewiesen wurde, mir diesfalls eine Auskunft zu ge-
ben, so gestand er nir geradezu feine Abneigung
gegen eine solche Gefälligkeit,
Riemahls gehen die Beetjuanas auf die Jagd
und auf Reisen, ohne sich aus dem Werfen einer
Art von Glückswürfeln, aus Antelopenklauen ver-



-( 107)–

fertigt, bei dem Schicksale über den Erfolg ihres
Unternehmens zu erkundigen.
Besonders heilig ist den Beetjuanas die Fel-
fenquelle Kla borug ani. Aus felber ergießt sich
das Waffer mächtig genug, um ein Mühlrad zu
treiben. Uebereinander gethürmte Felsblöke scheinen
von, gigantischen Händen- vergebens bestimmt gewe-
fen zu feyn, den Sprudel zu stopfen; gewaltsam
bahnt er sich durch ihre Lüken den Weg, und stürzt
durch fie, wie aus eben so vielen Schleußen her-
vor. Aufgefahrvoller Bahn dringt man unter den
Klippen durch das Woffer vor, und könnt in ge-
räumige Höhlen, deren Wände, mit eisglänzenden
Stalaktiten überzogen, den Schein der mühefan
hereingebrachten Lichter tausendfach zurückwerfen.
In diesen Höhlen nun wohnen viele Schlangen,
worunter eine besonders groffe von den Beetjuanas
als Schutzgöttin der Quelle verehrt wird. Diese
heilige Schlange nun, oder eine andere, wie es
hier deren mehrere geben mag, wurde von Missio-
närshottentoten getroffen, als fie fo ebe, fich fonn-
te. Die Hottentotten, ununterrichtet ve der Wich-
tigkeit des Thieres, fchoffen nach ihm, rafen aber
nicht, und zwar zu ihrem Glück. Denn als fie
beym Zuhausegehen dies Abentheuer erzählten, er-
fuhren sie, daß die Erlegung dieser Schlange noth-
wendig mit dem Tode bestraft werden müßte, weil
von ihrem Leben die Fortdauer der Quelle abhän-
ge, bey deren Versiegen ihre fämmtlichen, zahlrei“
chen Viehherden vor Durst umkommen müßten. Die



-( 1 o8)–

CA

Beetjuanas beweisen viel natürlichen Verstand, und
ein Gedächtniß, das bey al” feiner wenigen Uebung
doch nicht fchwach ist. Jünglinge dieser Nazion,
die uns auf dem Rückwege freywillig begleiteten,
lernten viele Holländische Worte und Phrasen, wel-
che sie überdieß meistens richtiger aussprachen, als
unsere in der Kolonie gebornen Hottentotten. Viele
von ihnen erkannten zwey unserer Begleiter, die
fchon mit der Englischen Kommission in ihr Land
gekommen waren, und erinnerten sich der kleinsten
Umstände, die danahls vorfielen. Oft artet ihre
Aufmerksamkeit in lästige Neugierde aus; doch ist
eine verdrüßliche Miene hinreichend, fiel bescheiden
zu machen. Ihre Verwunderung über etwas noch
nie Gesehenes äußert sich durch unmäffiges Lachen,
die königliche Familie der Maatjaping indes af-
fektiert immer einen gewissen Ernst. Bloffe Ueber-
raschung drücken fiel durch ein wiederhohltes, kurz
abgestoffenes O aus; unangenehme Empfindungen
aber z. B. bey unversehenen Verletzungen durch ein
langes nachzischendes Uhfch. Diese überhaupt fehr
fröhlichen Leute weinen äußerst felten, und zwar,
wie es scheint, mehr aus Wuthals aus Betrübniß.
Bey Sterbefällen ziehen sich die Verwandten ein
Paar Tage zurück, und erscheinen nachher wieder
froh und leicht. Ueberhaupt wissen sie jederzeit, wo
es ihnen vortheilhaft fcheint, fich zu verstellen und
zu beherrschen. Beim Tauschhandel zeigen sie sich
nicht ganz rechtlich; fie fordern in dem Maffe, als



–( 109)–

E.

man sich willfährig zeigt. Von Diebereien bemerk-
te man hier beymah keine Spur.
Nun noch Einiges über die allgemeinen Ver-
Hältniffe der Beetjuanas.
Die männliche Bevölkerung des Landes ist um
zwey Drittheile geringer als die weibliche. Daß die
erstere bey den häufigen Kriegen nicht ganz verloren
gehe, veranlaßt hier die Polygamie. Gegen 1o oder
12 Ochsen erhält jeder Mann eine Frau, und wie
fich allmählig die Heerde vermehrt, kauft er sich
wieder eine andere, so daß ein reicher Mann 4 bis
5, der König des von mir besuchten Staates aber
6 Frauen hat. Bey diesen Käufen gehen die Beet-
juanas so zu Werke, daß die neue Frau immer jün-
ger ist als die schon vorhandene. So fand ich die
erste Frau des Königs 60, und die letzte oder neueste
15 Jahre alt. Die kleine Anzahl der Männer und
die häufigen Kriege erheischen ferner, daß fiel nur
solche Geschäfte besorgen, welche eine Unterbrechung
gestatten, als Kühemelken, Jagd, Verfertigung von
Kleidern. Daher muß die Frau fogleich nach der
Heirath, Holzfällen und ein Haus bauen, wobey
ihr zuweilen Mutter und Schwestern helfen. Jede
der nachfolgenden Frauen hat fich ebenfalls ein
Haus zu bauen, fo daß die Anzahl der Frauen den
Reichthum eines Mannes bestimmt. Der Mann
wohnt dann wechselweise bei der einen oder bey der
anderen Frau, und wird dann als Gast in seinen
eigenen Hause empfangen und bewirthet, ohne daß
die Vernachlässigte gerade viel Eifersucht blicken



-( 1 1o)–

lieffe. Ehescheidungen finden hier nicht Staft, vor-
züglich wohl aus dem Grunde, weil Versioffung
das Unglück der Kinder herbeiführen würde, und
bequemer durch völlige Vernachlässigung ersetzt wer-
den kann. Ueberdieß ist Eifersucht gerade nicht der
Fehler der Beetjuanaschen Ehemänner, und vor-
züglich foll es bei den entlegeneren Stämmen Sit-
ke und Pflicht der Gastfreundschaft feyn, reifenden
Fremdlingen gewisse Rechte für die kurze Zeit ihres
Aufenthaltes abzutreten. Obgleich nun in der That
das zartere Geschlecht bei diesem Volke in einer La-
ge ist, die unseren Frauenzimmern eben nicht viel
Verlangen einflöffen wird, dieses Land zu besuchen
oder wohl gar zu bewohnen; so muß man doch ge-
stehen, daß die Beetjuanafrauen in der Ueberzeu-
gung, es könne nun einmahl nicht anders feyn, mit
ihrem Loofe herzlich zufrieden sind, und sich die Ge-
fchäfte des Haus- und Landbaues, des Zimmerns
u. f. w. willig gefallen laffen. Sie find sogar noch
"munterer, gesprächiger und neugieriger als die Män-
ner, und wäre es nicht eine an einem rohen Volke
wirklich zu bewundernde Verschämtheit, was sie zu-
rückhält, so würden fiel den Freundlingen noch lästi
ger werden, als jene. Indeß find sie mit Abrech-
nung der Hautfarbe sehr bübsch, und verbinden mit
einem niedlichen Gefichtchen, einen fehlanken vollen
Wuchs. Da fiel sehr fruchtbar sind, so erhöht eine
zahlreiche Defendenz das patriarchalische Ansehen
eines vielbeweibten Hausvaters. Wenn man nun
das Zahlverhältniß und die Beschäftigungen beyder



-( 111)-

Geschlechter im Lande der Beetjuanas vergleicht,
fo wird man gestehen müffen, daß die äußere Sicher-
heit fowohl, als die Erhaltung der Stämme bey fo
häufigen Kriegen nicht wohl durch andere Einrich-
- tungen könnte herbeygeführt werden, als durch je-
ne, welche wirklich bey ihnen bestehen.-
Die Dienerschaft besteht in jedem Hause aus
Leibeigenen, welche Kriegsgefangenen find, und
deren Kinder ebenfalls Sklaven bleiben. Ihr Loos
ist nicht immer hart, nur kann der Herr fie im Zor-
ne ohne Ahndung ermorden. Was indeß den Skla-
venhandel betrifft, fo scheint er blos deshalb bey
den Beetjuanas nicht gebräuchlich zu feyn, weil sie
von der Küste zu entfernt find. Sie boten Lichten-
feinen felbst einen 1o jährigen Knaben zum Tausche
gegen ein Schaf an, und fchenken nach feiner Be-
hauptung feither manchem Befiegten das Leben, um
ihn vortheilhaft verkaufen zu können. Dadurch be-
hebt sich die Meinung Barrows, daß diese Völker
fchaft zu reine Moralbegriffe habe, um sich zum Skla-
venhandel zu erniedrigen. Trüter hat sich in seinen
Tagebuch gar nicht geäußert, ob die Beetjuanas
Sklaven hatten oder nicht, indeß follen ihre Leibei-
genen von den minderen Freyen fich durch gar kein
Kennzeichen unterscheiden.
Jeder Stamm steht unter einem Murima
(Häuptling oder König), defen Würde erblich ist.
Häusliche Angelegenheiten feiner Unterthanen be-
fchäftigen ihn nicht, doch bestraft er grobe Verbre-
chen nach Gutdünken und zwar mit eigener Hand,



–( 12)–

wobey er sich eines Rhinozerosriemens oder Schan-
boks bedient. Todesstrafen foll er ebenfalls felbst
verrichten, doch find diese äußerst felten. Kriegs-
und Friedensschlüffe hangen von ihm ab. Zu Ge-
fandten wählt er seine Söhne und vorzugsweife fei-
nen Nachfolger. Die reichsten und angesehensten
des Volkes find feine Gesellschafter und Räthe. Nach
Trüter führt eine der angefehensten Obrigkeiten den
Titel S. er alko läh. Der König erhält keine be-
sonderen Ehrenbezeugungen; doch ist ein Wink von
ihm hinreichend, um die ganze Menge des verfan-
melten Volkes auseinander zu jagen. Als Tribut
muß ihm von jedem erlegten Wild die Zunge und
das Bruststück gegeben werden. Zuweilen vereini-
gen fich zwey schwache Stämme unter gemeinschaft-
lich regierende Oberhäupter, im Entzweyungsfalle
trennt sich ein Stamm in 2 Hälften, und ein fol-
cher Umstand veranlaßte, daß jetzt die Mu ruh-
long zwey verschiedene Wohnsitze haben. Die Tra-
dizionen dieser Stämme reichen nicht weit hinauf
Der Rang wird unter den Bürgern dieser Staaten
durch den Reichthum au Frauen, Häusern und Heer-
den bestimmt. Wer nur eine Frau und 6 Kinder
besitzt, dient dem Reicheren gegen einen Gewinns-
antheil als Viehhirt.
Die Waffen bestehen aus einer Lanze, Be-
ruhmo genannt, aus der 3. Fuß langen Keule
Kirri, die das Stück eines jungen Baumstammes
ist, und in den Knast der Wurzel auslänft. Sie
bedienen sich nur solcher vergifteter Pfeile, welche
fie



–( 13)–

fie von den viehräuberischen Bosjesnins erbeuten,
und wenden sie einzig gegen ihre Erfinder selbst an.
Streitigkeiten über den Besitz von Weideplätzeu
und über geraubtes Vieh veranlaßen hier die Krie-
ge. Um in denselben eine größere Kraft zu äußern,
verbinden sich die Maatjaping mit den ihnen
im Südosten benachbarten Koran a shottento-
ten, mit welchen sie fich zu diesem Ende auch ver-
fchwägern. Bei ihren Gefechten, welche mit den
Abwerfen der Haffagayen auf 80 bis 1oo Schritte
beginneck, machen sie stets Sprünge zur rechten und
zur linken, legen sich bald platt auf die Erde und
schnellen fich mit bewundernswerther Gewandtheit
in die Höhe, um neuerdings die Haffagayen abzu-
werfen. Daß dabey aus Leibeskräften geschrieen
wird, bedarf wohl keiner Erwähnung; diese Wilden
haben die Kunst noch nicht gelernt, stillschweigend
zu tödten. Sobald sie nun handgemein werden,
entscheidet die Keule. Um aber am Siegesfest An-
theil zu nehmen, schneiden sie dem getödteten Feind
ein Stück Haut aus dem Unterleib, woran aber
zur Vermeidung des Truges der Nabel befindlich
feyn muß; dies geschieht meist gleich nach Erlegung
des einzelnen Mannes, damit nicht ein Anderer
dieß Zeichen der Tapferkeit erbeute. Wer nach be-
endetem Kampf einen solchen, etwa tellergroffen,
Lappen aufzuweisen hat, tritt beim Siegesfest in
den Kreis, welchen die Sieger um den Priester bil-
den; die Leerausgegangenen dürfen nur mit den
Weibern zusehen. Dann schürt der Priester ein groß
II. Bändch,- H



–( 14)–-

fes Feuer, um welches her sich. Alle niedersetzen
Nach einigen Zeremonien des Priesters, nimmt Je
der den erbeuteten Fleischlappen, brät ihn, und
ißt ihn auf. Hierbei halten sie sich überzeugt, daß
dieser Genuß feindlichen Fleisches fiel erst recht stark,
und halb unüberwindlich mache“). Wie viel sie auf
diese Ehre halten, bezeuge folgendes Beyspiel. Nach
einen Gefecht mit den Bosjesmins kam eines rel-
"chen Mannes Sohn ohne einen solchen Lappen zu
rück. Betroffen von dieser Schande, geht er er-

grimmt nach Hause, ermordet einen feiner Leibeig-

nen, und kehrt mit dem bezeichneten Stücke Fleisch
aus dem Leibe des Erschlagenen zum Siegesfest zu
rück, zu welchem er nun ohne Anstand zugelassen
aid. Nachdem nun Alle ihre Stücke verzehrt ha-

*) Nicht fowohl angebotene Abscheulichkeit als Aber
glanbe, genährt von heuchlerischer Ehr- und Hab-
fucht, verleiten die Naturvölker verschiedener Zonen
zum Menschenfraffe. So wie der oben angeführte
Zug, fpricht auch die Aeufferung einer Nordame-
rikanischen Wilden dafür. Sie tränkte mit dem
Blute eines eben erschlagenen Engländers ihre Kinº
der, und erwiederte auf die Vorwürfe, die ein
Französischer Miffionär ihr darüber machte, mit
groffen Ernste: Krieger will ich aus meinen Kinº
dern ziehen, und darum füttere ich fiel mit Men“
schenspeife. Seit längerer Bekanntschaft mit den
Europäern vermindert fich das Menschenfreffen,
und felbst der unwürdige Sklavenhandel ist in die

„ „fer Hinsicht wohlthätig geworden. V

--



– (15)–

ben, macht der Priester einem Jeden zum Denkzei
chen einen langen, ziemlich tiefen Einschnitt von der
Hüfte bis zur Kniescheibe. Wenn gleich heftig blu-
tend tanzen doch Alle bis zum Aufgang der Sonne.
Eilf folcher Schnitte hat Lichtenstein an einem al-
ten Helden geählt, doch hatten schon manche junge
Männer von 24 Jahren und darüber ihrer fünf bis

fechs.–------
Häufige Gewitterregen und ein kälterer, trocks
nerer Winter machen die Ländereyen des Beetjuas
nas fruchtbarer als jene am Kap. Die Weiber ma-
chen die Erde locker durch Aufreiffen mit einem
Hacken. Ein Millionär, der ihnen den Gebrauch
des Pfluges zeigte, erwarb sich zum Unterschiede
von seinen Amtsgenoffen ihre Achtung. Das Korn
kochen sie in Milch, die überflüffigen Waffermelo
nen bewahren sie zum Wintervorrath in Scheiben
auf. Sonst genießen sie noch Bohnen und Beeren-
Sie behandeln ihr Vieh sehr sorgfältig, auch ist
ihre Sprache bis auf jede Nuänce der Farbe und
Zeichnung der Heerden besonders reich und bezeich-
nend, und obgleich sie nur bis 1o zählen, so geht
doch die ueberzählung einer großen Heerde bei ih-
nen leicht und schnell vonstatten. Sonst sind nicht
sowohl Schafe, aber Ziegen bei ihnen zahlreich-
Noch beschäftigen sich die Männer mit dem Schmie-
dehandwerk. Ihr Blasebalg ist, wie folgt, gestal-
tet. Zwey lederne Schläuche vereinigen sich unten
in eine festliegende thomene Röhre. Zwischen bep-
den Schläuchen kniet ein Mensch, der in jeder Hand
- H



-( 116)-

an der oberen Deffnung einen Schlauch festhält.
Die Schläuche wirken abwechselnd, foll in einem
derselben Luft hinein, so wird er geöffnet und dann
niedergedrückt. Auch im Schmieden waren sie wirk-
lich so bewandert, daß sie an unseren Wagen und
einigen eifenen Werkzeugen Reparaturen vornehmen
konnten. Das Formen und Backen hemisphärischer
Töpfe ist den Frauen überlaffen. Aus Binsenarten
verfertigen sie sehr starke, zweydrähtige Bindfeile
and striken Tragnetze.:.
Ihre Mefferscheiden, Haffagoyen, Löffel u-fw.
sind künstlich geschnitzt. An den letzteren zumahl,
wo die Figuren meistens eingebrannt sind, stellt der
Stiel oft den Hals der Giraffe glücklich vor. Wahr-
scheinlich sind auch die von einigen Reisenden be-
merkten Einhornköpfe an Felsenwänden von ihnen,
und nicht von den Bosjesmins, welche von der
gleichen Künsten nichts verstehen.-
- Mit ihren Vergnügungskünsten fieht es kahl
aus. Eine Art ihrer Tänze verdient kaum diesen
Nahmen. Nicht sowohl Bewegungen der Füße, fon-
dern jene des übrigen Körpers kommen hierbey vor.
Fünf bis sechs Männer stehen oder hüpfen fo den
Unterleib bewegend mit verschlungenen Armen in ei-
ner Reihe, und eben so viele Frauen tanzen mit
langsamen, mehr gleitend als schreitend, unter ähn-
lichen Bewegungen um sie her. Dazu fingen oder
heulen sie sich auf eine gräßliche Art den Takt. Eine
Trommel aus einem, mit einem Felle bespannten,
zlaschenkürbis, von den Kolonisten Kalebaffe genannt,
/-



/
-( 117j-
wird zum Akkompagnement mit den Händen geschla-
gen. Von unseren Instrumenten gefiel ihnen die
Klarinette noch am Mehrften........ n…
Herr Trüter schildert uns die Feyer einer Beet-
juanafchen Hochzeit ungefähr auffolgende, leider nicht
vollständige Art: Auf einem groffen runden Platz,
der auf allen Seiten von Holzpalisaden und einer
Menge Volkes umgeben war, wurde Trüter und
die vorzüglichsten seiner Gesellschaft von dem Ober-
haupte mit groffer Höflichkeit empfangen. Zur rech-
ten fanden innerhalb des Platzes eine Anzahl jun-
ger Mädchen und zur linken junge Männer. Diese
letzteren traten in die Mitte des Raumes, um ei-
uen Tanz zu beginnen. Sie waren höchst fantastisch
geschmückt; einige hatten eine Art von Weiberrö-
cken am Leibe, welche ihnen bis an die Kniee reich-
ten, und aus mehreren Wechselreihen von schwarzen
und weißen Straußenfedern bestanden. Andere hat-
ten Gürtel aus Thierhaut, welche vom Hals bis
auf die Oberbeine fich hinabfchlangen, und woran
am Ende Schweife von Jakals, Tigerkatzen und
Viverren hingen. Ihre Haut war mit weißer, rp-
ther und gelber Erde bemalt.
Sie begannen nun einen sehr feltsamen Tanz,
und ihre Hauptsorge fähien dahin zu gehen, daß die
Federschweife fich mit dem Körper in einem rechten
Winkel hielten. Sie begleiteten ihren Tanz mit ei-
nem heischeren und heftigen Gefang, der in Zwischen-
räumen aufhörte; dann antworteten die Weiher,



– es)–

-

welche nicht tanzten, auf eine vielfanftere Weise
in einer Art Antistrophe, worin man auch Melodie
erkannte. Eben diese Weiber gaben den Tanzenden
sehr oft durch Händeklatschen ein Zeichen des Bey
falls..............
. Nach geendetem Tanz wurde gesottenes Rind
fleisch und Hakus in Milch gekocht, umhergegeben,
worauf der Vetehlichte, der einer der Tänzer war,
feine Frau mit sich nach Hause führte, während auch
die Uebrigen sich mit vergnügter Miene hinwegbe-
gaben.------*---
Eine zwar nicht umständliche Nachricht haben
wir noch insonderheit über den Stamm der Mac-
quin i erhalten.“ Dieser Stamm der Beetjuanas,
und nicht Barrows Stamm der Barroluhs, wel
cher eigentlich der Stamm der Ost-Muruhlongs

wäre, versieht jeden anderen mit Eisen und Kupfer,

welches in einem Gebirge gegraben wird, das sich an
den Stamm der Muchuruh zi hinlehnt. Diese
Metalle laffen die Macquini, meist schon zu Meffern

Nadeln, Ohr- und Armringen verarbeitet, gegen

Vieh und Elfenbein an die übrigen Stämme ab.
Die Mae quini find, nach der Aeufferung eines
Maatjapings, unzählbar, wie der Sand. Wahr-
fcheinlich stoßen sie gegen Osten an die“
tugiesischen Besitzungen; denn sie verbreiteten unter
den Beetjuanas zuerst, die ihnen lang unglaubliche
Nachricht vom Daseyn weißer Menschen. Bei n-
herer Bekanntschaft mit diesem gebildeteren Stamm



–( 19)–

----

dürfte man hoffen vollständigere Tradizionen über
die Zeiten ihrer Väter zu erhalten.-

s-
-
So wären wir nun durch die Bemühungen der
Herren Trüter und Lichtenstein zu ziemlich bestimm-
ten Nachrichten über ein Volk gekommen, das bis
zum Jahre 1796 ganz unbekannt war, und erst in
diesem Jahrhunderte mit forschendem Blicke besucht
wurde. Allein gerade der interessanteste Stamm
der Beetjuanas ist noch immer unbesucht geblieben;
auch wäre in Bezug auf die besuchten Gegenden
noch der Aufschluß wünschenswerth: ob die Leibei-
genen bei diesem Volke sich wirklich durch kein
äufferes Kennzeichen unterscheiden, welches doch bey
anderen noch roheren Nazionen keineswegs der Fall
ist. Dr. Lichtenstein hätte wenigstens anführen kön
nen, in wie weit er fich hier wegen erkundigt habe.
Ueberdieß hätte er bey feiner nicht unbedeutenden
Kenntniß ihrer Sprache und mit Hilfe seiner Dol-
metfüher doch nicht vernachläffigen sollen, uns mit eini-
gen Proben Beetjuana"fcher Beredsamkeit und Dicht-
kunst bekanntzumachen, welche doch bei der Heiter-
keit und Lebhaftigkeit dieses Volkes wohl nicht unin-
tereffant feyn könnten, und am Mekten fith eignen,
über den Geist und Charakter einer Nazion gleichsam
verfinnlichende Aufschlüffe zu geben. Eine weitere Expe-
dition von Seite der Englischen Regierung, mit Vor-



–( 120)-

ficht in das Land der Macquini (Trüters Barroluh's)
beordert, würde zum Gewinn der Erd- und Menschen-
kunde wesentlich beitragen, und bey diesem kultivierte-
sten Stamme der Beetjuanas vielleicht auch Nachrich-
fin über ihre Geschichte erhalten,



--- XII.
Ueber die Völker des Kaukasus.

---
--

-

J, der Voraussetzung, das die folgenden Nachrichten,
welche bisher allzufehr zerstreut waren, um näher be-
kannt zu feyn, auf eine vollkommene Art zu klaren
Anfichten Kaukafiens führen werden, haben wir den
vorliegenden Auffatz aus folgenden Werke gezogen:
„Die Völker des Kaukasus, nach den Berichten der
Reifebeschreiber u. f. v. von C. Roun mel. Weimar
1803--

-news-

Asa, Viehzucht, Jagd, Raub und Fehde
find die gemeinschaftlichen Beschäftigungen fast aller
Völker des Kaukasus, die auch des Feuergewehrs
sich bedienen und meist beritten sind. Ein grobes
Tuchkleid und eine Mütze, dann schlechte Beschuhung
machen im Allgemeinen die Kleidung der Kaukafer
aus. Honig, Rocken, Baumwolle und Seide die-

--



–( 2 ).–

nen ihnen zu besonderen Gegenständen des Handels.
Dörfer aus Erdhütten oder Häufern von leichtem
Fachwerke, zum Theil aber nur Gezelte machen ihre
Wohnungen aus, und blos der Thalbenwohner in
Georgien und am Kaspischen Meere verfehließt sich
in Städte. Summitischer Mahomedanismus oder
Verehrung der rohen Natur machen im Allgemeinen
die Religion dieser kräftigen Menschen aus, welche
zum Theile Aeltesten, zum Theile auch Fürsten und
einem Adel gehorchen.“
Die Länder des Asiatischen Gebirges Kaukasus
liegen zwischen dem 30. und 45. Grad der Breite,
dann zwischen dem 54. und 68. der Länge, und find
unter folgende Völkerschaften getheilt:
1) Georgier. Sie nehmen den Mittelraum
des südlichen Theiles dieser Provinzen ein, und ha-
ben den Fluß Kur, der fich in das Kaspische Meer
ergießt, zum Hauptstrom ihres herrlichen Landes.
Die ansehnlichste ihrer Provinzen ist Kartuli nach
welcher sie fich selbst benennen und ihre volkreiche
Hauptstadt heißt Tefflis.– Aufferdem leben die
Georgier unter den übrigen Kaukasischen Völkern und
in Persien zerstreut. Dieses schöne Volk hat Vier-
les von Persischen Sitten angenommen. Die Frauen
sind hier sehr einnehmend, aber keineswegs sehr streng
tugendhaft. Ob sie gleich weder eine so weisse Haut,
noch ein so dunkles Haar und einen so feinen Kör-
perbau besitzen, als die Tscherkafferinnen, so wer-
den sie doch für Serails fehr stark gesucht.

-----
'-



–( 123)–

2) Imeretier. Neben der vorigen nord-
westlich wohnt diese Völkerschaft; sie beläuft sich auf
etwa 23ooo Familien, die unter dem Mepk, ei-
nem Erbsouverän stehen, welcher bei Kotatis
refidirt.--
3) Die Gurier. Dieß Völkchen bewohnt ein
fruchtbares, füdlich dem vorigen am Meere liegen-
des Ländchen, das fast ganz unter Türkischer Herr-
fchaft stehet.
4) Die Mingrelier. Dieses schöne, aber
mareinliche Volk wohnt nördlich über den vorigen, am
schwarzen Meere und stellt im Kriege 3oooo Mann.
Merkwürdig ist die Art, auf welche der Mingrelier
sich Sklaven erwirbt. Schnell im Angriff und auf
der Flucht schaut er nach einem Feinde umher, um
ihn gefangen zu nehmen. Er reißt ihn vom Pferde,
und bindet ihn mit einem Stricke, der zu diesem
Ende schon am Gürtel hängt.– Hier verkauft der
Herr feinen Diener, der Vater feinen Sohn, der
Bruder feine Schwester. Meistens find die Tür,
ken Käufer; fie lieben die Mingrelierinnen, die ihre
Unreinlichkeit durch groffe Schönheit ersetzen, und
ünter vielen äußeren Zeremonie en Hochmuth und
Arglist verbergen."",
Die Mingrelier machen Geyer, Falken und
Habichte zahm, um sich ihrer zur Jagd zu bedienen.
Sie effen viel Federvieh, worunter die hier einheit
mischen Fasane, und nehmen zum großen Anstoß der
bei ihnen zahlreichen Mahomedaner, Schweinfleisch
und Wein zu sich. Ihre Religion ist ein Gemenge



-( 124)-

fel von Christen- und Heidenthum. Das vornehm-
fe der Mingrelischen Häupter ist der Dadi an, auch
Fürst des fchwarzen Meeres genannt. Zwis
fchen hohen und schroffen Gebirgen geht hier ein
Weg in der Nähe des Elburs, der höchsten Spitze
des Kaukasus, wo noch die Ueberbleibsel einer auf
eisernen Pfählen erbauten Festung vorhanden sind,
weshalb auch der ganze Eingang in die Schlucht
das eifer nie Thor genannt wird.
3) Die Suanen (d.i. die hohen Bergbewoh-
ner) find schöne, groffe und furchtbare Leute, wel-
iche im Norden Mingreliens wohnen. So wie das
ehemalige Kolchis in Mingrelien sich befand, fo
erhält die Erzählung vom goldenen Vließ durch die
Suanen ihre Erläuterung, da Strabo eben von ih-
uen die Sitte des Goldwaschens angeführt.
6) Die Albaffen. Sie sind die nordwestlich-
sten Bewohner der Kaukasischen Gegenden am fchwar-
zen Meere. Das Land der Abaffen, welche fich
felbst Abs ne nennen, zerfällt in die groffe und
in die kleine Albaffa. Ihre bekanntesten Stäm-
une find die Befchilbak, die Schapfich und
die Natucha fchen. Sie find fänmtlich arm,
roh und räuberisch. Im Bezirke des letztgenannten
Stammes fand man einen Wall mit Graben, nach
Römischer Art gebaut und mit vier Ausgängen
perfehen.------
7) Die Tischer klaffen am Kuban und
in der Kabardei. Erstere wohnen am Fluffe
Kubau, der sich in das schwarze Meer ergießt. Um

-



..-( 125)-

ter diesen rohen Menschen zeichnen fich die Temir-

goi, ein reicher und reinlicher Stamm aus, wel---
cher 4o befestigte Dörfer bewohnt und 2ooo Mann

ins Feld stellt.- Die zweyten, nämlich die Ka-
bardeyifchen Tfcher klaffen find kultivierter und
bewohnen einen trefflichen Boden, der in der Mitte
des nördlichen Kaukasus liegt, und von den Flüffen-
Malk und Terek, dann von der Spitze des Kisten-
landes begrenzt wird. Die Einwohner find wahr-
fcheinlich Abkömmlinge der Zirkafischen Mammeluken,
welche späterhin Aegypten und einen Theil Arabiens
beherrschten, daher haben fiel eine Arabische Erzie-
hung genoffen, welche denn veranlaßte, daß unter
ihnen noch jetzt die ächt Arabische Sitte der Blut-
rache, der Gastfreundschaft und der Genealogie felbst
der Pferde getroffen wird. Sie find die schlanke-
fien und schönsten Kaukasier. Wenige und sehr ein-
fache Speisen veranlassen, daß ihre Frauenzimmer
einen fehr zarten und doch üppigen Gliederban er-
halten, ihre weiße Hautfarbe, ihre dunkeln Haare
und ihre regelmäffige Gefichtsbildung vereint sich,
mit einem hohen Grade von Nettigkeit, fast jede
Tscherkafferin zur gefälligen Charis zu adeln.
Wer hier nicht Fürst, wer nicht ein Leibeigner
ist, führt den Titel eines Usden oder Edelmannes.
Jedes fremde Gut, das die Freyen oder Adeligen
sich mit dem Säbel in der Faust erwerben, halten
fie für edle Beute. Der Tscherkaffe reitet ritterlich
bewaffnet in die Schlacht. Sein Haupt ist mit ei-
ner Panzerkappe bedeckt, die oben statt des Feder-



– (16)-.

busches mit silbergestickten Saffianlappen verziert
ist; ein Panzerhende aus kleinen, fhönpolirten
Stahlringen reicht ihm bis auf den halben Scheu-
kel; seine Arme find mitfählenen Netzen und ho-
hen Armschienen von polirten Stahl bedeckt. Der
Köcher und das Bogenfutteral find von rohem Safe
fian mit Silber gestickt, ein kurzer Säbel, ein Dolch
sind feine weiteren Waffen, und in der rechten Hand
trägt er den Kantfchuh, eine kurze Peitsche, die
ihm statt der Sporen dient.
Besonders anführungswerth ist eine Tscherkaffi-
iche Ehestandsfitte. Die Neuverehlichten besuchen
sich nämlich ein Jahr lang nur im Dunkel der Nacht
durch ein Stubenfenster, und fiel zeigen fich nicht
früher öffentlich als Ehepaar, bis ein Kind zur Welt
kömmt. Dann giebt der Vater der Tochter eine
Mitgabe, und wirft ihr ein Schleyertuch um. Nun
aber wird die Ehe so entfernt und ungebunden, daß
der Mann es nicht wagt, gegenwärtig zu sein,
wenn seine Frau von einem Fremden besucht wird.
Fremdlinge, die sich unter den Schutz einer solcheu
Frau begeben, oder die Brust derselben mit dem
Munde berühren, werden bei diesem gastlichen Volke
Blutsverwandten gleich geachtet.-
8) Die Bafiainen. Sie wohnen zwischen
den letztgenannten und den Suanen und haben ziem-
lich viele Viehzucht. Sie stammen von jenen Tag
taren und Mongolen ab, welche unter Dschingis-
Chan und Timur den Kaukasus zittern machten, sind

t

-



–( 127)–

S.

aber von den Tscherkassischen Rittern in diese Gegend

geworfen worden.

9) Die Offerten. Sie sind die östlichen Nach-
barn der vorigen, nennen sich Ironen, glei-
chen den Bauern des nördlichen Rußlands und find

diesem Staate, der Verbindung mit Georgien wegen

wichtig. In ihrem Lande liegt eine Kaukasische
Porte und die Grenzfestung Dariel, auf einem
hohen, nur von Westen zugänglichen Felsen und in
einem klippen umgebenen Thale. Einer ihrer Stäm-
me, die Dugoren, hangen von den Badileten,
einem im Gebirg wohnenden Rittergeschlechte ab.
Noch befindet sich hier das gastfreye Völkchen der
Tscherkaffelten, welches geweihte Haine hat.
Feinde der Dugoren sind die tapferen Domfar s,
die eine Höhle dem h. Nikolaus geweiht haben. Nach

ihrer Meinung erscheint er hier als Adler, um das

Fleisch zu holen, welches die Frömmigkeit hier op-

fert.– Wirklich findet sich jedesmahl auch einer
der zahlreichen Raubvögel ein, um sich des Opfers
zu bemächtigen.--––

uo) Die Kisten oder Ingufchen. Diese,
für die Offeten, östlichen, für die Georgier nördlichen
Nachbarn sind stattliche und tapfere Leute, die aber
eine so harte Sprache haben, daß man glaubt, fie
führen Steine im Munde. Zum Unterschiede von
den übrigen Kaukasiern führen fie hölzerne, mit Le-
der überzogene Schilde, aufferdem haben sie einen
knotigen Spieß, defen sie sich auch als Gabel de-
dienen, um ihre Büchsen aufzulegen. An der südöst-



–( 128)–

lichen Spitze des Landes wohnten die armen, aber
tapferen Tufchen, welche Vielweiberey haben und
die Katzen ehren. Man erzählt von ihnen, daß die
Väter ihre 6 bis 7 jährigen Söhne verheirathen,
dann aber bis zur Zeit ihrer Reife bey den Bräu-
ten Gattentelle vertreten. Der Tod der Männer
wird mit 8 tägigem Gelage gefeiert, wobei man
die Thaten des Verstorbenen, und die Größe seiner
kupfernen Keffel rühmt.-
11) Die Lesgher. Sie wohnen den Kisten
und Georgiern östlich, und find ein zum Theil noch
unerforschtes, furchtbares Barbarenvolk, welches
in seinen Gebirgen unüberwindlich ist, Menschen
und Vieh raubt, die Beute auf flüchtigen Pferden
entführt, und hinter sich die beschneiten Brücken
abwirft, welche über tiefe Graben gespannt sind,
Selbst Schah-Nadir konnte sie nicht unteriochen
Diese in grobe Tuchröcke tatarisch gekleideten
Menschen nehmen auf ihre Beutezüge nur wenig
Mundvorrath mit, und sollen in größter Noth das
Loos über ihre Stammverwandten werfen und Men“
schenfleisch verzehren. Ihre Weiber sind schön und
ermuntern die Männer zum Kampf
12) Die Kumukifchen, Truch meni
fchen und Nogajifchen Tataren. Sie woh
nen, außer den zerstreuten oder vermischten Ball
ren– wie die Bafanen– im Norden Kaufa"
ens. Die Ersteren, nordöstlich am Kaspischen Meer
stehen unter Bei's, und nähren sich hauptsächlich
durch den Ackerbau. Eine ihrer Hauptbestzung“

. ."



-( 129)-

ist Tarku, wo der Regent oder Schamkhal re-
fdirt, und in deren Gegend der gerühmte Salzsee
Turuly fich befindet.– Die Zweyten, oder die
Truch meinen, bewohnen die herrlichsten Gegenden
am Kaspischen Meere. Eine ihrer Hauptbefizun-
gen ist in Schirwatt. Der thonige von Salz-
und Erdharztheilchen durchdrungene Boden von
Baku erzeugt Naphta, Bergöl und Salz, auch
fängt er an jedem beliebigen Orte Feuer. Um
Schabrain wohnen Judenfamilien, die sich durch
Wohlstand und schöne Bildung auszeichnen. Der
Khan von Kuba hat eine Gegend am Kaspischen
Meere inne, die ehemals von den Einwohnern das
Rofen paradies genannt wurde.– Die Drit-
ten find die Mongolisch gebildeten Nogaien, wel-
che hauptsächlich am Kuban wohnen, und hier un-
ter Ruffischem Schutz von Viehzucht, Ackerbau und
vom Raube leben. Schreckliche Züchtigungen, das
Abschneiden einer Hand oder eines Fuffes, haben
Furcht unter diese zum Theil noch jetzt nicht sicher
wohnenden Horden gebracht, und rührend ist die
Erzählung von Augenzeugen, wie die Verwandten
der Verstümmelten das Blut mit heißer Milch oder
mit Fett gestillt und fiel nach Hause geführt haben.
Weniger dem Raube ergeben sind jene Nogaien, die
etwa 1ooo Familien stark find, sie leben nomadisch
unter Zelten und betreiben die Viehzucht."

----

“II. Bändch.----



–( 130)-

--- ---- =-–
-)-:
..."---
-----------*-
--------.----

-...........-

------
-----
.. I n halt
--------

.

- d e s

zw e y t ent Bändchens.

----
-

--
--------------

---

.-----

- Seite

---:,----

VII. F. P er ong Beschreibung einer Entde-

- ckungsreise nach Australiente. (For tfe--

zung) 9------ d e- 3

vIII. ueber die Katarakten des Orenoko

Von Alexander von Humboldt.--- 41

Ix. Philipp Beaver's Aufenthalt in Bülam. ss

x ueber die Montenegriner und ihre Befihun-

gen. Nach Ivellio, Pouqueville und

Bolizza.-..... 85



–( 131)-

x. Nachrichten über die Beejuanas, aus
Trüters und Lichtensteins Berichten ge-
zogen..

XII. ueber die Völker des Kaukasus..

e e e

----
----

--------------,

--

I

----

----.-

----------------------

----."

- r-

--------

---*-------

-------------

------

-- ".-

--------

-

------------

---

--

-------- ''--

-------

---

",

---

-

-

-

-

-

-

s

-

2

6

Seite

1

93“

21



-----

----- r
Druck fehl er
im er ft e n B. ä. n dich ein.
Seite. Zeile-
29 17 statt: Nicht ohne Gram liefe man:

Nicht ohne Grund.
47: 17 statt 24, ooo Quadratmeilen foll es
heiffen: 240,ooo Quadratlieues.
55 23 statt: Die Mexikanischen Provinzen,
foll es heiffen: Die oben angereg-
ten zwei Fünftheile der Mexikani-
fchen u. f. w.



--------

-––––––------------------------
--
-
-
--
----
-
-
-
-
-
---
-
-
---
-
-
-
-----
--
---
--
-
--
--
--
-
-
-
-
r
--
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
---
-
--
----
-\
-
-
-
--
-
-
---
-
--
-
-
--
-
-
-
--
-
-
-
---
--
--
--
-
-
-
-
--
-
-
-
-



-
.
-
--
---
--
--
--
--
-
-
--
-
---
-
-
---
A
---------
--
-
--
-w---
---
- '-
-
---
-
-
-
------
-
-----
- --
--
--
-----
--
----
---
---
-
---
--
v----
-
---
---
- --
-
--
-
-
-
-
-
----
--
-
---
--
--
-
--
-
-
-
-
---
---
---
---
---
----
--/
--
-----
--
-
--
-----
-
---
/
-
-
-



-

-
-
--
---
------"
----
------
---
-----
»--
-
-
--
-
--
-
-
-
-
-
-
---*- A
-
-
-
V-
-
-
-
--
-
-
–-
-
--
-
-
-
----------
-
--
-
-
-
-
-
---
-
-
--
------ –-
-
----
----
---
--
-
--
-
--
-.-

Österreichische Nationalbibliothek--

_illlllllllllllllllllllllllllllllllllllllll--



--

|









||
| ||||

|