M ENTEM ALT ET EXCOLIT

K. K. H O F B| B L| OT H E K
ÖSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK

42. L 61.





f



Bericht

- Im Mitt/Uer-
mittelt der Societet IESV,
in den Peruanischen Ländern,

außgericht. d
Durch

P. I A CO BVM TOR REN SIE Mr,
gemelter Societet Priestern/ vnd der peruanischen
Proutnitzä zu Trost seiner-

Brüder so in Europa leben
beschribert----
- '- Sampf- EM- A-
Einen Jahres"
Insulen Goo

9
------------

E.

Ju Jialien für Syrien getrack,
an jetzs aber außderselben in die Hoch
teutschevbersetzt:

--

-.

--

Einkt in des Fis 3 Satz 3 g/

durch Georgium Fleischmann.



W-
-
'
--
----
-
--
-
-
-
-
----
-
-
-
-
--
--
-
-- --
--
-- …“-
-
--
-
-
-
--
---
--
-
-
-
-
--
--
--
-
-
---
--
- --
-
-
-
-
-
--
---
--

-

--

--



& Was durch die

Gocietet IESV in den

Peruanischen Ländern
außgericht.
Durch
Den Ehrw: IACöBvM ron.
s EM, gemelter Societer Priestern, und

der Peruanischen Proutni-Procura-
torn/beschrieben.
S-

SKISS-As Peruanisch Reich
(§ S erstreckt sich zu Waffer/von
SN SS Carthagena bißgen Chile

G" anderthalbtausend Leghen-
(drey Welche Meil für ein Leghenges
rechnet) vnd eben sovil zu Land, von S.
Martha bißgen Paraguai: vund ist der
Eron Spanien durchaußvnterworfen.
In dieser Weiten/ feyndvil vnterschieds
liche Länder./vndhabengemeingklich gu-

den Lufft daher man länger vnd gesündes
A if alß



2, Bericht vom gewaltigen

alß in Europa/lebt. Neben dem Mittä-
gischen Meer/regnets im ganzen Jarnit

einmal: allein fünf oder sechs Monat

lang fällt bey der nachteinfarcker Taw/

der auch etlich fundtbey-Tag wehret mit
welchem/ ampt außlauffenden Bächen

vnd Flüffen/sovon Bergen herkommen/
wird das Erdreich so fruchtbar/daß man
deß Lands Getreid/Maizgenandt/zwey
hundert/jezeiten auch dreyhundertfältig

|

einfamlet. Bei der Statt aber/ Aricas

genandt/ da weder der Taw/noch auß-

fließend Waferkleckt/ hat Gott auff ein

andere vnd zwar gar wunderbarliche weiß
fürsehung gethan. Zur Zeit der Saat/
kompt einvnsägliche Menge Sardellen
(ist ein gewisse Fischart)an das Gestadt:
damit füllt man die Schifflein an: nimbt
die Köpff/ vnnd steckt in einen jeden ein

körnlein ihres Getreidts/vndsähets also:

welches auffwechßt/ mit der Feuchtigkeit

deß Kopffs sicherheit/vñebensovilfrucht-

bringt/ alßwo das Land mit Taw vnnd
Waffer befeuchtiget wird. Sasübrig von
den Sardellen/fampt vnzalbarvilentod-

ten Meervöglen braucht man anstatt des

… Mists/

/
„“



Reich Peru. 3

-

Mists/damit das Feldmercklich gebessert
wird.
Amgemelten „Ort/ feynd die ölbäum
Ondräbenvberaußfruchtbar: fürnemblich
aber zu Jea feynd die Trauben so groß,
daß einer/deßgutenvnnd füffen Weins
mehr gibt/alß in Europa zween oder drey:
Der wird durch ganz Peru zu Wafferges
führt zu Land aber aufffehn großen Häme
melm getragen: deren zween jovilalß ein
Maulthier tragen. Welche Hämmel/das
Silber vnd andere Metall von den ärz-
gruben in die Schiff zutragen/gemeingk-
lich gebraucht werden. Der Wein gilt/
nachdem er gut ist/ vnnd weit herkompt.
In Potofi/gilt ein halbe Lägel (ifvnges
uerdein halber Eymer) funfzehen./oder
achtzehen Cronen: in Tucuman/ funf-
zig: beym H. Creutz/ 90 oder 100. In
Peru ist das Wetter so temperiert vnnd
mäfig, daß man weder Wärme des Feue
wers, noch enderung der Kleiderbedarff:
fürnemblich zu Chito/ jo vnter der mit
mächtigen Linienligt/vfi fast allzeit April
len Lufft hat. Jedoch anvilen Orten des
Gebirgs/ifs etwa in einem Tag./mehr
t: „... Alij oder



4--

Bericht vom gewaltigen
oder weniger kalt vnndwarm/ nach dem
das „Ort hoch oder nider gelegen- daher
auch kompt/ wann die Frücht an einem
Ort schon zeittigen/ am andern erfilblü-
hen: vnd das noch mehr geschehen die bei
de zugleich/ wol etwa an einem Baum.
Vndingemeinzureden, obwohl alle Läns
der am Gebirg S. Marthaerwind Potosi
frisch vnnd lustig gnugfeynd/ findet man
doch kein einige Frucht/aißgenommenets
liche Wurzeln/ die gleich schmecken wie
die Kesten vnd ist der armengemeine speiß.
Wer aber weiter raifet, der findt inners
halb fünffhundert. Welche Meilwegs/
fürnemblich in Ländern Tucuman vñPas
raguai/mit ein einzigen Baum: Ja inners
halbfechshundert/nit ein einzigen Stein/
wederklein noch groß.
Anvilen Orten hat Peru vberauß reis
che Silbergruben: Potosi allein hat ins
nerhalb 40. Jaren dreyhundert Million
geben/ wie in den Königlichen Registern
zusehen. So hat es auch des aller feines
flen Goldts/ vnd im newen Königreich
Granata/ Schmaragdsgruben: vmnd
in der Insel genandt Werts:
- er



Reich Peru

teien von Perlen. Es gibt allch etliche
Fewergruben, die mit auffgeworffmem
Dampff, den vmbligenden Völckern zu
wnterschiedlichen Zeitten/garmercklichen
Schadengethon. Außeinem mit weit von

Chito/ geht so ein hitziger Dunst, daß

man in 25. oder 30. Welche Meil weis
vndbreitherumbfühlet. Eine außdenen,
ist mit weit von der Statt Arechipa vor
drey Jaren außgebrochen wie andere mal

nach Notturffgeschrieben. Darumb will

ich jetzt alles anders vmbgehen/drey oder
vier fürnemefück außgenommen, die ich
mit meinen Augen gesehen. Erftlich/ ist
der Sandt/den die Hülle außgeworffen/
so dick gewesen, daß er die Sonnengang
verdunckelt/in maffen, man etliche Tag
zu Mittagzeitten/müffen Liecht anzün-
den: Es ist auch des Sandts so viel vnnd
so weit außgestrewt worden/ daß in der
Statt Salta in Tucuman/fünffhun-
dere: Welche Meil von Arechipa gelegen,
ein sehr schneller/vund dicker Bach mit
Sand geflossen, der in zweyen Thälern
an Weingartenvnnd Bärwmen mehr als
vmbein Million Gold schaden zugefügt.
-- Alij Das



6 QBericht vom gewaltigen

Das gehönvnndrauschen dieser Fewer
hölin/ hat man sechshundert Welche
Meilwegs herumb so bereit gehört./ alß
in Are.chipa selbs. Andere wunderbare
ding mehr hat es in Peru: alsnemblich zu
Guancabeleea ein Brunnen, dessen Waf-
fer/wanns von der höhefellt/zum Stein
wird. Mit weit von Potosi in der Pro-
uing Coffepis in einer kleinen Inselfleust
ein siedendtheiß Waffrauß einem eißkals
den See. Vilandere dergleichen wunder-
barliche ding erzelt P. Acosta in feinem
Buch von Natur vnnd Eigenschafft der
newen Welt.-

Sie Peruanerseyndeiner guten/vnd
stillen Natur. Wann sie mit vnbilan-

getast/ oder sonst/ohn all ihr Schuld/
obel gehalten werden, nemmen sie es mit
Gedult auffondan; sprechend: hochai-
mi, vuanafaem: Das ist: Her ich bin

schuldig, will mich bessern. Mißverstandt/
Zwispalt/oder Zanck/erregen sich gar fel

den vnderjhnen: Blutvergießen oder gar
Todschlagen, ist bey ihnen schier vner
hört. Welches mit auß Schwach oder

Zagheit von ihnen geschicht. Dann-
----- s



Reich Peru. 7

che außfhnen/als die von Arauco/im Kö-
nigreich Chile/ein fünffzigjärigen Krieg
wider die Spanier/führen/bißweile auch

ritterlich freittend/ das Feld behalten.--

So ligen noch vil Völcker gegen dem
Mittmächtigen Meer/ die bißauff diese
fund der Spanischen Cron mit vollkomm-
lich vnterworffen/bleibe noch in der Heide
mischen Finfernuß stecken. Zudem/ feynd

die Peruaner bey höchstem Reichtumb/

Blutarm. dann sie das Gut weder suchen
noch begeren mit geringer/grobe Speiß,

wol zufriden ihr Kleid ist ein schlechter

Sack/ohn Ermel, der den Männern biß
auff die Knie/den Weibern biß auf die
Füßgeht: die Arm/ bedecken sie miteis
nem vierecketen Flecken, welcher zu vielen
andern dingen auch dienet: Stro auf der
harten Erd, ist ihr Beth: die Häuser
feynd gar klein, die Thüren/ welche sie
mit Schlüffeln nimmer zuschliefen, so
nider vnndeng/daß man mit großer Mü-
he hinein kompt: vnd behalten dochinfo
engen Hütten all ihr Haab vnd Gut. Die
in den Thälern wohnen/leben von ihrem
Maiz/gesotten oder geröf: die auf den
-- Av Bergen



Z Bericht vom gewaltigen

Bergen/von Wurzeln, die nach Kefen
schmecken. Für senffond allerley duncks
brülein/brauchen sie ein gewisse Artges
foffener Kreiden/mit Salz vnd Waffen
vermengt. Kan also bey solchem Volck/
weder Hoffart/ noch Mißgunst/ noch
Geiz einigen Platz finden: wie auch der
Müssiggang mit Raum hat. Dann damit
fhre Kinder mit müffige/ vnnd zarte Gafs
fentretter werden/ baldfieanfahengehn/
legt man ihnen ein Bürde auff die Schule
ern/welche mit dem Alter zunimbt/vnd
kompt mit mehr von ihnenbißfie gewisse
Jar erreichen. Bede Mann vnd Weib,
gehnallzeit zu Fuß. Die Weiber tragen
gemeingklich Holz oder was anders auff
den Hauptvnd obenauff ein Kind in der
Wiegen vnd spinnen allzeit vnter Wegs.
Ihr Tranck vergleicht sich mit dem Bier:
mit dem sie auffjhre Festivnnd Feyertäg
stattlich brangen. Bei etlichen nimbt die
Trunckenheit vberhand, auß Mangel
geistlicher Zucht vnd Lehr. Die aber von
Geistlichen Personen vnterricht werden,
vermeiden solchen Mißbrauch/vfi Leben
nüchter. Der mehrere heil ist wähig
. "..



Reich Peru s-

9
mitginügsamen Verstand begabt/daßfte
in kurzer Zeit liefen/fingen/auff"Instru-
mentenpilen vnd dergleichen lehrmen mö-
gen/ vnd werden gute Musici: also daß
die Kirchen mit Gefängvnd allerley In-
frumenten wolbedient werde. Den Glaus
ben vnd was darzu gehört, lehrmenfie gar
leichtlich/vndbehaltens. Warinnfie eins
malwolvnterricht werden/tregt man kein
wiffen, daß sie jemals widerumbHeidnisch
werden, oder von des Königs gehorsam
abgefallen wären. Vnd ob sie schon zum
öffernmal von vielen zur Auffruhr anges
reizt/ feynd sie doch Königl: May: jeder

zeitgetrew vnd gehorsam bliben: wie ins
sonderheit in der Chitischen Empörung,

zu sehen: dauon bald hernach.

Der Peruanischen Christen/fyndbey
drey Million/ inzweyen Erzbistumben/
vnd zwölff Bistumben/begriffen. Deren
etliche in die sechsmal hunderttausend Pers
fonen in dreyhundert Flecken vnd Dörfe
fernvnder sich haben. Vnd ein jedes hat
feinen Pfarrherrenvnd Seelsorger. Ich
rede hie mit von der Spanier Höfen vnd
Güttern, die mit vnfäglicher Anzalden
"- India-



O Bericht von dem gewaltigen

Indianergebawet werden: welchevnder

denen diejhrforgtragen/Christlicher Lehre
vnd geistlicher Hülffeufferfe Not leiden.
Zudem vndvber alles/daß auch die Indi-
aner selbst/jhrer Seelen Heil/ etlicher

maffen/ am Wegligen. Außwelchem als

lem kompt/daß fie/die Indianer von vn-
ferm Christlichen Glaubenso wenig Wis
senschafft haben./(außgenommen etliche
örter, da die Leuth durch Geistliche/eiferi-
gevnnd erbewliche Personen Gottselig
vnterwifen werden.) Da doch zu dem Zil
vnd End/Königl. Maiest. etliche mal

ein gute Anzal gemelter Personen/ hie-
her schicken/ vnnd geben einer jeden zur

Zehrung/fünffhundert Cronen/mitans
ordnung eines guten Allmufens dauon fie
zuleben haben. Aber mit dem allem wird
dieeuferste Not/vnd Mangel/ Euan-
gelischer Prediger/vndeyferiger Arbei
ker/ noch mit genugfamierfetzt: welche wes
gendeß Volcks guten Willen/ vnd Vor-
bereitung sehr großen Nutzwürden schafs
fen. Dañauchvngeschickte vndvmgelehr-
te, doch eifrige/ geistreiche/ vnd in der
Peruanischen sprach ein wenig erfahrene
------ Perfos



Reich Peru. Tr

Personen/bekehren auch ganze Völcker,
zum Christlichen Glaubenzvnnd richten
villeicht mehr guts auß/ als an andern
Ortenauß bindige Prediger vnd Do&o-
"CS,.. .“------
- In diesem Land/ gehen zwo gemeine
Sprachen beide so leicht, daß etliche auß
den vnferigen/weniger als in einem Mo-
nat so villehrnen, daßfie Beicht hören,
vnd in zweyen/daß sie predigen mögen:
welches ich in mir selbst erfahren/ vndeln
Zeitlang in beiden Sprachen Beichtge-
hört hab: wiewolich weder so eifrig,
noch so geschickt noch auch souil Zeit hab
alß die andere, die zum Indianische Acker
baw verordnetfeynd. So haben wir auch
newlich zu Rom/ ein Grammatick, Car-
techismum vnnd Kinderlehr/ von einem
Italienischen Priester/in Aimarischer vi
Ingafischer Sprachgemacht./laffen in
Truck außgehn vnd Bäpst Heil die erste
Früchtpraesentiert.-
Vnfere Vätter vnnd Brüder feynd
durch ganz Peru/dermassen außgeheilt,
daß wir/von Carthagenaan bißgen Chi-
levnd Paraguai/nebenzwo sein,



Bericht von dem gewaltigen

die man jetzt, in Carthagena/die andere/
im mewen Reich Granata/fifft/ acht
Collegia, ein Probier-Hauß/sieben Re-
fidenzen vnnd ein Seminarium für die
Spanier haben: jetzt aber ist man im

Werck drey andere/ für die Indianer

vom Adel/auffzurichten. An jetzt gemelten
„Orten/arbeiten die vnferige dahin, daß
der Spanier Kinder in Freyen Künsten/
vnd denen die man Humaniorcs literas
nennt/ vnterwisen werden: vben sich
auch im predigen-Beichthören/Gefenck-
mußvnnd Spitäler zu besuchen. In den
Collegijs werden Brüderschaffen der
Glorwürdige Mutter Gottes auffgericht
mitfonderem Nutzvnd Fortgang/in allers
Hand Tugenden der Brüder: mit deren
gutem Exempel auch andere zur Gottes
ligkeit vnd Andacht angetriben werden.
Sasfürträglichef werck aber ist, daß die
vnsere am Feyertag nach effens/ ein Tu-
gentreich Exempel von der Mutter
Gottes oder andern heiligen/ in der Cons
gregation erzehlen. Vnd zwar in Potofi-
da man ein vngezämbters Leben/ alß
anderswoführt./feindin einem Jar
(



Reich Peru. 13

als 70 anschenliche Personen in die Geiste
liche Exercitia, durch dismittel, gebracht
worden, deren bey dreissig/heilsinvnfer
Societet/ Theils in andere Religionen
wunderbarlich von Gott berufen. Einer
auß denen/ sehr reich vnd fürnem 7 hat
fin Haab vnd Gut den armen vnd Gott
feligen örtern vermacht zu dem hundert
wnind dreissig taufent Cronen an barem
Gelt außgeheilt sich daraüffin die So-
cietet begeben: alda er noch heute des Tags
wolvnd löblich verharrei. Als dieser gut
Nouitius, den gefangnen eines Waffen
zutrug/ Hat diß Werck einem Jungen
Kauffman fotieff zu Herzen gedrungen,
daß er sich alsbald entschlossen in die So-
cietet einzugehn. Als er aber solches zube-
Serenauff die lange Banck gelegt, hat es
eines das Büchlein von der Nachfolgung
Christi aufgethon/vndfeyndfmohnge
lerd diese Wort für kommen: der Mor-
sig Tag/ifvngewiß: vmnd wie weistu
ob du den erleben wirft? Welche ihm ein
solchen Schrecken eingejagt, daß er an
fund den Laden feinem Indianischen Knas
benbefohlen, dem Collegio, wie ''

HP



IA-- Q-Bericht vom gewaltigen-»

schon halbaußgethon/vnd gleich zu Beth
gehn wolt/ohn Hut/ in höchster Eyl
wmb die vierdtefundt in der Nacht/ zu
geloffen/dem Rektor zu Fuß gefallen./
begerend auffgenommen zu werden/ mit
erzehlung, was ihn bewegt/infowngele-
gener Zeit zukommen. Der Rector hat
jmgerathen, er soll die Sach zum weni-
sten acht Tag dem Allmächtigen befehlen.
Welches er willig vnd mitvleiß gethon/
doch im Collegio, darauß er kein Fuß
mehrwöllensetzen. Nachdem/ ist er auff
vnd angenommen worden: vnd hat inner-
halb drei Monaten, Gott seinem Schöpf-
fer sein Seel aufgeben: da er in seiner
Kranckheit/Göttliche Maietet zumheff
eigisten angeruffen/erwöllem die Sünd
seines ganzen Lebens nachlassen/ vnd ihn
zufichruffen.--
Gegen den Indianern brauchen wir
volgende vbungen: Wir hören sie alle
Beicht: den Krancken aber/die vnsberuf-
fen/ (fyndgar wenig, die es mitthun)
reichen wir auch die andere H. Sacra-
ment/ deiß Altars vnnd letzten öltung/
wann sie dero fehlgfeynd: verschaffen'

- (l.



Reich Peru.- 15

4/

Ich

auch/fovil vnfere Armut vermag/Leibss
nahrung vnd Arzneyen. Alle Tag/frü
vnnd spaat/ gehn die Spracherfahrne
Priesterin die Kirchen/ hören die India-
ner Beicht/ predigen auffalle Fest frü
vnd spaat: im Aduent aber vmnd Fasten
dreymal in der Wochen. Auff welche drey
Tag, nach erzehltem Exempel oder Le
ben eines Heiligen/ geißlenfie fichfelbs.
Nach der Fastel ziehen etliche Priesterauff
dem Landt herumb/ durch Dörffer vnd
Indianische Häuser: welches gemein
lich auff der Bischöuevnnd Seelsorger
anhalten geschicht: welche mit Händen
greiffen/ was großen Nutz die vnsere
schaffen: darumbfie jhnen dann mit allein
all ihren Gwalt vnd Vollmacht mittheis

len/fonder auch thun fhnen gute Fürfe

hung mit großem Allmusen/zu der vn-
fern Vnterhaltung/vnd etliche andächti-
geding/alß Bilder/Rosenkränz &c. für
die Indianer zuerkauffen: die vns fampt
ihren Pfarrherren mit sonderer Frewd
vnd Frolecken empfahen. Auff derglei-
chen herumb reisen, tregt es sich zu, daß
einer alle Tag predigen/ vnd von More

- B ge



16 Bericht vom gewaltigen

genanbiß auf den Abend Beicht hören
muß. Es geschicht auch gemeinkuch/
daß erlebte Leuth gefunden werden die
auß hinlässigkeit ihrer Eltern/od darumb
daß sie auff dem Gebirg/vnnd weit von
der Pfar wohnen, oder auch in solcher
Armut stecken, daß sie den Pfarrherren
das gewönlich Allmusen mit können reis
chen 7 noch vngetaufft feynd, auch wer
den will vom vngebürlichen Leben/ zum
heiligen Ehestand gebracht. Durch diese
vnd dergleichen WerckChristlicher Liebe
fodievnferevnnd andere Ordens Perfo-
nen zum geistlichen vnnd zeitlichen Nutz
vnd frommen der Leuthvben/werden der
Peruaner Herzen dermaßen eingenom-
men/ daß sie ein großen Luft vnnd Lieb
zum Dienst des wahren Gottes bekom
16t.-
In allen Collegis vnnd Residenzen
haben wir Indianische Bruderschafften/
die sich der hochheiligen Sacramenten
offt ond andächtig gebrauchen: besuchen
die Gefangenen vnd Kranckenfo wol in
den Spitälern/ als in ihren Häusern
*vberreden sie zu beichten: fehnjhnen gan-
z

--



Reich Peru. 17

ze Nächt bey: helffen ihnen Gottselig-
lich sterben: vben/ mit einem Wort/al-
lerley gute Werck. In jetzt gemelten Brus
der schafften/ feynd auch etliche Indiant-
fche Blinden/ die vom Allmusen leben/
vnd lehren alle Tag frü vnnd spaat vor
vnfer Kirchenthür/ den Catechismum/
diejenige, die zur Beichtkommen. Vnd
sooffzween Priesterauffs Landtaufge-
schickt werden./gehn zuveenauß den Blitz-
den von zweien Knabègeführt, mit ihnen
vnd vberheben die vnsere großer Mühe.
9Dann fielauff den Dörffern eben was in
den Stätten/ mit großem Nutz der zu
hörer mit der Kinder Lehr/ vnnd dergleis
chen/außrichten. Vnnd wird ihnen ihr
Arbeit mit Allmufen der zuhörer reichlich
vergolten. Dann ein ieder will sie in feis
nem Hauß habe, die Kinderlehrvndrech-
teweiß zubeichten desto besser mit guter
gelegenheit von ihnen zulehrnen.
Vor vnfers Collegij Haußthüren/
wird den Armen Indianern das Allmus
fen außgeheilt. Zu Potosi ist ein gewisses
Einkommen darzu verordnet: vnd wer
den alle Tag 200. bißweilen auch 300.
-- Bis Arme



18 Bericht vom gewaltigen

Arme daselbs gespeist: welche Zal/ inei
ner Statt, da 100000. frembde Indias
merfeynd/ nimmermanglen kam. An den
örtern viPfarren die vns befohleneynd/

als zu Juli/ vnnd S. Jacob/ haben

wir Spitäler für die Armen/vnnd Schus
den für die Indianische Knaben/ vnnd
lehren alle tag die gar Jungen vnd Al-
den den Catechismum. Vnnd an diesen
zweyen Orten/greiffen wir etwas tieffers
in Seckel. Dann zu Juli/ theilt man
alle Sonn vnd Feyertäg mehr als 7oo-
armen Leuthen, Fleisch vnd Wurzlen/
genendt Papas/ auß: welche sich im
Geschmack/ vnnd in der Krafft mit den
Kesten vergleichen. Man gibt ihnen auch
wol zu Kleidern/ vnd Lasthämmel/mit
denen sie ihr Nahrung verdienen.
Siefes vnnd dergleichen feynd die
obungen vnndgeschäfft mit welchen vns
fere Leuthingemein vmbgehn. In jonders
baren für fallenden Nötten aber wenden
fie/ durch Gottes Barmherzigkeit vnnd
Beystandt/ gleiche Liebvnd Vleiß nach
ihrem vermögen an/ wie außfolgenden
fucken abzunemmen.
- Alß



Reich Peru. 19

feüllung der se: hautabs
-

Alß die Kindsblattern im ganzen Pe-
zu regierten/ vnd gleich wie ein ankläbige
Pest/vilkaufen Indianervmnd andere,
hinrichtet/ feyndvnfere Vätter zur Hülff
vnd Beyfandt der Krancken verordnete
worden. Was nun an andern Ortenguts

außgericht/ ist auß dem abzunemmen/

was in der Statt Cuzco, da ich der Zeit
gewesen/ fich zugetragen. Die gemelte
Kranckheit/ hat die in Spania/ vndan-
dere auferhalb Peru geborne/ anfänge
lich mit angriffen: fonder allein die Peruas
nervnd schwarze Mohren, die bey viers
zig Jar alt waren; Item der Spanier
in Cuzco geborene Kinder, die das gemels
te Alter noch mit vberlebt hatten. Vnder
andern merckwürdigen zu der Zeit fürges
loffmendingen/ ist eins: daß die Spanier
vnd Mohren vnberührt blieben/ biß alle
Indianer angetast worden. Das ander/
daß die frembde Jndianer vom vbelfo
lang gefreyet gewesen/biß es jhr Landters
reicht hat. Zudem hat diese Krankheit/

mit sich bracht Schmerzen der Nieren/

vngerische Fläcken/Seitenflächen/Vers
fall



„2. O Bericht von gewaltigen

fall im Angesicht/ enderung der Nägel/
der Haut am ganzen Leib, der Farb/dcß

„Haars/ vnd der Augbrawen.
- Ehe sich diese suchtlaffenmercken/hat
deß Collegij Rector in seinen Predigen
mit allen Ernst zum öfftern für gehalten
wie hoch alle Menschen schuldig vnd vers
pflichtfeyen/inder gleichen Zustandt/ den
Krancken ein hülffliche Zufprung zu thun:
den Pfarrherren aber vnnd Priestern, in
sonderheit, mit was Vleiß vnnd Lieb sie
dieselbe zu trösten vnd ihnen die H. Sas
cramenta zu reichen schuldig. Sarnach
hat er die Plätz vnd Reuteren der Statt
Cuzcovnder zwölff Priester außgethilt;
deren neun in der Statt sprach, drey aber
auß allerley außländischen, erfahren, was
ren. So ist er im Anfang des übels der erst
gewesen der auch bey der Nacht, die müde
ein wenig zu entfetzik/außgangen. Ein jeder
auß den gemelten Priestern, führt vier oder
fünff"Indianische Knaben mit sich./mttal
lerley Confecten/ zwirbach nem Brot/
Arzneyen/Specerey vnd gebrämten was
fern, für die krancken/beladen: trug auch
das H. Oel/ für die in größerer gefahr
waren.

\



Reich Pern: 2

-

:

waren. In solchem Werck Christlicher
Lieb haben sie den ganzen Tag zwnd gUs
den heil der Nacht zugebracht, aufge-
mofien, daß sie zum Mittag vnd Nacht
effen zu Hauß kommen. Vor des Colle.
gii Thor/fund ein Italienischer Bru-
der/ mit obgesagten Arzneyen vnd La-

bungen/woloerfehen: allen, die es be-

gerten mitzuheilen. Vnd hat solches drey

ganze Monat gewehret. Wievilhie zwi-
fchen gemeine Beichten gehört: wie vtl.

vermeinte Ehe/ richtig gemacht: wie will
vom ärgerlichen Leben zum züchtigen fich

bekehrt; ist mit leichtlich zusagen. Saß aber

kan vnnd soll ich mit Stillschweigung nie

vmbgehn; Gott hab den vnfern in dieses

übung/ solchen Luftond Geistliche Trost
mitgetheilt, daß sie in höchster Mühevnd

Arbeit/weder Mühe noch Arbeit, vor
Freud/empfunden hab auch vnsere ange-
wendete Dienst vnd Vleiß, mit der Sanck-

barkeit /die vns Cuzco vnd andere örten
er zeigt/ reichlich wollen vergelten mit

welchen Diensten/wir der Indianer Ge-
müt vnnd Herz der maffen gewunnen/

daß sie jetzt der Societet mit Lieb vnd gut

B ist



22 QBericht vom gewaltigen-

dem Willengarwol gemeint vnd gewogen
feynd. In sonderheit/ hat sich Cuzco auß-
bindig damckbar vnndliebreich gegen vns
erwifen. Dann da die vnfere/ ein Kurz-
weil oder Spil/darauß vilböses mögen
entspringen/ verhindert/ vnd aber etliche
auß zweyen fürnemen Geschlechterndeßs
halben leichtfertige Lieder, der Societet
vnd jhrem Institut/ ganz verkleinerlich
vnd macht heilig/ gemachtvnnd bereit in

das Volck außgesprengthetten als haben
die fürneinbte der Statt Cuzco, fampt
einem Ehrw.Capittel, die ganze Sach/
für ihr eigen/auff sich genoffien. Vnd an
fit und die Regierung der Bischoff, die In-
quisition, haben den ganzen Handel zu
Schutz vnd Ehr der Societet/an den Kö-
nigklichen Statthalter laffen gelangen.
Daher die verleumbder/ vngeachtjhres
großen Ansehens/ den verdienten Lohn
empfangen: die Societet aber ist bey ihrer

Dignitet vnd Ehren bliben.-
Eben zu der Zeit hat ein weltlicher Pries
fer/reich am Gut/ arm an Sitten vnnd
erbarem Wandel, dem vilguts von der
Societet, besonders aber von etlichen zu
Cuzco



Reich Peru. 23

Cußeo/widerfahren/ ohnalle vrfäch,
aber mit der Societet großen nachtheil
Zeugnußauffgewigelt/ wider etliche die
schon von diesem Leben in Gott verschie-
den waren. Dardurch der Rektor dafelbs
verursacht, daß Recht anzurufen: darü-
ber der Lästerer gefängklich eingezogen:
vnd durch Gottes verhengknusin weren
der Rechtshandlung mit solcher schwach
heit vberfallen, daß er sich des Lebens
verzigen. Ist der halben in sich gangen:
mit Rew feines begangnen Jrthumbs/
den Rcctorzufichgeruffen/vmb Vers
zeihung gebeten, was er vnbillichs außs
geschitt vor Notariovi Zeugen schrift
lich widerruffen: der Societet allerdings
gnuggethon/ vnnd fein Gewissen des

schwären Lafis entladen. Ist hierüber als

bald/frisch vmnd gesund aufgestanden:
vnd hat der Rektor zuwegen bracht daß
die Sachin der Güte vnd Liebhingelegt
die beschuldigte aber, lebendige vnd tods
ten/durch den Richter für vnschuldigers
kennt worden. Dergleichen Händeltras
genfich jeder Zeitvilzu, welche zu erzehr
len/ich geliebter kürze halb/ vmbgang

B p hab,



24| Bericht von gewaltigen

hab. Einen aber kam ich mit vnterlaffen der
sich in meinem beysein verloffen: darauß
abzunemmen/wie vnuermeidlich die De-
mult ond Gedult den Geistlichen von möks
ken: vnd wie ein ernste Straff der gerechte
Gott/wider die fürnemme, die fein Götts
liche Maieftet/ vnd ihr Religion darzu
fie sich bekennen/auß den Augengesetzt,
fich von ihren vngezämbten vif vnordens
lichen anmüttungen ein nemmen vndvbers
winden laffen: hingegen aber/ denen fis
chern Schutz vnd Schirm halt, die ihme
der zugefügten Iniuri, Rachvñ Straff
heimsetzen.-

An einem fürnem Ort in Peru hat ei-
merauß den onlern/ mmt vngewöhnlichem
Zulauffvnnd Lobgeschrei des Voicks:
vndfonft noch einer neben ihm, der wo
ein beredter Prediger/ aber wegen vns
besserlichen Exempels in geringem anfes
hen war/geprediget: welcher auf hitzigem
eyfer getriben/vnd von etlichen Mißgüns
nern angereizt/die ihm fälschlich zu Ohr
getragen/ vnfer Prediger hab vbel von
ihm geredt mit grimmigem Zorn/sampe
vierwolvertrawten Geselleninvner Co-
-- legiums



Reich Peru. 25

legium kommen, fürhabens fichamge-

meltenvnferm Prediger mit Worten vnd

Wercken zurechen. Mich derowegen/

ais damaln-Superiorn, vnd feinen guten
befanten, der ihm in für fallenden nötten
mit geringe Dienst geleist hat zu sich das
fen ruffen. Als ich zu ihm kommen/ hat er
sich vermemmen laffen, er wollt mit vn-
ferm Prediger/ in meiner Kammer/ re-
den. Sa der erschinéfachter alsbald an./
jhnauffs hefftigest anzuklagen. Vnnd ob
ihm schon alles mitgrund der hell War-
hett widerlegt, jedoch mit Zorn einges
notfien/ vnd schon entschlossen, ampt sei
nem Anhang den vnern anfiundvbel zu
tracttren, widerholt er die Klag/ vnnd
spricht: von mir wurdt das/vnd das auß-
geden: bistudeffen Anfengerfoleugfu wie
ein vntüchtiger Religtoß: vnndbift eines
solchen Vaters, vieiner solcher Mutter
Sohn: vmnd legt zugleich Handt an das
groß Meffer, welches er heimlich bey fich
hett. Vnfer Prediger wie wolauch hitzigen
natur/doch ganz sanft vnd demütig, wie
einem rechten Sohn der Societetgebürt/
feltjhmanfund zu den Füßen
le



26 Bericht vom gewaltigen

fen. Da hab ich dem Allmächtigen gedans
cket vmb die er zeigte Gnad vnd Gunta
vnnd zuvnferm Prediger gesagt: E. E.
thut recht daran folt auch von den Füssen
mitauffehn/bißihrfie küfet, wie dann
geschehen. Absolchem vnuierhoffte Werck
ist der an der Prediger beschämt, auch
auff die Erdndergefallen/ vnnd gesagt:
fetzt./jetzt erkenne ich die Societet: vmnd
hiemit seiner begangnen Vbelt hat, vmb.
verzeihung gebeten. Nach dem/ ist vn-
fer Prediger/derdeß Collegij Minister
war/auß meinem Beutelch hingangen:
dem andern Prediger vnd feinen Gesel-
len ein Trunckbracht. Vndwie wolmög-
lich/daß sich der frembt Prediger seiner
Mißhandlung geschämbt, ist ihm doch nie
recht leidgewese, hat sich auch mit ernstlich
gedemütiget/fonder zu feinen Gesellen
gesagt: Seht ihr, wie feines abgeht waii
man also mit solchen Leuthen vmbgehet,
vnd ihnen die zeen weist. Aber vnlangst
darnach hat er den woluerdienten Lohn
von Gott empfangen. Dann als ich ihn
vber zween Tag heimsucht, ihm Mittel
vnd Weg/wie er sich seines guten Na-
Mens/



Reich Peru 27

mens, der beym Volck noch vbelklang,

widerumberholen möcht/ wolt für schlag
gen/ hebt er auß bitterm Herzen an/ vnd
sagt: O Pater: Gott hat euch zu rechten
Zeit zu mir geschickt. Seht was ich studis
(da hat er materiam de Irregularitate
vnder Händen) vnd fuch, wie ich mich

an einer gewißen Person mög rechen,7

vnd doch mit Irregularis werden. Solches
fürnetfien hab ich mich befliffen ihme auß-
zureden: vmnd bin also von ihmgangen.
Sen volgenden Morgêwird er kranck,
vnnd stirbt am dritten Tag dahin. Vnden
defen haben ich vndvner Prediger, ihn
alle Tag zum öffernmal heimgesucht,
vnd sobald er sich ein wenig besser befuns
den/fagter: Gott wils in allweg haben,
daß ich mich an denen reche, die mich als
fo geschmächt haben. In dem/gibt er den
Geist auff.-
Damit ich aber widerumbauff mein
für haben kofi/ mit was gelegenheit, die
Societet dem Peru gedient vfgehoffen,
wiewolich etliche wichtige Empörungen
vnd Auffeuren, die vermittelt der vnfern
gestillt./erzehlen möcht/ will ich doch'
Es



28 Bericht vom gewaltigen

einer zufriden sein, die sich vor wenig Ja-
wenn der Statt Chito, da der Margra-
fe von Canneto Königklicher Statthalter
war, zugetragen hat. Dauon die König:
Würde/ mltfeligster Gedächtnuß/ vn-
erm Prouincial geschriben/ sbme feiner
geleisten Dienst halben/ Lob vnd groffen
Danck gesagt.
Ein General Rentmeister, der alles ein
memmen/ wie der verloren Sohn fein
Erb/verthon het/vndtrachtet./wie er der
Rechnung/die mannitvberlang von jhm
begeren folt/ entgehn möcht/ ist mit vier
oder fünff andern/ gleicher Haut vnnd
„Haar/ zu Rhatgangen/ vnndfeind der
Sacheins worden, wenn man den ge-
wöhnlichen Tribut vnd Schatzung werd
einfordern/ wöllen sie sich zum gemeinen
„Hauffen schlagen/vndvberreden/fie fol-
den nichts geben: mit der Vertröstung, sie
wöllen ihnen/auch mit darstreckung ihres
Lebens/fichern Schutz vnd Schirmhals
ken: Jafie sollen sich eben zur felben Zeit
dem Königklichen Praesidentenviandern
auß der Regierung/ tapffer widersetzen./
fiegreiffen/dem König zuschicken/vnnd
- selbs



Reich Peru. 29.

selbs im Regiment bleiben: der König werd
ihnen mit allein gern verzeihe/fonder auch
solches Werck belieben vnndgutheiffen/
weil die Statt/dar durch, von der Tyrans
mischen Regierung erlediget wäre. Sum-
na, die zusamen schwerügiftfoweitkom-
men/ daß sie schon die Lehen vnd andere
güter vnder sich außgeheilt. Da es aber
Zeit war den Tribut zugeben, weil ihre
wilden Rentmeister für das Haupt/ vnd
gemeinen Procuratorin erkenneten, hat
ben sie sich/ mit groffer künheit geweis
gert den Königklichen Dienern, auch das
geringstzugeben. Bald die Diener/ folg
chen Mutwillen vnd Frechheit vermerckt/
haben sie an fundt den Rentmeister/feis
ne Gesellen/ vnd außländische Mitgenos
fen/ gefäncklich laffen einziehen. Weil
aber zu besorgen./es möchtvnderm Volck
ein aufflauffgeben, wie er fich schon vers
lauten ließ, haben sie die wider ledigges
lassen, den Handel alßbald dem Statts
halter/der 900. Welche Meilvon dan-
men war/ kundt gemacht. Welcher ohn
einigen Verzug/ ein tapffern. Hauptman
mit einem Hauffen Mujatierer/zu'
--- wendts



30 Bericht vom gewaltigen

wendigem Schutz der Regierung/ vnnd
verdienter Straff der Vbelthäter/ ab

gefertigt. Als aber die zusamgeschworne

Fewr geschmeckt/ haben sie den Pöuel/
mit taufentlist angereizt: bey fünffhun-
der Männer in Harnisch bracht/ dem
Hauptmann zu begegnen vijhn vmbzus
bringe/mit für gegebnem schein/er komm
wie ein Tyrann. Vnd damit sie ihrem für
haben ein befersfärblein anfirichen/ha-
benfie der Regierung Gunst vnnd Hilff
angerufen. Welche/ besorgend/ es möcht
ergers draußentstehen/wañfie die begers
ke Hülff leisteten/ haben einen andern
Richter fampt etlichen Religiosen an den
Capitan abgesandt/ mit Bitt/ er wölle
gegenwertigevndgemeine Gefahr zuvers
meide/zu ruckziehen. Welches ergethon
vndan ein sicher vnd bequem Ort vers
fügt, da er vom Statthalter Hülff haben/
vnndfich wider die Tyrannen/ schützen
möcht. Als aber die Regierung ein
Scheingehabt/der Rendtmeister fey deß
ganzen Wercks einiger auffwigler vnnd
Rädelführer, hat sie ihn mit vertröstung
vnd gaben dahin beredt/ daß er sich feie

JER



Reich Peru. HI

ner Parthey entschlagen. Welches seine
Spießgesellen/ fast verdroffen: vfihaben,
voller Argwohn vnd Forcht/ ein Kugel
durchfhn gejagt, daran er gestorben: dar,
nach dem gemeinen Mafi für geben, es fey
auß Beuelch der Presidentengeschehen.
Defen der Pöuelvennewemauffrürich
worde, dem Praesidente wütend ins Hauß
gefallen./jhngefangen/vnndvil Tag im
Gefencknußbehalten. Damit aber jetzige
melte Spießgesellen, die auffrüriche vber,
redten/alle Regent entweder todtzuschla-
gen/oder gefangen zuhalten, haben sie ein
gefährey gemacht/ die Statt Cuzco, fey
auch abgefallenvf rebellisch worden/ vnd
hab den Statthaltergefänglich eingezoge.
Damit aber vnserer Vätter einer, der von
Cuzco kam, vnd foltRektorzuChitowers
den/die Warheit mit am Tag brächte/ vnd
ihnen die grewliche Schmachvi Iniuri,
die sie Gott vndjrem Königant hätten, vers
wiße/ als haben sie sich vnterstanden ihn
zum Freundt zumacht: seyndjhm mit taus
fernt geharnischten Männern entgegen
gangen/ mit denen etliche mal, Ehren
halben durch die et begleit, Aber der

-5 Rekor D



32 QBericht vom gewaltigen

Rector, allem Vnheil zu begegnen/ Hat
fich im Collegio eingeschlofen/vndans

gefangen zwischen den Regenten vnd zu

famgeschwornen ein Frid zutreffen. Die
aber vom Frid kein Wort hören wollten

haben sich onterstanden auch den Rektor

felbsbeydègemeinen Mann/verdacht viel
verschreyt zumachen, mit für geben, er fey
dem Statthalter verwandt.: hab Cuzco
mit Tribut vnnd Schatzung beschwärt:
het jetzt Beutelch von jhm/70. Personen
hinzuricht. Mit dem haben sie das Volck
dermaßen wider den Rektor verhetzt vnd
verbittert, daß sie jm alle fund getroet/fie
wöllensjhm recht fagen vnd machen. Das
rumber ein Zeitlang mit sicher außdem
Hauß fönnen kommen. Hingegen aber
ist er bericht worden./jhre vil vnder dem
auffrürischen Hauffen/wiffen kein Wort
von der zusammenschwörung: zu dem auch
zu Gemüt geführt, in was gefahr sovil
vnschuldige Leuth: der Societet Ehr vnd
guter Nam: auch fein eigens Gewissen/
fehn: hat er zu feinengegenwertige Brüs
derngesagt. Ich halt gänzlich darfür ich
feye schuldig/ das verführt Völcklein
",- PO



Reich Peru s

vonn feinem Irrthumb ledig zumachen,
vnd dahin arbeiten, daß diß Wngewitter
auch mit meiner eignen Gefahr/gefilee
werde: vmnd was mehr zugemeinem Nug
dienlich ist, verschaffen. Da sie hierauff
geantwortet sie stellens ihmheim ist für
das bestvilkräftiges Mittel für gefallen:
er soll nachvnserer Prediger Gewonheit,
auffoffmem Platz predigen: den Bunde
" vnd böses Fürhaben deren, die das per
" führt vnnd betrogen Völcklein, Befchirs
mer vnd Vätter des Vaterlandts fälisch-
ich nennt, fein rundentdecken vnd zuuers
stehn geben. Da differ Fürfchlag den
"Meutheuplernzuohren getragen, haben
"fie dem Rektor zu entboten, werden fich
"fchenlaffen, wöllen sie mit Büchsen Pils
"ulen zuwerfen. Er aber sich des teuren
Manns/S. Johannis Chrysostomi(des
fin Fest man eben am selben Tag hielt)
erinnert/vnd vertröst, er werde ihm von
"Gott hüffvndschutz in einer so wichtig
gen/ vnnd zu seiner Göttlichen Maiestae
dienf/sobefürderlicherfacherlangen, hat
fnen geantwort: solche Trävwort fchmes
"cken nach Ketzerey/folten sich derowegen
C is fein



34 Bericht vom gewaltigen

fein runderklären, ob sie Ketzerfeyen. Das
auffsolchenfall wußte er, wie sich mit
ihnen ombzugehn gebürte. Daraufffie
geantwort: sie eyen gut Catholisch: der
derhaben solche Predig mit ihnen sonder|
den Regenten vonnöten: Da er sich dann
mit einem Wörtlein werdlaffenmercken/
was er von ihnen weißt wollten sie ihm mit
Büchsen von der Cantzel leuchten. Dß
alles ongeacht/ hat der Rektor nach vers
richtem Gebet vor dem H. Sacrament/
zu seinem Gesellen gesagt, er soll ein Crus
fironderm Mantel mit nemmen ist also
mit den vnfern/ vnndandern Priestern/
vnnd guten Freunden, begleit/auffielen
Platz kommen, aber die gewöhnliche Can
geldafaelbsnitfunden. Darumb ihn der
Dechant vnd Erzdiacon in die Thumb
kirchen geführt: welche/ vmb der New
erung willen, in einem augenblick ange
füllt worden. Hat also vnuersehens die
Predigt mit dienworten angefangen. Vi-
ru Niniuitae furgentiniudicio cum ge-
nerationehac,&c. Sie Nintuiter wer
den am Gericht mit disem Geschlecht auffi
erstehen. Mitvermeidung, was Gott
A für

---



- Reich Peru. 35

(..
f
f

für ein grewliche Straff den Niniuiten
durch Jonägetröwet: vnd wie er die schwer
ve Geysel wider Chito schon gezuckt: also
daß der gegenwertig Schad/alle vorige
bei weitemvbertreffe. Dann derleydig
Sathan, vermittelt feiner Diener, die fie
als schlechte/einfeltigevi verführte Leut
deß Vatterlands Vätter nenneten/allein
dahintrachte, wie er sie vmbEhr/ Leib/
Gutvnnd Blut/ja auch vmb den Cathos
lischen Glauben, bringe: weil sie sich mit
den Engländern in Bundt eingelaffen.
Solche Warheit zu bestätigen, hat er
Gott selbs zum Zeugen angerufen: vnd
alle Rebellische für das gestreng Vtheyl
Gottes gefordert. Da sie ihn aber weiter
veruolgen/ vnnddeßhalben vbel mit ihm
wollten vmbgehn, wolter von der Cantzel
steigen, den staub von den Schuhen schüts
len/ vnd mit dem Hochwürdigen Sacras
ment in der Hand amptfeinen Brüdern/
daruon ziehen/ vnd das Heyl anderswo
versuchen. Dann es sich mitnichten gebüs
ren wolle, vnder den bekandten Feinden
Gottes onnd ihres Königs länger zublei-
ben. Indem/ hat er das Crucifix herfür
--- C. is gezog



36 Bericht vom gewaltigen

Weißen demütig beuohlen.

en man den Prediger/vor feuffzenvnnd

gezogen/ menigklichen mit höchsteran
mutung gezeigt ihm das armVölcklein/
fürnemblich die verlassene Witwen vnnd

Hie durch hat der Allmechtig die Zu
hörerzuweinen/vnd mit lauter Stimm
zuschreien/Misericordia, bewog, in maß

schreien mit können verstehn. Ist der hal
ben von der Cantzel geftigen/ von einem
Hochgelerten Heiligen Prediger Mönch
wmbfangen/ von der Erdemporgehebt/
der zu ihm gesagt: Gott hat euch /E. V.
zu dieser Zeit zu Heilvnnd Wolfart deß
Volcks hieher geschickt: wir feindfium
mende Hund gewesen. Eben das/haben
alle Weltliche Priester mit einhelliger stilli
gesagt./jhn zum Collegio begleit/Gott
lobvndehr geben. Der gemein Mann hat
anft und die Waffen nidergelegt: in mei
mung sie mit mehr zunesien: wiewolzwen|
Monat darnach/als die Rädelführer das
Schwert auffjhrem Hals gesehen/ sich
das Volck von newem auffzuwiglen/vns
derstanden: aber vmb sonst dann alleine
lich wenig Außländer/ die sich schuldig

- wüßten,



Reich Peru. 37

wüßten/vnndnithofften/Gnadzuerlan-
gen/haben sich laffenauffbringen. Daher
abzunemmen/ der gemein Pöuelfey von
den Auffwiglern hindergangen/vnd mög
mitfug mit Rebellisch genennt werden, seit
einmal/fo balder des Betrugs erinnert,
von der Wehr abgestanden/ vnd feidhero
in schuldigem Gehorsam vnd Trew feines
Königs verharret.
Als die Regierung vernommen/was
guts die Predig außgericht/ hat sie dem
Rektor fleissigen Danck gesagt, desauß-
bändigen Gottvnnd dem König eben zu
der Zeit geleisten Diensts/da alle König-
kliche Diener/deß gegentheils Machtval
Vermeffenheit haben, ineuferster Not,
Forcht vnd Gefahr gestanden.
Da nun alles widerumbingute Ord
Rüggebracht hat der abgefertigt. Haupt-
mann sicher in die Statt kommen, vndge,
pürliche Straff wider etliche schuldige,
mögen für nemmen. Darnach hat die Re-

gierung/ auffdef Dominicaner Priors,
vnd vnfers Rektors fleißig anfinnen, an

den Statthalter schriftlich fuppliciert/
vmb gemeinen Perdon vnnd Ablaß aller
- Ciij- Mißs

--



38 Bericht vom gewaltigen

Mißhandlung des Volcks. Welches er
gutwillig gethon/vnd dem Rector beuol-
hen/solches von der Canizeloffentlich zu
verkünden. Es ist auch den für membsten
Rädelführeren ficher Gleit erlangt wor-
den. Gott aber hat mit gewölt, daß sie def-
fen sollten geniessen. Dann da sie nach
Spannia in das Elend verschickt, in ein
nem Meerhafen auf das Schiff warte-
en/ist das Hauß aufffie gefallen/vnd hat
fie alle erschlagen, außgenorien den Rent-
meister, der zuuor/ wie gesagt/erfchofen
war. Haben also innerhalb kurzer Zeit ihr
Leben armselig beschlossen/ alle Meurs
häupter zugewifem Zeichen wie ein grof.
fes mißfallen Gott/ah dergleichen Miffe-
ehaten/trage.--
Jezifts an dem, was die vnferein der
Mission oder Verschickung/ im Land
Tucumanvnnd H. Creuzs /guts auß-
richten/eines theils angezeigt werde. Wels
ehes außvolgendem Schreiben zuuers
HENNIN.

Außeinem Schreiben der Ehrv.
F. Ioannis Romeri, vnd P. Gaspari
Monroy, auß'Tucuman.



Reich Peru.-

FF Vß Salta haben wir
E.E. geschriben, daß wir
FFH seien bedacht in die Prouinz
-- der Calquaftri zuziehen,
mit vermeldung/was vns darzubewegt:
daß wirgenzlich verhofft, solche Reißmö-
gedurchdzvnglaubigBarbarisch"Volck/
fonder Gefahr für genolfien werden. Dies
weil wir nun von diser Mission/vnnd des
roverhofften Nutzbarkeit vnder vnnsge-
handelt, ist mit zusagen, was Frewdvnnd
Frolocken wir alßbald invnsern Herzen
empfunden, in erachtung, dies fürhabend
Werck feyvnfer Societet eigen: darumb
wir es auch mit sonderm Luft vnnd Lieb
vmbfangen/ vnfer vertrawen zu Gottes
Gnad vnnd E. E. andächtigem Gebet
gesetzt: die wir jetzt vnersthuns vndworts
gangs kürzlich berichten wollen.--
An den Grenzen/gemelter Prouinz/
feind wir in einen Christlichen Fleckenge-
langt; allda wir vil Beichtgehört/die inn
vilen Jaren mitgebeicht: auch 10. oder 12.
mit dem heilsamen Waffer, der Widers
geburt abgewaschen. Darnach/vber ein
sehr schnell Waffer vnnd 15. Meilwegs
--- C. v feind



4 Bericht von gewaltigen

feind wir inn ein ganz Heidnisch Sorff
kommen/ außgenotien den Curaca, oder
„Oberhaupt, Don Franciscus genennt:
vnd haben innerhalbfechßTagen bey 129.
Personen nach aller notturfft zutuor wol
vnderwilen/getaufft/ vnndingebürliche
Ehe zusammen geben/ mit fonderer Frewd
eines so glücklichen Anfangs. Weitter ins
Land hinein, haben wir einander Dorff
funden/ aber mit ein Menschen darinn:
welches vns/vnd Don Johann/vnferm
Gespanen/vnd andern zweyen/allerhand
nachdenckens gemacht- allermeist weit
mir ein Creuz gesehen/ mit Pfeilern be-
schoffen, welches die Heyden auffgericht
hatten/ zum Zeichen/daß fievnjerbeger-
ken. Da wir nun Gott dem Herren die
fachinvnserm Gebettbeuohlen hat Don
Johann für gut angesehen, mit den zwey-
en Indianern biß in ihr Feldzugehn: auf
welche wir mit höchster Sorg vnd Forcht,
hiß Mitternacht gewartet- doch mit gue
rem vertrawen Gott werde beyvnind mit
ihm feyn. Letztlich kompter/vnd zeigt an/
sie seien allauff der faat/ fahen Pappas
geyv und andere Vögel: werden'
-- QR-H"Es



Reich Peru. 4

-/

anbrechendem Tag daheimfeinvnndvns
empfahen, wie geschehen. Denen haben

wir zuuerfehn geben: vnfer Reiß/ feyni

zeitlichen Gewins/ oder anderer dergleis
chen Meinung halben/ für genommen,
sondernenden Gott zuerkennen zugeben-
der sie erschaffen; vnnd den rechten Weg
zumeisen: damit sie von des Teufels vnd
fhrer Zauberer gewalt erlediget/ zu jhm
kommen/ vnno eines Anblicks genießt in
möchten wollten auch den Zaubern selbs/
Kinder Gottes zu werden/ verhülflich
feyn. Sollten sich derwegen versamblen
die Predig zuhören./tc.
Hierauff haben sie sich verfamblet/vnd-
garvleißig zugehört, mit gnugsamer Ans
zeigt, daß sie wolzufridenfeyen; vnndfich
verwundert, daß wir vns/hindangesetzt
allerley Gefahr vnnd Vngelegenheit der
großen Wäffer vnd Schneebergen/vmb
jhres Heils willen dahin begeben hetten.
Da wir vns aber wider den Curachi(also
nennt man ihre Ampeleut) deßbefchoßnen
Creuzes halben beklagt, welches erst den
vorigen Tag, davnfer Abgesandter ihnen
wnser Ankunft zuuerfehn geben s
- FI04



4 Bericht von gewaltigen

Fridzeichen auffgericht/ hat er sich gar
hoch darüber bekümmert/vnd mit sonde-
rem vleiß/ dem Vbelthäter nachgefragt/
aber vmbsonst/vnd können mit andertge-
dencken, es fey ein Zauberer gewesen: die
offentlich bekennen, daß sie vnferevnddeß
heyligen Euangelif abgesagte Feindfyn.
Summa/wir haben das ganz Volck das
selbsgetaufft: welches ein sondere Frewd
gehabt, wañesvns in feiner Sprachhören
fingen: hat auch selbs mitgesungen- die
Kinderlehr vnnd Gebett vor dem Creutz
andechtig gesprochen.
Bald wir allhie ankommen, haben wir
etliche mit Creuzen in den Händen zu den
Landherren (Cacichi genannt) abgefers
eiget, ihnen anzuzeigen: wir kommen das
Heilig Euangelium zupredigen: vnd vers
mittelt def H. Tauffs/fie vom Tyrans
mischen Gewalt des Teufels zuerledigen:
das Volck zum waren Fridonnd. Einige
keit zu ermahnen, damit sie einmal auffhö-
ren, sich vnder einander durch Krieg vnd
Auffeur hinzurichten vndin boden zu uer-
derben. Alßbaldfeind zuvnsgeloffen, der
vmbligenden Dörffer Curachi
E-



Reich Peru. 43

leut/vnsmitfichheimzuführen. Haben

der halben nach gehaltner herrlicher Pro-
gefon/zu Lob vnd Sanck des Allmechts
gen/vnind nach gnugsamer vnderweisung
deß Volcks von dannen müssen scheiden:
vnndfeyndin ein Cafel kommen, da sich
der Teufel mit aller Macht geferckt, vnd
mitteufferstem vermögen dahingearbeit

daß er außfeinem alten Näft, der armen

Seelen/ mit vertriben würd. Aber die
mächtige Hand des Herren, die allen Ges
walt des Feindts zu boden schlegt, hat für

vnd mit vns gestritten. Es ist mit Worten

mit außzusprechen, was wir auf der Reiß
für Sturmwind/Blatzregen/Erdbidem
augenscheinliche Gefahr Leibs vnd Les
bens zwenganze Tag mehrerern theils
wberhoche/gächfützige Berg/außgefans
den: Daruonvnns Jesus/allvnfer vnnd
höchst Gutt erlediget/vndauß Göttlicher
Miltigkeit/ vnfer Mühevnnd Jamer in
Frewdverwandlet hat, mit dem fröhlichen
empfahendeß Volcks zu Pimbu. Dann
fie haben die Strafen mit Bögen vnnd

blüenden älten auffs herrlicht gezierees
vndfeyndvns in der Prozession entgegen
--- gangen

-



44 Bericht vom gewaltigen

gangen/ ein jeder mit einem Creuz in der

Hand/gleich denen, die wir jnen geschickt
Hetten. Wir send vor den fürnembsten
Creutzernauffvnfere Knie gefallen/Gott
Lob vnd Danck gesagt, daß die Diaquis
ser (fo heißt das Volck) fowol zuuerfehn
geben, sie wollten sich zu ihm bekören. Als
baldfeyndwir/das Vatter vnfer/in fhrer
Landspraach fingend/ mit der Procession

biß auf den Marckt fortgeruckt von dans

men nach gehaltner Ermahnung/vndges
jungnen Lobprüchen, invnfer Kofament/
da man wns mit gutter anzahl wolschme-
ckender Wurzlen/ deiß Landts gemeine
Nahrung/verehret: dann auch einen Ha-
nen, welches ein Zeichen ist der höchsten
Lieb/ die nach Landts brauch einem kan
erwifen werden./ der vnnsgar woldienet:

danner vnsbey gutter zeit/zum Lob Gots

es auffwecket. Nach dem Mittageffen/
haben vnnszwen Curachi mitzchen Ins
dianischen Diaquitcrnauß einem andern
mit weit entlegnen Sorffheimgesucht: die
vns mit ihren grewlichen Angesichtern vi
barbarischen Kleidern erschreckt. Sie het-
denlange Haar in Zöpffgeflochten/

-



Reich Peru. 4ß

die Achslen hinderlich geschlagen: vmb.
die Kopff eingedrähte Schnur auß Woll
darinn allerley gefärbte Federn steckten:
die Stirn bißauff die Augen schwarz
das vbrig. Angesicht mit tausentfarben
beschmiert: der ganz Leibiftdick/maflig
vnd fähröcklich anzusehen: von den Augs

brawen an biß auf die Gürtel, hangen

Fworoke schnüren außEeißwollen gemas
chet: Ihr Mannsvnnd Weiberkleid, ist
ein Hembd vom Haß an bißauff die Füße
welches wafft sie auffdas Gelägd/in Krieg
oder vber Feldgehn/ zu fichgürten. Den
Flitzbogen/vnd Köcher mit mehr als fünff
zig Pfeilern angefüllt./laffen sie nimmer
von sich vnd werden weitvnnd breit für
treffliche Bogenschützen gehalten: anjhe
ren Armen tragen sie krausetochen, auß
rotglizender Woll: das vbrigbiß an die
Ellenbogen ist bloß: an den Füßen außge-
fchnittme Schuch.
"Wir haben allgemach angefangen/fh-
nenvnfer Verlangen vnd Wolmeinung
zuentdeckennefflich fieauß der tieffen-Fin-
fernus des Vnglaubens, zuziehen: Kino

der Gottes, der sie erschaffen und



46 Bericht von gewaltigen

außfhnen zumachen: zu vnderweisen vnd
zulehren, daß sie den H. Tauffzuempfa
hengeschickt werden. Hierauffantwort
ein sehr alter Curacha: wir werden vnfes
ren alten Brauch mit lassen: auch vnfere
Haar mit abschneiden. Das sagt er vider
Pularivnd Chubani willen: die vnlangt
daruorgetauff/jhr.Haar/wie die Indias
nerin Peru abschnitten, welches wir für
ein gewiß Zeichen halten/ daß sie ihren
Aberglauben außganßem ernstperlaffen/
vnnd sich vonn herzen zum Christlichen
Glauben begeben. Ihr werdtthum/fagten
wir/was sich gebürt, damit ihr rechtschaft
fene Christenfeyet. Dann der Vrsachhall

ben haben wir mit solchem luftvnd verlans

gen/fo grosse Mühevnnd Arbeit deflans

gen Wegs für genommen. Kompt/fagten

fie/innvnfer Landt/vnndtauff die junge
Kinder. Wir nemmenvns/sprachen wir
mit allein der Kinderfonder auch der Alten
an/vndfagen euch noch darzu: die Kinder
Gottesfeyn wöllen/müssen mit eine Ehe

weibzufridenfeyn. Was aber das Haar

belangt, wiewolwir gern sehen, daß ihrs

''
---



Reich Peru. 47

|

een gibt euch aber mehr Vrfach zu aller-
ley Feindschafft, vnd Todschlägen, wel-
ches Gott verbeutt. Jedoch wann jhrwöl-
setzmöchtjhrsbehalten: allein daß ihr inn
wesentlichendingen, die fhrtheils verfans
den habt./theils noch verfehn werdet, dem
Christlichen Gefasgemäßieber und foll

ferner wissen, nach empfangnem Tauff,

wolle sich in allweg gezimmen, daß ihr bey
dem Ampt der H. Meß, die Hütmitfh-
wen Federbuschen abziecht, Göttlichen
Maießetzuehren. Darauf sie wider und
mit stolzvnndivbermut( welches Lafer
sehr bey ihnen regiert/) geantwortet wie
werden gehn, wie wir jetzt gehn/vnndnis
anders. Wie dem allem haben wir sie lafs
fen mit ruhe effen, ihren guten Willen ges
genwnsizubehalten: vmnd ihnenzulegten
gütlichen Abschid geben.
Ich muß mein Argwohn bekennen: fie
seien keiner guten Meinung zu vnskon
men/wie mir auch von andern gesagt wor
den aber der Vater der Barmherzigkeit
hat ihnen das Herz geendert. Von diesem

allem hab ich mich mit Don Johan/vn-

fern Geferten/vnderredemeinbedencken
dahin



48 Bericht vom gewaltigen

dahinzuziehen/vnd geringenluf/zu dien
Indianern/jhm entdeckt: allermeist weil
vor fünf Jaren/eben an dem Ort ein für
nemer Spanier vnd sein leiblicher Bru-
der/ein Ordensperson/ entleibt worden./
wiewol, die Warheit zusagen/sie den In-
dianern etlicher mafen vrfach Bar zu ge-
ben hatten. Dochfeind wir alle der Meis
nung gewesen/ vnuersuchter Sachen zu
ruckziehen/sey gefehrlicher als fortgehn.

Qann die Indianer hetten mögen gedens

cken, wir wollten Spanier holen/fie zu
straffen möchtenvns derwegen vmbs Leº
ben bringen. Es hat auch vnfer Angst vnd
Kümmernus zugenommen/daß wir gefes
hen, mit was Frewd vnd Lieb der Cura-
chafampt feinem Volck/vnserftlich auff
genommen vnd empfangen: bald aber die
frembde Curachi, vnd Indianische Dia-
quitt darzu konfienz sich wolhalb betrübt/
vnd frembd gegen vns gestellt haben. Aber
vns hat geholffen./daß wir des Allmechti

gen Hilff angerufen: dann des andern-
Tags/feind die Diaquiti gar demütig
vnnd ehrerbietig wider kommen/fich ent
schuldigt sicherten den vorigentag müd"

vom



- Reich Peru. 49

von der Reiß/etwas zuuilgetrunckenwind
mit gewißt was sie redten: wären aller
dings bereitzuhun was Gott wöll, und
andere Christen thun: wäre ihnen auch
leid/ daß sie vernommen, wir wollten fie
verlassen. Eben das haben fieons allchan
flatt eines andern Sorffs zugesagt. Mit
diferenderung haben wir vnfere Herzen
zu Gott erhebt/vnd gesagt: wir haben wns
erfrewet für die Täg, an denen du wng ges
demütigt hat: vnd hatons gedeucht/ die
gewaltige Hand Gottes/ hab alle bei,
schwernuß auffgehaben: der Schutzengel
deß Landshabjmein getrewen Dienstge-
leist: der H. Joseph vnserer Mission Ad-
uotat/allermeist aber die Königin der En»
geley ein gute Mittlerin bei ihrem Son
Jefu/gewesen. Haben der halben die Kin-
derlehr vnd Predigen angefangen: vnnd
nachdem alle wolvnderricht, sie getauft:
hingegen haben fievns alle Liebin vnder-
haltung erzeigt: Hönigvnnd Frücht des
Landts zugetragen. Von dannen feind
wir an ein an der Ort gezogen, davns an
Forcht vnnd Gefahr mit gemanglet: mit
welcherübung/Gottvns zuuerfehnge-
- D it ben/



s Bericht vom gewaltigen

ben/was gutsgeschicht/komm alles von
feiner millten Hand her.

Bißauff Dato haben wir 1040. Pers
fonen getauff: 280. von dem vmehlichen
Wesen, zum Christlichen Ehestand ges
bracht: vndfeyndalle vberauß wolzufris
den/vnnd vnferm Christlichen Glauben/
dermaßen zugeneigt, daß sie inn vnd auf
ferhalb ihrer Heufer/an allen orten/geist-
liche Lobprüchfingen, die sie von vnsges
lernet haben: recitieren auch vnnd widers
holen gar offvnndoffentlich die Kinders
lehr.

"den dannen/feind wir gen Attachis
gasta/ den vnglaubigen Diaquiten zuges
hörig/ gezogen: welche/ vnfer Ankunft
vernommen/neben dem/fie vns Stegvil
Weg auffgethon vnnd zugericht/ zehen
oder zwölff Meil/vns mit dem Creutz vor
her entgegen gangen/vor Frewdgetanzt/
den ganzen Weg/ mit Blumen/grünen
Zweigen vnd Graßbestrewet/ vnd geziert

haben: welches von einem so stolzen/ vnd
von Natur so hochträgigem Volck/fchier

vnglaublich scheint. Aber die mechtige

Hand Gottes hat das gethon wie außder

Pfs



Reich Peru. 5r

wunderbarlichen enderung/genugfam zu
uerfehn: dannes feiner bekerung will begi-
riger vnd zulernen/was den H. Tauff zu
empfahlen vonnöten/vilgefliffner/als die
vorige alle. Darumb wir sie fampt den
wmbligenden alle getaufft. Summa/sie
haben alle ihre filzame Kleider vnd Heid-
mischen Aberglauben hingelegt: das Haar
abgeschnitten: die vilfltige Farben deß
Angesichts/ die sie gar scheußlich vnnd
wilden Thieren gleich gemacht wegges
thon: der zwey Weiber gehabt, ist mit ei-
ner zufriden worden: jhre Gözleinzuuers
brennen/gutwillig von fichgeben. Haben
endlich allezeit Gottes Lob, mit Mund
vnd frölichem Herzen gesungen. In eins
Dorff, weil man die Procession anordnet/
die allzeit nach außgeheilten heiligen Sa-
eramenten des Tauffs/ vnd Ehestandts/
gehalten wirdt/ ist einer kommen/ anzei-
gend: Es haben etliche Herer/die ganze
vorige Nacht, den Teufel, in einem Hauß
dar zugeweicht/angeruffen: welches vns/
vnnd den Indianern lieff zu Herzen gano
gen: vnndhaben zu ihnen gesagt: sie solo
ten auf ihre Knie fallen/ an ihr Brust
D if schlag



5. Bericht von gewaltigen

schlagen/vñmit demütigem Herzen Gott
bitten/ daß er sie der schweren Sündhals
ben mit straffen wölle: welches sie gehor-
famlich gethan/vnd mit lautter stimmge-
schrien: Misericordia. Darnach haben
wir sie dahin beredt, man soll weder Meß/
noch Procession halten/biß das Teufels-
hauß in grundverherget sey. Alßbaldfeind
sie mit Trummen vnd Pfeiffen/vnndans
dern Instrumente vor Frewdzugeloffen/
das Haußinnbrand gesteckt/ deß Herren
Namen fey gebenedeyet. Wir haben auch
allenthalben Creutzer lassen auffrichten/
da fielbetten /vnndjhre Todten begraben
möchten. Etliche verordnet, die acht auff
die Kinderlehrhaben, das Volck zusamen
ruffen/Bübleinvnnd Mädlein bestellen/
die sie recitieren: An Herren Bischoue
vnd Gubernator geschriben/fie wöllen als
lenotturff verschaffen/ damit dienewe
Christen in der Gottsforchterhalten/vnd
gemehrt werden. Wo dann Gottes will
ist/daß dies ganze Thal Calchachi fich
bekere/vnnd Priester der Societet darzu
berüffen werden, wird es ein stattliche vnd
werde Mission geben. Es mangelt vns
--- zwas



Reich Peru 53-

zwar weder an Beschwermuffen,7 noch an
war hafftiger Arbeit, die ihm einer außna-
kürlicher Forcht vnd Zagheit mag einbil--
den: daß man wolmagfagen, wir sterben
täglich aber mitten in den Todsnöten,
lebt das vertrawen vnd zuuerficht zudem,
der die End der Welt in seiner Hand hat,

darauß die verachtung des Tods selbstent,

springt. Auch thuevilzursach/vnnd gibt
wns einfarcke Hilff, wann wir gedencke,
welcher Mutter Kinder wir feyen/ vnnd
was für ein Werck/ wir vnder Händen
haben. E.E. fampt den andern V. vund
B. wöllevns dem lieben Gott im heiligen
Meßopffer vnd Gebettbeuelhen.

Datum/auff der Reiß S. Jacobi den

- 23. Junij 1 601.
Auß einem andern des E. P. An-

drea Ortiz: vom heyligen Creutz,
-- zu Serra.

F. Vß E. E. Schreiben,

hat mein Trost mit wenig zu
F" genommen/ vnd empfind mit
KRK ein schlechteringerüg/durch
ezusag/mir etliche bequeme Brüder zu
- D iii zuschis.



---
Ath Bericht vom gewaltigen

zuschicken: welches die tringende Not er
heischet/daßes bald geschehe. Dannnes
bendengemeinen vnd täglichen Geschäff
ken/mit denen auß der Statt/ stehe ich in
Gedancken/auch den vmbligenden Völs
ckern/zum wenigsten alle Monat einmal/
die Hand zu bieten. Wiewolimit allem die
femfleiß/ noch ihre vilvngebeicht sterben:
fo hat Gott newlich auch/ durch ein sehr
gemeines Brustwee/ gar vil vonn disem
Jammerthal abgefordert. Es feynd auch
vil Indianer auff die Berg 120. welche
Meilwegs von hinnen geflohen: aber die
Spanier haben sie wider herbey bracht:
deren wir bey500. getaufft. Etliche feynd
ohn Tauff gestorben, weil wir mit können
zukommen. Gute anzahl junge Kinder/
hat der Himmlisch Vatter/inn gemelter
Krankheit zu sich genommen: welches
vnnsnit ein geringen Trost geben. Vner
gütiger Jesus/fy gebenedeytinn Ewig
keit: der auß den Dörnern/ Heidnischer
Abgötterey/fo schönewolriechende Rose,
für den Himmlischen Lustgarten, lesen
kan. Dßist/Geliebter Vatter/vnser
Ernd indisem Land, die vns frölich herg-

hafft



Reich Peru. 55

Hafftvnndin der Arbeit vnerlegen macht.
Wann ich etwa ein Flecken heimsuche
vnndfrag nach einem den ich den vorigen
Tag getauffthett/ vnd mir wird die ant-
wort: ersey gestorben, find ich kein größer
refrewd/ als gedencken: jetzt ist die Seel
bey ihrem Schöpffer/vmnd fein Göttliche
Maiefer hat mich Armseligen zum In-
frument seines Heils wöllen gebrauchen.
Dßfeind vnfere fürnembte Predigtül:
die Blumen vom Weizenmel, die wirbes
geren: der Herbst/denmanvnuergleichs
lich/ficherer vnnd reichereinsamblet/ als
vnder den Spanniernfelbs: welche gegen
den Indianerngar wenig feind/der Al-
mechtig wölle vnfere Herzen mit dem
Fewr feiner Lieb anzünden/Amen.

Außeinem Schreiben P. Jacobi
Samaniego vom H. Creutz,
zu Serra.

? Er Fridder Ouiringas
nerinn Gebürg/hat sein be-
- fendigen fortgang. Die Ju-
z-GO racari (ein Volck bißhero
vnbekannt) haben vnfere Vätter laffen

--- D v." heims

-->



56 9Bericht vom gewaltigen

heimsuchen: wäfeindvier Flecken, die sich
fampt ihren Cacichen/ dem König auß
Spaniavnderzuwerffen/anbieten, weil
ches ein gute bereitung ist, den H. Tauff
zuempfahen. Drey außbündige Frücht
mögen entspringen, wann die Indianer
herbey kommen/vnndfrid halten: welche.
bißhero durch kein Menschlich HMittel/
auß ihrem Land haben könnengelockt wer-
den allein die Hand Gottes hat es gethan.
Sie erste ist, das Heylvnd Wolfart/jrer
vnnd ihrer Kinder Seelen, die Christen
werden, vnd in die Spanische Stattkom-
men wöllen. Sie ander ist: daß man durch
ihr Landvilleichtervnnd sicherer in Peru
kanreisen, als durch die Ciriguaner vnnd
Juracarer/Barbarischevnnd Blutdurs
fige Leuth. Die dritte: daß hiedurch ein
weit Thor zu bekerung mancherley Na-
tion vnnd Völcker/ geöffnet wirdt: als/
Chiuchaner/Amostrer/Mopacocier/vfi
anderemehr: wider deren etliche 4 die zu
vnnsgeschickte Indianer./fich hefftig be-
klagt ihr Volck werd von ihnen sehr be-
schwertvnndondertruckt: der halben der
Spanier Hilffanruffen/ die s:
-- 14

---



Reich Peru.“ 7

Iniuri vnd Schmach zurechen. Vieben

diß ist das best vund bequemes Mittel/
durch welches die Spanier solche Völ-
cker/ vnder die Spanische Cron mögen
bringen: dann auch der H. Augustinus
schreibt/ die Römer haben sich der vnbil-
lich beschwerten angenommen./fie wider
die Vnderdrucker beschützt/fie zu Freun-
den vnd Bundfgenoffen gemacht: dievins
dertruckten aber/vnderfr Joch gebracht.
Also möcht auch hiegeschehen, daß sie alle
vnder das leichte Joch Christi getriben
wurden- wie an den Tamacocern vnnd
Gereiern in disem Land zusehen. Der All-
mechtig wölle die allerbeste Mittel ges
brauchen/einfo bequemes Zil/feiner Ehr
vnd Glory zu erreichen: memblich, daß so

wilvnderschidliche Völcker/ihn für seinen

Schöpffer vnd einigen Gott erkennen.
Solches schreibt, der fromm Vatter
Jacobus von Samaniego/ durch feinen
eiferigen Geist getriben, den er allzeitges
habt: vnd jetzt nach 60. Jaren seines Als
lers/ eben so hurtig vivnerlegen arbeitet/
als wann er erst anfieng: vnd jetzt ein groß
verlangen tregt/der erst zufryn/der
-



53 HBericht von gewaltigen

dienewauffgehende Porten zur bekörting
vnfglich viler Völcker möcht eingehn.
Wir findgetröster Hoffnung/es werde
gleichsam ein new/vnd sehr großes Peru
fyn/welches sich von der Höhe deß grof.
jen Bergs/Cordiglieragenennt im Ci-
archer Land/biß in das Land Chito/vnnd
von dem newen Königreich/ bißandes

Mitmächtigen Meers vfererstreckt. Gott

wölle, das wir sovil Völcker, bald vnder

feinem Creutzfahnen sehen mögen.
Zwey Schreiben hab ich zugleich von

E.E. empfangen, die mich als langezeit

erwartet vnd gewünscht/zum höchsteners

fiewet/wird mich aber noch mehr erfreue
en, die glückliche ankunft des Priesters/
den mir E.E. verheiffen. Bittlautter vmb
Gottes willen/E.Ewölle die millte Hand
weitauffhun/vndvns mit vilen Arbeitern
versehen. Es soll an Arbeit nit manglen/
in dem großen Land der Paretier/erst diß
Jar durch die Spanier entdeckt, daruon
man sovilonndfelzameding sagt./daß es

schiere im Fabelwerck gleichet.
Man sagt, neben vnzalbarvil andern
Völckern/eyalda einganz Land/darin
nichts



Reich Peru. 59

nichts als Moren: ein anders./daeytel
Zwergen: das dritt/ da die Amazones
wohnen: vnd werden alle von einem groß-
mechtigen Fürsten geregiert, der keinen
andern Herren erkennt. Darumblade ich

E.-E. zu disemangenembsten BienfiGot

les/daß/wann sie ihres Prouíncielats ab
retten, den Indianer, das ist die abge-
sagte Paretier, wie der Selig P. Francis
feus 3Kauier/auff sein Achselnemme. See
Allmechtigwölevnns allen, insonderheit
aber mir die Gnader zeigen, daß wir EE
indisernewen Heidenschafft sehen.
Was andere sachenbelangt, hat newlis
cher Zeit/ die Regierung ein zimblichen
foßvberstanden/wegen der rebellion vnd
Auffeur der vier Landschafften dar durch
neben vnjäglichen schäden vnnd vnord-
nung/viler Leuth bekörung/ gehindere
wird. Aber wir findgetröster Hoffnung,
der Mächtig König Jesus Christus, den

die facham maisten angeht,/ werdfeinen.

woluterdienten Zorn laßen fallen/ vnd die
milte Hand seiner grundlosen Barmher-
sigkeit/gegen fovilen armen Seelen, die
täglich zugrund gehn/ na

46



6O Bericht vom gewaltigen

haltebeyfman/daß er sie für vnern Vak-
ter vnd-Oberhaupt/ eines so scheinbarlie
chen Wercks hieher schicke. Ich sag E.
E. für gewiß zu/ wiewol ich numehr alt
vndvnuer möglich bin, will jhr doch fanie

den andern Vättern/allzeit gutwillig die

nenvndgehorsamen. Wolan allerliebster
Pater, E. E. handle mit dem newen Pro-
uincialvnnd mit dem Statthalter dahin/
daß ich sie vor meinem Abschid/auß disem
Jammerthal/vnder den Mohren/Zwer-
genvnnd Amazonen mögfehen/ vilguts
außrichten/ja auch/ wo es die not erfor-
dert das Blut mit mir vergieffen/ zudeß
Catholischen Glaubensauffmemmen/vnd
deß heiligen Euangelij Außbreitung,

Armen.-
Jetzt gemelter P. Jacobus Samanie,
go chreibt weiterzwievolgt. Die India-
ner/ die zum H. Creutz von Serra an
kommen/erzehlenvnern Vättern/grosse
vnd wunderbarlicheding/von den newen
Ländern/ die man noch täglich entdeckt:
memblich/daß 300. namhaffte Gmeinde,
vnind vil andere vnbenannte, neben den
Mohren/Zwergenvnd Amazonen/ vnd
Qua



Reich Peru. 6

„Quaraiendafelbs wohnen/in allem zeitli-
chen vberfluß leben: allein mangelt ihnen
eins/vnd zwar das fürnembst: daß sie kein
Menschen haben/zc. Villeicht hat der lies

be Gott die Ernd/newen vnndeyferigen

Schnittern vorbehalten, die mitnewerins
brunstvnnd fliegendem Creutzfahnen/ in
die weite Reuier hineinziehen./fürnembo
lich aber in der Pareter vnd Dorati Reich:
darfür vns alle Platz gnug sein wirdt/in
sonderheit für E. E. dem die Mission ein
Ergetzlicheit vnnd Ruhe/deß hingelegten
Prouinctalatlafs/fein wird. Dann ob
gleich wol auch differ mit sogar ring ist/
weil sie erst ein newe Sprach/ wie ein
jungs Kind wird müffen lehrmen: bringt
doch dier Last mercklichen Luft vnnd
Frewd mitfich: weil durch solche Spra-
chen/sovil Seelen zu ihrer Seligkeit ges
bracht werden: daß einer wol mit Esaia
kan sagen: das Joch wirdt vom ölver-
faulen. Mir zwar numehrfibenzig Järis
gen/ gibt Gottfovil Herz/ noch ein pas
Sprachen zulehrmen. Darumbhab ich in
meinem Schreibbuch/ darinn die Chiris

guanische Sprachverzeichnet/ mit
o



62 Bericht vom gewaltigen

sovilraum gelassen: vmnd wiewoles das
ansehen hat, ich vertröste mich hiemitläne

"it's doch die|

Hand Gottes mit abkurzt/fo wird auch
Gott/wann ich mehr mit vermag/den gus
den Willen, für das Werck annemmen:
bißher P. Jacobus.
Samit man aber ein völlern/vnd mehr
specificiertenbericht von Sitten vnd We-
fen disernewen Völcker möghaben/will
ich hinzusetzen/ was ein glaubwürdiges
HMann, der mit vnd darbey gewesen/ wie
man die Länder entdeckt/ vnd den Augen
scheinselbseingenommen, dem Statthal
der zu Lima/mündlich erzehlet hat.

In der promin des HCreuss von|

Serra/gegen Mitternacht, hat man ein
weite vnndeben Land,/voll der aller Albers
glaubischen Leuth/funden: welche alle ein
geschnitzelte Figur des Teufels am Hals
ragen: der in einer jeden Gemein/eineis
gen Hauß wol geziert vnd gemahlt hat:
in der mit stehet ein Predigful/da er sich
zugewier zeitlaßt sehen /vnnd prediger.
Wanner kompt/gehn sie ihm entgegen/
gmpfahen ihn mit fingen/pfiffen en

EE



Reich Peru. 63

dern Infirumenten. Andere malkompeter
zu ihrer Procession vnd Feyertäg. Sum-
ma/ fiefeind ihm vber alle weiß vnder-
worffen/vnndgehorsamen ihm bei einem
Härlein: feind auch dem Wahrsagen auß
dem Vogelgeschreyvnd fliegen, ganzer-

geben. Es hat ihnen der Teufel vnlangst

vorgesagt, es werd in ihr Land ein frembd
wund zuuor dafelbs nie gesehen/ Volck
kommen: vnd pberredt/fie sollen sich keis
neswegs mit ihnen in Streit einlassen/
sonst werden sie halbe Köpff daruontra-
gen. Daher hat der Oberherrdifer Land/
mitnamen Guarepecizbeuolhen: man soll
fiefreundlich empfahen: alle liebvndguts
er zeigen./jhre Töchtern zu Weibern an
bieten dann auff die weis/ wurden sie alle
gemachzam vfi heimisch werden/bißman
sie endlich ohneinigen ihren Blutstropf-
fen möghinrichten. Aber Gott hat gütige
„Fürsehung gethan, daß die Spanier ihres
fürhaben den Betrugs/vnnddeß Teufels
weifagen/durch die angrenzende Paretis
ergewarnet/mitgewehrter Hand/vnters
sehens in das Land gefallen/vil Indianer

gefangengenommen./ en HCreut

P9

Y,



e, Bericht vom gewaltigen

von Serra geführt. Da sie jetzt vnderwis
fen/vnd hernach getaufft werden. Die
Gefangne/fagen wunder wie fruchtbar
das Land/ vnnd besser bewohnt fey/ als
Spania: daher die Statt zum H. Creutz
gar ernstlich bei dem ProuincialvmbArt
beiter anhelt/wievolgt.-
Jr die gemeine Statt zum heilig
gen Creutz/ vnndvnfere Obern/
bekennen offentlich, daß wir der
Löblichen Societet Jesu/vber die maffen
hoch verbundenfein/vmb das ihre Geists
liche Personen/ mit ihren vom Geist an
gezindten Zungen/vontag zu fag/fo wol
beyvns/ als auch bey disem Barbarischen
Volck/ großen Nutzfchaffen. An jetzo
feind260. welche Meilwegs von hinnen/
etliche Abgöttische Prouinzen entdeckt
worden/ wie gegenwertiger Briefszeiger
Franciscus Carriera weitleuffiger/vndin
specie, anmelden wirt: den wir allein des
wegen zum Herzen Statthalter abgefer-
tiget/ damit er ins gemelt Klandt/ Volck
schicke zugleich auch bey E. E. vmbetlis
"che Priester anhaltet das HEuangelium
"daselbst auszubreiten; dann ohnfie/#
-- „"-/ 9



-- Reich Peru Sky

forgen wir/ werd das Gottselig Werck,
seinen glücklichen Außgang mit erreichen.
Langt derwegen an EE vnfer fiehliche

" Bitt/daß sie vns mit Arbeitern/vnndana
dechtigem Gebet zu hilff kommen. Im
vbrigen ziehen wir vnns auffgemein

Franciscum/ einen Erbarmvnnd Glaube

wirdigen Mann. Gott sei mit E.E.

Vom H. Creutz zu Serra/tc.

Königliche Amptleutvnd

- Thumcapitel dafelbs,

Jetzt ists an dem/ daß auch angezeigt

werde, was die Arbeiter der Societet auß

dem Indianischen Feldbaw/ für gute

Früchteinfamblen. Die zwar den H. Sa.,
Cramenten/Gottseligenvi Bußwercken/

mit aller Andacht obligen: wie oben ans

gerürt. Dann obschon der Peruaner Le-

benalso beschaffen, daßes/wegen frer Ar-

mutvnd Vndertruckung ein fehlte Buß

vnd Abtödlung mag genennt werden./jes

doch machen sie es mit Geißlen/Faften/

vnd andern Wercken/ noch vill strenger:

Etliche feind mit der Gnaddeß Gebets
begabt:dardurchfie in Gottes/vnd ihrer
Erkannnus hoch erleucht werden, vnnd
E. ij g



66 Bericht vom gewaltigen

ein grossen Schatz, Christlicher Tugen
den amblen: defen sie genugfame Prob
hun. Es mangeltnitanzarten Junck
frawen, die ihre vnuerehrte Reinigkeit, so
steiff verwahren, daß sie auch das Leben
in Gefahr setzen. Zu Cuzco/feindvil In
dianer ond Indianerin, die all ihr vermö
gen an die Bilger vnd Frembde wenden/
die den vnfernzubeichten durchziehen:vn
derweisen sie wolvnnd recht zu beichten.|
Vnd wann sie wegziehen/ verschaffen sie
jhnen Prouiantauff die Reiß. Ich hab
einzimblich alte Indianerin, mit Namen
Agnes/gekennt: die vor ihrer Bekerung/
ein sehr verschreite Hexgewesen: vnd weil
fie starck vnd gesund gewesen, ganz Peru
durchstreifft/ von einer Gemain zurandes
ren/mit großem Eyfervnnd Frucht/ge
prediger. Als sie aber des Handels müd/
vnd gar alt worden, hat sie sich gen Cuzco
begeben, Morgens alle Messen innvnfer
Kirchen gehört/ Nachmittag vor vnfer
Kirchenthür gespunnen/ Kinder vnnd
Baursleuth/ den Catechismumgelehrt:
was ihr vom Almusenvberbliben/vnd mit
faurer Arbeit zuwegenbracht, hat sie den
Armen außgeheilt. Ein



Reich Peru.- 67

Ein andere/auchwolbetagte/mit Na-
men Anna/nachdem sie alles frig den Ar-
mengeben, was sie mit Betlemvberkom-
men, hat sie an die Gefangnen vnd andere
vnu ermögliche Leuth gewendt: allezeit
frembde Sünd, fürnemblich aber die of
fenevnd ärgerliche beweint. Dergleichen
Fähl möchten will andere erzehlt werden:
Summa die Indianische Erndiffovbers
flüssig fruchtreich/vndbefendig/daß vil
für treffliche Vätter/mit Künften vndans
dern Gaben Gottes reichlich geziert, mit
ihrem Loß/vberauß wol zufridenfeind/
wie einstheilsauß volgendem Schreiben
zumercken.

Schreiben Patris Jacobi Vafquez/
auß der Residenz Juli an den

P. Proutinctal.
FS- Amit EE mit meinen
- Briefen/ ich mit zuschaffen
Es geb/ ist mein Fürhabenges
NZD wesen selten schreiben. Weil
ich aber auß ihrem Schreiben an P. Pe-
trum Vincentijgethan/vernommen, ihr
Willomind Meinungfey,/ daß ich meinen
E is Mission



s8 Bericht von gewaltigen

Mission/vnd was Fruchtvnder den Ins
dianern geschehe/Rechenschafft gebe, will
ich es an jetzo/ dann auch fürohin ganz
fleißig vnd gernthun. Erstlich von mir
selbs anzufahen, lag ich Gott meint Herr
renlob vnd danck/ das er mir vnwürdigis
fen./fovil Lust vnd Frewdauß Gnaden
mitgetheilt, daß ich die Tag meines Lebens
mit größere gehabt. Ich hab keinen Vn
willen/ noch Beschwernuß in einige Ding:
weil der Allmechtig/ mein Vnuolkom
menheit angesehen/ mich auf den Hän-
den tregt: alle ding mir süß macht: vmd
die vor kewte Speiß/ wie einem jungen
Kind/ in Mund gibt: der Hoffnung, ich
werde mitler Zeit, durch sein Gnad, auch
die farcke Speißmögen verdäwen. Ich
fihe offt die schlechte Statimaur/ vnd die
bloße Berg von lebendigen Felsen an/vnd
sprich zu mir selbs: Sihe Jacobe/war auff
du dein Herz, Luftvnd Affection stelle st:
in maffen/ daß du es mit wenig empfinden
wurdest/wann du die ding außgehorsam
foltest verlaffen. Dann/wiewolmir Gott
den Sinn geben, daß ich auffE. E. aller
geringfies andeuten,/ von Herzengern/

biß



-* Reich Peru 69

biß an der Welt End wolt ziehen: fedoch
dunckt mich, ich hab an diem Ort funden
was ich wünschen vndbegerenkan: also
daß ich hierauffE. E. gutachten/gern les
ben/gern sterben/gern will begraben wer
den: es fey dann/daß Göttliche Fürstehung
vnd Gehorsam/anders mit mir anordne.
Dem Leibnach/bin ich fetz so gesund vnnd
farck, als schwach ich zuuorinnSpania
gewesen/vnd wañes mit der Seelso wol/
als mit dem Leib/stünde/hettich die Voll-
kommenheit schon vorlengst erreicht. Der
Indianer Vnderweisung belangend/vers
richte ich die aufferlegte Seelsorg: dann
außmangel der Arbeiter/ist mir nach auße
gang dritthalber Monat/ die Pfarr S.
Ildefonsi auffgetragen: darnach/ das
Beichtampt:aber nit ohndruckendeß Ge-
wissens: weil mich bedunckt/ ichfey der
Land sprach mit gnugsam darzu erfahren
gewesen: jetzt aber höre ich mit alleinvnber

schwert, sonder auch mit Luft/ vnd dunckt

mich/ ein Tag nur ein Stund langfyn.
Mein Pfarrhab ich schon gar gehört jetzt
geheich/die im Gebirgstecken/zubesucht.
Daichinn meiner ersten Predig/ an die
„- E if Indias

--



Fs Bericht vom gewaltigen

Indianergesagt, ich hett Vater, Mut-
ter/Vatterland vnd alles was ich gehabt/
wmb ihres Heilswillen/ vnndjhnen den
Weg zum ewigen Leben zuzeigen, verlaf
fen haben sie anfundsouil Reuerent/vi
eufferliche Zeichen/ihrer Danckbarkeit ers
wien/daß ich mit der Predig kümmerlich
mögen fortfahren. Eins sag ich E.E. für
gewiß/welches ich nit können glauben/wo
ichs mit selbs gespürt vnnd erfahren hett.
Zuchtvnd Erbarkeit ist bey difen Leuthen
info hohem werth/ daß fichszauerwuns
dern: Jezeiten finden fich auf weitem
Feld/oder daheim in ihren Heufern jun
ge Mädlein Mütterlein/ohngefahr eini,
gerongepür fobehutsam vndeyfrig feind
sie: vnd zwar allein deshalben wollt ich mit
gern von hinnen wegziehen: vnd wiewol
ich defenvilExempelmöcht anziehen, je,
doch weil P. Petrus Vincenz im finn hat,
E. E. allerleyerbewliche ding zuschreibe,
will ichs vmbgang haben/vndaleinzwen
Fähl, die sich verloffen/erzehlen. Ein In
dianische Junckfraw/ist langezeit vonei-
mem Indianer angefochten worden: der
letztlich so weit kommen, daß er nach dem
Tols



Reich Peru. 7r

Tolchen griffen/fievmbzubringen/wo fie
mit feines Willens leben wolle: Sie aber
hat gesagt, sie wolltfichrhein stuckenzers
hacken lassen/ als Gott ihren Schöpffer
beleidigen darauffangefangen zuschreien/
daß der Vnflat die fluchtgeben./damit er
mit gefangen wurd. Aber mechfuolgende
Nacht/ sie von newem angesprengt: dem
fie/wie zuuor begegnet/ vnd mit Geschrey
von ihm ledig gemacht: auch darzuges
strafft/daß er weder Gott/ noch die Väts
ter der Societet förchte/ fonder sich dem
Teufel/fein Büberey durchfnzuuolbrin-

gen/ergebe. Ein andere Indianerin/eine

auß den Tugentreichesten ist von einem
Indianer fälschlich verschreit worden./sie
hab seines Mutwillens ein ganz Jarge-
pflegt: welches großärgernuß verursacht.
Dann man hat darfür gehalten, sie werd
die ganze Zeit/ die Sündinn der Beicht
verschwigen/vndvolgendts/ das Hoch
würdige Sacrament vnrecht empfangen
haben. Ist der halben als ein heilloses/vn-
züchtiges Weib/zur Buß/in ein Spital
gethan/ die biß dato allzeit für Tugent-
reichvnd züchtig stattet'
9



72 Bericht vom gewaltigen

mit höchster Gedultvbertragen: doch das
neben allzeit ihr Vnschuld mit vermeinung
deß bezüchtigten Wercks /verantwort.
Endlich hats Gott gefallen, daß der In-
dianerfamp andern verleumbdern in sich
gangen, den Irrthurfibekennt vnd widers
ruffen: darauffjhnen die Junckfraw ver-
zigen/vnnd keinander Gnugthuung von
ihnen begert. Als ich darnach gefragt./mit
was Gemüt fiel solche Schmach vnnd
Bußkönnenvertragen, hatfie geantwort:
Herr/da ich die vnbillicheit vnd schmach/
vnfers lieben Heylands Jesu Christi/zur
gedechtnuß geführt, hab ich mein schmach
wmb fouildesto frölicher außgestanden,
weil meine Sündvil ein größerewolvers
dient hetten. Andere mit weniger dencks
würdige/als die erzehlte Exempel/vnder-
laß ich: mit dem Beschluß, daß ich von tag
zutag/mehr Luftvnd Liebe gegen den In-
dianern/mit Jubel vndfrolocken meinea
Geists/in mir fülle: vmnd wann ich mich
lawempfind/wende ich meine Augen/auff
die drey Vätter/ meine Gesellen/ vnnd
merck/wie fie/als getrewe Söhnder So

sietet/fhrem Pfarrampt mit so gutem Ex-

empel



- Reich Pern. 73

empel vnd großem Nutzobligen/ofaß ich

ein Herz jhnen nachzuuolgen. E. E.wölf

wmb Gottes willenfres geringsten Sohns

ingedenck fein/weil mir/ der liebe Gott/

durch sie souil Gnad erwien: getröstes

Hoffnung allzeit noch mehr/ von feuner

Milten Hand zuempfahen.

Damit man aber Wiffen schafft hab/

daß ehe die Spanier in Peru ankommen,

fy schon der Glaub an Christum vnsern
Herren gepredigt worden/ will ich erzes
len“ was Anno 1589. außenem Colle-
gio, genannt/Collegium Pacis, an den
Prouincial geschriben worden.

In die Prouinz Omasuyol ist ein Miss
fion geschehen/die zufonderer Ehr Gots

tesgereicht: fürnemblich aber in einer Ins

dianischen Gemeind/ mitnamen Charao
bucobey einem großen Zulauff/ vmblis
genden Völcker/ zum Frewdenfest eines
newerfundnen Creutzs/ ist vilguts auß-
gericht worden. Sie Historiif anmutig:
mit fleißiger nachfrag/deß Hochwürdi-

gen Bischoffs, der bey deß Creutzerfins

dung persönlich gegenwerts s
wes



74 HBericht von gewaltigen

befettiget: die will ich kürzlich erzehlen
Die eltifte Indianer sagen, sie haben
von ihren Vorfahren ein vhralte Tradis
eion vnd gewisse Geschicht gehört./esfey
ein Mann mit bart vnndlangem schwarz-
zen Haar, fampt andern zwölffen von
Paraguaiher/foan Brasilfloße/ in das
Land kommen: vmnd da ihm die Barba-
ren wöllenvibringen./feyer mit feine Ge-
sellen in ein Schierinfel/in eine Seeliged/
gewichen: welche durch ein Wunderzei
ehen/alßbald ein ganze Inselworden. Als
sofeyer seinen Feinden entrunnen, daß sie
ihn mit mehr gesehen, noch ich was von jm
gehört. Als nun der H. Mann mit feinen
Discipulngen Catabuco kommen, habe er
auff dem Marckt/eingroß Creuzauffge-
richt: darab der Teufel sehr erschrocken/
der fich vorhin zugewifer Zeit/ in Mens
schen Gestalt ließfehen: kam zu der Heys
den Pancketen/tribfie zur Trunckenheit
vnd allerley Lafern: wäre aber nach auffs
gerichten Creutz/ein lange Zeit außbliben:
welches den Gubernator vnind Fürneme
deß Volcks/verdroffen/ vnndhabenden
Zaubern beuohlen/ zuuerfehn/was doch
Dig



* Reich Peru. 75

die Vrfach feines vngewöhnlichen Auß-
bleibens sein möcht. Dieseyen hingangen,
jhn zufuchen/ vndbaldfieaußdem Volck
kommen/ feyer ihnen wütend vnd lobend
begegnet: alsfienunfich/infhrem/vnnd
deß Gubernators/vndallerfrer Mitburg
gernamenhefftig beklagt, daß er mit mehr
zu ihnen komm, habergeantwort: Ermäß
auch andere Länder heimsuchen: fiefeyen

mit allein, die seiner Gemeinschaffbeges

ren. Aber mit euch jetzt er hinzu, bin ich
gar vbel zufriden: wer hat euch das Holz
auffiewern Platz aufgericht/ lehren ans
betten/ vnd dem frembden Mann/sampe
feiner Gesellschafft/ vnd meinen abgesagt
den Feinden, so villiebsvñgutserzeigene
Wir sprachen die Zauberer/bettenfreys
lich das Holz mit an: kefien auch die Män
ner mit, die es auffgericht: so hören wir
auch ihr Lehr mit. Geht hin./ sprach der
Teufel/fagtewerm Gubernatorin mes-
nem Namen/ erfol an fand das Holz
weg hun: darnach alle zu einem herrli-
chen Wolleben versamblen, so will ich
nach meinem Brauch darzukommen. Die
Teufelsknecht haben die Botschaft aus
--- gericht



6 Bericht vom gewaltigen

gericht: der Gubernator richt das Bans
cketzu: ließ auch des H. Marns Jünger
die das Creut bewahreten darzuladen:
damit sie also den Feinden in die Kluppen
kämen sie aber hettens rund abgeschlagen.
Dann jhr Meister hert ihnen beuolhen/
weiter in vmbligenden Ortern predigte./
foltenfie in alle wegbeym Creutz bleiben“
einen außgenommen/ der möcht dem Al-
mufen nachgehn/die andere zu vnderhals
den: da aber der Gubernator noch heffis
gerangehalten/vnd sie steiffauff ihrer Abs
schlegige antwort/verharret/heterfie alle
heißen tödten: welches sie vmb beschutzun
deß Creutzs/ wie die fanftmütige Schäf
eingern gelitten. Darnachfey das Ereuz
mit großem jubilieren vnd frolocken der
Heiden/nidergeworffen: das Bancketin
beyfeindeß Sathans/auffs herrlichestges
halten: der beuolhen/man soll das Creutz
zu Afchen machen: fey derwegen auff ein
großen Scheiterhauffengelegt/ vnd in

Brand gesteckt: das Volckmitfrewden
herumb getanzt vnd gesungen tvnd dafie
vermeint/esfey schon zerpuluert, daruon
gangen. Als sie es aber des andern Tags“
-- ganz



Reich Peru. 77

ganz vnuerletztfunden/habs der Bößheif
fen mit ärinen Arten zerhawen: aber die
Artenfeyenehe zersprung/als das Creutz,
im wenigsten verletzt wurd. Da hab den
Teufel/zorniger als vor nie/ verschafft/
man fols eben an dem ort/ da es gestandk/
tief in die Erd vergraben: allda es dann
fovilhundert Jar/vnuerwesen bliben: vnd
fey noch auf die fund so feiffvnnd hart/
daß man mit dem allerschärpffesten Mef
fer mit ein kleins Spänlein daruon schneit
den könne: Mit dem noch mit zufriden/hab
der Teufel die Indianervberredt/fie fol-
tenden Heiligenfelbsvibringen: welchen
fegesucht vndfunden/fürhabens/jhnauff
drey groffe Felsen/drey Meilwegs/auf-
ferhalb des Volcks/zucreuzigen. Ehefie
aber zu disem schröcklichen Werck kofien/
hetten sie wollen guter dingfeyn: sich voll
gesoffen: dem heiligen Mann Zeit vnnd
Gelegenheit geben, dauon zufliehen: der
vber ein See/Cuchitogenemt/aufffeins
Mantel gefahren: vndfeyfidhero nichts
mehr von ihm gehört. Zu dem/obschon
das ganz Land dem Blitz oder Donners
schlag sehr vnderworffen/ jedoch indiser
-- Gmeind



78 Bericht von gewaltigen

Gmeind vnd ihrem ganzen Gepiek/Hat er
kein einigen schadengethan/ fidein fuck
vom Creutzinjihren Kirchen einer auffges
Halten worden. Den anderntheil hat der
Bischoffin fein Thumbkirchen zu Ciuchi
faca/ in ein köstlichen Tabernackel/wol
verschlofen/gethon.-

Der vrsprung des Creuzs erfindung/
ist diser. Die Gubernatoreszweyer vneis
nigen Gemeinden/Nanonfaia/ vnd Nes
gensaia/feind zuvnfriden worden. Vnder
andern/hat der von Nananfaia/zum ans

dern gesagt: zum wenigsten haben meine
Vorfahren, die erste Spanier, die diß
Landentdeckt/ mitzutod geschlagen, wie
die deine gethan. Serander sagt: fchäme
dich das Maul auffzuhun: ist doch dein
ganz Geschlechtzauberisch/ vnndkompt
eben von denen Zaubernher/die das Creutz
in die Erdvergraben. Bier Zanck ist frem
Pfarrherren zu ohren kommender hat die
Warheit zu erkennen/ mit sondern fleiß
allen bericht eingenommen: amort, da
man vermut/ daß das Creuzlige/laffen
graben: das Creutz ganz vnuersehrt funs
den/wie gesagt: vnd mit der Procession in
Die



Reich Peru
79

die Kirchen getragen. Gemelter Pfarr-

herr/ hat zwen ährine Nägel genommen./

vnd mitfhm daruon getragen. Als aber
ein Indianer zum Bischoff gesagt: nach
der alten fag/ folt das Creuz drey Nägel

haben: hat er von newem laffen suchen/vfi

den dritten auch funden/ vnnd mit ihm in
fein Thumbkirchengetragen. Vnderwegs
ist des Bischoffs Kammerer, ein farcks
Magenwee ankommen: aber mit berürüg
deß jetzt gesagten Nagels/alßbald gefund
worden. Wann die mit Fieber oder ans
dern Kranckheiten behafft/ vomwaffer
trincken/ darinn ein wenig Holz vom
Creutzgelegen/ werden sie auch anfund
erledigen. Dies ist die Hifiori/von des

Creutzerfindung/an disem ort.

Vber alles/was bißhergesagt/ geben
auch die besondere disem Volck von Gott
mitgetheilte Gnaden vnd Priuilegia/ges
mugfame Vrfachvnd Materi zuschreibt:
will aber etliche newe vnd denkwürdigere

kürzlich andeuten.

Mir hat der Hochwürdig Bischoff
von Chito/ein sehr gelerter Prelat/anges

zeigt ein Indianerin/ auffgehört den

A

PNs



89 Bericht vom gewaltigen

vnsern zu beichten/ vndfey alßbald in ein
wüstes Leben der Vnzucht gerhalten: vn-
geacht, sie von den vnfern/ vnnd andern
Geistlichen des halben gestrafft worden.
Vnuerfchens eyfr was zugestanden./daß
sie drey Tag vnd Nacht/ als todgelegen.
Letztlich wider zu sich kommen/hab sie ein
Priester der Societet laffen kommen nach
der Bericht angezeigt ihr Schutzengel hab
sie die drey Tag zum Fegfewrgeführt, da
sie gescheit ein Arzt, der in ihrem Zustand
gestorben war. Von dannen tieffer hinab/
an sehr finstere/fiinckende/ mit schröckli-
chem Geschrey vnnd Heulen volle örter/
geführt: da sie vil Indianer vnd India-
nerin gesehen, die hie ein böses Leben zuges
bracht./jetzdort auf das aller jämerlichef
gepeinigt werden. Serenfie etlichnams
hafft gemacht. Jtem etliche Spanier vnd
Spanierin, deren sie zwogenefit: die auch
vbelgelebt/ vndendtlich ohn Sacrament
verschiden. Weiter hab sie in den ewigen
Flammen ein Stul/ für ein Spanische
Frawen/die vil Jarher in offmem ärgers
mus lebt/zubereit gesehen. Der Engel hab
ihr auch andere, noch tieffrevnndpeinli-
-*- chere

---



Reich Peru. F

chere örter/ für die böse Geistliche vnnd
Weltliche Cleriey/gezeigt. Zuletzt/hab
rrfhr das außgelaffen Leben verwilen/ zur
Beichtvndbeferung ermahnet. Jetzt aber
geb sie jederman ein gut Gottselig Exem-

Ein andere Indianerin von Juli/ hat
mir gesagt./fie habfichauß verzweyfüg/
darumb daß fiel vonn einem vnzüchtigen
Jüngling zum fahl gebracht/felbswöflen
Hencken: vnd da fiel schon den frang am
Halß gehabt/ fey ihr die Mutter Gottes
erschinen: jhres Gottlosen Fürhabens ge-
frafft/denstrang abgeschnitten: beuolhen

sie foll zur Beichtgehn/ wie sie gethan.

Oer-Beichtvatter/P. Alfonfus von Bars
tena/wege des groffen Wunderzeichens/
hat den strickauffgehalten.
Von disem guten Patre Barcena/ der
den 1.Jan. 1598. zu Cuzco in Gott vers
fährden, sollen etlichmerckliche fuck/auß
den vilen/ die ich sagen köndt/ mit fill-
schweigen mitvbergangen werden.
Difer Bareena/ ist bey deßletzten Ins
ga/natürlichen Herrensivber ganz Peru/
gbleiben/gegenwertig: vlnd'
--- i ihn



32 Bericht vom gewaltigen

jhn des Christlichen Glaubensgnugfäm
fähig gemacht: ihn auch getauft/ vnnd
Don Carlegenennt. Gemelter Bartena/
fünd alle Nacht zum Gebettauff: in wel
achem/in der Teufelofftauß der Kammer
geiagt: vnd sonstinvilweg/ zwölff ganze
Jar lang gepeinigt: Er aber hats mit
höchster Gedultvbertragen. Im Reich
Tucuman/hat er mit vnfeglicher Arbeit
den Catechismumgelehrt/ wegen der grös
bevndvnfähigkeit des Volcks/ deren er
mehr als sechs Taufent/miteigner Hand
getaufft. Von feiner tieffeften Demut/
will ich nur eins andeutten/ welches er
felbs/ einem Vertrawten einem/ kunde
gemacht. Da er einstmals in ernsten Geg
danckengestanden/ wie er ein vnglaubig
Volck/ vnerhörter grob vnd hartneckige
keit/Christo dem Herren möchtbeybrins
gen/ist ihm der Böß in vberaußschröcklis
cher Gestalt erschinen: dem er entgegen
gangen/ vnd zu ihm gesagt: fetze dich auff
tmeinen Stul/dann du bists würdiger als
ich. Aber der Fürst der Hoffertigen, hat
solche Demut nit mögen leiden, ist mit
fchröcklichem Geschrey alsbald verschwül-
- Der



Reich Peru. 83

den Allzeit trug er beyfm/ein Jesus-Kind-.

leim/von erhebter Arbeit: vnd stelltsdeß
nachtsvber fein Haupt. Saers aber in sei
Mer letzten Kranckheit, einmal des Abents
vergessen/ dem Krankenpfleger ruffet,
man soll ihm das Kindlein reichen, vnnd
doch mit gehört ward/ hat das Kindlein
selbs/eben an demort/ da es der Vatter

hinzustellen pflegt./geantwort: da bin ich.

In der Statt Lima/war einer für Heilig-
ja für Gottes Mund/ fovil die Lehrbe-
langt, gehalten. Zudem hat gemelter P.
Barcema eines gesagt: wo du dein Mei-

nügvi Leben mit ändert, so haltlich gewiß

darfür du wirst lebendig verbreit werden:
wie ihm vor außgang/ wenig Jarenges
fchehen: daer wie ein Erzketzer verbreit/
vndvnbußfertig gestorben. Summa, die
fer Pater, hat warhaftig ein Apostolische

Geist gehabt, mit solchem Eifer vnd Bes

gird, der Seelen Heilangezündt/ daß er
sechs Sprachen gelehrnet/ vnd fovilvns
der schidlichen Heidnischen Völckern/
zweimzig Jar lang geprediget/wedermüh
noch wngelegenheit verschonend. Gott
verleihe Gnad/daß wir'
P



84 Bericht vom gewaltigen

seines Knechtstreiten/vnd der Glorytheit
haffig werden, deren er jetzverhoffentlich/
im hohen Staffelewiger Seligkeit genieußt.
In der Statt Julia/ ist ein fast bei
rhümpte Hex/von einer/ihmwollbekans
den Indianerin bekert worden. Die hat
einem außder Societet bekennt/ wie ihr
einmal auf dem Feld/ ein große menge
Teufelingarheßlicher Gestalter schinent
fie angereizt/das Hexenwerck wideranzug
meien damit sie allzeit reich sein, vß möge
geehrt werden/ vnnd niemand dörff zur
Hand gehn. Welche sich darabentsetzt/dz
sie kein Wort können reden. Anfundfeind
ihr zwen holdfelige Jüngling erschinen/
vnd haben die Teufel in die flucht geiagt.
Darnach aber auf eines fürnemmen Zaus
berers/jhres Blutuerwandtens anhalten.“
widerumb verwilliget/das verlassen Hes
renwerck/zweimzig Jar lang mit ihm zus
treiben. Nach deren Außgang/hat sie des
Morgens früt/ in der Kirchen allein, ein
vberaußfhöne liebliche Frawen gesehen/
die fievberred/von dem Teufelswerck ab
zustehn/vnd sich wider mit Gott zu versö-
neu von dem sie ihr wollt Gnad al:
---- Sig

---- >,



- Reich Peru. 85

Sie hat geuolgt: vnd führt jeß ein Gott,
Feliges Leben/mit Hilffvnd zuthun ihrer
obgesagten Indianischen Gespilen. Aber
die zwen nachuolgende Fähl/ zu Juli zu
getragen/ gebenvnnsbeyde zugleich, die
Gerechtigkeit vnd Barmherzigkeit Got-
es gar fein vnd wolzuuerfehn.---
Ein Edler Jüngling diser Statt des
CaeirchenEnickel ist bey Lebzeiten seines

Vetters/ vnfer Beichtkind gewesen: hat

sich gar tugentfam vñwolgezogengehal-
ten. Nach Ableiben feines Vetters, den er
mit allein geerbt, sondern auch auffehrli-

che Zeugknußvnd Lob/ diejhme von den

vnfern bey dem Statthalter verlihen/inn
einem Ampt nachkommen. Als er sich nun
Vogelfrey/vnd selbs Herren gesehen, hat
er den Zaum allerley Laferngehengt: die
Vnderthanen Tyrannischerweisgestöcke
vnd geblockt. Damit ihm aber die Landts
Regenten/nitzufeinerzeit in die Register
fehen, hat er ihnen mit Gaben vnnd Zufa-
gen das Herz eingenommen/ vnd die Au-
genaußgestochen. Als die vnern solches
verstanden, haben sie mit vnderlaffen, ihm
mit Geistlicher sanftmut vnd nachdruck,
--- F. iiif fein



86 Bericht vom gewaltigen

sein Vnwesen zuuerweisen: aber in Luft
geredt: faier hat deshalben ein solchen Haß
vnd Widerwillen gegen der Societetges
faßt, daß er Weg vnd Steg gesucht/vns
außJuli zuuertreiben. Weil ihm aber der
Streich gefehlt, hat er vns mit Schmach
worten angetast/vnd mit schwerenvnzichs
den beladen: wiewolfhm mit allein kein
Glauben zugestellt, sonder auch ein ans
fehlicher Mann/vnser guter Freund, hat
ihn auß Gottes schickung dahin bracht
daß er vns hat vor Gericht müffen ein Wis
derruffthun. Nitlang darnach/ifter nach
Potofi mit Beutelch/vber die Indianische
Bergknappen/geschickt: allda ihn die Kös
nigische Dienerz eines vbelhaltensges
fängklich eingezogen: doch auff des Rec-
tors daselbFürbitt/ bald wider erlediget
fin vorgs außgelaffen Leben an stund/
woers gelaffn/wider angefangen. Saer
einmal spacieren gangen, ist er ohngefärd
gefallen: Sprachvnd Verstand schier gar
verlohren/daß ihn der Diener an derhand
müffen zu Hauß führen: welcher vnder
der Haußthür/ ein Jünglinginn einem
fchneeweißen Kleid/shen ist,-
HE



Reich Peru. 87

der etlich schritt seinem Herren/war vor
gangen. Der fahliff gefährlich gewes-
Jen/ daßfeine Freund alßbald nach einem
Beichtvatterzuvnsgeschickt, den er wes
der hören, noch sehen wollen. Vber zwen
Tag hat er zu etlichen, feiner Leuthges

sagt: ich binvnder einem großenhauffen

von Gott verdampten Volcks gewesen:
was ich aber gesehen vnd gehört, darffich
mitfagen. Daher seine Freundvrfach ge-
nommen./fnetwas ernstlichers zur Beicht
bereitten/ er aber hat allzeit geantwort:
sagt mir nur nichts von der Beicht: dann
mein Gewissen, ist gar zuuil beschwert.
Vber vierzehen Tag ists etwas besser mit
ihm worden: aber anstatt der Dancksas
gung/ vnd Bereittung die heilige Sacras
ment zu empfahlen/ hat er seinen besten
Freunden/ ein stattliche Mahlzeitlaffen
zurichten dabei er selbs/mit großem schas
den gewesen. Dann als er den ersten Bes
icher mit Wein/ in die Hand genommen
ist er mit ihm vom Tisch gefallen: aller
Sinn beraubt. Da er vber ein kleins wider
zu sich kommen, haben alle im Hauß ans
gehalten, weil er in vier Jaren mit gebeicht

F v. soll



88 Bericht vom gewaltigen

follers länger mit auffschieben. Er aber hat

nach feinem Brauch, die Ohren von der
Ermahnung abgewendt/vnd gesagt: es ist
mit mehr zeit: man bereit mir schon die als
ergrewlichste Pein, Von derzeit an, hat
erdrey Tag nichts anders gethon/alsbit-
terlich feuffzen/ vnd jämmerlich klagen.
Den ersten Tag hat er geschryen: we mir
we mir: ich bin mit Lebendigen flammen
angezündt. Am andern/achmir Armen
ich bin inneinem eiskalten See verseuckt,
der mich mit weniger, als das Fewr peinis
get. Am dritten/hat er zu den vmbstehen
den Freunden gesagt: fecht ihr mit, wie
mich der Rektor auffdas grewlichestgeiß-
let. Nach außgang der drey Tag/feind die
vnfere wider zu ihm kommen/daseufert
mit der armen Seelzuuersuchen: vndals
sie ihm ein Crucifix für gehalten haters an
statt der Reuerenz vnd Verehrung/zwey-
mal angespien. SDafie mit betrübtem Hers
zen/vber seinen vnwiderbringlichen Fahl/
von ihm gangen/hat er gesagt: dort vnder
der Guldimen Thür/fheich ein Frawen
mitvntergleichlicher Klarheit vnd schöne
geziert /dieredt mit einem jungen Kind
-- das



Reich Peru $9.

das mit vnendlichem Glanz vmbgeben
Darauf die vmbstehende gesagt: es ist die
Mutter Gottes/ beuelcht euch ihr/ehret
fie/vnndbegeretdemütig/ sie wölle euch
von ihremgebenedeyten Sohn/Gnadvil
Ablaßerwerben: mit dem erbitten/was
sie euch schaffen werd/alles gutwillig zu
leisten. Er aber sprach es ist mit mehr zeit/
fluchsfluchsjagt das heßliche Meerwuns
der hinweg: mit dem hat er das vnseliges
bengeendet. Da man nun seinen Cörper
wollen zur Erdenbestatten, haben ihre will
gesehen, daß er das Gesicht gar schröcklich
verendert: vmnd den ganzen Leibbeweg/
als wollten außder Todtenbaar springen.»
Hierauß ist abzunemmen/ wie vnielig
der halsstärrigen verbeinten Sünder tod
sey. Jetzwölen wir sehen den seligen Ab
schied eines sechzehen järigen Indiani
fchen Jünglings/mitnamen Franciskus
e“ Sittenvnd. Angesichts...
lsdiserin Todsnöten, mit der heylis
gisten Wegzerung vnd letzten Oelverfee
hen auf den Tod mit frölichem Herzen
wartet, haben seine dreyfromme/Gotts
förichtige Schwestern etwas älter als er
- Elf

A



90 Bericht vom gewaltigen

einen in Gestalt vnnd-Kleid fhres Beichts
vatters/vnnd Priesters der Societet mit
zweyen Englen/indeß Krancken Kammer
sehen hineingehn: die mit dem Glanzfhe
rer Kleider vnd Angesicht, das ganz Zim
mer erleuchte auch Hitfilische Gefäng/
mit Stimmen vnnd allerley Infrunnens
tengehört: vnd daß der auff Priesterlich
bekleidet zum Krankengesagt: frewe dich
mein Sohn: du wirst bald inn die ewige
Ruhe eingehen, da die Engel vnd andere
Heiligen auffdich warten. Alßbald hat die
Hilfilische Music zugenommen: vnd ist
vnfer liebe Fraw/ inn einem Guldimen
chron/mitzufamgelegten Händen vnnd
' Haar: ampt den obgesagten
Englen/ vnndgroffer anzal Singer, wie
die Indianische Musiki/invnfer Kirchen
erschinen. Bald das Gesicht, welches vber
zwofund gewehret/verschwunden, hat
der Kranck auf das allerlieblichef vndans
müttigest/ mit Christovnferm Herren
Sprachgehalten. Nächstvolgendtags/
der Sambißtag war/ist ein vnbekannte Pers
fon ins Hauß kommen: zu der ältiften
Schwester, die bey dem Bruder fit und
gesagt:



Reich Peru. 9

gesagt: Tochter/dein Bruder wird bald
sterben: zwen Engelfeind schon herab
kommen, die werden ihn die Leiter hinauff
in das Paradeißführen (zeigt ihr in dem/
einguidine Leiter, von der Kammeran/
biß an den Himmel reichend) die Schwere
erantwortet: der Will Gottesgeschehe.
Volgenden Montags/ist vnfer Fraw
dem Krancken wider erschinen/zu ihm ges
sagt: Sohn, du bist langeweilvbelauff-
gewesen/ vnd hastvil außgestanden- aber
habeingut Herz/wir werden vns bald in
der Glory sehen: künftigen Mitwochen/
war ich deiner. Am Afftermontag, da die
Schwesternbey ihm stunden/ hat er mit
lauter Stimmgeschryen: Trolldich du
ehrloser Zauberer/ ich bin schon mit allen
Sacramenten versehen: Jesu komm mir
zuhiff. Dafhn aber die ältift Schwester
fragt, was er gesehen/hat er geantwortet
ein sehr vngehewren Zauberer. Barnach
hat er Jesumanzuruffen/ mit aufgehört.“
bißer am Mitwochen vmb den Mittag
wie ihm vner Frawvorgefagt/ die Seel
feinem Schöpffer aufgeben.
Eine außden Schwestern/ ein
-



92 Bericht von gewaltigen

älter alser/aber eben mit dem Namen vnd
guten Sitten/wie er/begabt/ vnd mit jm
aufferzogen/war seines Todshalber/fche
bekümmert, fürnemblich, dieweilvnlangst
Vatter vnd Mutter auch verschiden. Sas
rumb hat sie dem Vater der waißen, ein
Fußfalgethan/vndbegerter wolle sie nie
allfolaffen: besorgend, sie wurdmitten in
den stricken diser Welt/jhrewig verlobt
Junckfrawfchafft/ ohne des Bruders
fchutz vnd bey stand mit können halten. Viel
da sie in ihrem Gebettentschlaffen, ist ihr
vor zweyen Tagen /verstorbner Bruder
erschinen: sie mit denen Worten getröstet
Schwester Jesus Christus dein Bräu-

Ligam, hat mich geschickt/dichzubesucher
vi zuuerfehn gebe dein Gebetsey erhört.
Seyder halben getröst:bereit dich zum an
dern Leben, da wir vnsvber wenig Tag,
widersehen werden. Nach drei Tagen ist
sie in einvngewöhnliche/vnd dem Soetor
vnbekante Krankheit gefallen: von Chris
stovnferm Herren in der Nacht heimge-
sucht worden, der zu ihr gesagt. Tochter,
ich komme dich mit mir in mein Glory zu
führen: sie hat sich gegen ihn gewende,
durch



Reich Peru 99

durch seine heilige Wunden vnd Blutweb
die Gnad von ihm demütig begert. Dar-
auffer geantwort: es wirdtgeschehen/vnd
die Engel warten beimthorauffdich. In
dem springt sie vom Beth/lauff demthor
zu. Aber die Schwestern, die auf sie war
- teten/ haben das Getümmel gehört sie
griffen/ vnind wider ins Bethgelegt: ers
schrocken ab dem/ was sie jhnen gejagt.
Deß Morgens ist P. Vincentius, ein
Italiener/vnnd der Residenz zu Juli
„Oberer/zu jhrgangen: dem sie alles erzielt,
Sa er aber gefragt, wann sie vermeinte zu
sterben dann jhndunckt/ sie köndtevbete
dreyfund mit leben: morgen/ spricht sie
vmbdie fund. Darauf hat sie mit der
rechten Hand,/ das Creuz gemacht: mit
der Lincken/vmb.fichgeschlagen /fpreis
chend: was haftu mit mir zuschaffen/ du
Feind Menschlichen Geschlechts Troll
dich von mir. Alsbald zu den Schwestern
mit frölichem Angeficht gesagt: hört ihr
die liebliche Music" da haben sie kamp
dem Vmbstand angefangen/zubetten
vnd gleichfeind zwenvnsere Priesterdar
zukommen, ihr SeelGott zu beneihen die
- ". gen



94 Bericht vom gewaltigen

garanffvndlieblich gen Himmel gefahs

en, den fünffzehenden Tag./nach ableis
bendeß Bruders/ eben an dem Tag vnnd

Stund/daran er gestorben.
Damit man aber besser verstehe/ daß
Gott Richter vnd Vatterfey: vnd ein fes
der sich selbstermundiere/ Gott ohnvn-
derlaß, vmb.mehrung seiner Göttlichen
Siehvnd Forchtzubitten: will ich mit on
derlassen mit wenig Worten/zwen Fähl/
die sich des 98. Jars zugetragen/ zuers
zehlen.
Zu Cuzco/in wehrender Suche der
Kindsblattern/ dauondroben gesagt, hat
ein Priester mit der Gelegenheit sich vn
der standen einem Indianerzuhelffen der
langezeit in offentlicher ärgernus gelebt,
Vnder andern hat er ihm gesagt: fhezu/
daß mit diß mein letzte Ermahnung sey.
Sarauffer fichgestellt./als hetter Rew
vnd Leid: vnd gesagt: ja Vatter/ ich will
beichten/ will meinen Sünden nach den
cken, vmnd Morgen zu E.E. kommen.
Aber fein Boßheit hat ihm den Weg ab
geloffen. Dann die Zufag/wenig geacht/
da er zwischen zweyen/ die vor einem
Hauß/



- Reich Peru, 9f

Hauß/aneinandern kofien./wöllenfrid-
machen/iffmein Stich in einem Ohr wors
den/daraber gestorben: vmnd hat nutzeit
gehabt zubeichten.-

Ingemelter Statt Reuier/ gieng ein
Indianische Christin/alle Sontagvnnd
Feyertag an ein heimlich Ort/ bettet ein
Götzenan/vndopffert ihm darnach kam
sie erst vnnd hört Meß. Da sie auff ein
Sontag patheimkommen, hat der Fifall
(der die zur Kirchen treibt, die außbleiben
oder pat kommen) fiel auch dahingehals
ten. Da sie aber vor dem Hochwürdigen
Sacrament, ihre Händ noch mit Blut
deß Teufelopffers besudlet gesehen /ist sie
aller beschämbt worden: ihrfür genossen
in Ewigkeit mit mehr zuopffern demütig/
ihres schröcklichen/ biß dato begangnen
Irrthuñs Gnad von Gott begert. Vol-
gende Nacht, ist ihr ein beraus schöne
z Kindlein, mit klarem Schein vmbgeben./
erschinen, welches sie begangner Verrhäe
- terey halben/ganz ernstlich gestrafft/vnd
" daß sie, als ein Christin wolwüßte/was
denen für Peinzubereit, die allein dem Les
bendigen via wahren Gott schuldige Ehr/
g- E) HE)



96 Bericht vom gewaltigen

den Creaturen geben. Hierauffilt das arm

Weib/vorbitterm Herzen leid/dem heis

ligen Kindlein zu Fuß gefallen/ vnnd mit

heiffen Zähern Gnadbegert. Das Kind
lein hat ihr alßbald ein vber die maßschöns

vnndglanzend Creutz auß-Gold/gezeigt,
sprechend: das sollfie anbetten/ wölfie

anderf Selig werden. Safie aber zuges
loffen/das Creutz zu vmbfahen/iffie er
wacht/ Gott lobend vnndpreisend: vnd

wiewolfie das Guldin Creuznit vmbfans
gen/ hat fhr doch Gott einanders/ auch
sehr köstlichs geben: das ist: ihr Angesicht
vnd Händ/ mit scheutzlichem Auffaz bes

deckt/ der fiel jederman abschewlich ges

macht. Welches die fromm Franw/ mit
großer Frewd vnnd Christlicher Geduld
gelitten. Vnddafie vernommen/zwem on
ferer Vätterfeyen in jhr Heimet kofien
hat sie mitgepürlicher Andacht vnd Weis
nengebeicht vnd großen Schmerzen/jhe
res zugebrachten Lebensgnugfam zuuers
fehn geben.-
Damit man aber recht versteher was für
ein inbrünstige Andacht, die Indianerges
gender Gebenedeyten Mutter Gottesina
gen/



Reich Peru. 97

gen/will ich nur ein Exempelbeibringen,
welches auch allegute Christen in Europa
möcht beschämen.
_ Ein Indianischer Schreiber, in der
Statt Chito, hat sein Weib des Ehe-
bruchs anklagt: die alsbald zum Schwere
verurheilt. Die vnfere haben fich, durch
Mittelguter Freund zum öffernmalbe
mühet/jhr das Leben vom Mann zuer-
halten, hat aber mit fein mögen. Als nun
der Scharpffrichter mit dem Schwert
1 fertig war/ihr das Hauptabzuschlagen,
hat der Mann, der fiebiß auf die Wahl-
statt begleit/einbogen Papirauß dem Bus
fengezogen/ vnd dem Richterzulesen ges.
ben. Der Innhalt war: Er wollte seinem
Weibverzeihen, wann sie zufriden wär/
ihr Lebtag der Mutter Gottes, bey S.
Martha (ist ein Hauß für der gleichen
Weiber/verordnet)zudienen: vnd daß
man ihr/als der Himmelkönigin leibeigne
Knechtin/ ein Brantmal mit Fewr an-

brenneke.

Damit ich einend mache/ist ein Eheman
in einer Statt im Peru/ 20. Jar lang
im flinckenden Wust des schändlichen
- G is Cons



93 Bericht vom gewaltigen

Concubinats vertieff gelegen, daraußfhin

weder gütliche Ermahnung noch ernstlis
che Scheltung der Societet/noch allerley
Exempel/ was Gott mit der gleichen Heus
then/ für grewliche Straffen fürneme/
helffen/ vnd von dem losen Kebsweibmös
gen abhalten. Da er nu eins-Tagsy feinem
Brauch nach zu ihr wollt gehn 7 ist er vr-
blitzlich zu Boden gefallen/ vnd deßgähen

Tods gestorben. Ab welchem Fahl, die

ganze Statt/feines bösen Lebensgut wie

fentragend/gar sehr bewögt/vnndgeärs

gert worden. Eben zu der zeit/ hat einer
auß den vnfern/ auffoffem Marckt ge-
prediger. Damit nudergemein Manners
innert/ wie hart Gott der gleichen Sünd
fraffet/lehrnete dieselbe meyden/ hat er
vnder andern auch defjobgesetzten Mais,

vnseligen Tod/zum Exempel eingeführt."

Nach der Predigt ist ein Doctor/des ver-
storbnen Blutverwandter/zum Prediger
kommen/vnnd hat ihm in bei sein guter
Freund, die ihm das Gleitgaben, mit Har
ten vnd schmehlichen Worten verwifen,

daß er seines Freunds Vnfahl offentlich

außgeruffen/denerbillich folt verschwie
ge



Reich Peru. 99

gen haben. Darauff ihm der Prediger mit
guter Bescheidenheit geantwort: wann
an dem geirret wäre, daß er ein Stattküns
dige fach/zuder andern Warnung/offents
ich hett erzehlet/wolters gegen Gott vers
QMittworten.
- Alsfetzgemelter Doctor/ der neben feie
wem Eheweib/zwey Kebsweiber hett/de-
ren eine ledig: die ander/Ehelich: mit lang
darnach in ein tödliche Kranckheit gerhas
Cen/hat er durch seinen Beichtvatter, den
Prediger/ seiner wider ihn gebrauchten
Vnbescheidenheit, demütig vmb verzey-
ihung gebeten: vmnd bekennt, ein recht
Gottselig Werck sein, daß man dergleiche
z, Laferoffentlich strafft das Volckmital-
dem ernst von diser Sündabhalte, darinn
er jetz/auß billichem Vrtheit Gottes, sein
Leben endete. In dem ist der armselig
Mann, in bei sein bei der Kebsweiber
verschiden: vñhat sein Beichtvatter/auch
inn den letzten Zügen./jhn mit mögen zur
Buß bringen.
Dergleichen Exempel/newevndalte/
feindvil, welche vberflüssig anzeigen./wie
lieb Gott dies Volck hab: welches er mit
G iij fleiß



80 QBericht vom gewaltigen-

fleiß in der Demuthelt: mit verhencknus"
daß sie hie auff Erdenfohäftig geplagt./
vndonderdruckt, desto glorwürdiger im
Himmel erhöchtvnd geehret werden, wie
in der ersten Kirchen, den Christen wider
fahren.--
Auß allem bißhergesagten/ ist abzu
memmen: Erstlich wie Fruchtreich vnnd
reiff die Peruanisch Ernd fey. Zum an-
dern: in was groffer vndeußerster Noth/
die arme hülflose Seelen stecken. Zum
dritten, wie ein außbündiger/beständiger/
vnd sicherer Nutz/hiemögegeschafft wers
den der sich keiner eytlen Ehrdörffe besor

ge/weil das Werck nichts scheinbarlichs/

oder ansehlichs an ihm hat. Zum vierten/
wievil mehrgutsaußgericht/vnd Gottes
Ehr weiter außgebreit wurde/ wann die
zahlgetrewer Arbeiter größer wäre. Zum
fünfften vnd letzten, wie ein großen Dienst
Gott dem Herren der thue/derauß lauter
Liebond Eyfer/der armen vnd verlaffnen
Seelen, sich feiner Gelegenheit, die er in
Europa möchthaben verzeicht: oder befs
jer zu reden, wie ein groffe Gnad dem von
Gott widerfahre, der so eines Glorwürdi-
-- gen/



Reich Peru. Lol-

gen/vnndvnserm Institut/foähnlichen
Wercks, würdig geacht/indien Wein-
berg geschickt wird. Dann obschon die
Societet etliche Collegialinn Peru hat:
als/zu Lima/Cuzco/ Arechpa/Chito/
Ciuchiaia/Ciuchtfacha/Potofivnd Chi-
le: dann auch Residenzen zu Panama/
Juli/vnd S. Jacob: deßgleichen/ Mif-
fiones, in Tucuman vnd H. Creutz:vber
das/auch der Ehrw: P. Generalis, zwo
andere Residenzen/ zu Cartagena/vnnd
imnewen Königreich Granata/ bewillis
get: deßgleichen auch zu Lima/ ein Pros
bierhauß vnd Seminarium S. Martini:
zu Chito/ein Seminarium S. Ludouici/
haben, sofeynd doch an allen obgesagten
Orten/mit mehr als 112. Priester /vnnd
deren etlich nu mehr Alt vnd vnuermög-
lich.
In dem jetzgesagten mewen Königreich/
sieht man in Handlung/ etliche Collegia
aufzurichten: da die Societet gewißlich/
wol zu thunwirt haben. Dann wiewoldas
Euangelisch Liecht/ an dem Ort vilehe
auffgangen/als an andern in Peru/feind
doch die Innwohner jetzt/eben wie vorhin
- G if das



O2 Bericht vom gewaltigen

das ist/widerumbin die Abgöttereygerha
ten tonnd zwen außvnern Vättern, die
außmangel der Sprach mit einem Solº

mätschen, vor zwei Jaren hinein kofien/

haben in kurzem vber 2000. Abgötterge
funden. Die schuld solches Abfahls soll
fein/ daß niemand in der Landsprachige
prediger. Hat also das ansehen der groß
vnndwüst Wald/ feyvnserer Societet/
von Gott sonderlich vorbehalten. Wann
dann die Noth/allein der getauffen in Pes

ruvndnewem Granata so groß ond drin

gend ist, daß alle Arbeiter im ganzen Ita
lia/jhr mit möchten gnugthun, wie wilwers
den wol vonnöthenfein/ sovil taufentmal
tausent Vngläubige zu bekören. Sollen
der halben vnferevnnd andere Prediger/
jhnen gesagtlaffen sein, die Wort Esa. 13.
Iteangeli veloces. Ihrgeschwinde Ens
gel oder Botten, geht bald zum verschleiff
ten ond zerrissnem Volck. Durch die Ene
gel/verstehe ich alle Geistliche/insonders
heit der Societet, die ihres Beruffs vnd
Standshalben/Engel sein sollen in Reis
nigkeit vnndEyfer, gegen des Nechsten
Heil: welchem sie ein Englischen Dienst

leis
-



Reich Peru., 103

leisten/indem sie ihn erleuchten, leitenvnd
beschützen. Sie feindEngel/das ist/Bot-
ken: dann die fürnembfe vnd wüchtige ste
Dienst der Societet/feind, die Milliones,
das ist/hin vnd her im Weinberg des Hers
ren, zu arbeiten, geschickt werden. Vnd
alle Söhn der Societet müffenbeschaffen
Pnd bereit sein, wie jener, der von jmlagt.
Ecce ego, mitteme. Sihe, da bintch/
schicke mich. Sie follen auch geschwind
feint dann sie müssen alle Land der Welt

durchreisen, wans ihnen von ihren Obern

aufferlegt wird. Zu wem aber werden sie
geschickte villeicht zu den Monarchendis
ser Welt zu Königen Potentaten/Fürs
sten/ ansehlichen, reichen, verständigen
Herren mitnichten: Sonder zum vers
schleiffen vnd zerrissenen Volck: verachs
ten/einfältigen/vnd vndertruckten Volck:
wie eigentlich/ das vnachtsam/ Peruas

mich Volck ist/ von Land vnd Leuth vers

trüben: das mit Nachtheil ihrer Haab vi
Güter/ in den ärz grüben/ vnndandern
verächtlichen Amptern dienet. Gediums
gen/gezwungen/vnndvnderdruckt/von

den Außländern/von ihren eignen Knechs

G v. ten



104 Bericht vom gewaltigen

ten vnd Vnderthanen: die doch/wie dros
bengesagt./vnserer Priester/ vnddeß H.
Euangelij so begirig/als die truckne Erd/
deß Regens/der Leibeigen./ der Freyheit.

Wernu mit der gleichen vnderdruckt./
ellenden/vnd zu allem guten/fowol bereit
den Leuthen vmbgeht, der hat gute Geles
genheit /groffen Nuzzuschaffen/ sich in
heiliger Demut/pur lautter vmb Gottes
willen zu üben/ohn einiges eigenintereffe
oder Menschlich ansehen: (welches sich
bißweilen in scheinbarlichem Werck eins
mengt/ vnnd mit vnderlauff.) Die weil
Christus sagt:laffet die Kleine zu mir kom,
men, dann ihr ist das Himmelreich. Wels
iche Wort/etliche von den Newglaubigen
verfehn. Zudem davns Christus/ den
vnderten Ort zuerwöhlen ermahnet/fetzt
er hinzu: wann du ein Mahlzeit bereittest/
solltunit deine Freund/Brüder/Verwan
ke/ oder reiche Nachbauren darzuladen/
damitfie dich mit widerumbladen/ vnnd
werd dir dein Mahlzeit vergolten. Wie
denen begegnet/ die nach natürlicher Zus
neig vnd Begird Menschlichenlobs/jhr
von Gott mitgeheilte Gaben/ s'

ehl



Reich Peru.- 10j.

fehlichen vnnd gelehrten Personen üben.
Du aber, wann du ein Mahlzeit zurich-
test/laddie Arme/Blinde/Lamen darzu:
so wirftufelig werden: dann die können
dirs mit vergelten: wirdt dir aber inn der
gerechten Vergeltung/vergolten werden.
Ich glaubnit, daß ein armseliger/verlaßs
mer/trofvnd hülfloser Volck/ vnder der
Sonnen/ als das Peruanischfey: hins
ckend auf der Himmelstraß; blind in der
Vnwissenheit vnd Vnglauben. Von wel-

chem Volck/ kein vergeltung des zeitlich-

Guts zuerwarten: dannes Blutarmkeim
Ergeizligkeit/einigeslufs oder kurzweil:
weil es wegen der groben Sprach/der heßs
lichen Gestalt/ vndvnhöflichen Sitten/
von jedermanveracht wird. Ist aberges
wißvnd vngezweifelt./je weniger zeitliche
Vergeltung vnd Luft von dien. Leuthen/
zugewarten haben, die mitfnen vmbgehn/
je köstlichere Cron/wird für die Arbeiter
diesgroffen Weinbergs/im Himmel zu
bereit. Auß Rom: den 25. Hornungs/

deß 160 3. Jars,
ß Diego de Torres,

Voigt-



rad Jarschreiben

Volgt

Ein FIarschel-
ben/ auß den Philippini
fchen Infulen/deß E.P. Fran-

cici Vaes/den 10. Brachmo-
nats/im Jar 1 6or.

An den Ehrwürdigen P. Claus
dium Aquauiua, der Societet
1 ESV, Generaln.-

Nder anderen wider

F WF-
STFS Gott die Insulen, durch
viler Personen/groffen Guts/vnd etlicher
Schiffvndergang/ heimgesucht/ ist mit
der geringstgewesen/ daß auch das Capi-
san Schiff vnd dafi des Obersten Mars
schalcks/ zu scheitern gangen: welche im
vergangnen 600. Jar/ mit vil Gutvnnd
Reichtumb beladen/nachnewem Spanis
enabgesegelt: darinnfo woldier Vice
- pros



auß den philippinie. no

protinz/als auch außJapon Jarchreis

ben/gewesen. Nach dem sie aber acht Mo

nat lang/mitfarckem Gegenwind gefahr
ren, schröckliche vngestümmedeß Meers
außgestanden/ groffe anzahl Volcks/
durch Hunger vnd Pest/durch gewaltige
Wällenftöß/welche die Leuth zum Schiff
außgestürzt/ verloren haben sie wider
vmbkehrt: vnndfeindauff einheimlichen
Schroffen gefahren. Da die Schiffge-
scheitert/ vnd alles zugrundgangen /ets
lich wenig außgenommen, die dem Vns
glückentrunnen: vndvins/wiedeß Jobs
Knecht, die krawrige Zeitung bracht: wels
che/nach andern Fählen/ vnd widerwer-
tigen Kriegsläuffen/ menigklich tieff zu
„Herzen gangen/ vnnd bitterlich beweine
worden. In deren Schiffen einem/ift P.
Petrus Lopez von Parra gewesen/ ein
Profeffvnserer Societet: der jetzt nach
gemelterlangen Schiffung/vndeiner ans
deren, die noch länger gewesen/(nemblich
37. Jar/die er im Geistlichen fand löbs
lich zugebracht) am Vfer deß Himmlis
fchen Vaterlandts/zu dem er durch gut

te Werck/fo lange zeitgefgelt/ wie zu



To8 Jarschreiben

glauben/glücklich zugelendt hat. Eben der
ist der ersten einer gewesen/ die innnew
Spanien gezogen: alda er Philosophi-
am vnnd Theologiam gelesen: vnfere
Ministroswolvnderwifen vnd geübt hat:
vnd wiewolwir von feinem ableiben nichts
insonderheit vernommen/ jedoch weil er
zum Beichthören/ vnnd den Seelenzu-
helffen/allzeit ganz gefliffen gewesen /ist
gütlich zuuermutten/erfeyin differeufer-
fien Noth/ mithöchster vnd gewöhnlicher

Lieb/allengartrewlich bey gestanden.
In einem andern Zustand/ haben wir
ein andern Priester/vnd mit ihm ein Brus
der verlohren: (wann deren Tod/einver-
luftmag genennt werden/welche/ die ars
ame Seelenzugewinnen/ vnd ihren Brüs
dern/inn billichem Krieg/wider die Ketzes
rische Meerrauber hülfliche Handbiets
ungzuleisten, ihr Leben darstrecken.) Diß
feind die Holzvnd Seeländer gewesen die
in den Philippinischen Insulen/Landges
nommen, das Mitternächtlich Meer zus
berauben/wie fiebereit einem Portugiesis
schen Schiflein/ vnd zuuor im Mittägi
schen Meer/einem Punktes
- Al-



auß den Philippinis. 169

Fragata, gethonhetten. Vnnd war inn

Summa ihr Meinung vnd Fürhaben,
dife Insulen auffseuffertzubeschedigen:
vnd ihr Heil noch wolweiter zuuersuche.
Da nun ihr Capitane/vnddeß Admirals-
Schiff, sechs Leghen weit von Manila
auff den Anckern stünden, an welchemore
alle Spanische/ Sinensischevnd Japo-
nische Schiff ihr Wahr außlegen/ vnnd
alle geringere Schiflein die daselbsablegs
leten/müßten zuuor visiert/vnndbefehen
werden: alsfeind wider die zwey jetzgemels

te Rauberschiff/zwey andere/ mit mehr

als 30 o. außerlefnen vnind aller besten
Kriegsleuten/mit vil Geschütz/vndallers
hand Kriegsmunition/ nach allem vors
eheil wol verfehne Schiff von Manila
außgefahren. In der Capitani waren der

vnjern zwen: P. Jacobus von S. Jas

cob/vnd Bartholomeus Caluus: auffdeß

- Herren Antonij de Morga, Generalsvil
Königklichen Auditors, auch anderer

Hauptleut/anftchen vnd begeren: die dem
gemelten P. Jacobo gebeichthetten.
Als nun P. Jacobus, das vbrig"Volck

auch Beichtgehörtz vndal zum Streit

tmals



116 Jarschreiben

ermahnt der Feind aber/den 14. Seeems
bris die Sachvernommen./feind die zwo
widerwertige Capitani/beyde zu treffen
ganz begrig aneinandern kommen/ vnd
fo nahe zusamengestoßen/ daß man auß
der eine in die anderfrey passieren können.
Sa haben die oniere dem Feind seine Fah

nenauß seiner Capitani genommen/ vnd

in die vnsere auffgesteckt: vnnd wegen des
guten Anfangs mit frewden/ alsbald
Victoria, geschrien. Es hat aber die von
fer Capitani/außGöttlicher verhencknus
sovil Waffers heimlich geschöpfft, daß sie
müssen zugrundgehn. Vndfeind gar wes
mig/theils 7 mit einem/ den Holländern
abgedrungnem Rennschiflein: heils mit
schwimmen daruonkommen: deren einer
Herr General gewesen, der sich mit zwey
en Feindsfahnen in das Meer gewagt vnd
außgeschwummen.
Vnfer Admiral/ hat mit des Feindts
Admiralgetroffen/ jhn mit dem Schiff
gefangen/ gen Manila gebracht: da fie
alle ihren verdienten Lohn empfangen.
Vnder denen, die eintweder ertruncken/
oder vom Feind erlegt, deren bey 159.
- QU



auß den philippinis. III

auch P. Jacobus gewesen: welcher, als

fast jedermangebeicht/vndergesehen, das
Schiff zu grundgehn, hat er sich wöllen
dem Meer vertrawen/vnndaußschwim-
men, da ihm aber ein Hauptmann vmb
ein Wort daran ihm seiner Seelen Heil
gelegen/zugeschrien/ vnder ihn mit gros-
fer Lieb/biß an den letzten Zug/Beichtge-
hört, ist er vnd sein Bruder mit mehr gese-
hen worden,
Gemelter P. Jacobus/ist im 29. Jar
feines Alters gewesen, deren er 15. in der
Societet wolvnnd Gottselig zugebracht.
Der Bruder Bartholomeus gleiches Al-
lers/hat 7. Jarinn der Societet, hiezu
Land aufgenommen, voller Tugentges
lebt im Gehorsam gestorben, dem er als
Zeit bestes fleiß ergeben,
- Es ist auch mit Todabgangen/Mars
kinus Sanches vnfer Bruder/ inndien
Landengeboren, hat 10. Jarin der So-
cietet ganzerbewlich gelebt; wie er auch
wolwmd löblich von dannen gescheiden,
Jetzt feind der vnsern in diser Vicepro-
nimz/30. Priester, 29. Brüder: deren
wen/dem Studieren obligen, vier feind

--- H noch

W



12, Jarschreiben-

noch Monität. In welcher Zahl auch bei

griffen feind/die Neun: welche E. E. mik
H. Gregorio Lopez/ zu fewrond hüff/
differ Viceprountz hieher verordnet, weil
ehe/gleich wie derzeit nach die jüngste der

Zaht nach die geringste: der Weite nach

die ferneste von Rom gelegen, also auch

die ärmete/ vnd als die jüngste Tochter/

E.E. väterlichen Gunfis vnd Hülff am
meisten bedürftig ist.

Das Collegium zu Manila.

V Manila/welches die Hauptstadt
Z“ Viceprouintz ist/feind der vnfes

ren-16. nemblich/ 6. Priester/ 10.
Brüder. Die vermittelt Göttlicher Ge-
nad/mit ihrem guten Exempel vnd Wan
del/vilguts vnnd fruchtbars/ gegen dem
Nechsten indiser Statt/außgericht. In
welcher/ durch allerhand Kriegsläuff/

durchverlust vier Schiff durch Erdbis

dem/vnnd dergleichen Vnglück/ ist die

Frucht eingesamblet worden, die man im

glücklichen Wollstand pflegt verlieren.

Vners Collegij Baw/ steht jetzt still

dass das Kirchengewölb/ift durch die Erde
---

------ bidem|



auß den Philippinis 113

bidem allgemacheingefallen: müffender-
wegen von newemvnderbawen. Im ver,
8angnen Jar/haben wir geschriben/was
naffen den 21. Brachmonats, durch einen
Erdbidem/ das Hauptgewölb im Lang-
hauß eingefallen: indilem 16or, den 6.
Jenners/hat ein anderer/groffen theil der
Abfitten zu boden geworfen: das vbrig
dermaßen zerschüttelt, daß wirs auch mäß
fen abbrechen. Indien einfällen vnfere
Gebäws/ ist durch Sondere Gottes fchts
ckung/ niemand beschedget worden./wn-
angesehen./daß in dem einen Erdbidemet,
liche Personen in vnfer Kirchen Meß ges

hört: der anderaber/ fich zugetragen, da

man am wenigsten darangedacht da doch
auff einen Außwendigen/dem nichts wir
nigers in Sinn kommen ein fuck vonei-
nes Burgershauß/gefallen/vnnd ihn zit
tod geschlagen. Daher die von Manila,
durch die vnfere/obligender Gefahrerin,
nert/dahin gedacht haben./jhrsicherheit
in den Himmel zusetzen: haben ihnen ein
Patron vnd Fürsprecher./wider die Erd-
budem erwöhlet/ vnd ist zu allem glück die
Wahl auff So/
P



14 Jarschreiben

und Martyrer/ vnnd S. Johannis des

Euangelisten Discipul/ gefallen: defen
Fest sie mit einer stattlichen Procefonges
halten gänzlicher Meinung/solches auch
füro hinzuthun.

Ein andere Gottseligs/vund zur An-

dacht dienlichs Werck/ist diß Jarange
stellt worden: vnnd wirdt/ mit fonderem

mugond befürderung Göttes Ehren “be

ständig fortgetrüben: memblich/ daß/nes

benden drehen tagen inn der Wochen

durch die Fasten(welches allzeit im brauch
gewesen) alle Freytag des ganzen Jars/
etliche invnfer Kirchen sich selbogeißlent
mit großem Zulauff des Volcks 4 den
Psalmen Miserere zuhören: durch dessen
lieblich Gesang, ihre vil zur Andacht vnd
zur Buß bewegt werden: kommen auch
offtermals die Königkliche Auditores,
Gubernator vnd andere für neme Persos

men mehr darzu.
Senarmen Gefangnen, ist auch aller
ley Hälff widerfahren- mit Predigen/
Beichthören: vnd daß wir dem gemeinen
Mann zugutem Exempel: vns zu Geist
lichem Nutzjnenden Gefangnen zutrof/
selis



auß den Philippinie.- 11

etliche lag die Leibs notturff/ auff dem
Rucken zugetragen.-

Sie umgekider haben auch ihr geist,

kliche Speiß der Kinderlehr, alle Sontag

deß Jars gehabt: mit welchen wir durch
die Fasten/ mittenvnder die Wacht, da
die Kriegsleut sich hauffenweiß rotten,
in der Processiongangen/vnnd ihnen mit
merklichem Nutzvndfoliengepredigt.
_ Der Studenten, die Jar angestellte
Bruderschafft hat ihren glücklichen fort-
gang. Alle Monat BeichtenvnndCom-
municierenfie/vermögjihrer Regel. Die
Feyrtägnach dem Essen bringen sie mit
geistlicher Bücher lesen/ vnd der heiligen
Exempelerzehlen zu. Die Festivnferie-
ben Frawenhalten fiemitsonderer Fremd
vnd Andacht. Anderen einem feindfie,
ohn ihr Mäntel mit silbern Kandtenvnd
Handbecken von vnns außgangen/ den
" Gefangnen auf das höflichef vndfleissis
gest/effen vnd trincken zugetragen/vnnd
jhnen mit höchster Andacht zu Tischges
dient.
Die ordenliche weiß diser Studenten:
guter Wohnvnd Meinung, die menig-
- H. is klich



116 Jarschreiben-

klich von der Römischen Congregation/
vnd ihren Priuilegisgeschöpft haben will
Weltliche Personen dahin bewögt/ daß
fiebegeren, sich in die Bruderschafft zu
begeben. Haben der halbenauß einer müf
fen zwo mache mit einem solchenanfang/
daß wir getröster Hoffnung find/ das
Werck werdzugutem Endreichen. Für
solche Personen/dafi auch für etliche Burs
ger/diejhrzeit an Feyer-vnd Sontägen
begerenwoizubringen/ hat P. Vifitator
ein anfang gemacht: laßt sie etliche gemel
ne Ermahnung hören/darinn der heiligen
Exempelerzehlt, vnd andere gute Lehren
eingeführt werden wirtverhoffenlich ohn
Frucht vnd Ehr Gottes/nicht abgehen/
wie man bereit schon gesehen. Dann einer
war schon bedacht, ein außgelaffnes Leben
zuführen/vnd den Begir den vollen Zaum
zugeben. Bald er aber solche Ermanungen
ohngeuerdangefangen zuhören/ist er auß
einer dermaßen in sich selbsgangen/ daß
er ein newes Leben angestellt.
Man hat auch diß Jar angefangen/
die Heiligen durchs Loß außzuheilen/
(wie inn etlichen Stätten geschicht.) zu
- dem

–



auß den Philippinis. 117

dem sich eingroß"Volck versamblet. Einer
ist gewesen, der in Scharmützel mit den
Holländern/wie droben gesagt: fampt vi-
len andern ins Meer gefallen, welche alle
ertruncken. Er aber in gleicher Gefahr/
hat an den H. Nicanor/ der fhminn der
Wahlzutheil worden/gedacht/vnndjhn
mit lauter Stimm angerufen. Alßbald
ein Herz vndgut Vertrawen geschöpff/
er werd nit ertrincken: wie geschehen. Dañ
er schier ein Leghen weit/auß dem Meer/
wunderbarlich an das Gestadt kommen.
Die Zahl/deren die diß Jar gebeicht
vnd communiciert /vbertrifft die vorige
bey weitem: dann die vilfältige Trübsal/
hat das Volck zur Andacht ermundtert.
Seind auch vil Zwitrachtvi Feindschaffe
ten hin vnd abgelegt worden. In der Fas
fien aber hat der liebe Gott dics Volck/
sonderlich gebenedeyet: dann da ist anders
nichts gewesen/als Buß/Geißlem/Beichs
ten/vnd dergleichen Werck der andacht.
Ein fromme/ vnd der Keuschheit ganz

zugethane Person/ist langezeit von fchama
losen Leuthen/ mit Worten vnd Gaben

angefochten worden: sie aber hat sich mit
„H) inij den



18 Jarschreiben

den H. Sacramenten, der Beichtvnnd
Communion zum Streit andächtig vers
wahret. Einest, nach verrichter Beichtvät
Communion invnfer Kirchen/ ist sie von
deren einem allein betreten worden: Der
jhranfund den Tolchen an die Brust ge-
fetzt/dengewifen Tod getrewet/wofiefeie
nes Mutwillensnitwolt geleben. Sarauff
fie geantwort: sie wölle ehe sterben/ als
Gott beleidigen. Ist endlich mit Worten
vnd mit Wercken, vomzuchtlosen Mann
vbeltractiert/vnuerletzter Reinigkeit figs
hafft daruonkommen.
. Als ein anderer feiner Seelenheyl/fa
Gott selbst in vergeß gefetzt hett/ vnndvil
Jar inn schweren Sünden zugebracht:
Fürnemblich in einer schändlichen Affeca
tion vnd anmutung/ die ihm fotieff inn
das Herz eingewurzelt, daß da einer auß
den vnern dahin arbeitet, ob er ihn wider
auff die rechte Ban möchtbringen/erfich
stelletals wäre er töricht/ vnd mit bei ihm
selbs: wie erwarhaffig war:dann alle sei
ne Gedancken stünden in der bösen Pra
tick/ mit der er vmbgieng: vnd schrie als
hetter weder Hirn noch Sinn. Ist'
ab



auß den Philippinis. 119

aber durch hüffvndbeystand des Allmech-
eigen/mit vernünftigen Vrfachen/ vnd
gutem Gespräch tieff eingeredt worden./
er soll die vnzüchtige Person/ mit mehr
heimsuchen. Da man jm aber gar schwer
lich das Jawort herauß gepreßt, hat er
sich fhrer so ernstlich entschlagen/ als hett
er sie nie kennt: vnd nach gemeiner Beicht/
sein Leben dermaßen verendert, daß sich
jederman darüber verwundert.
Als die obgesagte Holländische Meer
rauber, die mangefangengen Mann lages
führt/ zum Tod verurtheilt worden, hat
den Herren Gubernator für gut angefes
hen/ man soll sie vnder den Geistlichen

außtheilen/ob sie sich villeicht zum Cathos

lischen Glauben bekören wollten: vnd ist
durch Gottes schickung die fach dahinge-
rhalten/ daßvnder dreyzehen/ allein der
Admiral außbliben: welcher als ein vers
flockter Ketzer, mit dem Stranger steckt/
vnd ins Meer geworfen. Die andere/has
benfich mit solchem schmerzen vber ihre
Sünd/ der H. JRömischen Kirchenvns
derworffen/ daß die Geistliche für gutges
acht/man sollfnen das HochwürdigSao

-- „H) v Cras

--

-



2. O Jarschreiben

crament mittheilen. Die fünff/ dievins
getroffen/ haben vns von herzen getröst/
indem sie sich mit wahrer Rew/jo wolbe-
rewt/ von jhrem ganzen Leben gebeicht/
das Hochheilig Sacrament/mitwilver-
goffnen Trähnen empfangen/mit vorgehe,
enderoffentlicher Protestation/alle Ketzes
rey verdampt/im H. Catholischen Römis
ichen Glauben zu sterben. Zwen Tag dars
nach/feindfie mit ihren Rosenkränzen am
Haß/gericht worden: sich dessen erfrew-
end/daßfie durch den zeitlichen Tod/jhre
Sünd bezahlen möchten.
Mit weniger haben die vnfere/ mit den
Indianern/als mit andern/zuthun: die in
grosferanzahl gen Manila kommen/ vnd
feind vns etwas freundlichers/als die ans
dere/zugethan. Gemeingklich finden sich
allzeit etliche die beichten wöllen: vnd het-
kenfechs Priester das ganz Jargnug zu
thun/wann sie die Sprachkündten. Sie
halten wmb die H. Cofiunion/gar starck
an: vnd schaffen damit großen geistlichen
Nutz. Alle Freytag durchs Jar/ kommen
fie vnd machen Sisciplin: vmnd kämen vil
öffer/wann die Statthor/welche die In-
dianer



auß den Philippinis. I2 T.

dianer von Spaniern ablöndern/bey der
Nacht mit zugeschloffen wurden. Mit dem
allem feindfe durch ein Loch zum Statt
thor hineingeschloffen, damit sie die Diffeis
plin mit versaumbte. Zudem kommen sie
auch auf die Sambstäg/zu vnser lieben

Frawen Ampt: vmnd in der Fasten zur

Predig/infolcheranzahl/daß sie die Kirs
chen/fo zümblich großzanfüllen. Vnd da
fie durch den Erdbidem/ wie obgesagt,
eingefallen/ feind sogar auch die junge
Kinder zugeloffen:geholffen auffraumen/
wie die Onmeiff herumigewebert/Stein
vñKalch außgetragen: vnd war ein rechter
Lust zusehen, wie Weibvnd Mann/mit
Staubvnnd Kalch bedeckt./das gebötzel
mit Körben daruontrugen.
Vnser lieben Frawen Bruderschafft,
fo vnder den Indianischen Inwohnern

jetzt angestellt/steckt alle andere in Brand.

Hat etliche mal/allen Armen, wievilfie
köfien aufbringen./fovberflüssig gespeißt/
daß für die Gefangne/vnd andere Arme,
eingutter theilvberbliben. Nach effens/
den Gespeißten/ Waffer auf die Händ
gehen/die Händ demütig geküßt. Die Ges

- peißt



22 Jarschreiben-

peißte aber/feindauff ihre Knienderges
fallen: Gott für ihre Wolthäter gebeten.
Andere mal ist sie in ihr Spitalgangen/
den Kranckenzudienen/ das Bethzumas
chen, das Haußaußzukeren/ vnd zureini-
gen. Welches für die Indianer mit ein
schlechts ist, die so Eckelfeind, daß sie lie
berin ihrem Hauß sterben/ als das Spie
alansehen. Bei all ihr Armut/thun die
Brüder, der Kirchenvnnd den Armen
groß Almusen. Seind dem Gebet vnnd
Fasten so ergeben/ daß etliche ein ganze
Wochen, allein mit Waffer vnd Brot zu
bringen: bereittenficb/ invnferm Hauß
eingezogen zur gemeinen Beicht/ vnd zu
andern geistlichen Wercken: mit jhrem
großen Nutz/ vnd der andern guten Ex-
empel. "Y-
- Ein Christin ist langezeit der Vnglaus
bigen Leibeigen gewesen/ vnd in den Insus
len Mindanao vnd Burnei/ da die vers
flucht Mahometanisch Sectimschwung
gehet, voneimort der Vnglaubigen zum
andern geführt worden. Hat aber den
Glauben an Christum nie verlaffen: hat
sie auch niemand die Abgötter a“
-- öms



auß den Philippinis. 13

können vermögen/bißfieauß Gottesfähis
ckung widerumb inn der Christen Landt
kommen.-
Ein Indianer hat mit anderngebeicht
fürhabens mit ihnen das H. Sacrament
zuempfahen: aber etliche vmbständ der
Sünden mit fleißverschwigen. Im schlaff
ist ihm ein vberauß schöns Knäblein für
kommen, welches gleich hon, als wollt es
jhm das H. Sacrament reichrn: er aber
sich entschuldigt, darumbdaß er ein gross
fer Sünder sei. Darauf das Knäblein
gesagt: es ist nit ohn, du bist der Commu-
nion mitwürdig/weil du in der Beicht den
vnd den Vmbstand verschwigen. Derwe-
gen, balder vom Schlaf erwacht/vnferm
Hauß zugeeilt, sich mit einem feines Ge-
fichtsvnderred/vndanft und von newrm
gebeicht.-
Ein anderer, der fich mit den andern
pflegt zugeißlen, hat das gut Werck/in ein
solche Gewonheit bracht, daß da er einmal
mit etlichen Soldaten wider den Feindges
zogen, er sich des Nachts vom gemeinen
Hauffen abgeföndert/vnndein Difiplin
gemacht. Als aber der Hauptmann/ eins-
Male



124 Jarschreiben

mals bey der Nacht herumbgangen/ vnd
solchen Außtritt vermerckt/ister fm nach
gangen/besorgend/ es wurd mit recht zu
gehn: jhn aber endlich auff einem Kirch-
hofffunden/ vnd nach verrichtem Gebet
mitgebognen Knien/ den Ruckendapffer
vnd wacker fehen zerklopffen. Nach der
9Disciplin/ist der Capitanzujhmgangen/
vnndgesehen/ daß er ein Indianer war/
hats ihm noch vill mehr gefallen. Endlich
vernommen/ er auß Maniler Vorstadt
fey/ beichte den vnfern/vnnd darauß ge-
schlossen/ wie hoch fhm das Heil feiner
Seelenangelegen/ hat er ihm etlich Gelt
verehrt/ vnd zu Haußgeschickt, damit der
newlich zu Christo bekehrt/ vnder der
Kriegsburschnitt verführt/ vnd zu einem
Buben wurde.-
Ein Priesterampt einem Bruder/ ist
auß disem Collegio Mission weiß/in etli-
che Seilanische Sörffer gezogen, die von
jhren Pfarrherren verlaffen der heilsamen
Lehr/groffen mangel litten. Als aber das
mals die Pest regieret, haben sie ihnen
Speißvnd Tranck in vnferm Hauß be-
reit/zutragen: Beichtgehört/vnndmit
Der



auß den Philippinis. 125

den heiligen Sacramenten versehen.
In einer andern Mission/ durch des
Collegij Rečtorfait einem andern Pries
fer für genommen, ist will guts außgericht,
mit Beichthören/Fridmachen, befferung
deß Lebens. Seind auch bey 25. gewachß-
ne Leuth getaufft worden: welche ein Blin-
der früvndfpatin der Kirchen vnderricht.
Welcher/wiewolder leiblichen Augen bes
raubt jedoch auf seine Zuhörer, wie wir
derenftierfeind./fofleißig acht hett/daß
wafi mit einer mangelt/ersalßbald merci,
vnd dem Priester anzeigt. Welches zwar
mit gering zufhetzen/ weil er zuuor einer ..
auß den Catalonern(alsoneit man hieder
Abgötter Pfaffen) gewesen: jetzt aber bei

fert des Christlichen Glaubenslehrmet.
fier worden ist.

Von der Antipolanischen Re-
fidenz/oder Sitz.
D“ Priester feind gemeingklich
- an dem Ort gewesen/vnndhaben
vber 3 000. Christen zuuer sehen
gehabt: mehr als 500.feind diß Jar mit
dem heilsamen Waffer abgewesehen. Von
- Ps



126 Jarschreiben

newem wirdtindisem Volckgespürt/daß
sie mit mehrerm Luft/ vnndöffer sich der
Hochwürdigen Sacramenten gebran-
chen: größere Liebtragen zu den Pro-
ressionen/Disciplinen/vnnd Gottseligen
Wercken: vnd endlich von tag zu tag in
guten Sitten zunemmen.
Der P. Visitator hat einem Spital
ein Anfang gemacht- daran will gelegen.
Am Tag da es gestifft worden/ nach der
Predig/ondhohem Ampt/hat er den Ar-
mengedient/jhnen Wafferauff die Händ
geben, ond die mitgebognen Knien geküßt.
Welchem Exempel/die fürnemdste, so zu
gegen waren nachgeuolgt. Vnd ist ein
gemeiner Brauch daraußworden, daß al-
ie Tag vier Personen/außeiner Bruders
schafft zudem Zil/vnd dergleichen Wer-
cken der Barmherzigkeit aufgericht./jhs
nen zu effen geben: desgleichen thun die
Weiber mit ihren Krancken,
So ist auch ein Anfang gemacht/zum
Seminario/darinn die junge Knaben in
aller Tugent vnd guten Sittenaufferzos
gen/ vnind nach ihren Reglen/fovil ihr
Verstand begreifen kan/im C b:
ebel



auß den Philippinis 127

Leben vnnd Wandel vnderwifen werden.
An welchem Werck/zu heilsamer Lehr der
Indianer/vnd zur reformierung der Site
ten/ mit wenig gelegen: vnndist doch ein
fehleinig lieblich/vnd leichtmittel. Die
darinnfeind/werden mit Reiß/den ihnen
die Eltern geben/vnnd mit andern Almu-
fen erhalten. Ihrhun/auffdißmal ist, daß
sie lernen schreibenvnndlesen, sovil sie für
hig feind,
An einem Ort/ haben die vnfernden
brauch auffbracht: daß man durchsgang
Jaralletag Saluefingt: vnd alle Freytag
in der Fasten/nach dem man etwas außei-
nem geistlichen Buch gelesen, ein Disci-
plin in der Kirchen macht. Da nun etliche
Indianer/ nach dies hitzigen Landts
brauch/im Fluß badeten/ vnd zugleich die
Saluevnnd Sisciplin Glocken höreten,
haben sie sich in einem huyfertig gemacht,

vnnd der Kirchenzugeeilt/ einen außge-

nommen: der sich widersetzt/ vnnd zu den
andern/fpottweis/ in feiner Sprachge-
fagt: A coiOuiun: das ist, bringt mir
auch etwas hieher. Bald die andern dar,
uongangen/fihe dafeltjhnein Crocodil

- (ar/



23. Jarschreiben

/

an/ (ist ein sehr schröcklich vnnd fleischgis
rig Thier) vnnd tödt ihn/ ehe man ihm
geistliche oder leibliche Hülffthun können.
HVnd das noch mehr zuuerwundern/wie-
wol die Bestia gar gefräßig/vnd ein tod
den Menschen eintweder gar auffzehrt./
oder zum wenigsten/ ein Schenckel/
Arm/zc. daruon reißt, hat sie doch difen
ganz gelassen, wie ihn hernach feine Geº-
jellen Zmit höchster verwunderung gefun

den: vndhabens dem Saluevnd Disciplin

zugerechnet..
Von dem Sitz/Zebu.

If Refidenz ligt im Landt/de
los Pintados, das ist: der gemals

lien/genannt. Da der mehrertheil
der vnfern, der Indianer pflegen: wiewol

gemeinigklich vberdrey Priester/vnd vier

Brüder mit dafeind. Ist an dem ortvilge

legen. Dann alle andere Refidenzen haben
jhr Zuflucht dahin. Allda üben sich die vn
fere/ nachvnserm brauch: mit der Statt
groffennutz vndfroñen: halten ein Schul
für die Kinder: vnd eine für die Lateinische
Sprach. SowolSpanier D:

-- eind



auß den Philippini. 129

feind dermaßen mit vnszufriden/ daß der

Hochwürdig Herr Bischoff, die Ampt-

lrut/ vnd andere ansehliche Personen, um
vergangnen Jar/jhr Catholische Male
fet vnderthenigest bericht/ wie wolvnnd
fruchtbar vner Dienst an den enorten Qlf
gelegt werd: mit angehenckter Suppli-
ation vmbein Järlich einkommen, für
die Residenz.-
Als gemelter Tugentreich, Sechzig-
järiger Prelat/fein Bistumb zu Fußvifi-
tiert/ hat er beyvns wöllen Herberg nem-
men- aber mit anderst/ als wann er einer
außwns wäre. Nach vollendter Vifita-
Lion/hat er fich hoch verwundert, ab der
Weber Zuchtvnd Erbarkeit, da er zunior
frack des widerspilsbericht gewesen: rund

bekennend/er hab in ganzem newen Spa-

nia/dergleichen nie gesehen. Endlich zt
den vnsern gesagt, sie hetten vrfach gnug/
sich ihrer Sienstvi Arbeit/in disem Land,
zu erfrewen. Dann/feines erachtens/wd,
rediß der fürnemen örtern eins, die in den
weiten Weltfeind an dem Gott selbsein
fonders gefallen trag.-

PßJar hat man invnserm Hauß an
-- J if gefans



13o Jarschreiben

gefangen/offentliche Qisciplin machen
mit guter anzahl/ vrnd Andacht deß
Voicks. Item bei der Kriegsgwardt zu
predigen vnd den Catechismum zulehren:
welches mit großem mutz abgeht.
Als ein Priester einem Krancken In
dianer, dem schon die Sprach entfallen/
vnd noch nie gebeicht/zumfeligen Abschid
woltheiffen hat er ihn ermahnet/solt den
namen/ Jesus/ so guter könd/ außspres
chen: welches er gehorsamblich gethon:
aber so dunckel, daß man ihn kaum mögen
hören. Da er ihm aber gesagt./ soll es noch
einest ond sterckerthun hat ergeuolgt:ofi
alßbald die Sprachwider bekommen vol-
kommenlich gebeicht/vnnddeßvolgenden
Tags gesund vom Bethauffgestanden..
" Es schreibt P. Michael Gomez/ auß
demort/ dahin er den Leuthen zu geistli-
cher Hülff gezogen: er hab vor allendin
gen/nach denen gefragt/ die noch mit ge-
tauff wären: anfund feyen ihm/ neben
andern, die man Vifai nennt./60. Perfo-
nen zugeführt worden: welche alle nach
gehörter Warheit des Christlichen Glau-
bens/vndfalschheit der Abgötterey/vnge-
acht



auß den Philippinis. 131

achtfiefchon Alt, Halßstärrig/vndellen
de &euth waren/ innfurzer zeit dahinges
bracht, daß sie den heiligen Tauff mit fols
cher Andacht begert/darabfichnengklich
verwundert. Der Tag kundt fo bald mit
anbrechen/ da schon Stibenzig järige
Mannvi Weibspersonen, vor demthor
fiünden/ vnnd warteten auff den Tauff
Seindinn die Sechzig getaufft worden:
vnder denen/ ist des Orts Fürnembfer
Sechzigjäriger Mann mit sechs kleinen
Kindern gewesen,-

Von der Residenz/Bohol.

Jfe Residenz ist der zu Zebu nach
gefetzt: was allda gutsaußgericht/
* mögen E. E. außeinem Schreis
ben P. Valerij Ledesmae/an P. Vßitato-

rem gethan/vernemmen: vnd laut also.
Wie mir E. E. beuohen/ hab ich die
Insul Bohol besucht: anft und dahinge-
trachtet, wie das zerstrewt Volck möcht zu
hauff gebracht/ vnndversamblet werden.
Nachdem ich nun vil Mittel des Frids/
vnd vernünffigevrsachen für geschlagen/
feynd endlich durch Gottes schickung/
J if mehr



132 Jarschreiben

mehr als 10 00. Personenzufamen konn-
men, die mehrerntheils im Krieg aufferzo-
gen/vnd biß dato nie möglich gewesen, sie
ab den Bergen/dafie wohneten/ zu brins
gen. Deßgleichen haben wir vns bemühet/
auch etlich andere Bergwohner/ ein wild
Volck/ das bißher keine auß den vnfern
gesehen/zuuerfamblen: mit denen wir gar
schon lieblich/vnd freundlich/ vnd fhrer
wilden Naturgemäß/müffen vmbgehn.
Seind schon dahin beredt, daß sie jetzt am
Waffer wohnen: vnnd haben bereit ein
Kirchengebawt/darein aber am Sontag
mit alle kommen können. Der Kinder feind
schon ober 120 getaufft: die Gewachsene/
mit allein zamworden/ sonderhalten mit
farckem Eyfer vmb den heiligen Tauff
an: fingen vndfagentagvnndnacht, die
Kinderlehr.
AuffS. Annaetag/ zu welcher Ehr/
die Kirch auffgericht ist durch Gottes bey-
fand/ein guter Anfang gemacht worden
mit der bekerung/ eines Alten vnnd Für-
nemmen Herren/ der für ein Vater des
Orts/von menigklichen gehalten. Diser
ist auf seine Kniendergefallen/hefflig-
-. star



auß den Philippinis. 133

farck angehalten/ ich wölle ihm den H.
Tauffmittheilen: Mar durch mit allein die
schon zum Tauffwillig vnd bereit, bestät-
eiget: fondervil andere/von newem darzu
bewögt worden: in maffen mehr als 100.
einer nach dem anderen/ mit gebognen
Knien/den H. Tauffbegert. Zu Viaia/
hab ich auff einmal 89. Gewachsene ge-
taufft: wenig Tag darnach 94. klein vnd
groß. Letztlich auff ein andermal/was
noch vbrig an dem Ort gewesen.
Von disem Hafen bin ich vberein Berg
gezogen: davns der Herr/29.junge Kin-
der wie Engelein/zulohngeschickt: die
wir mit dreyen Gewachßnen getauff/vnd
mit vnns geführt/ damit sie Meß höre
ten/ mit Worten vnnd Exempten/ im
Christlichen Glauben beffer vnderricht
werden. Von dannen feind wir in ein ans

der Dörfleingezogen, da die Inwohner/

in onserm durchreisen ein feins/wolgezier-
tes Kirchtein/zur notturfft zugericht. Sa
haben wir angefangen vnfere/ oder beffer
zureden, Christi Netzaußzuwerffen: vnd
hats der lieb Gott geschickt, daß wir im er
fien Zug/alles was verhanden war./ge-
- J if fangene



134 Jarschreiben

fangen. Vnd vmbdiß einig Werck/want
sonst nichts anders wäre/ halt ich mein
Reißauß Spania in difes Landt/wolan-
gelegt sein. Sann/alle fürneme Mann vi
Weibspersonen: Junge vnd Alte: Klei-
nevnd Grose/feind Christo zu Fuß gefalls
len/jhn für den wahren Gott erkennt/ vnd
das waffer der Widergeburt begert: haben
also/das erst mal 10 o. getaufft: darnach

das vbrig im Dorff/mit einen außgenom-

NE.-
- Saich einmal einem groben/ vnd gar
wilden Mann von des Paradeiß Glory,
vnd Herrligkeit: jtem von der Höllischen
peinvnd qual/prediget/fagter: er fragte
mit einschnupff nach dem Paradeiß, sonder
wolt gen Höll fahren. Vnd das sagt er
mit solcher Halsstarrigkeit, daß mich duns
cket der lebendig Teufel steckte in fm. Dies
weil er aber der Fürnembten/ deßortsei
ner/vnd in groffem ansehen war/ vnd mit
feinem Exempel/ auch die andere verbeint
machettals hab ich ihm weitläufiger auß-
geführt./was vnleidenliche pein, die Ver-
dafite müßten außfehn:darauffergeants
wort: dieweil seine Vorfahren, dort wä-
ren



auß den Philippinie. 135

ten/wolter eben auch beyjhnen fein. Jch
sagt: erfolt doch zuuor ein Prob thun/ob
er das Fewr leidémöcht/vfi in dem ließlich

briñende Kolen bringen. Er aber hat eben

fo harte Händ/als Herz gehabt: vmnd die
Glut für ein scherz geacht. Mit dem als
(lem/nach wenig tagen/hat sich das Blatt
alsovmbgewendt/ daß er im Feld herumb
geloffen, die feine zusamen versamblet/vfi
sie zum Christlichen Glauben/mit solchem
eyfervnndernf ermahnt, daß ich vnder
den Visaiern/seinesgleichen mitgefehen.
In einem andern Schreiben/anobge
melten PVisitatorem, zeigt ebendifer P.
Valerius an; Er fey von einem anderen
Priester bericht/ wie er zu Lobavnd Dita
(feind Dörffer also genennt) mehr als
400. getauff: mehrern theils/junge Kin-
der. Ja innerhalb dreyMonat feyen mehr
als 1ooo. Personen getaufft worden: ne-
benvnzalbarvilen/ die defen inngroffem
verlangen stünden. Daher sagen vnfer
Leuth: die zeitdifer Insel/ fey kommen/

vndfchreyen vmbHülff
Was aber für guts/ inn. Boholischen
Millionibus durch die vnfere außgericht/
J. v. wers



36 Jarschreiben-

werden. E.E. auß. P. Gabrielis Saint-
chez/ vnd P. Christophori Rimenez/ an
die ort verschickt, schreiben vernemmen.
Im verschinen Weinmonat/ fchreibt P.
Gabriel/alfo:-
Der Allmechtig hat vnserm Anschlag
vnd Arbeit, sondern bey standgehan: dafi
als die Sörffer zusamen kommen/ haben
sie sich so ernstlich zu Gottbekert/ daß ich
mit anders sagen kan: der sie erschaffen/
vnderlößt/hab sie aufffo sonderbarerweis
wollen beruffen/daß vonn vier Monaten
her/2000 getaufft worden: vnndmeines
erachtens/wann Priester da bleiben/wirt
innerhalb Monatsfrist/ die ganz Jnfel/

hekört werden. Es macht mir ein rechte

Andacht, wann ich fihe/daß sie von Ber-
gen herab, wie wilde Thier/ kommen/off
begerenden H. Tauffmit gebogenen Knie
en: fampt den jungen Kindern, deren vil/
die Kinderlehr/ Gott weißt von wem vn-
derwilen/schon können. Sie lag ist einer
kommen/den ich in zehn Jahren mit gefes
hen/der kundt feinen Catechismum: vnnd
begeret mit großem verlangen/ den H.
Tauff. Es kommen auch die Catafonen

(das



auß den Philippinis. 137

(das ist der Götzen Priesterin) deren be-

gird/wir so lang vndfleifig probiert, daß
wir ihnen den H. Tauff/mit können ab
fchlagen. Ich bin fürwahr E. V. gar wollt

zufriden/vnd frölich: dann ich je auff-Er-

den anders mit beger/ als Gott vnferm

-Herren/mit allem fleißzudienen: vnd daß

sich alle Menschen, zu einer Göttlichen
Maiefetbekören. Amnechsten Sontag/
wie gemeingklich allemal/waren bey700.
invnfer Kirchen/vndwann E.E.folltfe-
hen/vorauffgang der Sonnen/beyhun-
dert Knaben vnnd Mädlein/ newlich ge-
auff/von Bergen daherkommen/ vnnd-
neben dem Wafferher/inn der ordnung
gehn/Gott loben/vnd den Catechismum/
mit heller Stimmfingen zweyfelt mir gar
nichts./jhr Herz wurderweicht werden./
vnd das weinen/auß Andacht mit können
laffen: daß die auß den Höllenvnd Bergs
klufften durch Gottes Genad, heraußge-
zogen/feinen heiligen Namen/foandechs
tig vnd von Herzen lobenvndpreisen.
Vnlanaft haben zu Dita/ noch 500.
Personen, den H. Tauffempfangen: feind
also in diser Reuier/auffdiffund n“,
(IS



138 Jarschreiben

als 3000. Christen: daerflich mit mehr
als 800. gewesen- so reichen Segen hat

Gott der Million geben.
Von einer anderen Mission, schreibt
gemelter Pater, wie volgt. Somilt vnd
vberflüffig fend die Hinüliche Gnadenvf
Gaben, die Gottvber das Volck/zu Tos
bigon außgeußt: daß ich von hinnen mit
darff scheiden/ vnd den glücklichen Lauff/
abbrechen. Die Kirch ist früvnndspat ge-
steckt voll: vnnd darf keiner gedencken/
zum effengehn obers schon vonnötié hett.
Alljhrgedencken vnd sorg/ fehn in dem
daß sie getaufft/ vnnd Christen werden.
Außdenon, die wir die vierzehentag kön-
nenvnderweisen, haben wir 250. gewachßs
ne getaufft: feind noch 40.vbrig, die man
vnderweißt: die andere/ werden in vnfer

widerkunft getauft werden.

Ein Alter/ Grißgrawer/ Fürnemer
Mann der Altershalben/fchier mit mehr
reden kan/bißher allzeit Halßstarrig, hat
den heilsamen Tauff/von mir begert. Bin
ihm zu Haußgangen/jhn zu vnderweisen:
danner in die Kirchen mit kommen kan: will
ihn auffs hist/ mit einem andern/#
- PPIs



auß den Philippinis. 1:9

wolbetagten/tauffen. Dann/ daß Gott
jhrer folang gewartet/ vnd jetzt so fewrtale
begirdjhres Heils mitgetheilt halt ich für
ein gewisses Zeichen sie zum ewigen Leben
verordnetfeyen.
Außeiner andern Mission, schreibt P.
Gabriel Sanches, der Erzpriester zu Ze-
bu/fyin eigner Person in die Insel Bo-
hol/12. Leghen von dannen/gezogen, ein
Priester vonn vnfern Obernzubegeren/
der feinen Vnderthanen das H.Euange-
liumpredige/weiler der Sprachvnerfah-

ren. Also ist er P. Gabriel/selbsgeschickt

worden/vnnd hat in Monatsfrist, 40 o.
Personen Belicht gehört: vmnd mit dem
Hochw: Sacrament gespeißt: 80. Kinder
getauff/ gleich wol etliche Gewachsene
auch darunder gewesen. Zudem ist die
Procefon/der jungen Kinder angestellt,
darinnfie die Kinderlehr/auff der Gallen
herumbfingen: desgleichen hielt man den
Catechismum in der Kirchen, mit solchem
lust des Volcks/daß auch die Fürnembte
für ein vmehr achten/ daß man sie mit so
wol, als die Kinder/examiniert/vndfragt.
Deß Verwalters Indianische Hauß-
fraw/



140 Jarschreiben

fraw/lag zu Beth/ mit schwerer Krancks
heit behafft/die inn einer Nacht also ober
hand genommen, daß sie die Sprachvers
loren/vnd für Tod gehalten worden. Da
nun der beruffen Priester/zu ihr kommen/
hat er die Sinnloßfunden: weil sie aber mit
gebeichthett/vnnderfie zu hören beger:
hat er das H. Euangelium vber sie ges
jprochen/ vnd mit Weichwaffer besprengt:
anfund ist sie zu ihr selbs kommen/vndges
jagt: Jesu erbarme dich meiner: darauff
unvilerbey ein begert/ zubeichten/ vnd ist
in einer halben viertelstund/fo frisch vnnd
wolauffgewesen/als vorhin. Hat sie der
wegen mit wöllen im Hauß Beichthören/
sonder des andern Tags/inder Kirchen.
Seßgleichen ist ihm/ mit zwoandern
Krancken begegnet/ die er gleichßfahls
Sinnloß gefunden aber das Euangelium
pberfie gesprochen/ vnd mit Weichwas
ferbesprengt./feind sie gesund worden/vnd

haben gebeicht.-
Endlich ist er zu vinderschädlichen Tag
gen/zu zwei jungen Knaben, die in Zügen
lagen:hetten die Sprachverlohren/ vnd
schon für Tod beweinet waren, n:
---- Ph



auß den Philippinis. 14t.

vber welche er das Euangelium/gespro-

chen: sie mit Weichwaffer besprützt: dar-
uon beyde so frisch/vnind gesund worden/
daß der ein/ anfiundauffgestanden, mit
feinen Gesellen angefangen/zuspilen.
Ein Krancker Mann/ander halbe Legs
hen vom Dorff, war so schwach, daß man
jhn nit köndt zur Kirchen bringen: der Leib

so verzehrt vnd faul/daßjn niemand dörff

anrüren zudem ist ergangen/jhn Beicht
zuhören: er aber köndt sich Schwachheit
halben/gegen dem Priester, mit vmbwens
den. Als er ihn Beichtgehört/vnnd das
Euangelium vber ihn gesprochen /ister
wider daruongangen: solches ist geschehen
auffein Freytag. Da er amnechsten Son-
tagfragt/ wie es mit dem Krancken be-
schaffen wäre/ ist ihm geantwort: er fey
schon gefund/vndfey in ein andere Insel/
nach Brotgangen.
Auff einen Abend/nachdem eines fürs
memen Herren klein Töchterlein/den Car
techismum gesungen: vnd ihre etliche auff
einem gang den Hifiel anschaweten/ has
ben sie ein Crucifix/ mit einer rauhenlaber
vberauß schönen Cron auf dem 2:
--



142 Jarschreiben

den Leib/ wie die Sonnglanßend /gen
Himmel sehen fahren: da es biß zum Mon
kommen/its verschwunden. Sifes Ge-
ficht hat den Zusehern fovillustvnnd lieb
gemacht/ als vil es trawrigkeit verursa-
chet/da es verschwunden. Welches/vnfer
Priester in der Kirchen/ vorvil Volck/
laffen diejenige erziehlen/ die es selbsgese-
hen:habens aber mit Forcht vnd Scham
gethan: dannes schlechte/einfältigevnnd
schamhaffte Leuthwaren.
Hernach hat man vernommen./eben diß
Gesicht/fey an einem andernort/bey zwo
Leghen daruon gelegé/auch gesehen wor-
den: vnndist vmbdeß willen/ desto höher
zu achten/dieweil es fromme/tugentfame
Leuth gefehen: die hernach noch frömmer
worden/vnd mit gutem Exempel/ in der
Frömbkeit verharren.

Residenz zu Samar.
G-N Jeweildiser Insel Jnwohner/
-# der Halden vnnd Vfer deß

Meers zerfrewet ligen/ haben
mehrerntheit des Jars/fechsauß den vn-
fernindijer Mission/ müssen verharren/
Mit



auß den Philippinis, 143

mit dem Nutzvnd geistlichen Gewin, der
auß dergleichen Werckenpflegezu volgen.
Außfhren schreiben/ vernimbt man das
Volck am Meer ligendfahe an interkant-
mus Gottes zu kommen werden fürneme
Leuth/vnderjnenfampt anderen/getauff.
Die Residenz/hat vierzehen kleine vi
groffe Orter zuuersehen: inn welchen diß
einig. Jar/3680. Personen, mehrern
heils Gewachßne/feind getauft worden.
Ein klein Insulein/ist mehr als inzwey
Jaren mit visitiert worden. Als aber der

vnfern zwem dahingeschickt./(deren jeder

man in großem verlangen gestanden) ist
alles Volckzugeloffen/ vnnd haben vom
Meeran/ bißzu der Kirchen, alle Weg
da man müffen durchgehn/ mit Laub/
Blumen/Gras vnd grünen Aefen/auffs
bestgeziert: die kleine Kinder/beyde/Bübs

lein vnd Mädlein find ihnen in der Pro-
effion/mit einem Creuz vorher den Cas
techismum fingend/entgegengangen. Da
aber die vnferein verzeichnusbegerten des
ren die Christen wollten werden, ist ihnen
zur antwort worden: es bedörff keiner vers
zeichnus/ dann sie woltens alle werden.
-- K Sie

---



144 Jarschreiben

Sie Alken/die anderswo pflegenharknes
ckiger fein/ als die Jungen/vnnd können
den Catechismummit lernen/haben an die
fem Ort, eben das Alter selbs zur vrfach/
warumbfie Christen wöllen werden./fürs
gewendt. Seind also/durch die Gnadvnd
Beyfand Gottes/ alle zu Christo bekört
worden.

Durch das Geschrey der Bekörten/
feind andere Insulen bewögt worden, etli-
ehe außden vnfern/zubegeren. In deren
einer/feindjnnerhalb 14. Tagen/160.ges
wachßne/vnnd 5. Kinder getaufft: fampe
einen Hundert vnd dreißigjärigen Weib,
die nichts mehr fahe/wenig höret/vndfich
mit kond bewögen: jnmaffen, wie ein stein/
wo man sie ließ/dablibfe/vnbewögt. An
andern Orten/feind darnach bey fünff-
hundert Alte/vnnd zweyfunge Kinderges
taufft worden. Deßgleichen in einer anders
ren Mission/ fnnerhalb drey Monaten/
837. all da auch vil Kebsweiber vertriben.
An andernorten/haben auch ihre vil/ der
heiligen Tauff empfangen: also alle zufa-
mengerechnet/kommen sie auffdie 3680.
Personen.

Refi-



außden Philippinig. 145

Residenz zu Dulac.

- Je Kinderlehrift zu Dulac durch
- fiben Personen der vnern, neben
-“Ihren gewöhnlichen Geschäfften/
farckgetriben worden. Man hat all da ein
Seminarium, der junge Kinder angefan-
gen/deren schon bey dreissig in Tugenden
vnndguten Sitten aufferzogen werden,
vnd helffendenvnfern/ das gemeinvnnd
grob Völcklein /im Catechismo vnder-
weisen. Viñgeschicht oft, wann die vnfer.
rean ein ortkommen/dahin die Kinder vor
angeschickt waren./das Volck also bereit
finden, daß in kurzerzeitvil wird außge-
richt.-
Den Christen die etwas älter vnd väßit
gerfeind/prediget man auf das einfälti-
geft/von Christovnferm Herren, von der
„Heiligen Exemplen/ vnnd wie man die
Hochwürdigen Sacrament fruchtbarlich
mögenießen daraußfie groffennutzschaft
fen. Solches/fampt ihrem tugensamen
Wandel/machtvnserm heiligen Glaube/
ein so großesansehen/daß wenig feind, die
mitbigeren/den H. Tauff zu empfahen,
- K. ij Durch



146 Jarschreiben-

Surch den Aduent onnd Christfeyrtag

feindober 700. Personen getaufft: alfo/
daß allein zu Sulac/ vom vorigen Jae
an/ biß auf die fund zusamengerechnet/
mehr als 2020. zum Christenthumb vers

fambletfeind.-

Sie Residenz/ hat neben andern zwo
große Volckreiche Gmeind/ zuuersor-
gen/ die gar wolge zogen vnndgehorsam
feind. Vfi wirdtgeschriben/nderen einer/
feyen in Christfeyrtägen 8 00. Vnglau-
bige getaufft worden: Bericht vnd Com-
munion sowil/ als man in Spania felbs
möcht wünschen.-"
Beyeinem Dörflein/ist ein alter Maff
gewesen, der auff dem Feld gleichsam Eins
fidelichs Leben führt gefragt von eim auß
den vnfern/ was fein thun vnd leben fey/
hat er defen so richtige Rechnung geben./
daß sich der Pater darüber verwundert.
Vnder anderm/ hat er ihm gesagt: ob er
wol mit dem Leibauff Erden wohne/feyer
doch mit Gedancken im Himmel. Bey der
Nacht/ im fchlaff, komm ihm nichts an
ders für/ als vom ewigen Leben: vnd sehe
wie die Außerwöhlte mit klarem s:
Dß



- auß den Philippinis 147

Heidfeyen: einer aber vbertreffe die ande
reale. Vnd da jhm der Pater das jüngst
Gericht/ amp der Glory deß Paradeiß
abcontrafeit zeiget/ vnd fragt, ob es dem
gleich wäre, was er gesehen hett: hat der
Alt mit verwunderung gesagt: eben das/
Vatter, vnd nichts anders/ hab ich gefes
hen ja noch will mehr/vlmehr. Der Pater
hat sich zum höchsten verwundert/ daß
Gott solchen Schatz/bey dem Menschen
hinderlegt: der nun gänzlich bei ihm be-
schloffen, die vbrige zeit seines Lebens, sich
mit keinem ding als mit Jesu vnd Maria
wöllen bekümmern: vmnd sie weder auß
Gedancken/noch Mundlaffen/biß zuend
deßzeitlichen/ vndanfang des ewigen Le-
bens.
Als zwenauß den vnern/für ein armes
Baurenhäußleingiengen fanden sie eine
vber Achtzigjärigen Mann inn Zügen/

auf wenig Roren außgestreckt: aller Suff

beraubt/ vnd dermaßen verzehrt, daß die
bloffe Haut an den Beinen klebte zwar mit
einem wort/ ein lebendig Bild des Tods.
Für welchen sie, außmittle den Gott ge-

beten: er wölle sich der armen Seeler

K. ij hars



148 Jarschreiben

barmen. Was geschichte alsbaldkompt
erzufich: vndbegert mit frewden/den H.
Tauff, Wiebaldernudenempfangen/ift
er der Sinn widerumb beraubt: vnd in an
rüffung der süßennamen Jesus vnd Mal
ria, alßbaldseligklich im Fridentfchlaffen.
Man hat vnnszuwiffen gethon/ ein
Krancker seynach zum Zihldeß zeitlichen
Lebens kommen/ aber weit von der Statt
gelegen. Vnd wiewolman/wegen der fin-
stere Nacht, weder Steg noch Wegfehen
möcht/ondofft mitten auf der Strafen/
auß gestreckte Schlangen lagen: zu dem
man auch ober ein breit/vnd schnell Waf
fer/voller Crocodilen/müßtfähiffen: je
doch haben wir diß alles/ mit so hoch ge-
schätzt als die einige/mit dem thewrenblut
Jesu Christi erkaufte Seel. Ist der hall-
ben ein Priester dahingezogen/ vnnd hat
den Krancken mit einer Arzney/ im Nas
einen Jesu Christi /gesund gemacht. Das
aber noch mehr zumercken/ ist ihm vnder
Wegs ein kranke Person/ gleichwoll an
zusehen/ mit so gefehrlich als der ander/
auffgestoffen: welche/ tachempfangnem
Tauff/anflund zum bessern Lebengefahr
---- (13



auß den Philippinis. 149

ren: der ander aber/ vmb deß willen./fo
schwere Reisangestellt, ist gesund worden.
Als der vnfernzwen/ mattvnndmüd/
durch ein Sandig ortreifend/ohnallen

Schirm wider die mittag Sofien/zogen/

vnnd weder Speiß noch Tranck/ noch
ichtwas anders sich zu laben vnnderquis
cken/bey der Handhetten/haben sie all ihr
Leiden Gott dem Herren/ willig vndge-
dultigaluffgeopffert. In dem sehen sie/
vberall ihr Hoffnung/ ein Mann mitten
im Sand filzen/ mit allerhand Labung
vnd Früchten/wol versehen: vnd so züchs
tig/daß sie sich darab erbawet. Zudem

feind sie hinzugangen/ vnnd von ihm ge-

nommen/was er zu jrer Erquickung dien-
lichs hett. Daraber mit allein sondern lust
gehabt./fonder auch mit herzlichem Affect
vnnd Zuneigung sie ermahnt/ vonn den
Früchten/ mit sich zunemmen: dann fie/
spracher/feindewer. Nach solcher erquis
ckung/eind sie gesterckt/weitergezogen:
welches sonst gar schwerlich geschehe, wärz
Gottlob gesagt/der jnen in höchster Not/
fo gütig zu hülff kommen. Dafie aber hers
nach/ wider mit Gedancken zuruckgano

K. ij gen/



i50 Jarschreiben

gen/vnd die vmbständerwogen/memblich
das Ort, an dem sie den Mannfunden/-
dahin sich kein Indianer/zufohitziger zeit
allein pflegt zubegeben: Item/ daß er in
solcher Not/die Früchtohöflich/frey-
gebig/vnd gutwillig den Vnbekandten/
mitgetheilt: haben sie endlich dahinger
schlossen/ es fey gewiß ein Engel Gottes
gewesen. Zum wenigsten feyes/ohn auß-
bündige Fürfehung Gottes mitgeschehen:
vnndist wollzuglauben/dergültig Gott/
habhiemit wöllenanzeigen/ wie anges
nenn ihm ihr Reis gewesen./wegen
deßnutzs/den sie an dem ort/
daher fiekamen/ge,

schafft hetten.
(FH)
F



auß den Philippinis. 15.r

Residenz zu Alangalen.

benindifer Residenz gearbeitet zu
Fuß in der hitzigen Sonnen/durch
kotige/tieffe Weg durchpfuel vnndpfü-
zen, durch Flüßvnd Gewässer/je zeiten/
biß an die Gürtel/hin vnnd her reisend.
Vnd wie folches alles vmb Gottes willen
vnd Ehrgeschehen/also hat er sie in aller
vngelegenheit reichlich getröst.
Man schreibt/vom vergangnen Jar/
bißher feyen mehr/als 1400. getaufft. Zu
den Göttlichen Aemptern/ ist ein groffer
vnd fleißiger Zulauff: welche andisemort
wil stattlicher/ als anderswo/ gehalten
werden/wegen dreyer Indianischen Cas
pellen/oder Cantreyen/dievil Spanische"
vbertreffen. Sie pflegen das Salue, der
Mutter Gottes zu ehren: vnd in der Fas
fen./das Miserere, für die Disciplinan-
ken/zufingen.-
9Die vnsere feynd an vnderschidliche
Ort verschickt worden./mitfonderm nutz
deßheiligen Tauffs/ vnd dergleichen: der
zen einen zu erziehlen/ich mit vmbgehnkam.
K p Da

I Jer Priesterfond drei Brüder has



152 Jarschreiben-

9a ein Priester in einem kleinen Dörflein
lag/ist ein Indianer mütterlein/in einem
kleinen Schiflein kommen./darabfich jes
derman zum höchsten verwundert. Dann
er hett weder Händnoch Füßt allein Gott
vnd sein Engel/haben ihm das Schiflein
geleit/ biß an das ort/ davnfer Priester
war: von dem er den heiligen Tauff bege-
ret: darzu/sprach er./hettjm ein Spanier
vrfach geben: der gesagt, wer kein Chrift
wär/müßte dem Teufel zufahren.
Durch die Schulen wirdt gar vilguts
außgericht: dann die bey vns Schuler|
feind/ vnderweisen ihre Haußgetroffen
mit Worten vnnd gutem Exempel/vnnd
feindjhre Schulmeister.
Ein kleiner Diseantist vnfer Kirchen/
war von meinem Spanier/ heftig anges
fprengt/foit ihm zukupplem/ was er vnge-
bürlichs begert: der Knab sprach: Herr/
ich weiß ein gute Arzney/ wider die An-
fechtung /diejhr habt: bettet der Seligi
ften Junckfrawen zu ehren- ein Rosen-
kranz: ich will desgleichen auch thun/ fo
werden euch gewiß solche Gedancksmoers
gehn. Ist also der Spanier/vom newen
-- Chris



auß den Philippinis. 153

|

Christeninn die Schulgeführt worden“
dessen Schulmeister/ er billich hett sollen
fein.--
In difer Insel/Leitagenannt/feindim

vergangnen Jar/neun vnd zwein zigtaus

ffent/fünffhundert vnd etlich Christen/ges
zehlt worden: vnd haben mit mehr, als sie
ben Priester der Societet, die ihrer Sees
lenforgtragen. Durch welche/indifer

vnnd anderen Insulen/feind diß Jarge-

taufft worden, die bißher vermeldtfeynd:
welche zusamengerechnet./ thun inneiner
Summa/zehen Taufent/neunhundert“,
vnd etlich. Vnd fovil hat die Vicepros
unz/durch Gottes beyfand/ gutsauß-
gericht.
Eins ist noch vbrig zu sagen: E. E. die
fernewen Pflanzen/soweit von Rom/fat

- gar am End der Welt gelegen/ vnnd die

letzte/vnder dem Regiment der Societet/
eufferte Not/mit Vätterlichen augen ans
gesehen, wölle ihr günstig sein./vnndnot
wendige Hüiff zu schicken: mit denen wor
ten des Propheten: Ite angeliveloces,
ad gentem conuulfam& dilaceratam:
ad populum terribilcm; post quem

In OI,



154 Jarfchreiben außden Philippinis:

non estalius. Damit fiejnen das Liecht/
den wahren Gott zuerkennen, durch mit
teldeßheiligen Euangelis anzünden, fhren.
Schöpffer mit gebognen Knien/ wie bils
lich anzubetten.
Difen Schatz opfferen E. E. die
Philippinische Insulen: getröster Hoffs
mung/ vermittelt. Göttlicher Gnaden/
vnnd E. E. heiligen Segen von tag zu
tag/mehr zuopffern. Welche der Allmech
ttg/zu gut der Christlichen Kirchen/ vnd
auffmemen der Societet/ langezeit beyun
&eben erhalten wölle.

E. E. geringster Sohn/vnd Dies
nerin Christo.

Franciscus Vaez.







lbibliothek

Milli