- - -- -
| |
-
-
--- -
|- |-- --
-------| |--
| |- - -| -
-- --


MENTEM ALIT ET EXCOLIT
K. K. HOF B 1 B L 1 O THE K :
OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK
(5+. H 229




- -
-
- -
- -
-
-
- -
-- - - - -





















- DIE -
- Indianische
Herten Francisci Fauier der Ordens Jefin Christinn Ins
dien Regelherten gescheiben an den Probst Ignatium
von Layola/vnndandcrefine mitbrüder, die zit
Rom/Padua/Portugal/Valenz/Cöln/wi
Parißivonen. Von dem anfang des
Christlichen glaubens in
Indien. -
Bieruß mag der lefer vernemen/wie das won Jef
Christi beyden vngläubigen foleichtlich möchte vf
pflanzt werzen/doder fich billich schämen fol/der sich
ann clarheit des Göttliché worts nutwilweyenlaßen.
Vßdem Lateyn erst verteiütchevnnd
an tag geben.
S 4 5-

W . .
Die Gnad ond der frid Jesu Christi Hin-
fersheylandsfy allzeit mit euch. Amen.
die AEün (WOonat vnd zweyjarfeind yetzoverschi-
nen, daß ich auß-Portugal in Indien zischiffen
"einfaß hiezwischen hab ich diey malzi euch ges
„S. - Vfcheiben aber dogegen eben einmal wider ant-
wurt entpfangendern Datum 13. Januari im 42. cjar.
vnnd die selbst mir erst beyzweyen (NOonaten zikofen/vt
fach das schiff hat züOWOozambique gewintert/Gott weiße
auch das ich große freuddoabentpfangen. Ich fampther-
"gt. "ä" fylob)in
frischer gefundheit. Der Paulus whontzü Goa infanct Fi-
deskloster vnnditderkinder Schülmeisterdofelbst/Jcha-
bervnnd Frantz (WOonfilla/feind yetzomhet dann ein farby
den Christen in Indien, die in jrer sprach Commoni genant
werde. Der selben ist ein große '' vnszilaufen
haufenweiß. Alßbald ich in jrgegend kam hat ich fleyfige
nachfraglobfie auch ein erkantnuß Jefin Christi herten. Fot
fährtifiederwijl Artickel des Glaubens halb/was feglaub-
ten/vnd ob etwas baferbericht wären invnferem glau
ben dann votalsfinoch. Deyden waren. Sey gaben mit
kein andere antwurt dann das Christen wären. Winfrge
fatz aber wißtenß mit viweillyvnfer sprach mit kündten
wüßtenf mit was f glauben sollten. Vnnd demnach ich f/
fy mich mit verstünden dannß redeten die sprach zi (NDala
uar ich aber die Spanisch sprach die man Vazquéza heißt)
berüfftichjregelerten/vfinamdolmetschen die dobeide fota
chen kundten/vnsalsfr viltagzifatmen an ein otfichwer
fambleten/ptachten mit großer mhüt/jregcbetinjrspach/
fengenamzeychendeskreizesan/vnndbekantendrey per
- - fonen für einen Gott, Darna Glauben/Patter vnet/







AuecDaria/Salue regina. Offiebeycht. Als nun das in
jrspachverdolmetscher/vndetwas vßwendig gelernet lieff
ich durch die ganzen fat/vnd hereinöhtingeschirt mit dem
selbeniklopff ich den mannenvnndknaben züfmen/vnnd
was dann kam/ward destags zweymal./das ist zwofund
nachvfgang/vnd zwofundvmbdennidergang der Sont
nen von mir gelert also lernetenß in eine QWOonat alle gebät
lin. Vnd gab ich denkindendenbeutelch, das syfolten die älte
renvnnd das haußgefündtanheymis leeren. Am Sontag
aber berüfftichweybvnndmafi jungsvnndalts alle Burg
gerder statt, dass in jrer sprach föltenbetten. Das hatten
fy mit großem fleyßlüffen mit freudenzü/en allen verzug
wnind gaben sonst durch andere zeychen wolziiverston/das
y die fachmitt reiwcnmeymten. Alsoftengenfan vndber-
antencrstlich die Dreyfaltigkeit in einer einigkeit/vmnd in
rer sprach füngenß mit heller stim/ wie ich jnen von sprach
den Glaubenzebetten. Vnd als das selbs geendet/eräffettich
jnerwider/vnd legt einen artickel nach dem andern auß/vnd
nam mirweylgnig darzi. Erinnert f/das der Christian
ders nicht wäre dann nur ein mensch, der domit feiffemvn
erfötlichem glauben die zwelff Antickel glaubte. Wieß nun
verriechen sich Christen züfin/forschetich obfy die Artickclal
zwelffeyffglaubten. Dolegten weybvndmafi jungsvnd
alts/jrearm creitzweißvberdiepuft/vndfcheyen mitlau-
terflyń: Wir glaubens. Also ' ich jnen/ffolten den
Glauben offermals sprechen/vnd denselben mhen dann an
derebetten/dan von demselben wurd der menschein Christ.
Nach dem Glaubenfeng ich an die Zehen gebott zülhern/
vñfagt dieselben wären das ganz der Christen. Welche foye
mands, wie dafi Gott geheyffen hielte, wäreingüter Christ
genant, womit/ohielte man jne für keinen Christen. Dorab
verwundertenfich die foChriften worden/vfi die Dey

denfind/weilß sehen daß das gesatz Jesu Christi ber gerech,
tigkeit vnd natürlichen vernunftogemäß. Nachdiengab -
ichinen das Watter vnserfür vnd das Aue Daria, das selb
bettetenß mirzwelfmal nach/dotmitf die zweiff Artickel
des Glaubens behalten möchten. Als dafi bettetenß dz noch
zehenmal vmbdeffs willen./das die zehen gebotterlernet
betten. Erftsfo sag ich jnenden ersten artickel/vnd sprechen
fy mir nach. Vff das selbforedenß mit jrer sprach auch die
fe bättlin nach: Der Jefin Chriftedu Son Gottes/gibvnns
gnad das wir freyvnndomzweyffelhafft den ersten Artick-
elglauben mögen/vnnd das vnssollichs widerfar, so betten
wir Vatter vnservnd nach demselben züfund/OMDaria
mitervnfersherten Jefin Christi erwirbvnsgnad bey dei-
nem Sondas wirfreyon zweyffelden ersten bekanten arri
ckelglauben/vnynddomit ßvns das erwerbe / sprechen wir
Aue/Daria. Dzthintwit in den andteneylffen auch. Nach
dem fochtint wir '' Gepotten auch also/vndfo ich das
ersterzäl/techenf mir nach/vndfähteyen hernach all mit
einander: Herz-Jesu Christie du Son Gottes gibwns gnad/
das wir dich vor allendingéliebhaben mögen. Also nach an
geregterhilff-Gottes/betten wir das Wattervnfer. Daifa-
en wir all miteinander. Daria dumütervnfersherzen Je
#"histi/erlangvns gnadbeydeinem Sondas wir den ge
potten nachkoffien mögen vinach disem sagen wir ein Aue
WOatia. Also durchaußinvolgenden nein gepotten sprechen
wir auch. Die rußwürdtvernomen/dz durch zwelffaußspe
chen des Vatter vnfers/ der glaub durchzehen bitte das Oa
ternosters, die zehengepott erlernet/vnd von Gott gnadge
geben worden, das wir dem selben als güt Christen mögen
nachkommen/mitfeiffem vnd vestem glauben. Vnd das ist
das ich fit mit fremgebett von Gott zibegerenlere/vnndwo
f, das von Gott erwerben mögen werde er fr ben, '
- iche

licher begaben weder fjnebitten möchten. "Ich keer fleyß
an, dass all die offnebeichtfagen/ziuo, welche sich tauffen
lafen wöllen nach demf den glauben gesagt/vndweriach
zet das falle vndyeden Artickel glauben auch die zehenge
bott vßwendigerzält haben, dann tauffchfy erst als dieges
wißen Christen. Nachdem gebettfingenf, das Salue regiº
na. Ich hoffdiebarmherzigkeit Gottes werde gnad geben
das die kinder besser werden dann die älteren find/vfach/fr
er zeigen einimptinstige liebe zivnfermglauben/fhören wn
fern glauben gern/vfivnderweisen die vnuerfendigen trei
lich. Die abgöttery ist jnen sogar verhaßt, daßf die vngläu
bigen oft darüber beschelten/vndfoßfchen/das/jre älteren
den abgöternehmentpieten, straffenf dieselbigen heftig vi
weriagenf, von mir. Werden ettlichburger von mir verz
klagt das ß vßerhalb der statt (vfach die kinderlaffen es mit
in der fatgeschehen)diegötzenverehten/fo berüffichallekin
der in der ' züfame.dielauffen alle gmeinlich fampelich zit
famen mit erhitzigtengmüt dohin do die götzen vfgerichtet
find/vnd thind dem teiüffel fovilvneheran mitbildfirmen
das jnenjre älteren mit fovilcherbeweysen mögen als große
vnehen jenen von den jungenbeschicht, dann fryffen sy über
dieftöckab/werffen findas fewer/vnind schlagen jnen die
köpffandiewänd/vfi handlen mit jnendasesonvtlaub mit
kangscheiben werden. Doch ist es den kinden eingroff eher
daßf dem fouilfchmachthonderjre ältern also verfürtvnd
vnfinnig gemacht hat, dass fein als Gott vereheren. Vier
ganzermonat hab ich mich in einer großen statt erhalten
do hab ich diserrveyß das volckvnderzichtet. Vnfergeber ließ
ich in jr sprach verdolmetschen/vndlerets, das selbsalß dafi
außwendig:inn derweylward ich mit so großen mänge des
volcks überfallen (die mich dafi zihaußjre kranckenzübefes
benvnd fürß zibitten, domit ß gesind wir fo-
- - 11

deren)da sich allein das Euangelium votzelesen, die kindere
zitauffen/die gebätzülehten/vndant wurt auf diefragen
zügeben, deren on vndenlaßwilwaren/die todtenzübegra
ben/vfi andere in jrem firmenentzüfercken vndan zireizé
tausentfaltigward bemhüet. Damit aber jr glaub nicht weit
hindert wndvfgehalten wurde die liebe mit vfgezogen, die
fy gegen vnfer Religion wndgsatz tragen dieweil ich allein
dem selbénitgneigthin mochte auch die zwispalten mit dem
médafi daruñwolt mich diseryezodafijhener habe erfand
vnderdacht ich ein fund/daß ich jnenallengmigthon möch
te. Die schon die beth außwendig gelernet hatten die schickt
ich hin vnd widerzi den Franckenbefalchjnenf folten das
ganzhaußgfindzüfamen berüffen auch die nachpurn/ vnd
do den Glauben fleyfig vorfagen/domit der kranck/woer
gelaubte/ möchte gesund werden das geschehen wurde/wo
er anders recht glaubte. Darnachfofoltenß auch die ander,
rengebet sprechen also beschach yedermangnüg/vfilchnet
ich den Glauben, das Vatter vnfer/vnd die Zehen gepot mä
nigklichen auf der fraßgaffn/vnd heuffern. Vnd gab got
die gnad, das etliche kinder, die ich hin vnd widergeschicktet
lichehaußgefindvnnd machtpurschafft zum glaubenpracht
haben also das ß durch den felbe glauben widergefindwort
den/vnd mit mherer hoffnung beffers/vilgits von Gott
langt weylffy also mit allein am leybfonder auch an der feel
gesundheit entpfangen. Gott ist jnen auch er barmherzig
ewesen, der falso durch kranckheit berüfft/vnind gleichber
ähert mit gewalt zum Glaubéptacht. Demnach zog ich auß
diser fat/vnd ließ einen hindermir/det die angefangnen Re
ligion foltemeren/vnd zog in andere fettdorinnen ich mich
obgemelterweyßgehalten/vmdfindt einer indiser gegendal
wegfogotfäligsamptziuerwalten. Ich kam auch mit erzäz
len, was großer fruchtauß dem tauff der jungenkinder vnd
" pnder
-

vnoerweyfung in glitten künften/detenfo dozialtershalb
geschickt find. Wo ich außeiner fatzeuch/fo laß ich alwegen
die gebärhinder mir gefähryben/vnind heiß die abschreiben/
die Fraußwendig F" haben/vnd wollbehalten/vialtag
sprechen mitgegebner fatzung darsfall Sontag das volck
berüffenfollen/vndjnen das # in jr gedechtnuß wider eine
bilden. Dorzüfobestellich etwa einfroñen man vnderjnen/
der achthabe, das manfölkchs mit vnderlaß. Nun findvil
die davngläubig pleiben indiser gegend allein das fr man
gel haben anlereren der heylgen gschifft. Jch würd offin
mir selbsergrtmbt, das ich gern wolterlichen hohen Schii
len eingütten verlesen/wañichbeyjnen wäre/vnd was ich
erschzeyen möchte/widerfraußriffen/als ob ich taubvnnd
vnfinnig wäre. Windziuo wollte ichs gern der Vniuerfitet
zi Paris zum haußfgen/vnnd vorab dem Collegium in 8
Sorbona/Ich bin wider die fich allein dohinbefleifen/dsf
wilwifen/wifragen mit donach/das/fjre Eünft andern zis
nutzpächten. Weuil fielen aber kofienhie zwischen auß. vm
wiffenheit in verderbung, die der allmächtig Gott darumb
erschaffen hat, dass etwa die ewig freudvndfälligkeit folté
erlangen: Wotlichwofollich gesellen so grofachthettenvf
das entpfangenpfündlin/das/fnen der hauß.vatter gegebe
alsferfficbbenhügen hohe künften vnd speculierung zi-
erkündigen, wurde mancher gedencken/kompt der haußvat
ter so würder vonndendienerenrechnung begeren/ ich will
meins fürnennens abston/vndetwas an die hand nemen/fj
wurden Gottes willen mehr dafi die kunstfüchen vnd erler
nen. Vndfof defen verstandvber kämen mit grofer begir
dedenselben erfüllen, vndfähreyen: Herzfhe/hiebin ich/was
folichthin: Schick mich wohin du wilt es feyegleich biß in
Indien hinein. Wasrhüigsgwissen möchten fidobeytraz
genwasgroffer vertröstung möchtenß in jremtodtg §"
- - EP
-

, der barmherzigkeit Gottes tragen dieweylfin gerichtlinie
mandtentpfliechen mag, sonderf wurden sagen: Der fünf
Talent haftu mir gegeben, die nyńdo/andere fünffe hab ich
dozügwuñen die hab dir. Aber ichfötcht das rowil, die auf
den hohen Schiilenden künften obligen, allein den feyßten
pfründen bistumben/vnnd anderen wir denen nachstellen
damidzfydouff fudierten, das sy erlernenfichzühalte wie
Bischoffen vnd Thümhertenzlitünde. Syfagen all/Jch
will studieren, das mir etwoeinpfründ werde oder das ich
ein Prelatur bekoffe/waiichswberkofien, dann will ich ein
gottfälligleben füren. Was vihisch menschenfeind doch das
die dojremgütbeduncken nach wasjnen gefällt für güt vnd
recht achtenf begeren mit das Gots will fünfichgang auch
fotjrfleyßnit ' wortjrerathschl gländern mit auf
jne Syföchten stets/Gottswindjrwiley mit gleich oder soll
tenf dem willengots ghofamcnfomüfenf bößgewufien
üt farenlafen. Ich hat mir auch frey für genomen der hor
#" Schilzi Paryszescheiben, womit doch auf wenigst
den meister vöGhir/od Doctor Picarden. Wievil hundert
taufenr menschenmemenvnfer Religion an, wo die werEvot
hands die solchearbeit vffich nämen oder wolleut wären die
froñdiener der kirchéfichten/vñdarzi verordneten densel
ben behilflich wären domit fiemitfich, sonder Christum fich
ten: Sogtoffzalistdernhiefoden glauben annem, das ich
offt teuffens in meinen armen ermüdtwürd/vnd von reden
fer gar heißer, das ich mich gleich niñer rhürennoch reden
mag/inderweylvnd ich jnenfoofftvotbetten vnd fleerens -
miß. Dañich mißjnenyeaußlegen was der naieins Chris
ten auffm trag/jnen auch sagen von Paradyß von der
Dell vnd wie die verdampten, wie die fälligen dort leben wer
den. Den Glauben vnd Zehen gepotlehtenich fammeyfé
vnd begibt sich offeinstags, das ich ein ganzenflecken
- Es
- -

Indifergegend findfchondreyfig fätt/darifiendzvolck
' Christen ist. Da fider fathalter in Indien ist vnferen
ordengünftig offi wolt gern das noch etlich-mherzivnská
men/wifi glauber schreyb auch dem künig defenhalben. So
garvber die maßgern sehe der froñfürst so hart dürfterfi/
vñblangetfinachdem heylaller vngläubigen. Er hat auch
neülich den vorferndesworts in den Christlichen fette vier
eaufent Ducaten geschenckt/dziff die "#"
predigen. Vergangnesjar hab ich euch außder fat Goage
scheiben, das man da selbst einklosterbauwe in demselbefind
yetzoviljüngling, die all von Deydenerpote sein. In denge-
maché des klosters, deren dafi willfeind, studiere täglich die la
tinischsprach, die andten lernenfährybövnd heben schon an
doch schlecht latein zireden. Herr Paulus ist byjnéheltjnen
alltag meß hörtfzübeycht/vnderlaßt nicht fein heylger
gschifftziunderweyfen auch hatten acht dasjnemanzytlich
ernarung anch mit abgang. Das kloster ist so groß, das jré
byfünffhundert darifen women möchte wi darußernhött
werde dafi es ein ziemlich ein kofien hat so geben willfroñer
lit großalmisen daran/wibegabtfie der Stathalter selbs
nun reychlich. Windfoldiestiftung des klosters/soziiS. Fis
des heißt, die menschenwolermanent das Gott dem herzen
öfferdanckzüsagen. Wenigjarfollen "ä"ich/die
armherzigkeit Gottes würdt denenfoimkloster studiere
fein gnad verlichen/das symiejrerarbeit die zalder Christen
hochmeren werden wider Christlichen kilchézalerweitern.
Vnderdisen Indianern ist ein volck dieneffietman Brame-
nes dieselben find noch tätsabgötterer/vndfeind noch den
iPeyden ganz geneigt,ß haben etlich Capellen darifienfine
abgötter die verwarenf/wñfeind die bötenlit die man vm
der der offen findet also das der prophetenfagwolvifffzo-
gen werde mag/doer spricht: Vor ein Evnheylige g PO2

einem betruglichen bösen menscherethenich. Es sind teir
dienyńier reden, was jnen vñdzherz ist die stets dichte wie
f, mit jrerfinanzdie arméeinfältigenbetriegen mögen. Syz
- # für/jregötzen die begeren, wo den menschédzfyjnen op
g
en/vfifoliches erdichtéf allein daruñ/dzfy mit weybvni,
inden züfüllen habe. Sy überrede die einfaltigenjregötzen
köndeneffen der halbjrvil von morgens vnd nachteffen alle
wegeingosch Sopfernfötanzenf vñpauckwafffreffens
alsobfvnfiñig wären viüberredendomit die vnuerten die
n/diegötzenfressenwylß also viherhopffen. Vidoz mit
#" mangel haben, so sagen die götzenfeyen erzürnt über
die leit/docuñdzfyntt von fundanwief heyffen opfern,
vi Svfach halb/woß fich mit bald mitjnen versünen soweit:
den die götzens vibrings/tödten alle plagen vnd vnglück
fampt vilteiflenzi schické Soföchtfichals dafidz läppisch
wolcktregt völfundanzünachd schwär/vigibt mehr dann
jñangemüdtwirt. Syhaben wenig tugent gar keinkunft
aber difenmangel ersetzenßzanboßheitvilist. Wnd von mä
nigklichen haffenf mich fer. Syhaben auch heymlich vor
mir bekant/fbetriegeudzvolck also dopingfrarmithin:
dafi die feinnengötzensey jr höchstebarschafft/vi durch an
liegen der selbigen./ttag jnendzvolckzü. Vfiweylfy vermey
nen ich wüfe mehr vom bjrehändel dann sonst kein mensch/so
fähickenf mir stets große schämckungévi verdreißt fert
dzich der on itannien will, aber fit schicken mir folichs allein/
das ich jrerboßheit geschwigen soll Sybckeien mir auch dz
f, wolwifendz nur ein einiger Gottsey/vi wies denselben
wñmeinwolfart stets bitte. Dorgegéfag ich jnen auch wz
mir züfälligheinlich domnach bey dem einfaltigen wolck (dz
diefochtvñder schreckenjnen etwas günstig macht)entdeck
ich jrfinanzviarglistigkeit vifchneydowiderbißich heys
fer würde also das jrovildiefochtvmdytelenfähtecke hinles
- - - - gen

-
gen/wr das Euangellifannen Vnd wo die verzweyifflete
: bösebüben mit wären, so wurden die Meyden allzimal leicht-
- '' doßfamptfrn götzen women dienen
nenf, Parodes Alleideyden die dohäruñwonen habe we
- nigkunft aberboßhafftig feindsgnüg: Wißdbär habich
mitmerdafi einen vnder den Beamtenen Christen machémö
gen, der gar ein bescheidnerfyner jüngling, der hat sich vnd
- fand die jugent zivndenweyfen. Im hinwindwider ziehen
reyßich für vil Pawodes/vnd bin für einen gezogen/docinn
mich dann zwey hundert Bamenen wometen. Als diesel
bigenzimir kommen, begab sich vndervilredwnind gegenres
den das ich fraget/wizjnen jregötzenbeuelchenzithündo
mity das ewig leben überkämen. Dohübfich ein großerge
zanck-wölcher mir vnder jnenfolte attwurten/also ä
fizilerzfeinen alten auß, der folte mir antwurten, er war
(glaub ich) über die achtzigjar Derche er mir antwurtett
fragt er mich ich foltejm vo: agen was der Christen Gottge
putte. Ich vermerckt aber den betrug / vnd wolltjm mitante
wurtencrantwurtet mir dafizüuotivffmemfragweylich
jnedoch am ersten gefragt hett. Doließ der armütfälig alle
greyß sein kindtliche antwurt vnnd verstand hören vnnd
müffein tollen finn eröffnen. Zweyding(sagt er) die ge-
piettenvnswnsergötter. Das erft, wir sollen keinkhü(die sy
dafi anbetten) tödten. Das ander, man solle den Bamenern
die in dem Pavodendengötzen dienen/almisen geben. Als
ich das erhöttvertroßes mich, das der teiiffel fouilgwalts
anvnserem nächsten haben folte/vnd das er für ein gott sollte
angebettet werde, hießsynderfitzen. Als synunal gesessen
- falt ich mich mitten vnderffyvfrecht/wifi bettetjnen mithel
lerfiñvnfern Glaubé vnd die zehgebot von injrerspach/
vilegtycdesgebät fein kurz auß. Dotnachfagrichinen vö
Paradyßdbell/wiwerin hymeloder züteüffelfarenwur
- - - 1) -
Y-

de. Als das erhörte sprangen fallzimal auf vivifen
gen mich von freidenschreyende: Warlich der Christengott
ist ein war ergott dafi fine gebott feind '' widerver
nunftfoämlich. Syfragt, ob wir nach dem absterbe/mit lib
vñfelwiedievnuernünftige thierhinfüren/Do gab mir
Gott ein züreden das ffrey offentlich viheittet die vnsterb
licheit öffelnbekanté/vndwief ficbfaltëhettéf ein große
freid dot ab. Wii darf man disem grobvmgeleitévolckmitfo
spitzfindigemachgesichteprobierung für trage wie den ges,
lertenvf den hohenfähülen. Syfragen anwölchem end im
sterben eine dieselaußfare/wifiwo die seelsey/wafi einer in ey
nenntraumligt/vndjnebcdunckt dzerby feine #" gön,
nervndfreiind(wie mir dafi voneichjr allerliebsten in dem
herten oft fürkofien)läbe oder wome/ob dafi die felden leyb
gar verlaffe/vnndfichandasselbendthi:. Deßgleichen, ob
Gottschwarz oder weyßfy: diewyl auch etwas vnderschyd
andfarb der menschäfeyevfifittenmals schwarzfeind/wfi
ffichfelbs die hüpfen beduncke/vermeynenf gottfey auch
schwarz/dieweilschwartzleithüpfherseyen dafi weyff. Do
härfeindviljrergötzen schwarz mitöl beschmiert, fincken
übel über die maß/vfifo grausam anze sehen das einer leicht
lich abjnen erschrecken mag. Df diejrfraggab ich jnen allé
antwurt fovilßfaffen mochten vnd wähig waren. Wie ich
mich aber vnderstündf/zibereden/vndfegt wief doch die
warheit wütendzein einiger Gott/vnd der felballein anzi
bettenfofoltenß vnd möchten Christen finant wurtenf
mir eben wie etwobey vnsjrovil auch thin dörffen. Was
wurden aber anderleitfagen/wafi witvövnfermaltéglau
benlafenfolten: wowollten wir vnfernatung bekofien. Vfi
wie dafi die kinderd verzweyffligthintalsofüchenf auch
außreden. Ein einigen Bamener hab ich in einer statt indi
fergegendfunden, der war ein wenig gelert/vfifugt :
- TE

hettauffeiner berümptenfähil iertzidenfelben eher
ich mich durch seltsameptactick. Als wir nun beyeinand, was
ren/fagter mir in großergheim/daßdzertiftuckinjvetfähil
wäre, daß man einem deneydaufgeb/dasß dero nichts des
fenf, hörten oder lernetenwölten offenbaren, aber dienhä-
klingeroffneter mir außgitter ' fo zwischen wins
entwachsen wär. Erstlich erfoltenymer bekennendzeingott
der im hyfiel wäre hyfielvierderschaffenhett/denß dafi
wfinitjregötze, die wolwüßten all ' zefin/anbettete/
Syhabenbücher dotifienfeind die gepott Gottes bfcb.iben
aber die sprach die finjren fähilenleeten, ist eben wie bywns
die Lateinisch. Dier erzielt mir die Zehen geporfrey vßrven
dig/vnd legt sogar wolaußJ releerenhaltenden Sontag in
gar großen ehren, also das vngläublich docuon züfagen vi
vff den selben habenß kein andergebät dafidzfizitoffer
malneräffren/vnd heißt also: One cirinarain anoma. Dz
ist. Ich bettedichanoGottvmbdeingnadvndhilffinewig
keit. Er fegt mir auch dasjnenauß dénatürlich engsatz wer
botten wäre/vilweyber zihaben/vnd das er in feinenbüche
rengeschybenfände, wie noch die zyt wurd kofien./dasein
glaubvmdeinglatzdounderyedermanfin wurde. Deßgley
chen gab er für das man in einer fähilzaubereyvnd die sich
warze kunstilherte. Vfffollichs begerterich foltjme auch die
fürnempfefuckvnserer Religion '' mir/er
wölteß niemants vferden '' aruffichjmeant
wurtet, ich wöltejm nicht sagen, er wollte mir dafi verheißen
das er es aller wältfigen wöllte. Als er mir defizfeintrewge
gebenfeng ich an noch meins herzenluft, die schwärztevnd
für nämbtefuckvniersgatzsfürzälen/Als wär do glaubt
vnd tauff wirdt, der würt fällig. Jcherzaltjme den ganze
glaubé/dzfähiber alles mit feiner außlegung in seiner sprach
auff Darnachmichlerich die zehengepott seien die
- glet

- * - - --- - -
gleich mit déglaubenreewzöwandt sind. Erfügt mir wie er
eins nachts in trouten gesehen het in großer freid/dzer noch
folte ein Christ werden meinhelffer vñweggfhärt, donumb
wolter doch beymlich, ich foltejnezi Christen machen dingt
„doch etlich Cöditionen vnd vßzügan, die mich mit fast billich
noch ehrlich bedunckten derwegen woltichjmenit wilfaren.
Jchhoff aber züdgötlichen barmherzigkeit, er werde onal
levßdingung etwonoch ein Christ werde. Jchligjmfets in
O2E/EP # die einfältigen anwyfen/dzify ein einigen gottan
betten/8.imhyñelsey/vi hyfielvñerderschaffen hab. Wel-
cheservödefen wegen der dem teilfeleineydgschwoë/wiz
fochter wurdejne erwürgênitthin darff. Ich weiß etchje-
zen nichtszüfcheiben, dafi das Gott den jhenigéso den Dey
den feinwort verkündenfovilergetzlicheit zügeben./dzfoyen
derseinfreid/foiffyindifnampt. So großerlust so groß
ffrei diftdo/alfodzfichofft begibt, das mich bedunckt das
ich einend vnderjnen womebögen: O Gott gib mir doch
mitfonilfeüdindiennzeytliche leben wilru aber vßdeiner vm
erschöpfflichen barmherzigkeit vfgütte mit solche freidge
bemfonyń doch mich vöbinnezüdeiner glory. Dañesgar
- ein großebschwerdt soweyt vödeine anplickzileben, denen
den du dich sogarreychlich ergibt. O wañdie Studentent
die sich auf die kunft legen/fouilerlangten, dass noch folten
würdig follicher freiden vitroffsteylhaftig werden. Was
großer mhüvñellenderleydenf von wegen diserzeytlichen
unft vñweyßheit disertochten welt: Defoltés die freid
diefetwa haben wañß etwas spitzfindigsergründe auß
vnderweisung des mechfen/vñaußde weckd liebevberkom
men/dieweil wiß, die andern jrefeleinheyllehrten die wöl
vöschafffaltreiben, die schwachen im glauben bekräftigte
wie gar schnellwigeschickter wären sy, dem herten rechrig
- zigeben, die erheyschen würdtwafferfugt: Gyb “: -
. . . - - - - - eitzer
-

deintervogtey. Die freid foichhiehab/jrliebst Ebrüder andé
herten ist dzich einwerfersifigedenck/vndalwegbeymirer
wig vnergemeinschaft fowir miteinandgehaptvei durch
die barmherzigkeit gottes etwolang gebraucht, außwellich
er ich leider abnyñvñentpfind/was grossen verlustlicher
litten/dieweil sovilvñgroffgüthat die eich gottgegünnet
sowenig nutzmir pacht Gott aber thit mir fouil gnad/dz
er mir durchewerfettvnnahläfig gebetds für mich gethon
würdt/dierweiljr mich in meinem leyblichen abwesenjmeal
fobeuelhen, die vile meiner sind mir zierkennen gibt, krafft
vnd macht bleicht, das ich also vnd den vngläubigen wand-
len mag. Daruñfag ich Gottvieich jrliebstenbrüder grof.
fendanck. Vnder andern aber vilgithalten die mir Gottver
lichen ist eine vidz die höchste, das ich erlepthab/dzvnfrotz
den vndregel von de Pabst vider Cardinälenprobiert wor
den beuestnet/vnd ratificiert dëherten fey lobin ewigkeit/8
do hatwellen antaggebend zerziuor finédiener vnserem
vatter Ignatioeingeplaßen. Vergangnenjarshabich euch
die zaldmeffengfähibé die by den Indianern außgeheiß her:
ren Ignatijgeharité dißjars/weiß ich die zalnit. Wil hiemit
bschliefengott anrüffende/dzwns der her: der vns außfovil
Nationen zitiamen versamblet/die versambleten geteylt/ei-
nen vöandten sogar weitgetreit/vns wid in ewiger freid
wölle züfamen helfen. Da sich folliches erlange forüffichal
leheilige fielen an, die in jrer vnfhuldverscheiden zü der ewi
genfreid/vnd von mitgetaufft wordéfeind, deren defilmehr
dafi taufentfeind. Die all bitteich/fr/wellen vnsgnader wer
ben, das wir im zeytdiesellends Gottes heiligen willen ver
fande/videngefaßtenvnferenkreffen nach erfülle. Ge
benzüCochim, den 15. des Jenners. Anno 1544.
AEwerin Christogeneygsterbrüder
Franciscus Fauier.
-

r
«“
-
- -
-
- -
--
-
-
- -
-
-,
--
--
- -
- -
-
A
-
--
-
- - -
-r -
- ---
-
-
-
- - -
- --
- - -
---
- - -
-
--
-
-
-
- - -
- --
-
- - -
- -
-
-
-
- -
-
-
- -- -
- - -
-
-
-
-
-
- - -
- -
- - -
-
- -
- -
- -
- -- - -
-
-
- - - -
- -
-
- -
- -
- - -
-
-- -
- -
- -
-- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
r - -
-
-
- - - -
-
- - - -
- -
-
-
-
-- -
- -
-
-
-
-
-
--
--
-
- - -- - -
- - - - - -
- - -- -
---
- - --
- --
- -
--
--
- -
- -
- -
-
-
- --
-
-
-
-- -
4- -
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-- -
--
--
- - - -
- - -
- - -
- - - -
--
- -
--
- -
-
- -
- -
- - -
- - -
- -
-
--
-
- - - -- -
- -
- -- -
-
-- -
- --
- -
- -
- - -
- -
- -- -
- -
- - -
- - - -
- -
-
- - -
-
-
- -
- -
- -
- -
- - -
-- -
-
-
- -
- - - -
- -- -
-
- - - -
- --
- -
-
- - -
- -
-
- -
-
--
- -
-
- -
-
-
- -
---
--
- - - --
-
-
-
- -
--
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
: -
-
- -
-
- -
-
-
-
--
-
-
-
-
-
- -
- -
- -
-
-
- -
- - -
-
-
-
- - ---
- - ----
- - --
-
-
-
- -
- -
-
-
- -- -
- -
-
- - -
- - -
- - -
-
-
-
- -
-
-
-
- - - -
- - - -
-
-
--
- -
-
- - - -
- - -
- -
- - --
- -
- - -
- - -- -
- - -
-
-
- -
-
- - -
-
- -
-
- -
-
- -
- - --
-
- - -
-
- --
- - - -
-
-
-
- -
--
- -
- - -
-
- -
-
-
-
-. -
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-:
. - -
-
- -
- -
-
-
- --
- -
- -
- - - -
- - -
- -






-
- -
-
- -
- -
- - - - -
- -
- - - - – -
-
- - - - - -
- - – - - -
- - -
- - -
- - -- -
-
- - - - - -
- - - --
- -
- -
--- - -
- - - - -
- - - - -
- - - - -
-
- - - - -
- - - -
- -
- -
- - -
- - -
- - - - -
-
- - -
- - - - -
- - - - -
- - -
- - - -
- - - - - -
- - -
- -
– - -
- - - -
- - , - - -
- - - - - - -
- - - -
– -
- - - - - -
- - -
- - - - -
- -
- - -
- - - - -
-
- - - -
- -
- - - - - -
- - - -
- -
- - --, -
-- - - -
- - - -
- -
- -
- - - - - - - -
- - - - -
- - - - -
- -
- - - - - - -
- - - - - -
- - -
, - - - - - - - - -
- - -
- - -
- - - -
- - - -
- - - - - -
- - -
- - -
- - - -
- -- - - -
- -
- - - - -
- - -
- - -
- - - -
- - - - - -
- - - -
- -
- - / - - -
- - -
-
-
- - -
- - - - - - - -
- - -
- - - - -
- - -
- - - - - - -
- -
- - -
- - - -
- - - -
- -
-
- - -
- - - - - -
- - -
- - - - -
- - - --- -
- - - - -
- -
- - - - - - - - -
- - - - -
- - - -
- - -
- - - - - -
- - - - -- - -
- - - - - -
- - - -
- -
- - - - - - - -
- -
- -
- -
- - - - - - - - - -
- -
- - - - - -
-
- - - - - - -
- - - -
- - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - -
- -- - - - - -
- - - - - -
- - - - - -
- -
- - - -
- - - -
-
- - -
- - - -
- -
- - -
-
d -– -
- -
- - - -
- - -
- - -
- - - -
- -
- -
- - -
- -
- - - -
- -
- - - -
- - - -
- - - -
- - -
- - - -
- - - - - - - -
- - - -
- - - -
- - -- -
- - - - -
- - -
- - - - -
- - -
- -
-
- -
- - - - -
- - --
- -
-
- -
---
-























































-
Österreichische Nationalbibliothek
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
+Z169010905


| || |
|
|-