M ENTEM AL | T ET EXCOL | T
+++ -
La T 0 0 0 0 0 (T 0
K. K. H O F B | B L | O T H E K
OSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK
61.J13 (4)





- -
_/"
/ . . . . . .
// / 3 ) „
- - - -
FRANCISCUs DRACUS REDIvIvUs.
Das ist
4- --- > / 44 - -
Kurze Beschreibung/al-
ler vornehmbten Reyfen, Schiffarten
vnndwafferschlachten. So der weltberkmbte Ein-
glische Admiral, Franciscus Dracus, welcher innzwey
Jahren vnd zehn Monaten orbem Mundi beschifft hinend wider.
bey Pleymeuten Carfag: S. Domingo. August: Florida vnd der
Infill Cuba in seinem Leben glücklich gehalten
vnd vollbracht. -
Item von der jetzigen Engelischen Admiraln vnnd
" Schiffobersten bey Calis “vnd Abzug vnd was sie
noch weiter dafelbsten herumbbiß Dato vor
haben 2.
Alles in drei Kupfferstück ordentlich vorgebildet, vnd
durch Ziffern erklärtc.
F
W
R F '
Erstlich Getrucke zu Anfertainbi -
durch Johann : im
- -








/
-
\
- -
- - -
- -
- -
-
-
-
- - - - - - -
- -
- - - - -
-
-
- -
-
- - -
- - - -
- - - - -
- - -
- - - - - - -
- - -
- -
- -
- - - -
-- -
- - - - - - . - -
- - -
- -
- - -
- - - -
- - -
- - - - - -
- - - -
- - -
-
- - -
-
- -
- - - - -
- - -
-
- - - -
- - - - - - -
-
- - -
-
-
- -
- -
- - - - - -
- - - - - - -
- - " - - - -
- -
- / -
- -
-
-
-
- - - - -
- - -
-
-
- -
- - - -
- - -
- -
- - -
- - - - -
- - -
-
- -
-
- -
„* - - -
- - - - - - - - - -
- -
-
-, -
- - - -
-
- - - -
-
- -
, -
- -
- - -
- - - -
- -
-
- - -
-
-
- - - - -
-
- -
- „ -
- -
v. -
-
-
- -
- - - -
-
- - - -
- -
-
- - - -
- - - -
- -
- - -
- - -
- -
- - - -
- - -
- - - -
- -
- -
-, - - -
- - - -
- -
- -
- - - -
-
- - -
- - - -
- - -
- - - -
- - . .
- - -
-
- -
- - -
- -
- - - - - -
- - -
-
-
- - - - - - - - - -
/ - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- A- - -
- - - - -
- - - - - --- -
- - - - - - - - - - -
- "- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
-
- - - -
- - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - -
- -
- -









-
-
Marhafftevndkurier-
zehlung außwas Brfachenbeyde König
reich, Spannien vnd Engelland in ein so groffe Feind
schafftgerahten/vmnd wie Franciscus Draeus Englischer Admiral
offtermalwider die Köngl. Spannische Schiff Art
- - maden gesiegt.
Acto dem Eutherziger Leser jeder
(“ /EN/ EH aänniglichen der Vºrsprung vnd Anfang der groß
EFSV M S en, zwischen dem König von Hispannien/Königin
F EFSF zuß Engellandtonnd den Niederlanden, tragenden
Z-E- Es Feindschafft: Sowol zu Waffrats zu Kandt nicht
( FS- N recht bewust/Habe ich solche kürzlich zu enarrirn/vor
F XXLS"- %) gut angesehen. Ist demnach erstmal günstiger Kefer
die vunge Spannusche Inquisition vnter andern die Häuptvrfach in dem
die Königliche Maiestat von Hispannien zu Matril ein offentliches Man-
Datfowolim Nieder als Engellandt wider die Lutheraner, dessen Inhalts
Wir wöllen haben vnndistvnfer ernstlicher Befelch, daß allermüglicher
Fleiß möchte angewendet werden auffdaß die Lutherische Sect außvnfern
Königreichen Fürstenthumben vnd Herschafften abgeschafft vnd vertilger
würdec. hat Publicirnlaffen. Darzujhr Maieftat dann erstlich den Duc
O
- de Alba mit feiner Tyranney Don Loyßde Requifenz mit feiner Kistigkeit
Don Johan de Austria mit seiner betrifglichkeit/vnnd den Prinzen von
arma mit feinen Waffen mit andern vielen listigen Anschlägen mehr
ervber die Niederlanden etliche 30. Jahr vergeblich fürgenommen ab
gefertigt. Weil er aber damit wenig gewonnenfohater Anno 18. wider,
umbauff das neuwe mit einer stattlichen Armada zu Waffer Engelandet
durch Hülff deß Bapst/vberzogen, der dann nicht allein dazu feinen Welt-
lichenfondern auch vermeinten ewigen Schanz, indemeer eine ewige Bul,
le allen denjenigen/fo sich wider die Christen gebrauchen wie auch deren
Nachkömlingen einen ewigen Ablaß/fondern einige Beicht denselbigen zu
haben/vnd auch von der ewigen Verdammuß ganz sicher zu fyn hat ver-
kauffenlaffen eröffnet. Wie es dann außnachfolgenden in der zu Matrill -
getruckten Bullen Worten zusehen, dessen Innhalt kürzlich also lautend
begriffen, daß erstlichen allen Prelaten Cardinälen Patriarchen Bi-
fchaffen. Herzogen Graffen Edelleuten vmmdallen Handwercken zufol,
ehen vorgenommenen Werck mit allemjhren Ben zuhelfen, auffer
j legt
- -






-
- -
legt würde. Welche aber außvnvermüglichkeit, Persönlich nicht erscheinen -
könnten folten andere an ihre stattfchicken vnd dieselbigen mit gebürlichem
Soldvnterhalten. Dann fiebekommen ebenfo einen großen Ablaßtalswe,
renfie Persönlich mit vnnddarbey gewesen. Armen Leuten aber, die das
Vermögen gewisse Leutzustellen vndauff ihren Kosten zuvnterhalten nicht
hatten, ward Täglichen Meßzuhören, dem Fasten Betten außzuwarten,
auchfetts Allmufen außzuheilen geboten. -
Alles darumb damit die Armadajhren glücklichen Fortgang gewün,
ne. Infonderheit aber war erstlichen aufferlegt, daß ein jeder die Bullen
vnd Ablaß Brieffbey fichhette auch der Geringstevndaller Armeste wel
ches zu Matrillgerucker versiegelt vnd vnterschrieben/auß Befelchdeß als
lerheiligsten mit dem Namen Don Thomas de Halazes Schatzmeister
Licentiat vnnd Canonic der Heiligen Kirchen Seuilien König. Maief.
ORath/vnd der Heiligen Inquisition General Commissarien/ vnnd auch
Superintendenten/vber diese heilige Creuzfahrt oder Bulle.
Werderowegen diese Bullam hat mit feiner Hand versieget vnd vn.
terschrieben auch darfür geben in den Kasten der Armen zwei silberne Re-
gal, der ist dieses gegebenen Ablastheilhaftig gewesen. Vnndifjhme diese:
Bulla verkauft worden/ vnter andern vielen auch mit diesen Worten der
Absolution. Ich gebe euch vollkommene Indulgentiam/Ablas vnd Absolut
tion aller euwer Sündenfojhr jetzt oder zu andern Zeiten in euwer Beicht.
vergeffen vnd Absoluire euch von den schweren Schmerzen so ihr derhalle
benim Fegfeuwer leiden folte. In Nomine Patris & Filij, & Spi-
ritus sancti. Amen. - - -. --
Ist also nach dieser empfangener Absolution oder Bulla, die vorge
dachte Spanische Armada zu Waffer welche mit aller Notturfft aufffechs
Monat lang oberflüffig verfehen worden, desgleichen man kaum vernom-
men gewaltig fortgeruckt vnd den 29. Maij/Anno 188. von Lisabona ab-
gesegelt den 30. Julijauchzehn Plomoyenvberankommen. Dererauß
den Engelischen Grenzen sieben Schiffe, welche so geschwinde fortgetrie-
ben, daß ihnen die Spanische mit alle denjhren nichts vermochten abzuge-
winnen entgegen gelaufen, denn das achte in der Figur das mit num. Ige-
zeichnet des Obristen Millort Margat wartauffein großes Schiff die Heie
lige Dreyfältigkeit genant, daß allein bei der Grenzen Porlandt die Wacht
versahe, als num.2. zusehen sein Lauffman. Welches danzumerken ward
mit seinem Obristen Martin de Ventomdosavnd 950 Soldaten vi Schiff
knechten, weil ihm die andern wegen des Widerwinds nicht helfen konn
ten angegriffen vnd zugrundgeschossen. Num. 3. wahren 10. Bifayfche
Gallionenbesatz mit 1937. Soldaten/869. Schiffknecht auch 23. Stück
- - - Geschützes,
-

- O STM
----, W- - SS
3)Z- FF
M … - - - WS --- DH II"
Z- Z/ - - Z
- --
-
-
- -
r
-
-
- -
-
-
- - - -
- - - - - - - -
-
-
-
- -
- - -
-
- - -
- - -
------- - - - - - - - - -








- - -
- -
- -


-
-
Geschützes darüber Oberster Johan Martin de Realdo. Num. 4. Ifekt
groffer Gallion vnfer Frauwende Vigona genannt, groß700. Last mit
Zo. Stück Geschützes darinnen niemand denn Prinzen Herzogen/Graf
fen vnnd Freyherren mit etlichen Tonnen Goldts/vnndfolches war das
Schatzfähiffgenannt, hinder '' das Spitalschiff mit vierzehen
großen Gallionen darauff4197, Mann vnd 384. Stück Geschützes ne-
bendem lag Don Petrode Chaldes Obersten der Andolofiischen Armaden
mit zehengroffer Schiffen vnd 3106. Mann auch 240. Stück Geschützes
Es war auch fonsten noch eine große Menge von Schiffen zugegen, welche
fich als ein groffgewaltige Statt inneinem Cirkel miteinander eingean-
ckert von wegen des widerwertigen Windes vnnd dieser Hauff war gleich
fam vnvberwindlich anzufhen. Aufffolche Menge liefen die Englischen
sieben besondere Brandschiff ablauffen, durch welche viel Schadens den
Spanifchen geschahe. Num: 6. Ist zusehen das Schiff mit mancherley
fchlagenden Werck gerüstet, da dieses vnter die Spanischengelaufen ists
von jhmfelberangangen zehrsprungen mit schlagen werffen merklichen
Schaden hin vnd wider den Spaniern zugefügt, daß endlichen die Spanie
fche vor großen Schrecken sich voneinander müssen begeben. Num.7. Ist
alsbald des Drarovice Admirals mit mehr andern Schiffen den 8. Augu-
fi von der Douerschen Grenzen innvollendem Winde den Feuwerschiff
“s Welchem auch bald der Dracofelber nachgezogen, wie num.
NLD(f. . .
Diefem fuhr nun entgegen mit halben gefangenen Winde das ge-
waltige Schiff des Duc de Medin wie Num. 5. gezeichnet starck von
900. Mann vnd 85. Stücken Geschützes stritten miteinander bey 9. oder
10. Stunden also gewaltiglichen, daß das Blut auß den Schifflöchern
wie Waffer gerunnen. In diesem gehaltenem Streit hat der Draco nicht
wenig zugesetzt vnd sind viel feiner Schiffe vbel abgefertigt worden. Doch
wollte ihm Gott ond das Glückwoldaßerletzlichen viel der Feinde Schiffe
mächtig wardt darinnen ein große Menge Volcks gewesen, die er eroberte.
Dieses alles geschehen vnd vergangen für Gräfflingen dahin sich die Spa-,
nifchen getrieben/vnd gejagt worden in meinung die Parmische Hülffe ge-
wiß zu haben, so in der Gegend Doumkerke mit 300. Schiffen den Spam-
mischen in der Nochzuhelffen lagen, welches sie nicht konnten zuwegenbrin-
gen wie folgt: Num. 10. Ist eine große Engelische Gallien mit 400.
Mann befket darinnen auch ein großes Stück Geschützes durch welches
- Feuwer in Spanische Schiffgeworffen/ vnd also viel Volcksvnter denen
auffgerieben worden als Num. 11. zusehen, mit welchem Jacob de Medra-
so gefangen ward. Num. 12. Ist eine Spannische Galliafen mit dreyhun,
dert Soldaten besetzt, welches viel Englischer Nachen vnnd Galliaffen zu
. . " - –A iij, Grund
-
-

- - -
Grundverfencke, Mum 14. Legt sich Dracoflerin gestalt eines Schiff,
kNechtsauffeinen Rachen feinen Kriegsleut/fo wollten ertrincken/ vnund
Ritterlich gestritten zu erretten. Num. 15. Sitzt der gefangene Medrago.
Num. 16. Scheut der Oberste von Medin eine Engelische Gallaffen zu
grunde. Num. 17. Liegt der Prinz von Parma mit 300. Schiffen in der
Grenze Doumkerke, daß er feinen Spannischen will zuhülff kommen, wel,
ches er doch nicht konnte vor den Holländischen Schiffen zuwegenbringen. -
- Wie num. 18. meldet. -
Num. 19. Ist ein wahre Contrafactureines großen Englischen Schiffs
von 8oo.&aften/vnd 98. Stücken Geschützes mit 700. Mann beladen
welche den Spanniern manchengroßen Schaden zugefügt. Num. 20. Ist
das große Vice Admirals Schiff, daß die Gefangene, neben dem eroberten
Raubvnd Beutte nach England geführt. Num. 2. Ist eine große Galli-
auß Engelland mit 17.gewaltigen Stücken vnnd 286. wolerfahrnen
riegsleuten vnd Schiffknechten (dieses hat von vntenauff dem Großen-
fhiffdeß Admirals von Modin gewaltigen Schaden auff den Abendt den
- 8. Augustifyndbeyde Feind mit solchem ernst aufeinander gerahten, daß
- die Spannische getrungen worden, fichin die Flucht zu begeben, deren etli-
chebey Planckenberg ankommen, welchen die Statischen vollend den gar
- auß mitzugrundfencken gemacht. Den 3. August haben sie alle verwunte
gefangene Knecht/vnnd zerbrochene Schiffen nach Engenland, Holland
vid Seeland bringen laffen die Kramcken in die Spittalen verschicket die
andere gefangene den Tag hernach besonders verwahret, denn flüchtigen
Spañischen Schiffen feyn etliche Holländer nachgejaget bißauff die Nord-
fe: Welche sie nun wegen der Seuchdeß Meers nicht haben können mit
- sich bringen, denen hat man hinden abgenommen. Die Spannischen haben
vieler jrer verwundten wegen der Kälte verlohren. Als das Schreiben des
Duc de Medin meldet. Neben dem auch wie vieler von 135. großen Schiffen
19223. Soldaten vnd m30. Schiffknechten auch 24m. Stück Geschützes
widerin Biscayen/S, Andrefen ans Land gebracht.
Nach dieser erzehlterherrlichen Victoria hat ihr Königliche Maief.
von Engellande nicht feyernfondern widerumb Franciscum Dracum mit
etlichen Schiffen fyn Glück ferner zuversuchen bestellen lassen, welcher
dann mit Gottes Hülff innerhalb zwei Jahren vnd zehn Monaten mit -
grossergefahr Orbem Mundibeschifft viel Königreich vnnd frembde In-
- fuln vornemblich aber sonach Indien, Peru vnd Barbarien gelegen, da
her der König außSpanniafeinen meisten Schatz bekömmer erfahren vnd
nach fleissiger erkundigung alles derselben Gelegenheit, sich widerumb nicht
ohn kleinen Ruhm nach England begeben. -
- - - - - - - - - - – Mitler

- - - -
- -
- -
-
Mieler Zeit hat auch ein weiterfahrner Oberster oder Capitain Tho-
tmas Candischen genannt, beyjhrer Maiest. c. in Engellandfeine Dienst
Schriftlich angebotten/deffenfähreiben anjhrer König, Maieft.c. Ober- -
fen Schatzmeister gestellt, also lautet. c. - -
Wie E. G. mir allerzeit von altersher fehrgeneig gewesen als ist mein
vnterhenigs gelangen, daß dieselbigegunstmag befendig bleiben/vnd ob ich
wolkein Mittelfolches zuverdienen hab/fo würdtes doch an meinem enfer
fen Fleißvndvermögen nicht fehlen, wohin mich EG. zugebrauchen wie
fen. Ist '' an E. G.meinvnterheniges bitten, meine jederzeit ganz
vnterhänigte Dienstjhrer Maiest. anmelden/ vnd daß ichjhrer Maicstatt.
zu Waffer vnnd Land von Herzen zu dienen geneigetfey. Denn es hat den
Allmächtigen mir zu vergünnen den ganzen Globulum der Weltvmbzurey-
fen wolgefallen, fonie durch keinen Christen bekannt oder entdeckt worden
ist Erstlichen hab ich gesegelt neben die Grenzen der Peruischen Insul vnd
s new Hispammien, da ich groffe Beut bekommen vnd neunzehen Schiff-
t geln foktrin vnd groß mit Feuwerverbrandt/vnter andern welches mir am
s nützlichsten gewesen, hab ich zu Coliforma ein groß Spannich Schiff, wel-
s ches von China gefahren/ vnd noch des Königs Register vnd Handelslent
s Rechnung fichauff35.hunderttaufent: Ducatenfoes verkauft werden folt
f erfrecken würde, bekommen. Von Philippinafafgelteichhart bey die Grän
d zen China welche Insuln von fehrwunderlichengroffen Reichthumbfind
hab auch darinnenfoviel Gelegenheitjhrer Reichthümber erkundigt, daß -
' ich mich solche zuerzehlen/weils für vngläublich möchte gehalten werden
darfürfcheuhe. Darnachfähiffteich neben die Infilm Molucam, da ich hey
Ut stlichevnter den Heidnischen wolgehalten wurde.
" . . Von dannen zog ich fürüber der Caputbonafpeivnd fand in meinem
eß Weg Infulam Sanctam, da die Portugefer gewohnt findfichznerfrischen
m. - Von derselben hab ich mich widerumbauf Engelland begeben dahin mich -
es dann Gott der Allmächtig '' Keib vnd guter Beurbeleidet vnnd
geführt hat. Solche gegen E. G. erzehlte Diensten ja auch michfelbsten
ist. lege ich invnterthenigkeit zujhrer König. Maiest. c. Füffen Gott dem All-
mit mächtigen, daß er jhr Maief. Reichvnnd Regierung lang beyvnsfristen
hat - wölle Bittende hiemit E. G. in den Schutz des Allmächtigen befehlende
mit. Datum Memue den 9. Septembris/Anno 190, c. - \
Iw
da ... E. G.
vnd , . -
- … … ... “ Vnterhäniger vnd Dienst
- " . “ williger -
JT *** - - Thomas Candischen, in
- " - " - A ty Nachdem
- - -
- -
-,


- - -
- -
…"
-
hatsjhrsolches wolgefallen laffen auch alsbaldenfich mit den Obri-
- fen Capitemen wie darauffzuantworten berathschlageti Istend,
lich solchen erfahrenen Mann in Bestallung auffunemmen vor gut ange
fchen worden, welches dann dem Herrn Francisco Draco als erwiderzu,
Landegekoffen nicht wenig erfreuwet. - -
- Derowegen als ihr Maicstac. sich mit solchenzweyen Männern wol
damit verfehen zufyn getrauwetl widerumb eine stattliche Schiff Arma
denzuwegenzubringen verordnet. Darüberfie dann Franciscum Draro
vnd Thomam Candischen zu Obersten gefalzt. Welche dann Ihren befelch
dermassen verrichtet, daß es alles zuschreibenvnndauff das Papierzubrin-
gen viel zu langfyn würde, dann fieAnno 1590. wie männiglichen bewuft
dem König von Hispania vier groffevnndgewaltige Infuln. Als Sankt.
Dominic: SancCartagena: Sanct. August: vmnd ein Theilin Florida
eingenommen darinnen alles verheeret vnnd mit einem gewaltigen Schatz
widerumb(doch mitverlust etlicher wenig Schiffen vnnd Volck) anheims
gelangt. Da sie dann so lang verharrt biß sie sich wiederumb mit einer
gewaltigen Armadenwolver forget vnd gerüstet befunden. Solche Armada
haben sie den dreizehenden Aprilis im 19. Jahr vom Lande gestoffen vnd
auff eine Spanische nful Farnabocgenannt zugeländet dieselbe erobert
vnd in die 60. Schiffen fomit allerley Geretschafft vnd Munition, damit
man inndereyl Festungen zumachen könnte, wolgestaffiert beladen, bei
kommen. - - -
. Zu ende des Sommers sind sie weiterlohngefähr mit 3000 wege-
rüster Knecht ohne die Schiffleutvnd Piloten fortgefahren/ vnd im Mo-
- nat Nouembris des 19. Jahrsbey den Canarischen Infuln angelangt al-
- da sie sich mit frischem Waffr verfehen/vnd folgends nach Indien gefgelt.
Als aber der Spanische General Oberste Adolantado di Castillia solcher
Armaden verfendiget hat er anfinem Fleiß folche zu verhindern, nichts
erwindenlaffen/vnder dessenfeinfie mit gutem Wind fortgefahren/vndend-
lichen an eine große Inful Num. 1. Cuba genanntlohngefähr 70. Welcher
Meilen von Spaniola gelegen angelangt dafie keines Volcks/ als lauter
Waldt kondtenansichtig werden feynderowegen gegen dem Niedergang
sieben ganzer Tagreifen, da sie gedachter Insuln kein Endtzufahren ver-
meinten gesegelt vnd endlichen an ein Ort Porta Ricco genanntgeworf
fn/vnd denselben zuerorbern vermeint doch solchen mit ihren Schaden in
'' zwey große Schiff zugrundt fyn gefähoffen worden, verlaffen
- en - - - - --- - - - - - - -
- - - - - - - - - - Sie
-
- -
- - - - -
NY-Achdem solches Schreiben ihrer Maifec verantwortet werden,

Feindt, daß Engelländische Bulner nicht gepfüffherten. Nachfol,
chem Abzugfyn sie an ein Ort mit Namen Sanct Georgius getrieben
worden, alldafie etwas von Volckgefunden. Sobaldt aber das Volck
ihrer gewahrt haben sie sich alle nach ihrer Festung Hauana darinnen
fiesicherzufyn vermeinten begeben. Num. 2.3.vnd 4. haben die Enge
ischen aber jhnen in guter Ordnung Nachgefolgt vnndhart derselbi-
gen Festung den ganzen Tag mit Stürmen zugesetzt sie aber haben sich
dermaßendarinnengebraucht, daß beide Oberstenjhr Volckdenselbigen
Tag nicht mit wenig Schaden vom Stürmen haben abführen müssen.
Den andern Tag haben sie ermeldte Festung dermaßen zum Sturm be-
fließen lassen, daß sie solche mit wenig Volck eröbert/vnnd alles, was
Wehrhafft darinnen gefunden, niedergehauwen Darnachfyn etliche
Soldaten hin vnd widerin der Inful Cuba freiffendt herumbgezogen.
darinnen sie dann nicht viel Volck, aber mancherleyvidfelzamer Wild
innfonderheit große vierfüßige Schlangen den Heyderen oder Crocos
dilen gleichendt, welche zum heil mit Stricken an Beume gebunden
waren zum heil aber auffdem Landtherumblieffen, darüber sie sich nicht
wenig verwunderten angetroffen haben wie von Num. 5. biß zu Ende
in der Figurzufinden. Als sie aber weiter find hinnein kommen haben
fie etliche Männer auffeinem hohen Felsen stehen gefunden, denen sie
durchjhren Dolmetscher werfie wehren zufähreyen laffen. Darauff die
armen Männer mit sehr schwacher vnd zaghaffter Stimmgeantwortet
fie wehren Fischer/vnndhetten daherjhre gefangene Fische geflöhet bit-
enderohalben durch GOtt/jhnen das Leben zufchencken, da wurden sie
weiter gefragt. Was das für Thiere weren die also an Bäumen gebun-
den lägen? Sie jhnen zur Antwort geben. Es were jhres Kandtsherrn
Wildtpret/vnd Effen darbey lieffens die Englischen bewenden. Wie
nun solches die Armen Männer, daß diejhres Lebens befreyet/mercketent
kamen sie vnd brachtenjhnen Speiß führten fielanchan ein Goldtreich
Wasser, welches foheiß wahr, daßjhrer etliche die Hände verbrenneten.
Als sie nun lang hin vud her das Landt ': Bekamen fie
eylendt Post, daß sie sich widerium das Läger begebenfolten/Habende,
ro wegen vnterwegen alle Dörffer vnd Schlöffer verheert geplündert vnd
verbrandt fintemaljhnen folche Inful wegen mangel der Prouiane
vnd dann der farcken Spanischen Armaden, die nicht fern von jhnen
lag zu erhalten vnmüglich gedauchtet vnind also mit einer anschlichen
Beut von dannen auff-Engelandt mit frölichem vnd freudigem Ge-
zurüche zugefahren. - - -
B In
-
-
-

- - /
lufia dahinsieden letzten Juni wie Num. 1.2.3.vnnd 4. zufchen vor
- Calis Malis ankommen gesegelt. -
Es sind aber die Spannier zum offermal vor dieser Englischen Art
maden gewahrnet worden, sie haben sich aber nicht wissen am besten zu
verforgen/weilsjhnenvnbewust/ wo sie sich hinlenden möchte." -
- Als aber vier Tag zuvor denen von Calis Malis Postzukommen wie
die Englischen nicht weit vorhanden haben sie dessen ihrem Obersten auß
Seuilien verfendget der sich alsbaldt dem Feindt zuwehren zu jhnens
verfügt ' dem find die Englischen mit gutem Windauff Calis Ma-
isgeschifft vnd am Mare Bayeden ersten Julijankommen, da sie eine
gewaltige Gegenwehr von Spannischen Schiffen befunden als nem
lich fieben Gallionen Num. 5. neben einander zufördert wahr, das
gröste vnd vornembte Schiff Philippo" genannt mit 80. Metalen
Canonen vnd 1200. Mammbesetzet durch welches die Englischen mit ei-
nem Metal-Stück nicht haben schießen können. Num.6. Hindersolchen
7. Galeonen lagen 24. Gallenen mit 3. Pataffenfo mit Geschütz nach
Siuilienzufahren wollten beladen. Diese alle wahren in guter Ordnung
vor die Portha Calis Malis halb Mohnschein weiß daselbstenjter Feind
zu erwarten/gelägert. - - - - - - - - - -
Als nun der Englische Admiral Wiefolchen Gegenwehr ein Ab-
bruch zuthun were fleißig erwogen hat er mit Tohmas-Candischen, das
Hänptschiff Philippo zum ersten angegriffen. Darauff dann auffbey-
den Theilen foeingewaltiges schießen erfolget, daß man vermeinte es
wollte Himmel vnnd Erden vbereinander fallen. Num.7. vnd 8. hat sich
das Schiff Philippus dermaßen gewehrer, daß sie des Englischen Ad-
mirals Schiff die Schnauzen abgefchoffen. Wie solches die Englischen
vnd Holländischen gewahr worden, haben sie mit ganzem Ernst dem er-
melten Schiffauffbeydenfeyten mit Feuwerwerffen also zugesetzt, daß
dardurch die Spannier (da sie ihr Häuptschiff im Brandt stehen fahren)
fo zaghafft worden, daß sichjhrer wenig zur Gegenwehr stellten, also daß
fe etliche voneinander zerrennet/vnndinn die Flucht gebracht wurden.
Wie nun folches die Englischengeprüfft haben sie sich vnter die Span-
niche vermengt, deren etliche Galleneninn Grund gefähoffen/drey ver-
brandt 18.Gallneen famptalen Gallionenfobey den Gallenen wahren
gefangen bekommen/ vnd etliche mehr Schiff mit kleinem Verlust ero-
bert alles daraufferschlagenvnnderfeuffet den Schlauen aber die dar-
auffgeschmidt wurde das Leben, welche sich in ihre Dienste freiwilligerga-
bengefchencket. “ - - - - -
- - - - B. ij Weitere
Y-
…“ - -

wesen wiefolgt,
Indiefrheimfahrtfelder wolgebornevnd Adeliche Mann Franz
cisco Draco in eine schwere Krankheit/ vnndwie etliche sagen soll solche
auß schwerer Melancholey/ daß er Cuba wieder hat verlassen müssen
herflieffen. - - - - - - -
Heft ' auchvnter andern Krankheiten der Blutgang daran er hat
sterben müffen darzugeschlagen. Da ist außfolcher frölichen Heim-
fährt eine traurige Tragedientstanden/ vnnd Agirt worden. Zudem
toeffen sie vnter Wegen etliche Spannische Schiff an, mit denen fie fich,
geschlagen/ vnnd dieselben in die Flucht gejagt vier in Brandt gestoßen -
vnd die vbrigen gefangen von welchen sie dann auch ein ansehnliche Beut
bekommen. Aber wegen “ frommen Obersten Herrn Fran-
cici Draci wurden der Victori haben nicht große Freudt gesehen, fon-
dern Segleiten zum geschwinsten mit ihres Todten Herrn Leichnam auff
Engellandt zu alldaer ganz Fürstlich defen erwolverdient mit großer
Traurigkeit des ganzen Landslist begraben worden. Gottverley jhine vnd
allen eine fröliche aufferstehung. -
Dieses alles vnangesehen, wie wenig der König aus Hispania an
jhrer Maift. # Engellandt gewonnen hat er sich doch widerumbim
verfloffenen Frühling dieses ' 6. Jahrs mit einer ansehlichen
Armadengerüstet/vnd mit derselben auff-Engelland vnnd Niederlanden,
ich gewendet. Ihr Maief. in Engellandt aber ist jhme nicht weniger
' fie mit # deß Königs von Franckreich/ ' " --
große Schiffen der General Ständt von den vereinigten Niederländi,
fchen Prouinzen im Monat Maiji äuß Pleymeuth vnd Plenmeuthen
vund andern Englischen Insulnivngefähr mit 260. Segeln bei dem
Ort Capodi Finestro. Vnter Augen gezogen, darüber sind Oberste ge-
" Der E. Graffe von Effeckvnd Ebe. - - - - - -
– Baron Feres von Charley Bour hier vnd Lueuen.
- Charles Hauward Baran von Effingam als Oberster Admiral
von Engenlandt.
... Johann von Duuon Voorde als Oberster Admiral der General
Ständen auß-Hollandt vnd Seelandt Die Oberstender Schottischen
vnndander Schiffen fyn alle vornehme Barones/pmd Herrenge,
- - ". W -
Von solchemermelten Ort Capodi Finestro sind sie auf Andu-
… Thomas Candischen. - - - . - - -
-
(
lufia
-

Weiter haben die Engländer noch 46 gewaltige groff Schiffe
sich mit allerley Kaufmans Wahr nach Indien zufahren. Rüsteten
Samptzweyen Schiffen, die mit 150 Meffenen Stücke beladen waren,
vndalf Lifibona zufahren wollten, bekommen/Vnd letzlicheneodem die
Calis Malis darauffin die 500. Spannische Reuterlagen eingenom-
Knen dieselbige alle erschlagen wie Num.9.10.vndit.außweift. Nach
dem den embliegenden Stättlein, Schlösser Clöster Alsteyen solcher
eroberung verkuntfchafft haben sie alles hinderjhnen gelaffen/ vnd sich
- mit der Hafenflucht faluiert. '-
Die Pfaffenvnnd Nonnen find mit ihrem Meßgewandten von
den Altarenwegzulaffenweiljhnen folches Engelischen Gurßzuerwar-
tem nicht Rathfamgedauchtegerrungen worden. Derowegen die Enge
lifchen einen vnaußsprechlichen Closter Schatz ohne alle gefahr bekom
MLN, - -
Vnder diesem fein zu Calis Malis etliche Schifflent von Sance
&ncavnndpartaport Schiffend, welche der Inwohner groffenfährecken
dennfie von Eroberung Calis Malis entpfangen ankommen, die dann
den Englischen folche Orter mit acht oder neun wolgerüster Schiffenbe-
wennen zulaffen gerathen. Habenjhnen auch zwölff große Stück Ge-
fhützes, die fielermelten Inwohnern den Tag zuuorn genommen, den
Englischen Herrn Presentiert. "Darauffdafi den 2. Julij sie ihr Glück
weiter verflucht/ vnnd mit kleiner Mühe, ein wogelegen Ort Rottage-
nannt eingenommen, daffelbige geplündert vnd von grundaufgebrand"
Ebnermaffen mit dem Port Sanct Maria/darinnen sie viel Bentvmnd
Schiff bekommen gehauft. Von dannen auffSanct Lucas Paffiert
vannd gleicher gestalt erobert. Die Vefung aber haben sie fünff ganzer
Tage müffen beschießen la doch haben sie fich den fechten darinuen
Conditionen ergeben. Den Schatz, welchen sie darinnen gefunden.
rechnet man auffetliche Tonnen Goldts/vnndhabendenfelbigen lautter
Adels Personen, die am Leben nicht beschädigt, in Verwahrung gehabt
Solche ermelte vom Adel haben den Engländern, wann sie von jhnen
# von dannenbey Keibs Straffnicht zuweichenffhweren. -
Mill. -
- Nach diesem allen haben die Englischen den drittenheil ihrer Art
mademan ermeisten Ort zur Besatzung gelaffen/ vnnd mit den zweythef
len nach Sentilien zugezoaf aldafie von Spannischen Schiffen Man» -
lichkmpfahlen wurden dagegen sich der Oberste Holländische an: -
-,



V
-
-,
-
-
- -
- -
-
- - -
- -
-
-
- - -
-
-
- -
-
- -
-
- -
-
-
-
-
- -
- -
-
- - -
-
-
-
-
-
- -
- -
- - -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
- -
- , “-
- ---
- -
– -
- - -
-
-
- --
-
- - - - - - - -
… - - - - - -
- ----- - - - - -
- - - - - - - -
- * - - - „…“ - z.
- - - --- - - - -
--- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - --
- - * - -
--- * -
- - --- -
- -
- - -
- -
- - - - - -
- - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- -
- -
-
-
- -
- -
- - -
- - - - - - - -
- -
- - - -
- -
- - -
- - -
- -
-
- - -
- - - - -
-
- -
- - - - - - - -
-
- -
- - - - - - -
- -
- - - -
-
- - - - - - -
- - -
- - -
- - - - -
- -
- - -
-
- - - - .
- " - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - -
- - -
- - - - - -
- - - - -
- - -
- - - - - - - - - - -
- - , - - - - -
-, - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - -
- - - -
- -
- -
- -
- - - -
- - -
- -
- -
- - " - -
- - - - , - - -
- - -
- - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - -
- - -
- - - -
- -, -
- - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - -- - - -
- - - - - -
- - - - - - -
- -
-
-
- - - - - -
- -
- - - - - - - - V. - -
-
- -
- - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - -
, - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - -
-
- - - - - -
-
- - - -
- - - -
- - - - - - -
--- - - - - - - -
- - - - -
- - -
- - -
-
-
-
-
- -
- "
-
- -
- - - -
- -
-
-
-
'-
-
- -
- -
- '- -
- - -
-
-
-.
- - - -
- - - -
- -
- -
- -
- - - -
- - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - -
-
- - - - -
- - - - -
- - - - - -
- - -
- - . - - - -
-
- - - - -
- - - - - - -
"… - - -
- - - - - - - -
- -
- - -
- - - - - - -
- - - - - - - -
- -
- - - - - - -
- -
-
- - -
-
- - -
- -
- -
-
-
- -
-
- -
-
- -
- -
-
- - - - -
- -
- - -
-
- -
-
- - -
- - - - -
- -
- -
-
- - - -
- - - -
- -
- -
-
-
- - -
- - - - - -
- - - - -
- -
- -
- -
- - -
- - - - - -
- - - - - - -
- -
- -
- -
-
- - -
- -
-
-








-
-
--- -#
–
–'-
- --
–-
- -
--- -S. -
-
-
- -=F
E
- -







-
- - -
- - - - ". - - - - - -
- - - -
Y - '- - - - - -
- - - -
- - - -
- -
- - - - -
- - - -
- - - - -
- - -
- - -
- - -
-
- -
-
/ - - -
- -
-
- - - - - - -
- -
- - -
- -
- - - -
-
- -
- -
- - - - - - - -
- - -
- - - -
- - - - - -
- - -
- - -
- - - -
- - - - -
- - -
-
- - - - -
- - - -
-
- - - -
- - - - - - -
- - , - - -
- - -
- --
- - -
- -
-
- - - -
- - -
- - -
, - - - - - -
- - - -
-
- - -
- - -
-
- --
- -
- - - - - - -
- - - -
- - -
- - - -
- - -
- - -
- - - - - - -
- - - - - - - -, - - -
- - - - -
- - - -
-
-
- -
- - -
- - - - -
-
- - -
- - -
- - - -
- - - - , -
- - -
- -
- - - - - - - -
- - - -
- - - - -
- - -
- -
- - - -
- -
- - -
- - - - - -
- - - - -
- -
- - - - -
- - - -
- - -
- -
- - -
- - - -
- - - - -
- - - - -
- - - -
- - - - -
- - - -
- -
- - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - r - - -
- - - -
- - -
-
- - -
-
- - - -
- -
- - - - - -
- - - -
- -
- - - - -
- - - - - - -
- - -
- - - -
- - - - -
- - - - . .
- - - - -
- - - -
- V - - -
- -
-
-
- - -
-
- - -
-
- - -
- -
- -
- -
-
- -
- -
- -
-
-
-
-
- -
-
-
- -
- -
-
-
- -
-
-
- - - - - -
-
-
- -
-
- -
- -
-
- - - -
- -
- -
- -
-
- - -
- - - - - -
- - - - -
- - -
-
- - -
-
-
-
-
-
- -
- -
- - - -
- -
-
- -
- -
-
-
- - -
-
- - -
- - -
- - -
-
-
- --- -
- -
- --
- - -
---
-






-
- -
-
vnd Thomas Candischfetzerevnndjhnenjhr Manheit dermaßen, daß
fie durch den Englischen Obersten vor dem ganzen hellen Hauffen gelo-
bet vnndgepreift wurden zuuerfuchen gaben, daß sie mit aller jhrer
Macht die Englischen, derer nicht halb foviel als derjhren in Vnord-
nung bringen konten. --- - -
Nach langem Scharmützeln haben die Englischen wider Saner
Luca verlaffen in Brandt gestoffen/vnndauffCalis Malis /fonderweis
ters verrichten zujhren andern Schiffen begeben, vnndaldajhre Arma-
davbersehen vmnd Mnfernlaffen darinnviel Verwundtevnnd Kran-
ckgefunden, die sie auff-Engellandt mit etlichen Schiffen beleitent
führen laffen/vndalda sicher hingebracht.
Wie solche auffagen folauff der Spannischenfiten mit Jung
vnd Alt 10 000. Personengeblieben auffjhrer Seiten auch ziemlich.
Nachfolcher Musterung kommen die Englischen in erfahrung, wie die
- Spanischen mit einer farcken vnnd wolgerüsten Armaden auffCalis
- Malis zugezogen. Derowegen/auff das sie nicht wiederumbjhrbekom
mene Beut beneben der gutenzeit vnndkosten, die fie darauffgewendet
außmangel frisches Volcks liederlichen verscherzeten, folche zuberau-
ben/vnndin den Brandt zustecken bedacht worden, welches fiere Con-
timenti vollbracht. Nachfolchem Plündern haben sie sich widerumbauff
das hohe Meerjhr Glück ferner zu ersuchen begeben vndalfo Calis Ma-
lis ganz wüst vnd Oed verlaffen.
Den Schatz vnd die eroberte Beut aber nach Engellandt geschickt
vnnd von ihrer König. Maiest. Hülff gebeten. Darauf die Königin
eine gewaltige Armaden von groß vnd klein Schiffen in Eylverfertigen,
derer sie dan hefftig begeren Gott der Allmächtige wendts auffbeydenfei
ten am besten / Hat demnach der gutherzige Kefer von mir kürzlich be-
fchrieben, verstanden, woherbeyde Königreich infolche Feindt schafft ger,
gen einander gerathen, daß nemlich folche auß der blutigen Hispanni,
fchen Inquisition wie am ersten erzehlet/vnind anderauß der gewaltigen
Armaden, die der Kön. in Hispania durch hüffdes Bapsts wider die
Engelländer Anno 158.gebraucht entfloffen. Sollte tödliche Feindt,
fchafft wölle Gott der Allmachtige auff das man mit einhelligem will
in den Feind der gan. Christenheit den Turcknangriffen.
möge in ein wahre vnd befendige Friedt,
schafft kehren.
s-


- -
- -
- -




-
-




- - Fr“ -----------
Österreichische Nationalbibliothek
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
+Z170807409
M-













-