- TST
/ 5-W Y.
u - -
TTTTTTTTTTTTTTTTTT
FPK K. K. HOF B 1 B L 1 O THE K 5-
A ÖSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK "A-/-
- -
- - -
- - - " - *
- - -
-
-
- -
-
-
- -
SE: # S2. F1 Z. zu.
-
-
-
-




---
* -
------- ------ --


------- --


§T. Niebuhrs
Reisebeschreibung
Erster Band,

- -
-
-
-
-
-
-
A
- -
-
--
-
--
-
-
-
-
- - -
-
- -
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
",

Carsten Niebuhrs
Reisebeschreibung
nach
Arabien und andern umliegenden Ländern.
He= F= »H
Erster Band.
- - - ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||| |
-TT-TE
F
- - - - - - - - -
K. o p e n h a g e n ,
Gebruckt in der Hofbuchdruckerei bei Nicolaus Möller,
I 7 7 4.




- -



- An
Seine Königliche Hoheit
den Erbprinzen Friederich,


Hull - - - - - - - -
- - - - - X- E- 4-
--- -
Fil
Durchlauchtigster Erbprinz
Gnädigster Herr!
FTTLl
Urer Königlichen Hoheit überreiche ich hier
mit unterhänigst die Beschreibung der Reise nach
dem glücklichen Arabien, die auf Befehl Dero Herrn War
ters glorreichen Andenkens unternommen ist. Einem Reisenden
ist es nicht immer möglich alle die Beobachtungen zu machen, und
alle die Nachrichten zusammen zu bringen, welche man durch
ihn zu erhalten, wünscht: ich darf daher ehrerbietigt hoffen,
daß Sure Königliche Hoheit es mir nicht zur Mas,
- - - - - - - - läffigkeit








lässigkeit anrechnen werden, wenn Höchst dieselben in die
fem Werke nicht fo viel neues und merkwürdiges antreffen,
als die von den preiswürdigten Königen Friederich V.
und Christian VII. auf diese Reise verwandte Kosten zu
versprechen fähienen. Da mir hauptsächlich die Erdbeschreibung
aufgetragen war, fo habe ich mein Augenmerk vornemlich auf die
den Gegenstand gerichtet. Ich würde mich sehr glücklich schätzen
wenn meine geringe Arbeit von dieser Seite den erhabenen Beyfall
Eurer Königlichen Hoheit erhalten sollte.
Dieser Band enthält mein Tagebuch von Kopenhagen
bis Bombay. Die Reisebeschreibung von Indien nach Mafkät,
Persepolis, Básra und durch die ganze Türkey bis Polen,
werde ich Eurer Königlichen Hoheit so bald mög
lich in einem zweyten Bande unterthänigst überreichen. Ich
bin, so lange ich lebe, in tiefster Ehrfurcht
Eurer Königlichen Hoheit
1
Kopenhagen, - untertänigster und treugehorsamster
den 4. März 1774. C. Niebuhr.

(PE 2H
3-3-3-8-8-8-8-8-8-8-8-2-3-2-HH:3-3-3-5:3-3-3-3-3-4-3-3-3-3-3-3-3-3-4-3-3-3-3 –
Vorbericht,
K ). Einwohner der Provinz Jemen oder des südlichen Theils von
Arabien, welchen die Europäer gemeiniglich das glückliche Ara-
bien zu nennen pflegen, waren schon in den allerältesten Zeiten gesittet,
und wegen ihres Handels mit den Auswärtigen berühmt. Dieß Land
ist den Gelehrten auch noch jetzt eins der merkwürdigsten in der Welt, und
verdiente längst aus mehr als einem Grunde genauer bekannt zu werden.
Man hat die arabische Sprache schon mit vielem Nutzen zur Erklärung
wichtiger Stellen in der Bibel angewandt; allein sie hat, so wie alle
weit verbreitete Sprachen, viele verschiedene Dialekte, und der jemeni-
sche Dialekt war den europäischen Gelehrten noch gänzlich unbekannt.
Arabien konnte einem Naturkündiger vielen Stoff zu wichtigen Ent-
deckungen geben, auch konnte der Schrifterklärer durch Aufzeichnung
der jetzt gebräuchlichen arabischen Namen der Pflanzen, Steine u. fw.
manche biblische Namen erklären lernen. Eben so konnte die Erdbeschrei-
bung durch eine Reise nach diesem Lande viel gewinnen. Wir haben
nicht nur alte arabische historische und geographische Werke, um deren-
willen es schon nützlich feyn könnte die jetzige Beschaffenheit des glücklichen
Arabiens kennen zu lernen, sondern auch selbst in der Bibel wird verschie-
dener arabischer Städte erwähnt. Dieser und anderer Ursachen wegen
wünschten die Liebhaber der Wissenschaften längst, daß eine gelehrte Ge-
sellschaft nach dem glücklichen Arabien reisen möchte. Der König von
Dännemark , welcher nicht nur die Wissenschaften und Künste in sei
nen eigenen Ländern empor zu bringen suchte, sondern auch fremde Ge-
h lehrte

&e=F-=)
lehrte zu wichtigen Entdeckungen auf das gnädigte aufmunterte, erfüllte
ihren Wunsch, und es geschah auf dessen Befehl und Kosten, daß die
Reise unternommen ward, welche ich hier beschreibe.
Der Hofrath Michaelis hat dem Publico in der Vorrede zu sei
nen Fragen eine umständliche Nachricht von dem Ursprung unserer Reise
gegeben, und ich habe desselben auch schon in dem Vorbericht zu der Be-
schreibung von Arabien erwähnt. Weil aber vielleicht nicht jeder meiner
Leser die erwähnten Werke besitzt, so will ich davon hier noch einiges an-
führen. Die Absicht des Dänischen Monarchen verdient gewiß
das größte Lob, wenn gleich das Ende der Reise nicht so glücklich gewe-
fen ist, als man es wünschte und hofte. König Friederich W. ließ
dem Hofrath Michaelis durch den seligen Grafen von Bernstorff, der
schon einige Zeit mit Herrn Michaelis wegen einer arabischen Reise cor-
respondiert hatte, auftragen, dazu tüchtige Leute in der Philologie,
Naturkunde und den mathematischen Wissenschaften auszusuchen. Herr
Michaelis schlug zu dieser Reise den Professor Friederich Christian von
Haven, einen gebornen Dänen vor, der zu der Zeit in Göttingen stu-
dirte, und sich vornemlich auf die morgenländischen Sprachen gelegt hatte.
Der König schickte denselben noch nach Rom, wo er sich von den da-
selbst sich aufhaltenden gelehrten Maroniten in der neuern arabischen
Sprache unterrichten laffen sollte, und dieß war nöthig, weil selbst der
größte Kenner der arabischen Sprache, welcher sie in Europa bloß aus
Büchern gelernt hat, dadurch noch nicht geschickt ist mit gebornen Ara-
bern zu reden. Für die Naturgeschichte ward der Professor Peter For-
skäl vorgeschlagen. Dieser hatte sich anfänglich der Theologie gewidmet,
und deswegen auch die morgenländischen Sprachen studiert, er war aber
nicht weniger in der Naturkunde erfahren, und also zu einer solchen Reise,
wie die unsrige war, sehr geschickt. Mir ward die Erdbeschreibung auf
getragen.

He=-------- - XE
getragen. Ich machte von dieser Zeit an auch den Anfang mit Erlernung
der arabischen Sprache; allein da ich vorher nicht mit der Hebräischen be-
kannt war, so konnte ich es in der kurzen Zeit, die mir von meinen Haupt-
beschäftigungen übrig blieb, nicht weit im Arabischen bringen: indeß
war mir auch das wenige, was ich davon in Europa gelernt hatte, nach-
her sehr behülflich um das Neuarabische reden zu lernen.
Wir drey erhielten Befehl uns gegen das Ende des Jahrs 1760
in Kopenhagen zu versammlen, um unsere Reise anzutreten. Die Gra-
fen von Bernstorff und von Moltke, diese beyden großen Beförderer
der Wissenschaften und Künste, die den Auftrag des Königs hatten, alles
zu besorgen, was die arabische Reise so nützlich als möglich machen könnte,
fanden, daß es uns noch an zwey nöthigen Mitgliedern, nemlich an einem
Arzt und einem Zeichner fehlte. Darzu wurden der Doctor Christian Carl
Cramer, und der Mahler und Kupferstecher Georg Wilhelm Baurenfeind
bestimmt. Die ganze Reisegesellschaft bestand also aus fünf Personen.
Von einer so zahlreichen Gesellschaft, die durch die Befehle zweyer so er-
leuchteter Minister geleitet ward, konnten die Gelehrten mit Recht sehr
vieles erwarten: aber der Tod aller meiner Reisegefährten vereitelte
den größten Theil dieser Hofnungen, wie der Leser es aus diesem meinem
Tagebuch ersehen wird.
Indeß sind die Früchte der Arbeit meiner verstorbenen Freunde
nicht sogar unbeträchtlich, als es einige auswärtige Journalisten daraus
haben schließen wollen, daß in meiner Beschreibung von Arabien bloß
einige von Forkäl zur Beantwortung der michaelischen Fragen aufgezeich
nete Anmerkungen vorkommen. Dieser war bis auf den Tag seiner
Krankheit überaus fleißig, und hat sehr viele und vortreffliche Beobach-
tungen in der Naturgeschichte hinterlassen. Von Havens wenige und
- " - b 2 kurze

XII de-F-d
kurze Anmerkungen von Kähira bis Mochha sind zwar nicht zu gebrau-
chen, aber ein Tagebuch von Kopenhagen bis Kähira, und seine Reise
von Sués nach dem Berge Sinai ist sehr weitläufig. Verschiedene Um-
fände haben es nur verhindert, daß bis jetzt an der Ausgabe der Papiere
dieser meiner Reisegefährten nicht gearbeitet worden ist.
Diejenigen, welche die Reisebeschreibungen bloß zum Zeitvertreis
lesen, finden gemeiniglich daran das größte Vergnügen, wenn der Rei-
fende ihnen viele Nachrichten giebt, wie er die fremden Nationen im Um-
gange gefunden, was er für Beschwerlichkeiten ausgestanden hat u. d.gl.
Ich muß gestehen, dieß ist unterhaltender als eine trockene Beschreibung
von der Lage der Städte, und der Wege die man gereift ist, und ich hätte
leicht von jenen gefälligen Merkwürdigkeiten mehr aufzeichnen können.
Ich würde dabei nicht so viele Mühe und Gefahr gehabt haben, als bey
der Entwerfung so vieler Grundriffe von Städten und der Reisecharte.
"Ich würde aber auch, wann ich jenes gethan, und hierin etwas versäumt
hätte, die Absicht dieser Reise nicht erfüllt haben. Ich war zufrieden, daß ich
die Araber eben so menschlich fand, als andere gesittete Nationen, und
ich habe in allen Ländern, die ich besucht habe, angenehme und unange-
nehme Tage gehabt, so wie es jeder Reisender erwarten muß. Mir war,
wie schon gesagt, hauptsächlich die Erdbeschreibung aufgetragen, und in
wie weit ich hierin meine Pflicht erfüllt habe, darüber laffe ich diejenigen
urtheilen, welche wiffen wie viel darzu erfodert wird, in einem fremden
Lande geographische Nachrichten zu sammlen, und was man vorher von
Arabien gewußt hat. Von dieser Seite glaube ich mit mir nicht Unzu-
frieden seyn zu dürfen, nur wünschte ich, daß ich dem Leser meine gesamm-
leten Nachrichten in einer angenehmern Schreibart hätte vortragen
können.
Am

-=-F=d XIII
Am Ende dieses Bandes habe ich noch die Reisen eines hollän-
dischen Renegaten mit abdrucken laffen, der nach verschiedenen Gegenden
von Jemen gekommen war, die ich selbst nicht gesehen habe. Ich habe
auch eben da meine Wetterbeobachtungen mit eingerückt. Meine Ab-
sicht war, dem Leser jetzt auch meine astronomischen Bemerkungen zu
liefern, die ich auf der Reise von Kopenhagen bis Bombay gemacht
habe; aber dieß hat mir die Zeit nicht erlauben wollen, ich muß sie des
wegen für den folgenden Band versparen.
- Unter den vielen Recensionen von meiner Beschreibung von Ara-
bien habe ich einige gefunden, die mit Fleiß, Gelehrsamkeit und Beur-
theilungskraft geschrieben sind. Den Verfassern derselben danke ich für
ihre Anmerkungen und Erinnerungen, ich werde davon Gebrauch machen
wenn ich eine neue Ausgabe des Werks erlebe. Aber auch die Geschick,
lichkeit der Recensenten ist sehr verschieden, und man kann einige eben so
wenig zu den wahren Kunstrichtern zählen, als den Saradsj, dessen ich
S. 204 erwähne, zu den egyptischen Regenten. Es hat mir jemand in
der Lemgoer auserlesenen Bibliothek der neuesten deutschen Litteratur
eine Beurtheilung meiner Beschreibung von Arabien gezeigt, die gewiß
nicht den Beyfall billiger Gelehrten erhalten wird. Jeder meiner Leser
hat die Freyheit meine Arbeit nach seinen Einsichten zu beurtheilen; der
Lemgoer Recement, (es ist doch wohl nur eine Person, die sich Wir nen-
net, vielleicht um das Publicum zu überreden, daß die ganze Gesellschaft
welche an dieser Bibliothek arbeitet, ihrer Meinung sey) hat also auch
das Recht sein Urtheil über mein Buch bekannt zu machen. Aber dar-
über darf ich mich doch wohl beschweren, daß er mich viele Sachen ganz
anders berichten läßt, als ich sie würklich berichtet habe. Ich will das
von einige Beispiele anführen. Er sagt: nach meinen Nachrichten „sey
„ die obere Luft in Arabien überhaupt unheiterer als in Europa. Die
b 3 Frau

xtv &e=--------
„Frau werde von den Anverwandten des Mannes als eine Verlaffen-
„schaft angesehen, die in keine fremde Hände kommen dürfe. Ptolo-
„mäus habe nicht die pharaonische Sprache verdrängt, wie es nachher
„, der Koptischen wiederfahren ist. Der Korän fey vermuthlich im kop-
„, tischen Character geschrieben. Die Schlangen seyn in Arabien ins-
„gemein gefährlich. Die Araber hüteten sich um ihres Glaubens wil-
„len nicht vor dem Auffaz. Nach starkem Regen wolle man eine
„größere Menge Manna bemerkt haben. Die Fruchtbarkeit sey von
„, 10.00 bis 10 fältig u. f. w. „ Ließt man dagegen das, was ich in
der Beschreibung von Arabien S. 3, 70, 90, 94, 135, 136, 146
und 153 gesagt habe, so wird man von diesen Sachen ganz andere Nach-
richten erhalten. Woher der Verfasser der erwähnten Recension es
wiffen oder nur vermuthen können, daß Herr Baurenfeind nur einige
Zeichnungen hinterlaffen habe, die darzu nur von einem mittelmäßigen
Wehrte seyn, das kann ich nicht errathen. Ich bekenne es in dem Vorbe-
richt, mit der Aufrichtigkeit, welche ich dem Publico schuldig bin, daß ich
kein Hebräisch verstehe, noch arabische Handschriften fertig lesen, und al-
so auf die Fragen nicht vollständig antworten könne, die Herr Michaelis
dem Philologen zugesandt hat. Aus diesem Grunde, denn einen andern
kann dieser Recensent nicht in meinem Buche gefunden haben, versichert
er gerade zu, daß ich mich nicht zu der Reise vorbereitet, ja daß ich nach
dem Tode meiner Reisegefährten noch nicht einmal die Sprache (vermuth-
lich die arabische) gelernt habe. Auch sagt er, ich habe die meisten Fra-
gen des Herrn Michaelis mit einer ziemlichen unvollständigen Antwort
abgefertigt, und einige gar der Beantwortung Unwehrt geachtet.
Ich weiß nicht ob ein vernünftiger Mann es billigen wird, daß
ein Recensent die Aufrichtigkeit eines Verfaffers so sehr misbraucht. Herr
Michaelis, der doch wohl die Beantwortung seiner Fragen am besten be-
- 11"-

He-F=- - XV
urtheilen kann, redet davon in einer orientalischen und exegetischen Bibli-
otheck ganz anders. Dieser giebt es seinen Lesern auch zu erkennen, daß
es besser gewesen seyn würde, wenn ich Hebräisch verstanden hätte; aber
er ist so billig dabey zu bemerken, daß dieß meine Bestimmung gar nicht
mit sich brachte, daß ich die Reise nach Arabien weder als Philologe,
Naturkündiger oder Arzneyverständiger angetreten; aber nach dem Tode
meiner Reisegefährten vieles über meine Pflicht gethan habe. Herr Mi-
chaelis, der nicht bloß ein großer Gelehrter auf seiner Studierstube ist,
sondern auch weiß, was ein Reisender zu thun vermag, zweifelte daran
daß er alle seine Fragen beantwortet erhalten würde, wenn auch die ganze
Reisegesellschaft wieder käme. Dieß sagt er schon in der Vorrede zu sei-
nen Fragen, und führt daselbst richtige Gründe seines Zweifels an. Wie
konnte es also der Lemgoer Recensent erwarten, daß ich allein alle die
gelehrten Fragen vollständig beantworten sollte, die für eine ganze Ge-
sellschaft geschrieben waren.
Der erwähnte Recensent muß auch einen besondern Begriff von
der Erdbeschreibung haben, wenn er von einem Reisenden eine ganz voll-
ständige geographische Beschreibung von Arabien erwartet, einem Lande,
wo man gewiß nicht die Hülfsmittel findet, die man in Europa hat. Er
sagt: Herr Doctor Büsching habe schon alles, was in meinem Werke für
die Erdbeschreibung brauchbarfey, in der zweiten Auflage seiner Beschrei-
bung von Asien genutzt. Man untersuche es aber, so wird man finden,
daß dieß nur wenige Nachrichten von den Provinzen Jemen und Heds.
jäs sind, die ich dem erwähnten gelehrten Verfasser schriftlich mittheilte,
wie er es auch in seiner neuen Vorrede angezeigt hat. -
Ich sehe es gar nicht ein, was für Nutzen eine solche Recension,
wie die erwähnte ist, schaffen könne, aber schaden kann sie gewiß. Ich
- - - nehme
- -

Ky Ge=S-=ss
nehme an, daß ein rechtschaffener Gelehrter in der Lemgoer auserlesenen
Bibliothek der neuesten deutschen Literatur eine Nachricht findet, die
feinen Satz, den er etwa behaupten will, bestätigt oder wiederlegt; daß
er sich darauf auf mich, als einen der selbst in Arabien gewesen ist, be-
ruft; daß ein anderer die Stelle in meinem Werke nachschlägt, ganz
anders findet, und den guten Mann beschämt. Wer ist dann daran
anders Schuld, als der Recensent, auf den man sich zu viel verlassen
hatte? Doch, der Nutzen den gute, und der Schade den schlechte Re-
censionen von Büchern verursachen können, sind schon genug bekannt, ich
will also meinen Leser davon nicht länger unterhalten.
Inhalt. -


Inhalt des ersten Bandes.
- Seite.
R. von Kopenhagen bis Constantinopel - - e
Anmerkungen, zu Constantinopel - g s - 22.
Reise von Constantinopel bis Alexandrien - - - 34-
Anmerkungen zu Alexandrien - - - - - S 43-
Reise von Alexandrien bis ZKähira - - - 54-
Reise nach Damiät und wieder zurück nach ZKáhira P - 60.
Anmerkungen wegen der Reisecharte zwischen Raschid, Kähira und Damiät 70.
Bestimmung der Lage einiger alten Städte in Egypten - g 94.
Beschreibung der Städte ZKähira, Bulák, Alt-Masr und Dsjife A 105.
Einwohner, Regierungsform und Handlung der Stadt Kähira - 13 I.
Waffermaschinen, Mühlen, Oelpreffen, Ackergeräth, Salmiak- und Hüneröfen
in Egypten S - - - - - 148.
Kleidertracht der Morgenländer - - = - 156.
Leibesübungen und Zeitvertreib der Morgenländer bey müffigen Stunden - 16 Z.
C Alter-


---------
- " - Seite.
Alterthümer in Egypten - z - I90.
Reise von ZKáhira nach Sués und dem Berge Sinai s * - 209,
Reise von Sués bis Dsjidda - - - - - - 255.
Anmerkungen zu Dsjidda e - - 271.
Reise von Dsjidda bis Lohei - s S - 285.
Reise von Loheia bis Beitelfakih e S S - 3 II,
Reise von Beit elfakih nach Ghalef"ka und Hodeida, nach Zebild und Tat
hätte, nach Kachme, nach Hadie und den Caffgebürgen - 32 I.
Reise von Beit elfatih nach Uddén, Dsjöba, Täás und säs z 337.
Reise von Beitelfakih nach Mochha - - 355.
Reise von Mochha nach Táäs s - - - 373.
Reise von Tääs nach Saná - - s " 394.
Reise von Saná bis M7ochha - - " Z 43C,
Reise von Mochha nach Bombay 4 r - 447.
Reisen eines Holländers anf verschiedenen Wegen in Jemen - A 458.
Wetterbeobachtungen zu Constantinopel, ZKáhira, in Arabien und zu Bombay 470.
Wupfer-


F= mg-m - - §
"AIX z, 3.
"ZIT - - - - - wuryys" -
nz 4oy/Puputo “gopf ging ua voc/o IIIX
"OIT - - - - - fig gun zyng
“Asyl-/* "vuly gefe lag 2fugn-H TIX
86 - - upuyuy agfehbo abzug IX
"88 - - - 4yºfern sogar sy
wury uo Hyy sag zuvchiyº hat Z 22 x
"89 - HLF sig, Effsny uag uv ajaf) "XI
"99 - - zurz: gpfe ug 1992/04/9 IIIA
"19 - - pur (Z“ gpfe 4 g 2ftgun-H ILA
"99 - - Q1/3 10je 490, 1992/04/9 IA
97 - - - - uochs um
ungurah gan uyfyoy) uebuzo usburf A
238 - - - - - ackout
umfuo) zzfoyg) unuto fav uyclybout AI
8 z - - - Argufe gun vity
15 "zockoutzupflo) agpfo lag 2fugung§ "III
- - - yt für gyfo ug 199efo4/3 II
•zr - - - - - - vun D
Gun Array 6 hey usf. arg vocfagº T
uyo - - yy/P
- "u12/142/dn/ -

Tabelle. efeite.
XIV. Lager der Pilgrime vor ihrer Abreife nach
- «W/hhe - - - - - H2O,
XV. Zerfähiedene Zafermafchinen in Egypten 148.
xy. Gruß- und Muffz einer Pferdemühle -
zu Chira - I5O.
XVII. Mikildung eines Salmiahofens und verfähie-
.“ - Bemer CWafchinen - - 152.
XVIII. Abbildung eines Ofens in welchem Eyer aus-
- - - - gebrütet werden - - - - - 154.
XIX XX XXI. XXII. XXIII. Zerfähiedene Zopftrach-
ten der Jorgenländer - 160-162-164.
XXIV. Hleidung der Grichtinnen zu Alexandrien 166,
XXV. Zerfähiedene Spiele der Chorgenländer - 1:2.
XXVI Zerfähiedene muficallfahe Giftrumente der
- - - Morgenländer - - - - IZO.
XXVII. Abbildung der G7änzerinnen zu Hihira I84.
XXVIII. Abbildung einer Hochzeitsprocfon zu Wähira 186.
XXIX. Abbildung der Araber in Egypten - - - - 196.
XXX. Hieroglyphen auf einem Cafen Sey Callà ,
- el Cäfch - - - - * 2SO,
XXXI. XXXII. XXXIII. XXXIV: XXXV. Hierogli-
- - phen auf einem Cafen von fahnarzen
9Pranit, zu Zuläß - - - - - - - 202 - 204.
XXXVI. Hieroglyphen auf zerbrochenen Oelfken 206.
„XXX-TVII.

EWE-DE-T-D-TV-
7abelle. - efeite.
XXXVII.XXXVIII Hieroglyphen auf kleinen Vöpfen
- - - von Alabafter - - - 206.
XXXIX. Hieroglyphen und efinnbilder auf einem Clu-
mienhaften - - - - 2O8.
XL. Auf Holz und fein gemahlte éieroglyphen 208.
XLI. Zerfähiedene Zeichen und Tiguren der hie-
roglyphischen Schrift - - - 28.
- XLII. Attil dung einiger egyptifhen 9ötzen - 208.
XLIII. E-Profpecte in der Wüfte am Wege nach
dem Berge finai e- 232-
XLIV: Lage des Elfers am Berge finai und ei-
mes C7ötemachers - - - 236.
XLV XLVI. Hieroglyphen auf Leichenfeinen in der
Züfte - - - - - - 238.
XLVII.XLVIII. Profpecte des Gifters am 3erge finai 246
XLIX L. Gifchriften am Wege von Clues nach dem
3erge Sinai - - - - 250.
LI. Prospect der fädte efués und C7ör - … 254.
LII. Die Gegend um 67ör - - - - 260.
LIII. Profpect ºder efädte Jambo und Djöda 266.
LIV. Abbildung eines türkischen Pilgrims - 268.
LV. Grunörfz der Stadt Djidda - - 278.
LVI. Abbildung eines Gifhers zu Djidda - 282.
- - - - - C 3 - LVII

ga-KT-DDT-DR32
- -
EHE-
E-
uauf 10%, azurypfo/3.
vyypo suft sº gut gefe 42 bug II Xx7
887
"O87 uol/ ut 429 way upuyouoa lag bung "IXXT
"8t - - - rund 100 g Bfugung 3, XX7
9 Punfenzupu zughey zugf/ 492 Hunyoforz KIXT
"oot - - - - gej ja gº nz sfuy/
sollte (um 144/ US Hyof) sog. 1992/04/ TILAY7
es - - - - - - 42 / max.
828 - - - - SMI/ gefe 42 Z/faging) LAXT
1988 - - - - - ag/? zz 199efo/? AXT
’988 - - - - - - abung ab -
-fig) ug für unzugpuy uous bung jugº AIXT
+88 - - - - abungshof)
ug fav ffpuy foCZ ug, hey 199efou/3 IIIXT
"Oz8 - - - quobs. 3 ugloboyun
42, ein Jurf lag gefe 49, Efraguna S IIXT
zu jfyotag gun toyoJ 210 Pfe lag 1992 fo/ IXT
"908 - voyoI gf@ lag 2fugung§ XT
*+708 wupy/P ut uyvayº Auto hung/gy XIT
o6 - Opfung 5 gun ogtur auf 4:2 abvg ILAT
8 vgg/CZ nzuoftocluon wº aus bung pygy ILAT
auto jy/P


SP-NV-NEL-DE-HD-EP-4D-EL-NE-NE-NS-ZIEL-DE-DE-HT3-D-
FRIE-D-E-NT-DE-KE-DRG-DEN-EL-DE-3D-EL-DE-DE-HDE-
- R e i fe
WOR
Kopenhagen bis Constantinopel.
GKK-F-TTNGKK-ZERTINGKK-OTS
achdem unsere zur Reise nach dem glücklichen Arabien bestimmte Gesel-17 61-
schaft sich in Kopenhagen versammlet, und vom Könige Befehl er- Januar.
halten hatte auf einem Kriegsschiffe, welches eben nach der mittelländischen See ab-TYT"
gehen sollte, bis nach Ismir (Smirna) zu reisen; so begaben wir uns im Jahr
1761. am 4ten Januar an Bord desselben. Wir sahen gleich Anfangs, daß diese
Seereise uns so viel möglich bequem und angenehm werden würde. Der Befehls-
haber des Schiffes, damals Commandeur und jetzt Contre-Admiral Herr Heinrich
Fischer, hatte für uns Reisende zwei Kammern einrichtenlaffen, die zwar nur klein,
aber doch so groß waren, als der Platz auf dem Schiffe es erlaubte. Wir aßen
Mittags und Abends in der großen Cajüte, und nicht nur der Herr Commandeur
selbst, sondern auch alle übrige Officiers erzeigten uns auf der ganzen Reise sehr
viele Freundschaft und Höflichkeit. Wir mußten noch zwei Tage auf der Rehde
auf guten Wind warten, und lichteten also das Anker nicht eher als am 7ten Ja-
nuar. An diesem Tage war der Wind zwar südlich und also gut, jedoch so still,
daß wir kaum durch die Hülfe des Stroms gegen Abend die Rehde von Helsingör
erreichten. In den folgenden Tagen war der Wind uns zur Fortsetzung unserer
Reise gänzlich entgegen, und ob wir gleich am 14. Januar mit verschiedenen andern
Schiffen unter Segel giengen; so war doch der uns günstige Wind nur von so kur-
zer Dauer, daß wir an dessen statt gleich in der folgenden Nacht einen sehr starken
A Sturm

2 Reise von Kopenhagen
1 - 61. Sturm hatten. Dieser währete fast beständig bis zum 16ten des Vormittags,
Januar. Während dieser Zeit waren wir nicht wenig in Gefahr, da wir wegen der fast be-
“TYT"ständig sehr dunklen Luft und des starken Stroms, der im Kattegat bald nach Sü-
den, bald nach Norden geht, zuletzt gar nicht mehr wissen konnten wo wir waren.
Am 16. des Morgens fürchteten wir nach unserer Rechnung die schwedische Küste;
des Mittags aber als die Sonne durchbrach, und uns Gelegenheit gab unsere Pol-
höhe zu erhalten, sahen wir die Insel Lefföe nicht weit von uns nach Westen.
Da nun der widrige Wind noch fortdauerte, und die Luft wieder trübe ward, so
ward am 17ten beschloffen nach Helsingör zurückzugehen. Wir sahen hier wie-
der die meisten Schiffe, welche zugleich mit uns abgesegelt waren, und von den
übrigen meynete man, daß sie in andere Hafen eingelaufen oder verunglückt seyn
müßten. Bey unserer Abreise von Helsingör hatten wir im Sunde mit drey
Canonenschüffen gegrüßt, und diese waren von der Festung Cronenburg mit drey,
und von Helsingburg mit vier Schüffen beantwortet worden. Die Schweden
grüßen allezeit mit einer geraden, so wie die Dänen mit einer ungeraden Anzahl
Schüffe. Bei unsere Zurückkunft aber ward diese Ceremonie nicht beobachtet,
und auch nicht bei unsern folgenden vergeblichen Versuchen; denn die Kriegsschiffe
welche hier paffren, grüßen nur wenn sie das erste mal unter Segel gehen, und
wenn sie ihre ganze Reise zurückgelegt haben. -
Ich bemühete mich auf allen meinen Seereisen nicht nur des Mittags, fon-
dern oft auch des Nachts die Polhöhe unsers Schiffes vermittelt eines guten
Hadleys Octanten zu bestimmen. Obgleich man nun von den Seebeobachtungen,
besonders im Winter und in dieser Gegend, wo die Sonne nur wenig, und also
nicht so merklich steigt, keine so große Genauigkeit erwarten kann als von denen,
welche mit einem guten Quadranten am Lande gemacht werden; so find sie doch
immer sehr nützlich. Die Land- und Seecharten würden noch sehr viel verbessert wer-
den können, wenn man von der Lage der vornehmsten Örter bis auf eine oder zwey
Minuten nachgewiß wäre, und so viel glaube ich bey meinen Beobachtungen der
Polhöhen zur See, selten gefehlt zu haben. Da es aber nicht nur weitläufig,
sondern auch von keinem Nutzen feyn würde, alle astronomische Beobachtungen und
Berechnungen anzuführen, die ich auf dem offenen Meere gemacht habe; so will ich
künfti-

bis Constantinopel. 3
künftighin nur diejenigen bemerken, welche ich in der Nähe vom Lande zu machen Ge- r 76 1.
legenheit gehabt, und von diesen war die am 18ten Januar die erste. Wir lagen Januar.
an diesem Tage auf der Rehde bei Helsingör etwas südlicher als die Stadt. Hier-TT“
fand ich die Polhöhe 55“. 57. und die Abweichung der Magnetnadel 14. Grad
westlich.
Am 26ten Januar gingen wir zum zweiten mal mit gutem Winde von Hel-
fingör unter Segel. Am 27ten war der ganze Tag sehr neblicht, und wir sahen
bey dieser Gelegenheit des Mittags nach Norden einen Thau- oder Nebelbogen, der
von einem Regenbogen in nichts unterschieden zu seyn schien, als daß er ganz weiß
und also ohne Farben war. Den folgenden Tag, am 28ten des Mittags, fand ich
unsere Polhöhe nach einer sehr guten Beobachtung 57“. 47. und Marstrand war, die
Abweichung der Magnetnadel, welche in dieser Gegend 14 Grad westlich war,
abgerechnet, nach O. - N. Von der Genauigkeit dieser Beobachtungen war ich selbst
gewiß. Wenn aber der Ort, dessen Polhöhe man bestimmen will, nicht in der Nähe
ist, so wird ein sehr geübtes Auge erfodert dessen Entfernung vom Schiffe zu bestim-
men: und da dieses meine erste Seereise war, so erkundigte ich mich deswegen jeder
zeit bey unsern Seeofficiers und Steuerleuten, welche darin mehrere Erfahrung hatten.
Diese schätzten unsere Entfernung von Marstrand auf 34 deutsche Meilen. Also
ist die Polhöhe der Festung Marstrand 57“. 49. Skagen liegt nach unserer
Schiffsrechnung unter der Polhöhe 57“. 38.
Der Wind war uns noch gegen das Ende des Januar so günstig, daß wir das 176 1.
gefährliche Kattegat glücklich paffiren und die Nordsee erreichen konnten. Mit dem Februar.
Anfang des Februar aber ward er uns immer mehr entgegen, und schon den 2ten „----
ganzen Tag und die folgende Nacht so stürmisch, daß wir kein Feuer auf dem Schiffe
machen durften. Jedoch bekümmerten wir uns darum sehr wenig, da man auf der
See dergleichen Unbequemlichkeiten ertragen muß. Wir bedauerten nur einen Ma-
trosen, der in diesem Sturm von der Raa herunter in die See gefallen war, und wegen
der Dunkelheit der Nacht und der ungestümen Wellen nicht hatte gerettet werden
können, Der Sturm legte sich zwar nachher, doch blieb der Wind uns noch
beständig dergestalt zuwider, daß wir mehr zurückgesetzt wurden, als wir gewinnen
konnten. Am 5ten kam ein Lothfe aus Brackestäd, und am 6ten ein anderer aus
A 2 Flecker-

4 Reise von Kopenhagen
17 6 1. Fleckeröe an Bord. Weil aber der Herr Commandeur nicht ohne Noth in einen
Februar. Hafengehen wollte, und noch nicht glaubte daß das Schiff in Gefahr wäre, so
TT-konnte er ihre angebotene Dienste nicht annehmen. Am 8ten aber hatten wir aufs
neue einen sehr starken Sturm. Wir gaben ein Zeichen, daß wir einen Lothsen
verlangten, und sahen auch bald nachher ein kleines Fahrzeug vom Lande kommen;
allein, ein noch stärkerer Sturm mit vielem Schnee nöthigte uns wieder die See
zu suchen, und wir sahen das Fahrzeug nachher nicht mehr. Den 9ten hatten wir
noch beständig Sturm und widrigen Wind, so daß zu Mittage, da weder Hoff
nung war in einen Hafen in Norwegen einlaufen zu können, noch daß der Sturm
sich legen würde, beschloffen ward wieder nach Helsingör zurück zu gehen. Hierzu
war uns der Wind so günstig, daß wir diesen Weg, welchen wir mit vieler Mühe
in 14 Tagen hatten machen können, in etwa 30 Stunden zurück legten; denn wir
warfen schon am 10ten Februar nicht weit von der Festung Cronenburg den Anker.
Den 12ten Februar befand ich die Polhöhe des Schiffes, etwa eine viertel
Meile nach Süden von Cronenburg 55“. 59. Also ist die Polhöhe dieser nördlich
und dicht bey der Stadt Helsingör liegenden Festung 56“.
Unsere Matrosen hatten durch das gar schlimme Wetter so sehr gelitten, daß
schon einige gestorben waren, und noch bei 30 andere krank lagen. Da es nicht
rathsam war in dieser schlimmen Jahrszeit eine weite Reise mit so vielen Kranken an-
zutreten, so berichtete der Herr Commandeur diesen unsern Zustand nach Kopen-
hagen. Er erhielt darauf sogleich Befehl zurückzukommen. Der Wind drehete
sich aber unter der Zeit nach Südost und Süden, aus welchen Gegenden wir ihn seit
langer Zeit gewünscht hatten. Da man uns bei diesem Winde zu Kopenhagen
nicht erwarten konnte, so wurden in Eil frische Lebensmittel und andere Matrosen
nach Helsingör gesandt, damit das Schiff nicht aufgehalten werden möchte. Es
schien aber daß wir ein Spiel des Windes geworden waren; denn ehe wir noch den
Anker lichten konnten wandte der Wind sich wieder nach Westen. Man will be
merkt haben, daß der Wind in dieser Gegend von einem Jahre von der Westseite
des Mittagscirkels wehe, und dieses ist nicht unwahrscheinlich, wenn man bedenkt
wie lange wir durch solche Winde aufgehalten wurden, ehe wir unsere Reise fort
setzen konnten.
Alle

bis Constantinopel. 5
Alle meine 4. Reisegefährten hatten im Anfang vieles von der Seekrankheit 1 761.
ausstehen müssen. Aber keiner von ihnen wünschte das Schiff zu verlaffen als Herr Februar.
von Haven, dessen Natur sich gar nicht an die See gewöhnen konnte. Da „-----
Kriegsschiff zu Marseille anlegen sollte, so bat er um die Erlaubniß des Königs,
bis dahin von Kopenhagen über Land reisen zu dürfen, und so bald er diese erhal-
ten hatte, verließ er das Schifgleich am 17ten Februar. Ich hatte unter allen am
wenigsten Ursache mich über die Seereise zu beklagen; denn niemals, auch nicht in
dem stärksten Sturm, habe ich etwas von der eigentlich so genannten Seekrankheit
gespüret. Ich übergab mich übrigens völlig der Vorsicht des Allerhöchsten, und
da ich mich auch auf die Geschicklichkeit unserer Seeofficiers und Matrosen verlaffen
konnte; so legte ich mich bei jedem Sturm ruhig zu Bette, wenn jene bey Wind,
Regen und Kälte für die Erhaltung des Schiffs Sorge tragen mußten.
Den 19ten Februar gegen Abend verließen wir die Rehde bei Helfingör zum
dritten mal, in der gewissen Hoffnung, daß der gute Wind nunmehr beständiger feyn
würde. Kaum aber waren wir bei Skagen vorbei gekommen, so drehete er sich
wieder nach Westen, und nöthigte uns in das Kattegat zurück zu kehren. Am
22ten des Mittags waren die Kullen oder das Vorgebürge Kull 14 Meile von uns
nach Osten 6° südlich. Die Polhöhe unsers Schiffes war 56. 20. und also die Pole
höhe dieses Vorgebürges 56. 19. Gegen Abend legten wir bei Helsingör vor Ancker.
Wir hatten nunmehro seit unserer Abreise aus Kopenhagen schon 450 deut-
fche Meilen gesegelt, und doch auf unserer Reise nach der mittelländischen See noch
nicht mehr als 5 Meilen gewinnen können. Also siehet man wie wenig ein Seemann
in diesen nördlichen Gegenden, wo die Winde nicht so beständig wehen als unter den
Wendecirkeln, die Zeit vorher bestimmen kann, wenn er seine Reise werde zurück le-
gen können, und mit wie vieler Gefahr die Seereisen bisweilen verknüpft sind.
Wir waren über unsere dritte Zurückkunft nicht wenig misvergnügt; allein
wir hatten bald Ursache uns glücklich zu schätzen, daß wir in einem Hafen waren;
denn es entstand gleich den folgenden Tag ein so entsetzlicher Sturm, daß, ohnge-
achtet wir nahe am Lande, und von selbigem noch in etwas vor dem Wind bedeckt
lagen, wir dennoch genöthigt waren Raa und Stangen herunter zu laffen, damit
das Schiff dem Winde so wenig als möglich ausgesetzt sein möchte. Der Wind schlug
A 3 die

(6 Reise von Kopenhagen
1 76 1. die Wellen mit solcher Gewalt gegen das Schiff, daß wir die Bewegung desselben
Februar, bisher in der Nordsee kaum stärker empfunden hatten, und wir waren schon darauf
“bedacht ein drittes Anker auszuwerfen, weil wir fürchteten, daß die zwey bereits in
Grundeliegende nicht hinlänglich seyn würden das Schiff zu erhalten. Der Sturm
aus Westen dauerte nachher noch bis den 5ten März, doch nahm er allmählich ab.
Da ich bemerkte, daß unsere Rechnung nach dem Logbuch uns bei unserer
Ausreise weiter nördlich und bey unserer Zurückkunft weiter südlich brachte als wir
würcklich waren; so untersuchte ich die Loglinie, und fand nicht nur diese etwas zu
kurz, sondern das halbe Minutenglas lief auch nur 29 Sekunden. Ich glaubte
hierin einen Fehler zu finden. Aber unsere Steuerleute machten die Loglinie mit
Fleiß etwas zu kurz, weil sie sich durch den Gebrauch bald ausdehnet. Obgleich man
felbige oft nachmiffet oder neue nimmt; so werden sie doch zu viel gebraucht, als daß
fie nicht bisweilen mehr als die gehörige Länge erhalten, und also den Fehler den
man vorher durch ihre zu große Kürze begangen hat, einigermaßen wieder ersetzt wer-
den sollte. Weil die Linie, vornemlich bey einer starken Fahrt des Schiffes, auf
das gegebene Zeichen nicht so gleich aufgehalten werden kann; so läßt man das halbe
Minutenglas deswegen auch nicht 30 Sekunden laufen. Diese practische Verbeffe-
rungen können also, vornemlich in der offenen See und bei gutem Winde ihren
Nutzen haben. Der Fehler den man dadurch begehet, macht den Seemann auf
merksam wenn er eine gefährliche Stelle auf seinem Wege fürchtet, oder wenn das
Schiff durch einen verborgenen Strom oder auf eine andere Art unvermerkt fortge-
riffen wird. Allein in einem so engen Fahrwaffer als das Kattegat, und bey so
vielen contrairen Winden als wir daselbst ausstehen mußten, können sie auch zu ge-
fährlichen Folgen Gelegenheit geben, da man alsdann den Fehler allezeit auf den starken
und sehr veränderlichen Strom zu schieben pflegt. Wie sehr man sich aber bemüht
alle bisher in Büchern vorgeschriebene Regeln von der Steuermannskunst zu
beobachten; so trifft man dennoch in der Ausübung zur See so viele Schwierigkei
ten an, daß man bey vielem contrairen Winde niemals von dem Orte des Schiffes
völlig gewiß seyn kann. Es ist jederzeit ein Glücksfall wenn die Schifsrechnungen ge-
nau eintreffen. Es ist daher zu wünschen, daß man sich zur See der astronomi-
schen Beobachtungen immer mehr bedienen möge, um jene Rechnung zu berichtigen.
Die

bis Constantinopel. 7
Die Methode des Professor Mayers, die Länge zur See durch Beobachtung des 176 r.
Mondes zu bestimmen, ist ohne Zweifel die richtigte. Diese ist bey den Englän- März-
dern so bekannt, daß ich zu Bombay einen Schiffscapitain und einen Steuermann“
von zwey verschiedenen Schiffen der ostindischen Handlungsgesellschaft antraf, die sie
mit großem Nutzen brauchten. Ich selbst machte auf dieser Seereise verschiedene von
diesen Beobachtungen, welche ich von Marseille an den Prof. Mayer sandte, und
nicht nur dieser war damit so wohl zufrieden, daß er auf seinem Sterbebette befahl
sie als einen Beweiß von dem Nutzen seiner Mondstafeln nach England zu senden,
sondern die Engländer haben sie auch zugleich mit den verbesserten Tabellen des Herrn
Mayers drucken laffen").
Den 10ten März verließen wir die Rehde bei Helsingör zum 4ten mal. Des
Mittags war das Vorgebürge Kullohngefehr 24 Meile von uns zwischen Süden
nach Osten und Südsüdost. Die Polhöhe des Schiffes war 56. 27. und also
die Polhöhe der Kullen nach dieser Beobachtung 56. 18. Am 12ten waren wir
unter der Polhöhe 57“. 58.ohngefehr 40. deutsche Meilen nach Westen etwas nörd-
lich von Skagen, und hier fanden wir die Abweichung der Magnetnadel 17“.west-
lich. Das Waffer ward immer mehr salzigt je mehr wir uns der Nordsee näherten.
Meine Wafferprobe stand im frischen Waffer auf 326. Auf der Rehde bey Ko-
penhagen auf 330. Bei Helsingör auf 331. Bei dem Vorgebürge Kull auf
332. Bey Neffe auf 333 und heute in dieser Gegend auf 338. . Da Herr
Forskäl eine bessere Waßerprobe hatte, und über die Salzigkeit des Seewaffers
fleißige Beobachtungen machte, so bekümmerte ich mich hierum nachher nicht weiter.
Er untersuchte auch die Ursache von dem Leuchten des Seewaffers, und wie ich
glaube entdeckte er sie auf dieser Reise. Er fischte allerhand kleine Seethiere, und
unter diesen auch manche Arten von Medusen, oder wie fiel in der dänischen Sprache
genannt werden Maneter. Als er davon einige, welche er in einem Eimer mit
Seewaffer aufbewahrt hatte, im Dunkeln aus dem Fenster schüttete, so war alles
was dieses Waffer berührte voller kleiner Funken. Nachher wiederholte er seine
Ver-
-) Tabulae notuum Solis & Lunae, quibus accedit methodus longitudinum premota,
au&tore Tobia Mayer. Lond. 1770. p. 126.

Z Reise von Kopenhagen
1 761, Versuche noch sehr fleißig, und ward in seiner Meynung bestätigt, daß das Leuchtendes
März. Seewaffers vornemlich von diesen schleimigten Thieren, wovon die See voll ist,
-Tº-herrühre.
Unter der Polhöhe 60". 29. und ohngefhr 8“. 43. nach Westen von dem
Mittagscirkel von Paris, fanden wir die Abweichung der Magnetnadel am 16ten
März 22“. 30“. Am 18ten war sie unter der Polhöhe 60". 24. und ohngefehr
11“.10. West von dem Mittagscirkel von Paris, nach unsern Beobachtungen 25".
Der gute Wind war bisher für uns beständiger als auf unsern vorhergehen-
den vergeblichen Reisen. Anstatt daß wir vorher in der Gegend von Neffe genöthigt
wurden wieder nach Helsingör zurückzukehren; so erhielten wir daselbst am 12ten
März einen so günstigen Sturm, daß wir auf unserm Wege bisweilen in einer
Stunde 24 Meile zurücklegen konnten. Von dem 19ten bis zu Ende des März aber
hatten wir abermal widrigen Wind und bisweilen Sturm aus Südwest, wobey zwey
Matrosen von den Masten herunter auf das Deck geworfen wurden. Nur der
eine zerbrach dabey ein Bein. Der andere litt so wenig Schaden, daß er einige
Tage nachher seine Arbeit wieder verrichten konnte. Sonst waren wir nicht in gro-
ßer Gefahr, da wir uns auf der offenen See und einem guten Schiffe befanden.
Wir fanden die Bewegung des Schiffes erst am stärksten als der Sturm sich auf
einmal legte; denn so lange der Wind bläser, liegt das Schiff nur auf einer Seite.
Wenn aber der starke Wind auf einmal aufhört, so muß das Schiff allen Bewe-
gungen des Waffers folgen, so lange die von dem Sturm noch unruhige See sich
nicht wieder gesetzt hat.
1 76 1. Nachdem die lange anhaltenden Gegenwinde uns bis auf die Polhöhe 63 ’.
April, und also nicht weit von der isländischen Küste hinaufgetrieben hatten, fing endlich
am 31ten März das schönste Frühlingswetter an, welches wir nur wünschen konnten.
Allein der Wind war gänzlich still, und also konnten wir noch nicht weiter kommen,
Wir fanden heute unter der Polhöhe 6“. 18. und ohngefhr 14“. 30“. westliche
Länge von Paris, die Abweichung der Magnetnadel nach dem Mittel aus verschie-
denen Beobachtungen 23“. 16. westlich. Weil wir in dieser nördlichen Gegend
nur selten klares Wetter hatten, so hatten wir auch nicht oft Gelegenheit das Nord-
Licht zu sehen, da es hingegen zu Lande unter dieser Polhöhe sehr gemein ist. Am
(..
3ten

bis Constantinopel. 9
3ten April des Abends zeigte sich zwar ein Bogen von verschiedenen Farben, allein 1 76 1.
die vom Horizont aufsteigenden Wolken ließen uns diesen schönen Anblick nicht lange, April.
sondern alles war in kurzer Zeit wieder mit Wolken überzogen. Am 5ten Mini-
hatte man bey einem ziemlichen Sturm oben auf unsern Masten ein kleines Licht gesehen,
welches unsere dänische Seefahrende Vejr-Lys zu nennen pflegen, das aber auch wohl
von andern Castor und Pollux, der heilige Germanus oder le feu St. Elmeges
nannt wird. *) In den ältern Zeiten hielt man diese kleinen Flammen für Er-
scheinungen der Heiligen. Nachdem aber die Electricität erfunden ist, so hat man
fie beffer kennen gelernt. Der Südwest Wind welcher uns seit vielen Tagen
verhindert hatte auch nur eine Meile auf unserer Reise zu gewinnen, dauerte noch
bis heute. Am 6ten aber ward der Wind uns auf einmal so günstig, daß wir inner-
halb 24 Stunden 39 Meilen segeln konnten. Den folgenden Tag machten wir
eine noch größere Fahrt; denn am 7ten des Mittags waren wir noch unter der Pol-
höhe 57“. 36. und am 8ten war sie nur 54“. 49“. Den 16ten April fand ich die
Abweichung der Magnetnadel 16. 17. unter der Polhöhe 42“. 39. Am 18ten
April sahen wir die so genannten Seeschwalben, ingleichen einen Fisch, welchen man
Nordkaper nennet. Unsere Officiers hielten beyde für Vorbothen eines Sturms, und
dieser folgte würklich auch noch des Nachmittags. In diesem Sturm mußten wir
noch einen Matrosen, der von der Raa in die See fiel, bey hellem Tage umkom-
men sehen, ohne daß ihm wegen der stürmigten Wellen und der starken Fahrt des
Schiffes die geringste Hülfe hätte verschafft werden können.
Nachdem wir nun in vielen Tagen gar kein Land gesehen hatten, so erblickten
wir endlich am 21ten April gegen Abend mit vieler Freude das Cap Vincent nach Süden
zum Osten in der Entfernung von 5 Meilen. Alle unsere Officiers, Cadetten und Steuer-
leute hatten den Weg des Schiffes nach dem Logbuche berechnet; allein keine Rech-
mung traf genauer ein, als des Herrn Commandeurs eine, denn diese fehlte nicht
mehr als 44 Minuten, und also nicht einmal von einem Grad. Da er so gütig
"VN"
*) Principis Radzivili Jerofolynitana peregrinatio p. 227, 228. Voyage du Sieur
Paul Lucas Vol. II. p. 114. &c.
B

IIO Reise von Kopenhagen
17 61. war mir eine Abschrift von seiner Berechnung, an welchem Orte das Schiff jeden
April. Mittag von den 11ten März bis den 21ten April gewesen war, zu geben, so will ich
sie mit einrücken, damit ein jeder, der sich die Mühe geben will unsere Reise durch
die Nordsee auf einer Charte abzusetzen, noch jetzt unsern Weg bestimmen könne,
Indessen halte ich es nicht für nothwendig eine Charte von dieser unserer Seereise zu
entwerfen, und dadurch die Anzahl der Kupferstiche noch zu vermehren, obgleich ich
selbst auch diesen Weg berechnet und auf der Seecharte abgesetzt habe.
Berechnung des Ortes unters Schiffes für jeden Mittag
seit den 11. März 1761.bis den 21. April.
Um 12 Uhr des Mittags war uns Schagens Feuerthurm in S. W. S.
Monat
Mart. | 7 Minuten oder 14 Meil. Schagen liegt auf der Charte auf 57“ 36
II | Norderbreite.
Giffende |Obs “ Abwei- “ Generale ver-
ifende ervirte | chung in chung rauchte -
Breite. | Breite. |24 Stun-| von 1 Varia- befferter Distanz.
- den. | Schagen. | tion. Cours. -
212 |5752157'56 | 2:41 | 24.11 - Sir M.8420 M40 Meil.
1359:34 | - | 1'50) 431 11: Str N.47 0/ W-364 Meil.
51 461“ 18“ –– | 0.53 | 5'24'2 Str. N. 27“ o“W. 29 Meil.
Den 14ten März ward das Bestick aus der platten Charte in die wachsende
Charte über die spanische See gesetzt. Selbiges kam auf 6“. 18. Norder-
breite und 16“ 8“ Länge.
| Abwei - Abwei- | Generale ver-
"" """"""" "" | r | Distanz,
den. Magnets. | Cours.
O15 |60°52 | – – | 1 1 1 M-12“ 192 Str./S.77“ o W. 29 Meil.
Y) 16 60'26'60'28'84-M. 9'27 |2 Str./S. 78'40/W. 21 Meil.
d?" 17 60'2 6“ - - 50+M. 7'46“ 2ät Str./S. 87“40/W. I 2-Meil.
§ 1860'41'60'30'18+ M. | 7“ 82 Str./N. 52'30'W. | 6 Meil.
24 1960'22 | –– |48F-M.) 5'32'12. Str./S. 80“ o/W./124 Meil.
Monat
























Mon *
Marc“ ämm, onﬁant-
. l
Q 20|6 Breite, ?ung Q5“- Ä
I 0° ‚ °_m 'end bw*: .
?>21 61°34‚|6O°3 »Mel-*man Lang-.e gä‘nßcäcß Geu- ,
22 62018 __? 23—43-93: vaggug“. b‘rale dee-
Ez3l 61“ I: '-- 29393. 4045’. 'mm Ceifcrter
J24 6 048 _ _ 7.33932. 304 Ilz'šêtr. N 'Urs' Diﬁan
g O 58/ 6 o * * 3° 4/ zåêt '620 I b
2425 6104 f o 51': LTM °29 2:K-Sr*N*33040 W* 5-
g 26 620 4/ “ '___ 9 M. än 8, 21Str* N, 9010/W' ?Meil-
27 62°35 — BFM 8'3 “NS 030*W Iaåwleu
H2 ‘ 18/ 0- _2° . u ~36“. '74 I ß (l .o
8\62° 62 / XZM s 36’ S 05° O MU(
O2( 029,6 O 8 -Z_ * so .30 I I * M'.
D ) 62 6/ 2 26/ ‘0 017 21 fr* N o s O. * e“.
0-30 61° ‚62° ‚3%911‘ f 33’ zšêff-m'ló., 0’93 “mm.
Z I 61°29, 61°53, MDM. 4:29/ gšêtr' S* 1600?()"W' I ?TMC
M l w »47-N- 4 „‚ f 0- -13 Mk(-
"nat gi 39 317--6_ * 4° I LIS" ‘5S° ‚9' 1 eu*
Ayr“, »dm-"*- 0 109R 4046 2.!.S * S.320 o W_ 4YMEil,
"H9. DMA", Abwei- 8' 2‘:€tr‚ S. 16° l S, O, 93mg“
ze 11 ‚ W ~ . I tk- S. 0-0783 KMC"
6 v G A 2 . _ ll,
I I I M on] bwci_ 7 40/ IBM
2 6 ° o | —._ "idw fån chung' G W. eil.
g o So' n ge, M »des "Wax S 9] .
3 6°° I 61° / ?DJM v Ögneks b C ver: Zell.
g 4 60°32, -l .77%931' 4° o [ZM-W {fetter - D'
H 56°° 9'6-_ 7:332" 10"";ggmlß 80"”- iﬁqnz.
6|6 o 0° f man, „17’2 tr-S. o 0 W
J 7 säozl/IóoOIS/óoxiöwz. 49/ ®.7s° 0,926.
ä 8 „35/5 ° 2 'ílsm 0'50' „f tr*N 2 ZUM* 2° 91:-'
z ’4 zz» KIZ-52:0 - :o *3Str *73" o ‘11; “'-
2 9 53% »7443- WM. o 6’ 1 'S-6 ° W. Weit.
Io 0 8 s o 22_¿ On I 2LStr S J()-
SO 44/ 324/ 10%,3 Ja 21S *|N.2 o O. 16' Ell.
15II ,. 50°; ‚ 41.55% 5943l If Ing 5o 30/9 :Emm
O12 13° 3’ 49° TuS-'6M 329051, ?ZVS å W * 'äs-men.
F . 0 ‘ 0 O I o
D I 3 45°32, 47°22, (MVZ-.N 0'15' z Str* S. 80 ("W Z9LMei( _
*ZL-4 027 o 13I ‘| 1° flag 2 30/ *MIO .*
g I 51/ 27, I Is, 2 S * so ID. 2 ?Melk
5 42°52' 43:48’ FFM* 2‘48, Hem S.19“ o O' 422w“
42 53, xxx-CFM, 1;; 3’ Igår. 6.1 lo I s' 9*- Men.
WM. ‚37'1: tWS. 0307W WWW!
2~ 2/ TStr S 44 I '2319R *
WSW* S4 s° 50,928. 3079M(-
. .l 8° 0, O*
O*: z en.
4TMeil.
B.

II 2 Reise von Kopenhagen
Monat | Giffende | Observi : Giffend “. Generale ver-
- 1CNDE ervirte | chung iffende |chung de -
April | Breite. | Breite. | vom | Länge. |Magnets befferter Distanz.
v. Nin. W| Cours.
7 | 1-Str.|S. 29'30'O. | 54 Meil.
o“| 1-Str. 1 S. 5o“ o O.| 1 5 Meil.
|1-Str.|S. 40'40'O.| 124 Meil.
GO1940'33'40'30 | 3 M.]| 4“ 7 | 1 KStr./S. 5“ o“ O. | 104 Meil.
O 20|38'46'38'45 | 4 M. 4“ 1 | 1-Str. S. 4 W. |26 Meil.
c'21 |37'37'37'37'70'M.]| 5'30'|1-Str.S. 46“ o“ O. (244 Meil.
21.7b. |37'21“ 24-M.]| 6“ 1“ -
Meridian.
21 642'33'42'351 M]
2
2 174155 141'5447. M| 3
H 18|41'17'41'16'31. M.]| 4“ 2
„-
O
Zu derselben Zeit war Cap. Vincent von uns, nach S. z. O. 5. Meilen. Die
. Länge von Cap Vincent ist auf der Charte 6'45“.
- Der Unterschied ist also nur 44.
1 76 1. Unsere Reise auf der mittelländischen See war nachber angenehmer; denn
May. nachdem wir den stürmigten Winter im Kattegat und in der Nordsee zugebracht
TT-hatten, so kamen wir in der schönsten Jahrszeit in diesen angenehmen Himmelsstrich.
Anstatt daß wir im Winter in den nördlichen Gegenden nur traurige oder gar keine
Berge in der Ferne gesehen hatten, so hatten wir hier sehr schöne Aussichten auf Gebürge
entweder nach der europäischen oder africanischen Küste, und bisweilen nach beyden
zugleich. Doch so wie uns in der Nordsee die Stürme oft unangenehm gewesen
waren, so wurden wir im mittelländischen Meer auch bisweilen des schönen Wetters,
memlich der Windstille, sehr überdrüssig, vornemlich da unser Trinkwasser kaum
mehr zu genießen war, und unsere Seeofficiers dieses für keine hinlängliche Ursache
hielten einen Hafen zu suchen. Von der Meerenge bey Gibraltar an sahen wir
nicht viel merkwürdiges, welches verdienete in einer Reisebeschreibung angemerkt zu
werden. Nur zeichnete Herr Banrenfeind verschiedene Prospekte, und unter die
fen auch die von Gibraltar und Ceuta, welche auf der Tabelle I. abgedruckt sind.
Wir legten endlich am 14ten Maybey St. Eustace 1 Meile westlich von Marseille
vor Anker, und fanden hier spanische, holländische, schwedische und maltesische
Kriegsschiffe. Der Hafen zu Marseille lag voller Kauffardeyschiffe, sowohl fran-
- : - zösischer

- bis Constantinopel. I 3
zösischer, die sich wegen des Krieges mit England fast gar nicht mehr in die See 176 1.
wagen durften, als anderer neutralen Nationen, welche jetzt den Handel der Fran- May.
zosen nach der Levante und der Barbarey führeten, wenigstens ihre Schiffe darzulie-
hen. Hier lag auch eine engländische Fregatte, welche französische Kriegsgefangene
nach Marseille gebracht hatte. Wir fuhren gegen Abend in die Stadt, und hat-
ten das Vergnügen unsern Reisegefährten den Herrn von Haven, welcher das Schiff
am 17ten Februar zu Helsingör verlaffen, und die Reise hieher zu Lande durch
Deutschland und Franckreich gemacht hatte, wieder anzutreffen.
Der Aufenthalt zu Marseille war uns, besonders nach einer so langen See- 1 76 1.
reise, sehr angenehm. Wir versäumeten nicht die Buchladen, die Naturalien Cabi-Junius.
nette, sowohl der vornehmen Liebhaber als derer, welche allerhand Seethiere samm“T“
len und für einen billigen Preis wieder an die Liebhaber verkaufen, diejenigen welche
in dieser Gegend rothe Corallen fischen und verarbeiten laffen, besonders aber die
beyden berühmten Jesuiten Herrn Pezenas und Herrn la Grange, welche hier eine
bequeme Sternwarte mit vortrefflichen, zum theil engländischen Instrumenten hat
ten, zu besuchen, und wir wurden allenthalben auf das höflichste aufgenommen.
Es würde überflüssig seyn, wenn ich von dem großen Handel der von hier nach der Le-
vante getrieben wird, von der Lage der Stadt, ihrem Hafen, ihren Festungswer-
ken, von den vielen und angenehmen Gärten u. d. gl. etwas anmerken wollte, da
alles dieses schon umständlicher beschrieben ist, als man es von mir würde erwarten
können. Weil aber Herr Baurenfeind noch vor unserer Abreise den Prospect
dieser Stadt zu St. Eustace zeichnete, und ich mich nicht erinnere ihn anderswo
gesehen zu haben, so habe ich diesen auf der Tabelle II. abdrucken laffen.
Wir trafen bier auch drey dänische Kauffardeyschiffe, welche eben fertig lagen
um mit uns nach Ismir zu gehen. Wir giengen am Ende des Monats May an
Bord, und gedachten mit den drei erwähnten Schiffen von St. Eustaceabzureisen.
Aber unser Ankertau zerriß, und fast der ganze Tag verstrich ehe der Anker wieder
aus dem Grunde gezogen werden konnte. Den folgenden Tag hatten wir widrigen
Wind, und konnten also erst am 3ten Junius unter Segel gehen. Am fünften des
Nachmittags erblickten wir 4. Schiffe in der Ferne, und sahen bald aus den Kenn-
zeichen ihrer Flaggen, daß es Engländer waren. Wir hatten schon außerhalb der Meer-
- B 3 enge

I4 Reise von Kopenhagen
1 761.enge von Gibraltar ein Schiff von der Flotte angetroffen, welche der Admiral
Junius. Saunders zu dieser Zeit in der mittelländischen See commandirete, und vermuthe-
“Tºten gleich, daß wir hier einen größern Theil dieser Flotte finden würden. Weil
Dännemark mit England in Frieden lebte, so hatte zwar unser Kriegsschiff keine
Feindseligkeit zu erwarten. Da aber unsere Kauffardeyschiffe aus einem französis
fchen Hafen kamen, und wir nicht wissen konnten, ob die Engländer es sich nicht
einfallen lassen würden diese durchsuchen zu wollen; so machte unser Commandeur
Anstalten es ihnen verbieten zu können. Unsere drey Kaufmanschiffe mußten sich nahe
bey uns halten. Die Canonen wurden alle fertig gemacht, das Handgewehr aus-
geheilt, die Betten, selbst der Officiers und Paffagiers ihre, in die Finkennetze gelegt, die
Sprüßen an ihrengehörigen Ort gebracht, kurz alles war zu einem Gefechte fertig.
Gegen Abend hörten wir einen Canonenschuß, und dieser ward sogleich von uns be-
antwortet; allein die Windstille verhinderte die Engländer an diesem Tage zu uns
zu kommen. Endlich erreichte uns eines von 4 Schiffen des Admiral Saunders
nach Mitternacht. Nach einigen Fragen und Antworten aber verfolgten beide
Theile ihre Reise. Den 7ten des Abends ward unser Schiff wiederum zum Treffen
fertig gemacht, weil wir zehn Schiffe in der Ferne gewahr wurden. Allein diese
entfernten sich in der Nacht ohne das wir weiter etwas von ihnen sahen. Am 8ten
verlangte ein Capitain eines engländischen Kriegsschiffes, unsere drey Kaufmanns-
schiffe durchzusuchen. Da aber unser Commandeur ihm dieses nicht erlauben wollte
und er uns völlig in Bereitschaft sah sie zu vertheidigen; so gieng auch dieser, obgleich
wie es schien, ungern zurück.
Am 6ten Junius dieses Jahrs hatten die Sternkundige eine seltene, und des
wegen sehr merkwürdige Erscheinung, nemlich der Planet Venus zeigte sich in
seiner Laufbahn vor der Sonne. Man hatte sich zu dieser Beobachtung nicht nur
auf den europäischen Sternwarten bereit gemacht, sondern verschiedene Sternkun-
dige waren deswegen nach entfernten Gegenden gesandt worden, und auch ich hatte
Befehl diese Erscheinung zu beobachten, in welcher Gegend ich mich auch befinden
würde. Da ich noch nicht weiter gekommen war, so würde meine Beobachtung
nur von wenigen Nutzen gewesen seyn, wenn ich auch zu dieser Zeit am Lande
gewesen wäre. Zur See konnte sie gar nicht mit der erforderlichen Genauigkeit an
gestellt

bis Constantinopel. 15
gestellt werden; denn wie geringe auch die Bewegung des Schiffes sein mag, so 176 1.
ist sie doch allezeit zu dieser Art Beobachtung viel zu groß. Weil wir aber in die- Junius.
sen Tagen fast beständig Windstille hatten, so machte ich mich auch fertig dieß seltene“
Phaenomenon so gut als möglich zu sehen, und ich will meine Beobachtung hier anfüh-
ren, obgleich ich versichert bin, daß die Gelehrten keinen Gebrauch davon machen
können, als nur wenn einer etwa sollte untersuchen wollen, um wie viel ich gefehlt
habe. Bei dem Aufgang der Sonne am 6ten Junius war die Venus schon vor
der Sonnenscheibe, und da diese bey dem Austrit des ersten Randes des Planeten
mit einer dicken Wolke bedeckt war, so konnte ich nicht mehr als den Austritt des
letzten Randes sehen. Gleich nach der Beobachtung des Planeten nahm ich ver-
schiedene Höhen der Sonne, und berechnete aus der am folgenden Mittage beobach-
teten Polhöhe und dem Weg des Schiffes unsere Polhöhe zu der Zeit der Observation und
ferner die Correction der Uhr. Diese Beobachtungen gaben mir den scheinbaren Aus-
tritt des letzten Randes der Venus aus der Sonnenscheibe zu der wahren Zeit 93.53“.
unter der Polhöhe 40. 6. und etwas nach Osten, aber nicht weit von dem Mit-
tagscirkel der Stadt Marseille.
Wir erreichten am 14ten Junius die Insel Malta, und legten daselbst in dem
großen Hafen, gleichsam in der Stadt vor Anker; denn die Hauptstadt auf dieser
Insel besteht, wie bekannt, aus verschiedenen kleinen Städten, welche zum heil durch
Meerbusen, die eben so viele sichere Hafen sind, eingeschlossen werden. Die Stadt
hat von dieser Seite ein vortreffliches Ansehen. Die Häuser, welche hier nach mor-
genländischer Art oben platgebauet sind, liegen an steilen Anhöhen, und nicht nur
die Häuser sind von gehauenen Steinen, sondern auch die weitläufigen Festungs-
werke sind von eben dieser Materie gebaut, oder auch aus dem Felsen gehauen.
Der Felsen, woraus die Insel besteht, ist aber ein so weicher Kalkstein daß man
ihn fast mit eben so wenig Mühe wie Holz behauen kann; und da es dem Orden nicht
an Gelde und guten Baumeistern fehlt, so wird man sich nicht wundern auf dieser
Insel überhaupt viele prächtige Kirchen und Paläste zu finden. *) Der vornehm-
ste
*) In dem maltesischen Kalkstein findet man viele versteinerte Muscheln und Schnecken,
und die so genannten Schlangenzungen, welche die Naturkündige für Fischzähne
halten.

I6 Reise von Kopenhagen
h
1 76 1.ste Tempel auf Malta ist die prächtige St. Johannis Kirche. Diese wird nicht
Junius, nur von allen Großmeistern reichlich beschenkt und mit ihren schönen Grabmählern
“geziert, sondern man sagte mir auch, daß ein Theil der Beute, welche der Orden
macht, an die fällt. Durch diese und andere Einkünfte ist hier ein unglaublicher
Schatz aufgehäuft worden. Unter dem vielen Gold- und Silbergeräthe von gro-
ßem Gewicht, als Statüen Leuchtern u. f. w.fiehet man eine Lichtkrone mit der
Kette von purem Golde die 500.000 maltesische Thaler gekostet haben soll. Un-
ter den Reichthümern, welche in den Nebencapellen aufbewahrt werden, trifft man noch
viel kostbarere Sachen an. Es soll alda unter andern ein Kreuz von reinem Golde
24 Pfund schwer feyn, ingleichen ein Stück von der Wiege Christi mit einer Menge
kostbarer Steine besetzt. Kurz, die Reichthümer der Kaba zu Mekke sind nach der
Beschreibung welche man mir davon gemacht hat, denen in dieser Kirche bei weitem
nicht gleich zu schätzen, und vielleicht übertreffen sie noch die Schätze bey dem Grabe
Mohammeds zu Medina. Auch ist in dieser Stadt ein vortreffliches Hospital,
worin alle Kranken ohne Unterschied umsonst aufgenommen und verpflegt, und wie
man mir sagte, sogar auf silbernen Schüffeln gespeiset werden. Dieß letztere ist ver-
muthlich unr von kranken Rittern und andern Standespersonen zu verstehen. Große
Kornmagazine findgänzlich aus dem Felsen gehauen, und das Waffer wird vermit-
telsteiner im Anfang des 17ten Jahrhunderts gebauten Wasserleitung von einer Quelle,
die fast drei Meilen entfernt ist, in die Stadt geführt. Die ganze Insel Malta
ist nur 43 Meilen lang und 24 Meile breit. An der Südseite ist das Ufer steil,
an der Nordseite aber, wo es flacher ist, und wo man auch einige Meerbusen findet,
find Thürme und Schanzen aufgeführt, um die Landung eines Feindes zu verhin-
dern.
halten. Ingleichen die so genannten Schlangenaugen, welche die hiesigen Gold-
schmiede in Ringen, oder vielmehr in einer sauber gemachten goldenen Kette eine
faffen und häufig an Fremde verkaufen. Diese Schlangenzungen und Augen sol-
len ein Beweis seyn, daß der Apostel Paulus die giftige Thiere von Malta
vertrieben habe. Vielleicht aber können die Schlangen auf diesem dürren felsigten
Grund nicht leben. Ohne Zweifel findet man auch noch andere kleine Inseln,
wo nie ein Heiliger gewesen ist, und auf denen man dem ohngeachtet doch kei-
ne Schlangen antrifft,

bis Constantinopel. 17
dern. Also ist die ganze Insel eine Festung. Auf dem Felsen, woraus sie besteht, 1 761.
ist nur sehr wenig Erde. Sie ist aber sehr fruchtbar an allerhand vortrefflichen Früch- Junius.
ten, und da die Einwohner viele Freyheit zu haben scheinen, so ist die Insel auch TT“
sehr stark bewohnt.
Wir sahen in dem Hafen zu Malta das türkische Kriegsschiff, welches die
Christenclaven 1760 den 19ten September von der Insel Stanchio, als der
Caputän Pascha mit den vornehmsten Türken an Land gegangen war, wegführe-
ten. Diese Sclaven, welche sich selbst in Freyheit gesetzt hatten, hielten sich in der Nähe
von dieser Insel auf, bis die Malteser, die an der Bauart des Schiffes sahen
daß es ein türkisches war, aber nicht begreifen konnten wie es sich so nahe wagen
dürfte, endlich zu ihnen schickten. Nachdem die Sclaven sich erboten hatten das
Schiff und die Canonen abzugeben, wenn man sie die übrige Beute unter sich thei-
len lassen wollte, so ward es am 6ten Oktober desselben Jahrs in den Hafen gebracht.
Die vernünftigsten von den Sclaven waren mit ihrem Antheil Beute, welche sehr
ansehnlich gewesen seyn soll, nach ihrem Vaterlande zurück gereift. Andere aber
befanden sich noch auf Malta, und schienen sich Mühe zu geben alles so bald mög-
lich wieder los zu werden, und einige hatten schon alles verzehrt. Auf diesem
Schiffe waren in allem 83. Canonen und darunter 66. von Metal. Einige waren
kaiserliche, andere venetianische und die übrigen von türkischer Arbeit. Das Schiff
war nach türkischer Art, und sehr schwer gebauer. Bei dem Mast war eine kleine
Galerie wo die Officiers fich zu setzen pflegen, und zu beiden Seiten in der Mitte
des Schiffes waren noch andere solche Plätze zum filzen; denn das Spazieren lieben
die Türken eben so wenig auf dem Schiffe als zu Lande. Der Wächtergang war
sehr schmal. Zwischen der untern und obern Cajüte konnten etwa zehn Canonen
stehen, wovon einige hintenaus gestellet wurden. Diese Kammer diente des Nachts
zum Aufenthalt der Sclaven. Der Orden, oder wie man hier sagt, die Re-
ligion, ließ dieses Schiff ausbessern und nach europäischer Art einrichten. Nicht
lange nachher aber höreten wir in Egypten, daß es von Frankreich gekauft, und dem
Sultän als ein Geschenk zurückgesandt worden sey. Selbst den Franzosen in der
Levante kam dieses anfangs unglaublich vor, da es ihrer Nation zu der Zeit beides
an Geld und Schiffen zu fehlen schien, um den Krieg gegen England fortzusetzen;
E allein

IZ Reise von Kopenhagen
1 - 61. allein wegen des starken Handels, welchen die Franzosen in der Lewante führen, ist
Junius. ihnen sehr daran gelegen dem Sultän auf alle wögliche Weise gefällig zu werden.
'-TYT-Der Orden ist wahrscheinlich auch nicht mehr so eifrig auf die Ausrottung der Ungläus
bigen, und machte also vielleicht nicht sehr viele Einwendung gegen die Zurückgabe
des Schiffes. Man fürchtete wenigstens eine starke Ahndung von dem Sultän,
und deswegen wurden jetzt alle kleine Castelle an der Seeseite ausgebessert und die
Einwohner der Insel sehr fleißig in den Waffen geübt. Der Orden hatte außer
diesem türkischen Schiffe noch drey Kriegsschiffe von 64, 6:2 und 60 Canonen,
4 Galeren und 2 Halbgaleren. Jede Galere hat 3 Canonen und 50 Ruder, und
auf einer Halbgalere sind 36 Ruder und eine Canone. Die Leute, die an die Ru-
der geschloffen sind, find theils Missethäter, theils mohammedanische Sclaven aus
der Barbarey und der Türkey. "
Seitdem den Maltesern nach den Tractaten zwischen dem Könige von Neapo-
lis und dem Sultän, nicht mehr erlaubt ist in den Archipel zu kommen, höret
man selten daß sie türkische Schiffe aufbringen. Indessen findet man noch biswei-
len unter den Christen Privatpersonen, denen es nicht an Eifer fehlt für den Glauben
an Christum zu streiten, wenn sie sonst keine bessere Gelegenheit finden können ihr
Glück zu machen. Denn vermuthlich ist die Hoffnung des Gewinnes bey ihnengrö,
ßer als der Eifer für das Christenthum. Wenn sie nur ein Schiff ausgerüstet ha-
ben, so brauchen sie nichts weiter, wie man in der Levante behaupten wollte, als
einen Paß oder Befehl von dem Fürsten von Monaco oder einem andern italiäni-
fchen Prinzen, welche bisweilen sehr geneigt sein sollen mit den Mohammedanern,
die vielleicht niemals etwas von ihnen gehört, und noch viel weniger ihnen wissent-
lich etwas zu leide gethan haben, auf eine so wohlfeile Art Krieg zu führen. Man
fagte mir auch, daß allen christlichen Kapern erlaubt sey, die von den Türken eroberten
Schiffe nach Malta zu bringen. Man kann es daher den Mohammedanern nicht
verdenken, wenn sie eben das von den Maltesern denken, was wir den Marocca-
nern, den Algirern, Tunesiern und Tripolitanern Schuld geben. Diese Barba-
ren leben doch wenigstens mit verschiedenen christlichen Nationen in Freundschaft;
die Malteser Ritter aber mit keiner Mohammedanischen. - - - - -
- * -
- - - - -
Herr

bis Constantinopel. - 19
Herr Forskäl und ich machten eine kleine Nebenreise nach den Salinen etwa 1 76 1.
14 Meile von der Stadt. Diese Salzgruben bestehen aus 16 Vierecken, jedes 100. Junius.
Fuß lang und breit, und alle sind gepflastert. Man füllet sie jährlich zwei mal mit“TT“
Seewaffer, welches innerhalb einem Monate ausdunstet und das Salz zurück läßt.
Man behauptete daß jedes mal bey 700 Salm gesammlet, und daß jede Salm mit
4 Scudi bezahlt werde. Nach dieser Rechnung löset der Großmeister, dem allein
diese Einkünfte gehören, jährlich bey 5600 Scudi bloß aus dem Seewaffer. Bey
diesen Vierecken sind noch andere, die aber nicht gepflastert find, und deswegen ein
schlechtes Salz geben. Doch dienetes Fische einzufalzen und die Arbeitsleute da-
mit zu bezahlen. An andern Stellen fiehet man die armen Einwohner das See-
waffer auf die Klippen tragen, und wenn es ausgedunstet ist, das wenige zurück-
gebliebene Salz sammlen. Bey den Salinen zeigt man ein kleines Gewölbe an der
See, etwa von der Größe daß es ein Boot faffen kann. Hier soll die Stelle seyn
wo der Apostel Paulus Schiffbruch gelitten hat. Nicht weit davon ist eine Capelle
etwa 55 Fuß lang und 45 Fuß breit, welche dem Apostel zu Ehren erbauet worden ist.
über der Thüre dieser kleinen und verschiedener andern Kirchen auf Malta liest man
eine Warnung an die Missethäter, nemlich: Nongoder immunita ecclesiasen. An ei-
nem andern Tage giengen wir nach St. Antoine und nach Bousquet, zwei schönen Land-
häusern des Großmeisters mit Gärten und Orangerien. An dem letzten Orte ist auch eine
fehr angenehme Grotte. Nicht weit von hier ist Citta Vecchia, die ehmalige Haupt-
stadt dieser Insel, die jetzt aber nicht mehr stark bewohnt ist. Das Merkwürdigte in die
fer Stadt ist eine sehr prächtige Kirche, und unter derselben eine kleine Grotte, in welcher
sich der Apostel Paulus, nachdem er auf dieser Insel Schiffbruch erlitten, die ersten drey
Monate verborgen gehalten haben soll. Diese Grotte ist nur klein. Man sieht in der-
selben auch nichts weiter als eine Bildsäule des Apostels, und um dieselbe einen großen
Haufen kleiner Stücke Steine von dem Felsen, woraus die Grotte gehauen worden
ist. Diese Steine sollen noch jetzt große Wunder thun. Unter andern Tugenden
sollen sie auch die Würkung haben, daß derjenige, welcher ein Stück davon bey
sich trägt, keinen Schlangenbiß zu fürchten hat; und da deswegen eine große Menge
davon an die Römischcatholische in allen Weltgegenden gesandt wird, so soll die Ab-
nahme dieses Haufens in der Grotte allezeit wiederum durch ein Wunderwerk ersetzt
C 2 werden.

O Reise von Kopenhagen
1, 61. werden. In dieser Kirche zeigt man auch noch das Bildniß des Grafen Roger,
Junius. des Normannen, welcher die Saracenen von Malta vertrieben hat. Nicht weit
-T-Toon gedachter Kirche ist eine Anhöhe, worauf der Apostel Paulus gepredigt haben
soll. Hier hat man zum Andenken dieser Begebenheit eine Bildsäule aufgerichtet
die denselben predigend vorstellet. Nahe bey Citta Vecchia find viele Catacom-
ben oder unterirdische Wohnungen in dem Felsen ausgehauen. Verschiedene Gän-
ge in denselben sind zugemauert, um zu verhüten daß sich nicht jemand darin ver-
irre. Indessen fiehet man hier anßer verschiedenen kleinen Kammern, auch noch
ein großes Gewölbe, wo vielleicht ein Versamlungsplatz gewesen ist, und an einer
andern Stelle scheinet eine kleine Mühle gestanden zu haben. Zu welchem Gebrauch
auch diese Wohnungen in den Felsen mögen gehauen seyn, so ist dieß gewiß, daß
fie den alten Einwohnern, welche nicht gewohnt waren in prächtigen Häusern zu woh-
nen, in der großen Hitze sehr bequem gewesen seyn müffen, und überdem hatten sie
fich nicht sehr vor einer Plünderung zu fürchten. Man hat auf der Insel Malta
noch eine phönizische Inschrift auf einem Stein aufbehalten, allein diese habe ich
selbst nicht gesehen. Man findet sie auch schon in einem Buche mit dem Titel:
Saggi di differtazioni academiche, publicamente lette nella nobile academia Erru-
fa della citta di Cortona in 4to Romae 1735. Vol. III. Astronomische Beobach-
tungen über die Länge und Breite der Insel Malta findet man in dem Journal des
observationsphysiques, mathematiques &botaniquesparle R. P. Feuille. Ich erhielt
zwar Abschriften von einem Grundriß der Stadt, und von einer Charte über die Inseln
Malta und Gosen, ich glaube aber daß man sie schon eben so gut gedruckt hat,
nnd will deswegen die Anzahl meiner Kupferstiche damit nicht vermehren.
Wir verließen die Insel Malta am 20ten Junius, und sahen nachher kein
Land vor dem 25ten dieses Monats. Unsere Polhöhe war an diesem letzten Mit-
tage 36. 11. die Insel Sapienza war nach Norden, nach der Meinung unters
Lothsen 7 Meilen entfernt. Also liegt diese Insel unter der Polhöhe 36. 39.
Am 26ten erreichten wir den Archipel. Unsere Polhöhe war nach einer guten Ob-
fervation der Sonne im Mittagseirkel an diesem Tage 36. 10. Die Entfernung
der in der Nähe liegenden Inseln schätzte unser Steuermann, und hiernach ist die
Polhöhe der Insel Serigotto 35. 52. der Insel Ovo 36.9. und die von
- - - Cap

bis Constantinopel. - 2 I.
Cap St. Angelo 36. 26. Alle diese Örter liegen in der mit vielem Fleiß und 1761.
Gelehrsamkeit ausgearbeiteten Charte des Herrn D'Anville vom Archipel, welche Julius.
im Jahr 1756 zu Paris heraus gekommen ist, viel nördlicher. Ich wollte wün“TT“
fchen daß ich im Stande gewesen wäre meine geographischen Beobachtungen in die-
fer Gegend fortzusetzen. Mich überfiel aber ein so heftiger Blutgang, daß ich alle
Hofnung verlor Constantinopel, geschweige Arabien zu sehen. Inzwischen hatte
ich Ursache der göttlichen Vorsehung zu danken, daß mir dieser Zufall noch zu einer
Zeit begegnete, da es mir nicht gänzlich an Hülfe und Bequemlichkeit fehlete. Ob
ich gleich von der großen Hitze dieser Jahrszeit viel ausstehen mußte, so war ich doch
noch jetzt unter Europäern, und genoß durch die Veranstaltung des Herrn Comman-
deurs alle Hülfe und Bequemlichkeit, die ich auf einem Schiffe erwarten konnte. Am
3ten Julius erreichten wir mit den 3. Schiffen, welche mit uns von Marseille abge-
reift waren, die Rehde von Ismir (Smyrna). Alle meine Reisegefährtengien-
gen hier an Land, allein ich hatte kaum Kräfte genug so lange aufzustehen daß ich
diese berühmte Handelsstadt in der Ferne aus dem Fenster unserer Kammer sehen
konnte. Wir giengen hierauf wieder am 10ten unter Segel, und kamen am 13ten
bis zu der Insel Tenedos, wo wir noch einige Ruinen auf dem festen Lande sehen
konnten, welche man für überbleibsel von Troja hält. Hier erhielten wir Befehl
das Kriegsschiff zu verlaffen, und in Begleitung des Dolmetschers, welchen der Herr
von Gähler, damals außerordentlicher Gesandter des Königes zu Constantinopel,
uns entgegen gesandt hatte, nach der Hauptstadt des türkischen Reichs zu kommen.
Ich durfte mich nicht unterstehen diese Reise in einem kleinen offenen Fahrzeuge, in
welchem sie sonst viel geschwinder hätte geschehen können, anzutreten; und da wir
auf Tenedos kein Fahrzeug mit einer Kammer erhalten konnten, so muß-
ten wir erst ein anderes von den Dardanellen erwarten. So bald aber dieses
nur angekommen war, nahmen wir am 19ten Julius Abschied von dem Herrn Com-
mandeur und den übrigen Officiers auf dem Schiffe, in deren Gesellschaft wir bey
Sturm und contrairen Winden zwar manche harte, übrigens aber auch manche
vergnügte Stunde gehabt hatten, um zu versuchen wie man mit Mohammedanern
reitet. Während der Zeit da wir bey Tenedos lagen, kamen schon verschiedene
Türken an Bord. Unter diesen war auch ein Vornehmer vom festen Lande, der
C 3 mit

22 Reise von Kopenhagen bis Constantinopel.
1 761. mit seinem Gefolge gekommen zu seyn schien, um den Wein uners Commandeurs
Julius. zu schmecken. Ihre Sprache, Kleidung und ihr ganzes Betragen war uns so fremd,
"TT"daß wir nicht große Hoffnung hatten in den Morgenländern viel Vergnügen zu finden.
Der Wind war uns auf der Reise von Tenedos bis Constantinopel auch gar nicht
günstig, denn wir erreichten diese letzte Stadt nichtehe als am 30ten Julius. Wir
legten bey Galata an, und wurden durch den Dolmetscher sogleich von hier nach
Pera zu dem Herrn von Gähler geführt. Da dieser Minister so gütig war uns
alle in seinem Hause aufzunehmen, so kam mir diese Güte vor der ganzen Gesellschaft
besonders darin zu statten, daß ich nunmehro alles erhielt, was nur zur Wiederher-
stellung meiner Gesundheit beförderlich seyn konnte.
ze »H
Anmerkungen zu Constantinopel.
M“ hat schon so viele Beschreibungen von Constantinopel, oder wie die
Türken sagen: Constantinte, Stambül, Islambül, daß ich, der ich mich nur eine
kurze Zeit in dieser Stadt aufgehalten habe, davon nicht viel neues und wichtiges
sagen kann. Überdieß hatte ich dießmal nicht Gelegenheit vieles zu sehen. Ich
hatte mich kaum von meiner Krankheit etwas wieder erholt, so eileten wir nach Egypten.
Da ich aber diese Residenz des türkischen Sultäns auf meiner Rückreise etwas genauer
kennen lernete, so will ich hier, in der Hofnung, daß ich eins und das andere werde
sagen können, welches nicht jederman bekannt ist, noch einige Anmerkung machen.
- Die Stadt Constantinopel ist freilich sehr groß, aber wenn man nicht
Karaagädch, Galata, Pera, Dolmabagsche u. f. f. welche alle jenseits des
großen Hafens oder vielmehr Meerbusens, ingleichen Scudar (Scutari) und
Kadikoj, die an der andern Seite des Meers und also in Afien liegen, als Vor-
städte, sondern als besondere Städte und Dörfer ansehen will, so ist die Größe von
Constantinopel mit ihrer Vorstadt Ejub und den Quartieren außerhalb der Stadt-
mauer am Waffer, der Größe von London oder Paris gar nicht gleich zu schätzen.
Von der Bevölkerung der morgenländischen Städte kann man nichts gewisses erfahren,
weil es in diesen Ländern noch nicht Mode geworden ist Listen der Gebornen und Ver-
storbenen

Anmerkungen zu Constantinopel. 23
storbenen zu verfaffen. Das genaueste, was ein Reisender in dieser Absicht thun kann,
ist, nachdem er die Größe einer Stadt bestimmt hat, zu beobachten, ob auch alles
würklich bewohnt fey. Und ich glaube man wird gemeiniglich finden, daß Städte
von gleicher Größe bei uns mehr bevölkert sind, als in den Morgenländern, wo die
Häuser in Vergleichung mit den europäischen, gemeiniglich nur niedrig sind, und
wo man so sehr darauf hält Platz hinter den Häusern zu haben. Diejenigen Reifen-
den, welche die Bevölkerung der morgenländischen Städte für außerordentlich stark
ansehen, schließen vielleicht aus der Menge der Leute in den Marktstraßen auf die
Bevölkerung der ganzen Stadt. Aber hiebey muß man bedenken, daß die Mor-
genländer nicht gerne Fremde in das Haus führen, wo ihre Familie wohnt, und daß
diese Gewohnheit die Kauf- und Handwerksleute, so zu reden, aus ihren Häusern
vertrieben hat. Diese arbeiten alle in kleinen offenen Buden an den Marktstraßen.
Daher sieht man oftmals in einer ganzen Straße nichts als Tischler, in einer andern
lauter Schmiede, Kammacher, Goldschmiede, Juwelen- Seiden- Lakenhänd-
ler u. d. gl. Von diesen Leuten kommen des Morgens tausende nach Constantino-
pel, und gehen des Abends wieder zu ihren Familien zurück, welche in abgelegenen
Quartieren, und bisweilen in den Dörfern am Canal nach dem schwarzen Meer woh-
nen. Diese große Anzahl Menschen, wovon man in Europa nur sehr wenige auf
der Straße sehen würde, und die große Menge Leute, so wohl Weibs- als Manns-
personen welche sonst, theils wegen ihrer Geschäfte, theils zum Zeitvertreib, die
Marktstraßen besuchen, scheinet einem Fremden noch größer zu seyn, weil die Stra-
ßen gemeiniglich nur schmal sind. Wenn dagegen die Reisenden auch die abgelege-
nen Quartiere besuchen, so werden sie daselbst oft weniger Leute finden als in den
europäischen Städten.
Unter den verschiedenen Grundriffen von Constantinopel, die ich gesehen habe,
ist des Herrn Hauptmann von Rebens einer der beste. Aber der Maasstab darzu
ist nach meiner Messung zu klein, und also die Stadt nach feinem Grundriß größer,
als ich sie gefunden habe. Die Mathematikverständigen werden die Methode, nach
welcher ich diese Stadt gemeffen habe, zwar nicht für ganz genau halten; denn ich
habe mich hierzu bloß einer kleinen Bousole und meiner Schritte bedient. Da ich
aber alle Hauptlinien, nemlich den Umfang der Stadt und viele Straßen so wohl
in

24 Anmerkungen zu Constantinopel.
in Constantinopel als in den Vor- und nahe liegenden Städten gemeffen habe, so kann
der Jrthum doch nicht groß seyn, wenn ich auch bisweilen um einige Schritte sollte
gefehlt haben; wenigstens nicht so groß, als wenn ich die Größe der Stadt bloß durch
von außen gemessene Winkel hätte bestimmen wollen. Überhaupt glaube ich, daß man
von einem in den Morgenländern Reisenden keine genauere Messungen als vermittelt
der Bouffole und Schritte werde verlangen können, weil es daselbst eben so gefähr-
lich und beschwerlich ist, ohne Erlaubniß der Obrigkeit Grundriffe von Städten zu
machen, als in Europa. Man wird auch auf einem Grundriß von einer morgen-
ländischen Stadt nicht eben alle Straßen, sondern nichts mehr suchen, als ihre
Größe, ihre Lage und die Lage der merkwürdigsten Plätze in derselben. Dieß wird
man so wohl auf meinem Grundriß von Constantinopel auf der Tabelle III. als
auf allen übrigen Zeichnungen, welche ich von den morgenländischen Städten ent-
worfen habe, antreffen, obgleich die Straßen auf diesem Grundriß größtentheils
nur willkürlich angezeigt sind, um den Platz auszufüllen. Die Bedeutung der
Zahlen auf dieser Tabelle ist wie folget:
1) - 9 - Bagksche käpus. 2) „9,-/L. -0-
Balükbasárkápufi. 3) „99 L'O/ Sindän kápuli. 4) - 909
„9“ Odünkäpufi. 5) -- 9 3/4 Ajasma käpufi. 6) -
- Ünkapän. 7) - 9 --- Dsjäbalikápuli. 8) - 95 La
Ajakápuli. 9) 9 „X2 Jengikäpufi. 10) „9“ „H, 52 Padri
käpufi. 11) - 9,9 Fenner käpuli. 12) 95 OM Baläd
käpufi. 13) -- „s) - - Aiwanserojkäpuf. 14) 95 „s-
Ägrikapü. 15) - 9 / o Edrenekäpufi. 16) ------ --
Töpkäpufi. 17) 3 - Jengikapü. 18) „95 „5,9 Sele-
wrikäpuli. 19) Als „Sog Jedikulelkäpuf. 20) 95 ), Us Narli
kapü. 21) ------- ------ Samäkia käpuli. 22) - Lala 2,2
Dauüdpaschakápuli. 23) 3 - Jengikapü. 24) 9 9 Küm
kapü. 25) - „OMG- Tschadladekäpuli. 26) - 95, 93-
Achörkapui. 27) Balükhane käpufi. 28) Dägermanhanekäpusi..
29)

Anmerkungen zu Constantinopel. 25
29) Töpkapü. 30) Jalikioskkapü. 3 1) Demirkapü. 32) Saük
tschismekapü. 33) Baba humaimkapü. 34) Demirkapü.
35) Wälide Jamea. 36) Misrtscharschi. 37) Der Palast des Wi-
firs oder die Pforte. 38) Die Mosqué St. Sophia. 39. Die kleine St.
Sophia. 40. Sultän Achmed jämafi und der Atmeidän oder Hippo-
dröm. 4) Ein Haus wo wilde Thiere bewahrt werden. 42) Das Zeughaus.
43) Die so genannte verbrannte Säule. 44) Alipascha jämafi. 45) Os-
mante jämafi. 46) Sultän Bajazet jämafi. 47) Wisir chane.
48) Bezestän, oder gewölbte Marktstraßen und Kaufmannsbuden. 49. Das
so genannte alte Seroj. 50) Solimante jämafi. 5) Palast des Aga der
Janitscharen. 52) Die Wafferleitung. 53) Schah zade jämafi.
54) Sultän Selim jämafi. 55) Die griechische patriarchal Kirche.
56. Fättiejámafi. 57) Ruinen von Constantins Palast. 58) Eddrene
käpüjämafi. 59) Sultän Mohämmedjämafi. 60) Etmeidän, oder
das Quartier der Janitscharen. 61) andere Quartiere der Janitscharen.
62) Das Tollhaus. 63) Alipaschajämafi. 64) Dauüdpaschajämafi.
65) Die so genannten sieben Thürme. 66) Defterdärfkëllefi. 67) Die
Mosué Eüb. 68) Das frische Waffer. 69) Banio, der Ort wo die Sclaven
bewahrt werden. 70) - Ko - Medfkëllefi. 71) Wohnung des
dänischen Gesandten. 72) Wohnung des schwedischen Gesandten. 73) Woh-
nung des engländischen Botbschafters. 74) Wohnung des preußischen Gefand-
ten. 75) Wohnung des neapolitanischen, des russischen, des holländischen, des
venetianischen, französischen und kayserlichen Bothschafter und Gesandten.
76) Itsch oglänferoi, ein Palast, wo eine ziemliche Anzahl Pagen erzogen
werden. 77) Wafferbehältniß zu der Wafferleitung von Sultän Mahhmüd.
79) - Als Sy== Kutsjükkule käpus, und es als es
Bujükkulekápuli. Außer diesen zweyen sind zu Galata noch 10 andern Thore,
als: -95 sta- -- Töpchänekäpufi, „5“ z/AS- Kiredschkäpus,
„s „Y Agrikapü, - - Mümchänekäpufi, Sº.,
Kurschunlü magzen, -9 „H, Karakoikápufi, -9-A- -
Balükbasärkápus, "E - Eskiagkapán, „--- ------ =
- D Kurf-

26 Anmerkungen zu Constantinopel.
Kurkschikäpusi und -95 -/-) Alsabkäpufi. 79) Landhäuser des Sul-
tans. "- Zeichen der Todtenäcker.
L-
-
Das Seroj des Sultäns liegt unter der Polhöhe 4“. 1“. denn Pera hat
nach meiner Beobachtung 41“. 2. 26“. Die Figur der Stadt Constantinopel
ist ein Dreyeck, dessen Seiten weder gerade noch gleich lang sind, und der Umfang
derselben ist nach meiner Messung nicht über 13000 doppelte Schritte, ob er gleich
in den meisten Reisebeschreibungen viel größer angesetzt worden ist. Sie ist zwar
mit einer Mauer umgeben, die aber nur sehr wenig zur Vertheidigung dienen würde.
Die Türken verlaffen sich auch am meisten auf die vier kleinen Castelle an dem Ca-
mal nach dem Archipel, und auf vier andere am Canal nach dem schwarzen Meer,
obgleich alle von sehr geringer Bedeutung sind. An dem Hafen oder Meerbusen ist
außerhalb der Stadtmauer, von der Vorstadt Eüb bis an das Seroi (Serail
oder die Wohnung des Sultäns) durchgehends wenigstens eine Straße, und an
einigen Stellen sind schon mehrere Häuser hinter einander. Viele von diesen Häu-
fern stehen noch zum theil über dem Waffer, und an einigen Stellen wird noch täg-
lich Erde in den Hafen geworfen, um mehr Platz zum Bauen zu erhalten, und zu
gleich die Stadtmauer noch mehr unbrauchbar zu machen. Von dem Seroj bis an die
7 Thürme hat man in den letzten Jahren zwar auch bei einigen Thoren sehr viel
aufgefüllet, und große Quartiere gebautet, doch ist hier die Stadtmauer an den mei-
ften Orten noch dicht an der See. Auf der Landseite von den 7 Thürmen bis zu
der Vorstadt Eüb ist eine doppelte Mauer und ein Graben. Die Mauer ist seit
der Zeit der Griechen nur ausgebessert, und der Graben zum theil angefüllt. Das
Castel, welches man die 7 Thürme nennet, ist klein, und zu einem Gefängnis, wo
zu es jetzt gebraucht wird, beffer geschickt als zur Verteidigung der Stadt. Nur
der Eingang zu dem Hafen und dem Canal nach dem schwarzen Meer ist gut verhei-
digt,. nemlich durch die Canonen bey dem Seroj, bey Töpchäme und auf Kis
külefi; aber diese würden die Stadt gegen eine Flotte, welche von der andern Seite
käme, und erst die Dardanellen passiert wäre, sehr wenig schützen. Der Theil von
Constantinopel gegen den Hafen und die See ist stark bewohnt, und scheint noch
stärker bebauet zu seyn als er in der That ist, weil die Häuser an Anhöhen stehen,
Und

Anmerkungen zu Constantinopel, 27
and also in der Ferne dicht aneinander zu liegen das Ansehen haben. Nach der
Landseite zwischen Edrene kapü und den 7 Thürmen sind aber auch viele große Gär-
ten innerhalb der Mauer. Das Seroj des Sultäns, welches fast eine halbe Meile
im Umkreis hat, das so genannte alte Seroj, wo die Weiber der verstorbenen
Sultänen wohnen, ingleichen die vielen großen Mosquêen, nehmen einen großen
Raum ein, und Mosquêen werden noch immer mehr gebauet. Die Anzahl der
Einwohner wird sich aber nicht im Verhältniß mit den Tempeln vermehren. In
deffen versichert man, daß Constantinopel in den letzten Jahren noch sehr stark be-
völkert worden ist, sogar daß der Sultän vor einiger Zeit sich genöthigt gesehen hat,
viele Leute wieder nach den Provinzen zu verweisen.
Die Aussichten dieser Stadt, besonders von der Wafferseite, sind sehr schön.
Nicht nur Constantinopel selbst, sondern auch die nahen Städte und Dörfer lie-
gen an vielen Hügeln, die prächtigsten Mosquen stehen oben auf denselben, und
zwischen den Häusern und Palästen find viele Gärten und Bäume. Aber von
dieser schönen Lage und vortrefflichen Aussichten muß man nicht auf die innere Schön-
heit und Annehmlichkeit der Stadt schließen. Die Straßen sind zum theil sehr eng
nnd die allgemeine Bauart schlecht. Die Häuser sind von so dünnem Holze, daß
man das Gerippe davon in der Ferne für ein Vogelbauer halten könnte, so find auch
die Wände oftmals nur von ungebrannten Ziegelsteinen. Die Paläste und öffent-
lichen Gebäude sind zwar zumtheil von Steinen und sehr dauerhaft gebauet; allein man
sieht davon auf der Straße nichts als die hohen Mauern. Beide, so wohl die
Paläste als kleinen Häuser, haben ihre große Unbequemlichkeiten. In den gemau-
erten Häusern ist man bey einem Erdbeben in Gefahr unter dem Schutt begraben zu
werden, und in den Häusern von Bindungswerk muß man befürchten bei einer ent-
stehenden Feuersbrunst von den Flammen verzehrt zu werden, und beyde diese Un-
glücksfälle sind, wie bekannt, in dieser Stadt nicht selten. Der Hafen zu Con-
fantinopel ist einer der schönsten in der Welt. Er ist nicht allein groß, und die
Schiffe können nicht nur allenthalben in demselben ficher Anker werfen, sondern auch
dicht an das Ufer legen und laden. Wegen der schönen Lage dieser Stadt zwischen dem
schwarzen und weißen Meer (Archipel) und wegen der vielen Verrichtungen, welche
die Einwohner aus den Vorstädten, oder vielmehr naheliegenden Städten, in der
- D 2 Haupt-

28 Anmerkungen zu Confantinopel.
Hauptstadt haben, ist das Meer hier, so zu reden, fast beständig mit Schiffen und
kleinen Fahrzeugen übersäet. --
Auf der östlichen Ecke der Stadt liegt auf einer Anhöhe das Seroj des Sul-
täns, am Eingange des Hafens gerade vor dem Canal, der nach dem schwarzen Meer
gehet, d. i. vor dem Bosphorus. Es hat deswegen nach allen Seiten eine sehr
schöne Aussicht, wie man leicht aus der Lage desselben auf dem Grundriß urtheilen
kann. Es ist durch eine hohe Mauer von der Stadt abgesondert. Diese aber kann
den Sultän nur in einem kleinen Aufruhr gegen seine Unterthanen schützen, und sehr
wenig zur Vertheidigung der Stadt dienen. Indessen liegen auf der Ecke desselben
viele Canonen am Waffer, die den Eingang in den Hafen, und zu dem Canal, der
nach dem schwarzen Meer geht, vertheidigen können. Das Seroj ist von einem
weiten Umfange und hat viele Gärten. Die Gebäude find alle, wie es scheint,
mit Bley bedeckt. Mir ward nicht erlaubt in demselben weiter zu kommen, als in
den äußersten Vorhof, und hierin sah ich nichts merkwürdiges, als nur die Münze,
deren Gebäude sehr schlecht waren, und Pferdeställe. Man liest in Beschrei-
bungen von Constantinopel, daß der bey den Europäern gewöhnliche Ausdruck:
Die Pforte oder die Ottomanische Pforte, seinen Ursprung von dem Eingange zu
diesem äußersten Vorhof erhalten habe; ich weiß aber nicht aus welchen Gründen
man dieses behaupten kann. Die Türken nennen ein Thor Kapü, und eben so heißt
bey ihnen auch ein Palast. Zu Constantinopel aber versteht man durch das
Wort Kapü insbesondere den Palast des Wifirs. Man sagte mir, wenn man
es von dem Palast des Sultäns brauchen wollte, so müßte man, um deutlich
zu reden, Sultän Kapüfi sagen, so wie man den Palast des Aga der Janit-
fcharen Aga Kapüfi nennet. Nun ist bekannt, daß die Dolmetscher der europäi-
fchen Gesandten fast täglich bei der Pforte, nemlich in den Palast des Wifrs
kommen; denn allda hat der Dolmetscher des Sultäns ein Zimmer, wo er täglich zu
einer gewissen Zeit seyn muß, um in der Nähe zu seyn, wenn der Wifir oder der
Reiseffendi (Staatsminister) ihn oder einen europäischen Dolmetscher zu sprechen
verlangt. Vielleicht haben die Europäer, welche zuerst Nachricht von der Pforte,
oder dem Gerichtshofe des Wifirs erhielten, geglaubt, daß von dem Hofe des Sul-
täns die Rede sey, und vielleicht hat man also aus einem Misverständniß den Hof
des

Anmerkungen zu Constantinopel. 29
des Sultäns der Ottomannen, die Ottomanische Pforte genannt. Ich bin zu we-
nig mit der türkischen Sprache bekannt, als daß ich sollte behaupten können, daß
man unrecht rede, wenn man den türkischen Hof die Pfortenennet. Ich glaube
indessen nicht daß man ihn von der äußern Pforte vor dem Hofe des Sultäns also
genannt habe.
Die vornehmsten Mosquêen, oder die so genannten Mosquêen der Sultäns
sind folgende: St. Sophia, ein Tempel, welcher von dem Kayser Justinian er-
bauet, und von den Türken in eine Mosqué verwandelt worden ist. Da man hie-
von Zeichnungen in Reisebeschreibungen findet, so kann man sich leicht eine Vor-
stellung von der Bauart aller der folgenden Mosquêen machen; denn diese alte grie-
chische Kirche scheint das Original von allen großen türkischen Tempeln zu seyn.
Ferner findet man Sultän Achmed; Wälide, eine Mosqué die von der Mutter
eines Sultäns erbauet worden ist; Sultän Osmän; Sultän Bäjazet; Sul-
tän Soliman; Schah Zäde, diese ist unter der Regierung des Sultäns Soli-
män erbauet worden; Sultän Selim; Sultän Mohämmed, von Mohäm-
med II. welcher Constantinopel eroberte. Sie ist 1766 durch ein Erdbeben gänz-
lich eingestürzt. Edrene Kapüjämafi, ist von einer Tochter des Sultän Soli-
man aufgeführt worden, und ward auch bey dem erwähnten großen Erdbeben sehr be-
schädigt. Keine von diesen Mosquien ist wohl der St. Sophie in der Bauart
gleich zu schätzen, aber einige von ihnen find viel größer. Alle machen ihren Stif-
tern Ehre, und find der Stadt eine große Zierde. Die meisten stehen auf den größ-
ten Höhen der Stadt, und ihre erhabene Cuppolen und Thürme (Minaré), wovon
4 bis 6 an einer Mosqué stehen, sind mit Bley gedeckt. Sie liegen auf großen
freyen Plätzen, und findentweder mit einer Mauer, oder mit Gebäuden für die Be-
diente der Mosquêen, und für arme Leute, umgeben. Es sind bey denselben Schu-
len, und bey vielen werden täglich Almosen, entweder an Gelde oder Lebensmitteln
ausgetheilt. In einigen sind die Stifter der Mosquêen begraben. Man findet
also jetzt vielleicht wenige Städte in der Welt, die so viele prächtige Grabmähler der Fa-
milie ihrer Regenten aufweisen können als Constantinopel. Außerdem sind noch viele
andere Mosquen von Sultänen erbauet, und mit reichen Einkünften beschenkt, sie
fallen nur nicht so sehr in die Augen als die oben erwähnten. Zu Scudar allein sind
D 3 vier

ZO Anmerkungen zu Constantinopel."
vier dergleichen, die alle von verwitweten Sultaninnen, (wenn man Dames die nie
mals verheirathet worden sind, so nennen kann)gebauet sind. Obgleich die Sultänen
erst dann verbunden sind eine Mosqué zu bauen, wenn sie einen Sieg über die Feinde
erhalten und ihnen so viel Land abgenommen haben, daß die Mosqué und die darzu
„erfoderlichen Bediente davon unterhalten werden können; so hat doch der jetzt regie-
rende Sultän Müstafa schon zwei aufgeführt, nemlich die eine zu Scudar auf
einer Anhöhe gegen das Seroj und Pera über, und die andere zu Constantino-
pel. Letztere aber ist nur klein. Die Mosqué Ejüb ist darum merkwürdig, weil
in derselben einem jeden Sultän bey seiner Gelangung zum Throne, der Säbel an-
gegürtet wird. Ferner fiehet man zu Constantinopel noch verschiedene prächtige
Mosquien von Wifirs und andern reichen Herren, wie auch griechische Kirchen,
die in Mosquêen verwandelt worden, und fast in jedem Quartiere findet man eine
kleine Mosqué. * Die großen Chäns oder öffentlichen Herbergen, der Bezestän
eder die gewölbten Marktstraßen und die prächtigen Bäder sind eine große Zierde und
Bequemlichkeit dieser Stadt. Man findet hier Häuser, wo beständig umsonst Waf-
fer ausgetheilt wird. Ein solches Haus steht vor der äußern Pforte des Seroi,
und ist besonders prächtig. Es ist nach allen Seiten offen, die eisernen Gitter
deffelben sind verguldet, und in dem Gebäude sind Leute, die verguldete kupferne
Schalen, welche an Ketten befestigt sind, beständig mit Waffer angefüllt halten.
Die Stadt erhält ihr frisches Waffer jetzt aus drey Bents oder großen Was
serbehältniffen, etwa drei deutsche Meilen weit her. Ein solcher Bent ist im klei-
nen, was das berühmte Wafferbehältniß der Sabäer bey Mareb im großen war;
denn das Waffer, welches sich hier von den umherliegenden Hügeln in einem Thal ver-
fammlet, wird auch durch eine starke Mauer aufgehalten, und erst nach und nach
abgelaffen *). Aber das, was die Mauern vor diesen Bents gekostet haben, ist
nur sehr wenig, in Vergleich mit dem, was die Regenten zu Constantinopel sonst
noch darauf gewendet, um ihre Residenz mit gutem Waffer zu versorgen. Weil
der Boden in dieser Gegend sehr ungleich ist, so muß man das Waffer bald durch,
bald um die Hügel leiten, und wo Thäler find, hat man sehr starke und hohe
Mauern
*) Beschreibung von Arabien S. 277.

Anmerkungen zu Constantinopel. 3 I
Mauerugebauer, um es zu andern großen Behältniffen in Constantinopel zu bringen, und
alles dieß wird auf Kosten des Sultäns unterhalten. Man denkt vielleicht daß die
Türken diese prächtige Anstalten alle den griechischen Käyern zu danken haben. Al-
lein, man hat mich versichert, daß einer von den erwähnten dreyen Bents, nemlich der
welcher nordwärts von dem Dorfe Burgäs liegt, erst von dem jetzt regierenden
Sultän zu Stande gebracht worden, ingleichen daß das Wafferbehältniß bey Bagk-
fchekoj, und die Wasserleitung von hier zu den Dörfern am Canal (Bosphorus)
und bis Galata, nicht älter sey, als von Sultän Mahhmids Zeiten. Ein an-
derer Beweis, daß die türkischen Sultäns das Wohl ihrer Unterthanen nicht gänzlich
verabsäumen, ist, daß der jetzt regierende Mustafa um die Ecke des Seroj, und
von dem letzten Castell auf der asiatischen Seite bis an das schwarze Meer, an wel-
ehen beiden Stellen der Strom stark, und den Schiffern sehr beschwerlich ist, ge-
pflasterte Wege hat anlegen laffen, damit die Schiffe mit mehrer Bequemlichkeit
gezogen werden können. Man wundert sich jetzt, warum dieß nicht schon vor tausend
Jahren geschehen ist. -
Es ist schon aus andern Reisebeschreibungen bekannt, daß man auf dem gro-
ßen Platz bei der Mosqué Sultän Achmed (dem Atmeidän oder Hippodröm)
einen Obelisk, eine hohe gemauerte Säule, und eine dreifache, aber zerstümmelte
Schlange findet. Die Figuren an dem Piedestal, worauf der Obelisk steht, und die
griechische Inschrift, wovon man jetzt nur einen Theilfiehet, weil das übrige mit
Erde bedeckt ist, trifft man auch schon in andern Büchern an. Aber niemand hat
bisher eine Abschrift von den Hieroglyphen geliefert, vielleicht weil keiner fich unter-
fand sie auf einem öffentlichen Platz mitten in der Stadt, und so nahe bey dem Seroj
abzuzeichnen. Auch ich hatte bei meinem ersten Aufenthalt zu Constantinopel
noch so fürchterliche Begriffe von den Mohammedanern, daß ich es kaum wagte
dieses Stück des Alterthums nur genau zu betrachten. Aber bei meiner Zurück-
kunft eopirte ich alle Hieroglyphen, welche man auf diesem Obelisk siehet, (Tab. IV)
ehne etwas von mehr als hundert und funfzig Türken, die Zuschauer bey dieser Ar-
beit waren, zu befürchten. Von dem Gebäude, worin wilde Thiere aufbehalten
werden, dem Etmeidän, Constantins Palast, von der so genannten verbrannten
Säule und andern Plätzen, die von andern schon oft genug beschrieben worden sind,
- - - - - - wird

32 Anmerkungen zu Constantinopel
wird es genug seyn ihre Lage auf dem Grundriß angezeigt zu haben. Man findet
zu Constantinopel auch noch große unterirdische Wohnungen oder Keller mit vielen
Säulen, welche man tausend und eine Colonne nennet, und die jetzt von Webern
bewohnt werden, ehmals aber Wafferbehältniffe gewesen zu feyn scheinen. Hier
sah ich in einer Abtheilung 32 schöne marmorne Säulen von der corinthischen Ord-
nung; in einer andern Abtheilung traf ich eine Menge sehr hohe und so schlecht pro-
portionierte Säulen an, daß man fast daran zweifeln möchte, ob sie von einem grie-
chischen Baumeister herrühren, doch sind sie auch wohl schwerlich ein Werk der Tür-
ken. Ich habe sie bey A. auf der Tabelle. V. abgebildet. In der Wand war eine zu-
gemauerte Thür, und man behauptete, wie man bey dergleichen Alterthümern gerne
alles vergrößert, daß man von hier bis Gallipoli unter der Erde habe gehen können.
Galata ist nicht nur ganz mit einer Mauer umgeben, sondern man siehet in
derselben auch noch den Überrest von zwei alten starken Mauern, wodurch diese
Stadt ehmals in drey Quartiere, oder in so viele besondere Festungen eingetheilt war.
Sie liegt an einer steilen Anhöhe gerade gegen Constantinopel über, und ist sehr
stark bewohnt. Hier wohnen die meisten europäischen Kaufleute, und im Verhält-
niß mit Constantinopel, auch mehr morgenländische Christen als in der Haupt-
stadt. Zu Pera, welches eine Vorstadt von Galata genannt werden kann, woh-
nen alle europäische Gesandte, nemlich: Die Bothschafter des französischen und
engländischen Hofes und der Republik. Holland, ingleichen der Bailovon Venedig *).
Die dänischen, schwedischen, neapolitanischen und preußischen Gesandten.
Der käyserliche Internuntius und der russische Resident. Von diesen
hatte der erste preußische Gesandte kurz vor unserer Ankunft 176i seine er-
fe öffentliche Audienz bey dem Sultän. Die Deputierten von Ragusa, Algier,
Tunis und Tripolis wohnen in Constantinopel, aber sie halten sich nicht bestän-
dig hier auf, und werden von den Türken eben so wenig für auswärtige Gesandten
ÜNs
*) Die Venetianer haben ihren Bothschafter zu Constantinopel jederzeit Bailo genannt.
Die ersten europäischen Confils welche nach der Levante kamen, wollten viel
leicht auch als Bothschafter angesehen seyn, und nannten sich eben so ; denn die
Araber (wenigstens die zu Básra) nennen einen Confil noch jetzt Balios.

Anmerkungen zu Constantinopel. 33
angesehen, als die Kapükiajäs oder die Gevollmächtigten der griechischen Prinz
zen von der Moldau und Wallachey. Zu Terschäna (bey dem Arsenal) liegt die
Flotte des Sultäns, in einer Reihe dicht am Ufer und schön gemahlt, sonst aber
in einem sehr schlechten Zustande. Zu Top chàna ist ein "großes Gebäude, wo
Canonen gegoffen werden, und nahe dabei eine prächtige Mosqué. Eüb,
Karaagädch, Gasköv, Kafim Pascha, Pera, St. Demetri, Töpchäna,
Fundukü, und Kabadäsch sind nicht stark bebauet. Scudar liegt theils in ei-
nem Thal, theils an und auf Hügeln. In dieser Stadt find auch viele Gärten, und
außerhalb derselben überaus große Todtenäcker, die mit Cypreffen bepflanzt sind. Kis
kuli oder der so genannte Leanders. Thurm steht hier auf einem kleinen Felsen im
Waffer. Kadi koj, oder das ehmalige Chalcedonien, ist jetzt nur ein großes-
Dorf, und hat nichts merkwürdiges als eine griechische Kirche, in der das berühm-
te Concilium gehalten worden ist. -
Der Sultän hat sehr viele Landhäuser, als zu Eüb, zu Karaagädch,
bey dem Arsenal, das von Sultän Mahhmüd zu Dolmabägksche und das von
Sultän Murad zwischen Scudar und Kadi koj. Außerdem liegen deren noch
mehrere am Canal des schwarzen Meers. Der jetzige Sultän aber besicht fast kei-
nes davon, außer etwa das zu Karaagádsch an dem so genannten frischen Waffer
liegende; denn dieses steht in einer einsamen, und so zu reden melancholischen Ge-
gend, und stimmet deswegen am besten mit der Gemüthsart seines Herrn überein.
Die übrigen Landhäuser verfallen. Einige hat dieser Herr sogar niederreiffenlaffen,
um die Materialien zu Mosquêen und Bädern zu brauchen.
Die Griechen haben in der Stadt Constantinopel noch 23, und die Armener
3 Kirchen. Beide Nationen haben überdieß Kirchen zu Galata und in den Vor-
städten. Zu Pera wohnt ein Geistlicher, dem der Pabst den Titel Erzbischoff
beygelegt hat. Die Römischcatholischen haben hier und zu Galata sonst auch noch
Mönche von 6 verschiedenen Orden, wovon jeder eine Kirche unter dem Schutz des
einen oder des anderneuropäischen Gesandten hat. Auch haben der engländische und hol-
ländische Bothschafter, ingleichen der schwedische Gesandte, jeder eine Capelle. Die Jur
den beißen zu Constantinopel und in den übrigen erwähnten Städten und Dörfern eine
Menge Synagogen. Die meisten sind Talmudisten, die Karaiten aber haben auch eine
E Synagoge

34 Reise von Constantinopel
Synagoge zu Gasföd. Man sagt daß hier keiner fremden mohammedanischen oder heibe
nischen Sekte erlaubt fey öffentliche Gebethäuser zu bauen, indessen sollen verschiedene
ihre Zusammenkünfte halten, ohne daß die Regierung sich viel darum bekümmert,
e - * - - - - - >H
Reife von Conftantinopel
bis Alexandrien.
1 76 1. S. bald ich von meiner Krankheit nur so viel wieder hergestellet war, daß
Sept, wir glaubten unsere Reise fortsetzen zu können, machten wir auch gleich An-
-TYT-stalt zur Abreise von Constantinopel nach Egypten. Wir hätten zwar noch zu
Alexandrien in europäischer Kleidung gehen können, weil die Einwohnerdaselbst
gewohnt sind Franken d.i. Europäer zu sehen. Aber zu Kähira und in Arabien
würde unsere aus so vielen kleinen Stücken zusammengesetzte Kleidung, die so sehr von
der finplen morgenländischen Tracht verschieden ist, uns nicht nur vielen unangenehmen
Fragen, sondern bey dem Pöbel auch der Verspottung ausgesetzt haben, und für uns
selbst würde sie sehr unbequem gewesen seyn, da wir nunmehr lernen mußten der
Stüle und vieler anderer Bequemlichkeiten, welche man überall in Europa antrifft,
ganz zu entbehren. Wir ließen uns also schon zu Constantinopel die lange mor-
genländische Kleidung verfertigen, und kauften auch Küchengeräth und Lebensmittel
zu unserer bevorstehenden Reise. Der Herr von Gähler, in dessen Palast wir
während unsers Aufenthalts zu Constantinopel so viele Höflichkeiten genoffen hat-
ten, hatte uns einen Reisepaß von dem Sultän, ingleichen Empfehlungsschreiben und
- Wechselbriefe nach Egypten verschafft, und wir begaben uns am 8ten Sept. an Bord
eines Schiffes von Dulcigno, einem Hafen an dem adriatischen Meerbusen, nicht
weit von der Republik Ragusa. Wir hofften gleich den folgenden Morgen unter
Segel zu gehen, wurden aber theils durch widrigen Wind, theils auch dadurch auf
gehalten, daß der Schiffer noch nicht eine völlige Ladung hatte. Das Schiff lag
schon ziemlich weit außerhalb des Hafens, doch wurden, besonders des Nachts, noch
viele Waaren an Bord gebracht. Wir lichteten unser Anker nicht eher als am 11ten
Sept. und der Wind war uns noch so wenig günstig, daß wir erst am 15ten die
Dar-

1. bis Alexandrien … .. 35
-
Dardanellen (Boghäshiffar) erreichen, und bei Else Küm kalla, nem 176.
lich bey dem Castell auf der asiatischen Seite anlegen konnten. Alle Schiffe, die von Sept.
Constantinopel kommen, werden von den hiesigen Zollbedienten durchsucht, ob ---
etwa entlaufene Sclaven oder Waaren an Bord haben, die auf dem Zollhause zu
Constantinopel nicht angegeben worden sind. Zu dieser Arbeit ward der folgende
ganze Tag erfodert, und dieß war mir sehr angenehm; denn auf der Hinreise hatten
wir uns hier nur ein paar Stunden aufgehalten, und ich war zu der Zeit noch so
krank, daß ich nicht einmal an Land gehen konnte. Jetzt brachte ich meinen Qua-
dranten gleich ans Ufer, und hatte auch Zeit diesen berühmten Ort etwas näher
zu besehen. -
Die Castelle bey den Dardanellen find von keiner so großen Bedeutung als
man vielleicht glaubet. Das auf der asiatischen Seite liegende ist bloß ein kleines Viereck
von sehr dicken Mauern und mit Thürmen. Die Canonen, welche man hier findet,
find zwar sehr groß, liegen aber alle auf der bloßen Erde, oder auf Balken. Dies
jenigen, welche ich etwas genauer besah, waren wohl in langer Zeit nicht ge-
braucht worden. Einige waren mit Steinkugeln geladen, und hatten viel Sand
und Erde auf der Ladung. Der Canal ist bey den Dardanellen so schmal, daß
die Canonenkugeln das gegenüberliegende Ufer erreichen können; er ist auch so gekrümt
daß man nicht hoffen darf seine ganze Länge mit einem guten Winde in einer Nacht
zu segeln. überdieß können die Türken mit wenigen Kosten Batterien an der Krüm-
mungen des Canals anlegen. Also ist es für eine feindliche Flotte nicht leicht hier
zu paffren, und Constantinopel von der Wafferseite auzugreifen. Gesetzt auch sie würde
von einer Landmacht unterstützt, die die Castelle und Batterien an dem erwähnten Canal
zu Grunde richtete, und ihr den Rückweg sicher machte, so hat doch das Meer, zwischen den
Dardanellen und Constantinopel so viele Untiefen, daß sie bei jedem kleinen Sturm
in Gefahr feyn würde auf den Grundgesetzt zu werden. Wenn also die christlichen See-
mächte der Hauptstadt des türkischen Reichs zur See Abbruch thun wollen, so wird es
immer am rathsamsten seyn nur die Zufuhr zu verhindern. Sie erhält ihre meisten Le-
bensmittel über das schwarze Meer oder aus dem Archipel. Wenn die Türken nur
von einer Seite nichts erhalten können, so wird in der Hauptstadt bald eine große
Theurung entstehen, und dann pflegt eine Empörung der Unterthanen nicht mehr
E 2 weit

36 Reise von Constantinopel
761, weit zu sein. Unter den Charten von dieser Gegend habe ich des Herrn D'Andiles
Sept. seine unter dem Titel: Lescotes de la Gréce & "Archipel am zuverlässigsten ge-
- TT-funden. Die Polhöhe zu Küm kalla ist 40". 8.
Am 17ten Sept. giengen wir wieder unter Segel, und am 18ten paffirten
wir die beiden Castelle am Anfange des Canals. Man wußte mir von ihnen keine
andere Namen zu sagen als das alte und neue Castell. Man rechnet ihre Entfer-
nung von den Dardanellen auf 36 türkische Meilen. Nachher sahen wir bey Te-
nedos zwey große Kriegsschiffe und zwei Fregatten, die einen neuen Bailo der Ve-
netianer an Bord hatten, und zwei türkische Galeren, die gekommen waren diesen
Bothschafter von hier nach Constantinopel zu bringen; denn nach gewissen Uneinig-
keiten so wegen venetianischer Kriegsschiffe in dem Hafen von Constantinopel entstan-
den, ist zwischen den Sultän und der Republik Venedig verabredet worden, daß
kein venetianisches Kriegsschiff die Dardanellen passieren, sondern daß der Bailo,
welcher gemeiniglich alle drei Jahre abgelöst wird, auf türkischen Galeren bis Te-
medos gebracht, oder von da abgeholt werden soll.
Am 19ten des Mittags erhielt ich die Polhöhe der Insel Samos 3-º.-46“.
der Insel Furna 37. 42. und der Insel Icaria 37“. 44. Am 20ten segelten
wir die Insel Stanchio vorbei. Unser Schiffer gedachte hier frisches Waffer ein-
zunehmen, da er aber einen Capitain an Bord hatte der zu Rhodus ein Kriegsschiff
übernehzen sollte, und der Wind uns noch sehr günstig war, so war es unnöthig uns
hier aufzuhalten. Wir legten am 21ten auf der Rehde bey der Stadt Rhodus vor An-
ker, und trafen hier den Caputän Pascha, oder den Admiral des Sultäns mit eini-
gen Kriegsschiffen an. Wir grüßten ihn mit dreySchüffen, und er antwortete mit einem.
Man hat in der Levante nicht gerne einen Besuch von der Flotte des Sul-
täns; denn in welchem Hafen die Anker wirft, müssen dem Caputän Pascha
große Geschenke gebracht werden, und dennoch wird nur schlechte Mannszucht
unter den Matrosen, welche man hier Leventi nennet, gehalten. Herr
Forskäl, Herr Baurenfeind und ich giengen zu Rhodus gleich an Land, um den
französischen Consul zu sprechen; aber feine Thür war der Matrosen wegen ver-
schlossen, und da wir türkisch gekleidet waren, so würde man uns nicht eingelaffen
haben, wenn wir nicht von ohngefähr einem Capuciner begegnet wären, der uns wieder
zurück

bis Alexandrien. 37
zurückführte. Der Consul war so höflich uns einen Dolmetscher zu geben, daßer uns 176 1.
in der Stadt herumführen möchte. Wir waren aber noch Neulinge unter den Türken, Sept.
und hatten, da wir gleich anfangs so viel übles von den türkischen Matrosen gehör-
hatten, selbst nicht große Lust weit zu gehen. Wir sahen indessen daß die Häuser in die-
fer Stadt alle sehr dauerhaft gebauet find. In der so genannten Straße der Ritter wa-
ren noch hin und wieder Wappen an denselben; der Pallast aber, wo ehmals der Groß-
meister gewohnt hat, liegt größtentheils in Ruinen. Weil die Türken sich noch
sehr wohl erinnern wie heuer ihnen die Eroberung dieser Stadt geworden ist; so halten
fie sie noch jetzt für unüberwindlich, da sie doch die Festungswerke in dem Zustandege-
laffen, wie sie sie erobert haben, und wie sie nachher von selbst eingefallen sind. Dem
ohngeachtet ist Rhodus eine der besten Festungen in dem ganzen türkischen
Reiche. Bey dieser Stadt war ehmals, wie bekannt, der berühmte der Sonne
gewidmete Colossus; allein auf welcher Stelle er gestanden haben mag, kann jetzt wohl
nicht mehr mit Gewisheit bestimmt werden. Bei dem Eingange zu dem Hafen ist auf
jeder Seite ein Thurm, und man glaubt daß hier die Füße der Bildsäule gestanden haben.
Aber ihre Entfernung ist nach dem Augenmaaß wenigstens 4 bis 500 Fuß, und also
wohl zu groß, als daß man es glauben könnte.
Wir versuchten heute zum ersten mal in einer türkischen Garküche zu effen.
Die Mahlzeit war gewiß gut, und doch sehr wohlfeil, aber das übrige in dieser Her-
berge desto schlechter. Wir aßen auf einem breiten gemauerten Sitz in der Küche
und an der öffentlichen Straße, ohne Meffer und Gabel, und aus einer schlechten
irdenen Schüffel. Nachher besuchten wir einen Juden, der alle hier ankommende
Europäer gerne mit Wein bewirthete. Zwey Mädgens, die er für seine Töchter aus-
gab, redeten Italiänisch, und schenkten uns kleine Geldbeutel, die sie mit eigenen
Händen gemacht hatten. Diese Bewirthung kostete uns mehr als die türkische.
Man findet auf dieser Insel noch sehr viele Griechen, sie dürfen aber nicht in der
Stadt Rhodus wohnen. Herr von Haven und Herr Cramer giengen den fol-
genden Morgen frühe ans Land in Gesellschaft mit einigen Griechen, die ihren Bischoff
in einem Dorfe dicht bei der Stadt besuchen wollten. Kaum waren sie daselbst ange-
kommen, so kamen einige türkische Musikanten, um sich hören zu lassen. Weil der
Bischoff hierzu nicht Lust hatte, und die Musikanten ohne etwas verdient zu haben,
E 3 nicht

38 Reise von Constantinopel
17 61. nicht weggehen wollten, so schieden sie nicht auseinander bis sie sich rechtschaffenges
Sept. zankt hatten, und beim Weggehen vertauschte einer der Musikanten die neuen Pan-
"Toffel des Herrn von Haven gegen ein paar alte. Wären wir von hier wieder nach
Europa zurückgekehrt, so würden wir nicht viel gutes von der Gewohnheit der Mor-
genländer, die Pantoffel bey der Thüre zu stellen, gesagt haben. Aber weil meines
Wissens nachher keinem von unserer Gesellschaft dergleichen mehr begegnet ist, so
halt ich diesen kleinen Umstand für nichts außerordentliches.
Unser Schiffer wollte am 22ten Sept. des Morgens ganz frühe unter Segel
gehen. Ich konnte deswegen meinen Quadranten hier nicht an Land bringen, um
damit des Nachts einige Höhen der Sterne zu nehmen, und auf dem Schiffe hatte
ich keinen reinen Horizont in Mittagstirkel; denn die Insel Rhodus war uns nach
Süden, und das feste Land war auch nicht weit von uns nach Norden. Aber da
wir unsern Anker nicht ehe als gegen Mittag lichteten, so nahm ich des Vormittags
einige Höhen der Sonne vermittelt meines Hadleysoctaneten, und die dazwischen
verfloffene Zeit nach meiner Secundenuhr, und berechnete hiernach die Polhöhe un-
ers Schiffes auf der Rehde von Rhodus 36. 26.
Wir segelten von Constantinopel bis Rhodus immer in der Nähe vom
festen Lande, oder der Inseln, und hatten deswegen nicht nöthig Beobachtungen über
den Lauf des Schiffes zu machen. Da wir aber von dieser Insel bis Egypten kein
Land mehr sehen konnten, so vermuthete ich, daß unser Schiffer sich der Loglinie
bedienen würde; allein ich fand daß die Türken dergleichen Vortheile noch gar nicht
zu brauchen wissen. Er hatte gute Seecharten, Sanduhren, Loglinien, und außer
den gewöhnlichen Schiffscompaß, einen sehr schönen azimuthal Compaß, aber alles
war nicht gebraucht worden, seitdem er es vor einigen Jahren von einem europäi-
fchen Schiffer erhalten hatte. Er hatte vermuthlich alles geraubt; denn man be-
schuldigt die Dulcignotten daß sie sich bisweilen für Algierer, Tunesier oder Tri-
politaner ausgeben, und unter diesem Namen auch solche europäische Schiffe nehmen,
deren Nationen mit den Türken in Frieden leben. Und wenn sie sich etwa nicht unterste-
hen das ganze Schiff aufzubringen, so pflegen sie doch gerne die Charten, Com-
paffe und einige Lebensmittel mitzunehmen. Ich selbst habe einen Schiffer zu
Alexandrien gesprochen, dem ein Türk dergleicheu abgenommen hatte. Auf dieser
Reise

bis Alexandrien. 39
-
Reise war unser Schiffer nicht wenig in Furcht selbst genommen zu werden. Denn 176 r.
es hatte sich ein Gerücht verbreitet, daß sich Malteser, oder vielmehr Caper mit Päffen Sept.
und Flaggen von einem italiänischen Prinzen, an den Küsten von Egypten und Sy"TT"
rien aufhielten. Unser Schiff war sehr beladen, und unsere wenigen Canonen fast
ganz unbrauchbar, indem sie zum theil auf ihre Lavetten gebunden waren, oder
gar keine hatten. Unser Schiffer steuerte den Strich, welcher von Rhodus gerade
nach Alexandrien führt, und zu unserem Glücke war der Wind uns ziemlich günstig,
fonst wüßte ich nicht wie wir ohne große Gefahr unsern Hafen würden erreicht haben;
denn die ganze egyptische Küste ist so niedrig, daß man sie nicht weit sehen kann,
und daher ist sie für ankommende Schiffe sehr gefährlich. Ich nahm alle Mittage
die Höhe der Sonne, und zeigte dem Schiffer den Ort unters Schiffes auf der Char-
te, also auch wie viel Meilen wir noch von Alexandrien entfernt waren. Dieß
gefiel ihm so wohl, daß er seinem Schreiber befahl, auch die Sonne zu fragen,
wie weit wir noch von Alexandrien wären. Aber als dieser sah daß das observiren
mit vieler Schwierigkeit verknüpft sey, und daß man, um die Polhöhe zu finden,
fo gar rechnen müffe, glaubte er, daß es besser fey bey der alten Gewohnheit zu
bleiben.
Der Schiffer, sein Schreiber und seine Steuerleute redeten ziemlich gut Ita-
liänisch. Der Schreiber war nicht nur zu Venedig und in andern italiänischen Ha-
fen gewesen, sondern einmal auch bis nach Wien gekommen. Die Catholiken hat
ten ihm eben so große Ungereimtheiten von den übrigen Christen erzählt, als die
Sunniten von andern mohammedanischen Sekten zu erzählen pflegen. Ich fragte
ihn einmal ob man in den Ländern des Sultäns noch Heiden fände? und er ant-
wortere : Deren sind viele in Deutschland und Ungarn, sie heißen daselbst Luthera-
mer, sie wissen gar nichts von Gott und seinen Propheten u. f. f. Im Disputiren
über die Religion zeigte er sich als einen wahren Mohammedaner. Einer aus unse-
rer Gesellschaft wollte ihn von der Wahrheit der christlichen Religion überzeugen.
Der Schreiber stand gleich auf und sagte, daß diejenigen, welche außer Gott noch an-
dere Götter glaubten, Ochsen und Esel wären, und gieng gleich zur Thüre hinaus.
Der gute Mann gab uns dadurch eine Erinnerung, einen jeden glauben zu laffen
daß seine Religion die beste sey, so lange er selbst nicht daran zweifelt. Ich hielt
- E3

4O Reiser von Constantinopel
1 76 1. es nicht für meinen Beruf Proselyten zu machen. Aber wenn ich mich nachher
Sept. bey vernünftigen Mohammedanern nach den Grundsätzen ihrer Religion erkundigte,
“Tso erzählte ich ihnen bisweilen auch verschiedenes von dem Christentum, ohne zu be-
haupten, daß es besser wäre als die Lehren, welche im Korän vorgetragen werden,
und keiner ist darüber in Eifer gerathen.
Der erwähnte Schreiber vertrat auf dem Schiffe auch die Stelle eines Imäms.
Nachdem die Mohammedaner sich zum Gebet vorbereitet, d.i. sich nach gewissen
Regeln gewaschen haben, so breitet der Imäm feinen Teppich voran, und zwar so
daß er das Gesicht gegen Mékke wendet. Alle übrige, Vornehme und Geringe neben
einander, legen ihre Teppiche oder Kleider hinter denselben, wo möglich so, daß sie
seine Bewegung sehen können, ohne ihr Gesicht von der Gegend nach Mékke zu
wenden. Wenn nun der Imäm bey dem Anfang des Gebets feine Daumen hin-
ter die Ohren setzt, zum Zeichen daß er seine Gedanken von allen weltlichen Sachen
entfernt, und bloß zu Gott richtet, so thun alle Mitbetende eben dieses. Wirft
er sich auf die Knie, und mit der Stirn zur Erde, so machen die übrigen eben das
selbe. Ruft der Imäm zwischen dem Murmeln des Gebets: Allähákbar; (Gott
ist groß!) so wiederholen die Mitbetende auch dieses. Kurz, der Imäm ist bey den
Mohammedanern diejenige Person in einer Versammlung, welcher alle übrige bey
dem Gebete folgen. Da ich erst neulich unter Mohammedaner gekommen war, so
fürchtete ich daß ich ein Ärgernißgeben möchte, wenn ich bei ihrem Gebete gegen
wärtig bliebe. Allein sie schämen sich ihrer Demuth und ihrer Ceremonien nicht, mit
welchen sie Gott anrufen. Sie lassen sich deswegen auch gar nicht durch die Ge-
genwart fremder Religionsverwandten in ihrer Andacht föhren. Als ich nachher in
dem Hause des Gouverneurs zu Sués war, und bey der Ankunft des Imäms,
als sich alle zum Gebet vorbereiteten, weggehen wollte, sagte der Gouverneur selbst
daß ich bleiben könnte. Nur der mohammedanische Pöbel leidet nicht gerne einen
Christen in der Mosqué, vornemlich zur Zeit des Gebets. Einzelne Mohamme-
daner siehet man sehr oft beten. Sie gehen nicht allezeit zu einer Mosqué, oder
zu einer Versammlung wo sich ein Imäm befindet, sondern beten wo sie sich zu
der bestimmten Zeit befinden, wenn es auch an der öffentlichen Straße ist. So
betete des Tages auch ein jeder auf unterm Schiffe, wenn er Zeit und Andacht hatte.
- Nur

bis Alexandrien. 4 I
Nur das Abendgebet, nemlich gleich nach Untergang der Sonne, ward gemein- 1 - 61.
fchaftlich und mit aller Ceremonie verrichtet. Beym Schluffe desselben riefen alle Sept.
aus voller Kehle: Gott gebe uns eine glückliche Reise. (L-N-,
Wir hatten die große Cajüte mit einer langen und schmalen Kammer quer
über dem Schiffe für uns allein gemiethet, und konnten also von den Türken ganz
abgesondert sein, wenn wir ihrer Gesellschaft überdrüßig waren. über unserer
Kammer war eine andere, gleichfalls quer über dem Schiffe, für die vornehmen
Sclavinnen, d. i. solche, die bereits nach den Sitten der vornehmen Türkinnen wa-
ren erzogen worden. Der Schiffer und seine Steuerleute hatten ihren Platz über
unserer, und vor der Cajüte der Frauenzimmer. Die Kaufleute und andere Rei-
sende saßen ganze Tage auf der Stelle des Verdecks, welche jeder für sich gemiethet
hatte. Die gemeinen Sclavinnen mußten sich in einem Winkel unter dem Verdeck
behelfen, und die Sclaven konnten sich selbst Plätze suchen, wo sie den übrigen
nicht im Wege waren. Sie wurden übrigens sehr wohl gehalten; denn da fie
in Egypten verkauft werden sollten, so war ihren Herren daran gelegen, daß
sie gesund und munter zu Markt gebracht werden möchten. Herr Forskäl und ich
setzten uns oft zwischen unsere Bagage in der Kammer um zu lesen oder zu schrei-
ben. Wir hörten die Stimme einiger Frauenzimmer über uns, und nichts war na-
türlicher als daß wir aus der Fensteröffnung sahen, um uns genauer zu unterrichten.
Die Sclavinnen, welche eine solche Neugierde nicht gewohnt waren, und Fremde
sahen (denn wir hatten uns noch nicht so sehr zu den morgenländischen Sitten ge-
wohnt, daß wir auch in unserer Kammer einen Turban trugen) machten anfäng-
lich ein Geschrey, und schalten uns gewaltig aus. Aber wir lieffen uns dadurch
nicht abschrecken, vornemlich da wir merkten, daß eine unter ihnen die übrigen
zu besänftigen suchte. Sie wurden nach und nach gewohnt uns zu sehen. Wir
zeigten ihnen allerhand Früchte, und schönen Zucker, der in Europa zubereitet war,
und wenn ihnen etwas gefiel, so ließen sie ihre Tücher aus ihrem Fenster herunter
hängen, damit wir es darein binden konnten, ja sie gaben uns auch einige Kleinig-
keiten. Wir redeten noch kein Wort türkisch, und keins von diesen Mädgens ir-
gend eine europäische Sprache, sondern wir gaben uns einander unsere Gedanken
durch Zeichen zu verstehen. Die artigste unter ihnen sagte einige Worte zu ver-
- F - schiedenen

42 Reise von Constantinopel bis Alexandrien.
7 61. fähiedenen malen. Um die Bedeutung derselben zu erfahren, fragten wir den
Sept. Schiffsschreiber nach einer Menge türkischer Worte, und lerneten daraus so viel,
“Y“daß sie uns gewarnet hatte wir sollten behutsam seyn, und uns gar nicht zeigen,
als zu der Zeit wenn das Gebet gehalten würde. Aber auch alsdann wären wir
nicht allezeit sicher. Zuletzt gaben die Mädgens uns durch Schlagen an ihre Fen-
feröffnungen zu erkennen, wenn sie allein waren, und so hatten wir beide wäh-
rend dieser Reife manchen Spaß. . Doch will ich niemand rathen, auch nur bloß
eine solche Bekanntschaft mit den Sclavinnen der Türken zu suchen. Weil nnsere
Fensteröffnungen nach hinten zu waren, so konnten wir von den Leuten auf dem
Schiffe zwar nicht leicht bemerkt werden. Aber wären wir verrathen worden, so
hätte diese Neugier, welche doch würklich eine Thorheit war, uns viel Verdruß
machen können.
Am 25ten Sept. des Mittags fand ich nach einer genommenen Polhöhe
daß wir noch ziemlich weit von der egyptischen Küste entfernt waren. Aber unser
Schiffer glaubte schon nahe zu sein, und nahm deswegen in der folgenden
Nacht alle Segel ein. Indessen sahen wir nicht eher Land als am 26ten des
Mittags. Wir waren zu weit östlich gekommen, und der Wind drehete sich im-
mer nach Westen. Es geschah daher nicht ohne viele Mühe, daß wir noch diesem
Abend den Hafen von Alexandrien erreichten. Bei dieser Stadt sind zwey Ha-
fen, wovon der so genannte alte der größte, tiefste nnd sicherste ist, und in diesem
warf unser Schiffer sein Anker. Die Schiffe der Europäer müssen alle in dem
östlichen Hafen, welcher sehr schlecht ist, ankern. Wir blieben nech bis den fol-
genden Tag an Bord. Die meisten der übrigen Reisenden giengen sogleich an
Land, und die Sclavinnen wurden des Nachts in der größten Stille abgeholt.
Unter den vielen Leuten auf unterm Schiffe waren auf dieser kurzen Reise sechs bis
acht Personen, und unter diesen auch ein Steuermann, der uns in den ersten Ta-
gen fleißig besuchte, plözlich gestorben. Man vermuthete, daß alle durch die Pest
hingerafft worden wären; vielleicht aber waren andere Ursachen daran Schuld.
Unsere Gesellschaft litt Gott Lob! nichts von einer ansteckenden Krankheit, obgleich
unser Arzt verschiedene von den Kranken besucht hatte.
S- S)
An-

S-3G-II-I-Z 43
Anmerkungen zu Alexandrien.
D. Stadt Alexandrien, oder wie die Araber und Türken sagen: 2,0-
Scanderte, liegt jetzt auf einer Erdzunge zwischen einer Halbinsel und der alten
Stadtmauer, und zwischen den beiden Hafen, unter der Polhöhe 3r“. 12“. Der
Grund dieser Stadt ist so niedrig, daß man glauben sollte, der größte Theil da-
von wäre in den ältern Zeiten mit Waffer bedeckt gewesen. Gleichwohl geben die
Mosquêen, die Thürme auf denselben und einige große Gebäude mit dem überrest
der alten Stadtmauer, der Säule Pompei, dem Obelisk der Cleopatra und den
Dattelbäumen, der Stadt in der Ferne, wenn man von der europäischen Seite
kömmt, ein schönes Ansehen. Von dem alten Hafen ist schon bemerkt worden,
daß er groß tief und sicher fey. Der neue hingegen, in welchem alle hier an-
kommende europäische Schiffe ankern müffen, ist schon sehr unbrauchbar, und
wird es täglich mehr. Der Grund in demselben ist so voll von Steinen, daß Bal-
ken und Tonnen an die Ankertaue gebunden werden müffen, um sie in der Höhe
zu halten, und zu verhüten, daß sie nicht gleich anf den Steinen zerriffen werden.
Einige Ruinen eines großen Gebäudes, welches gleichsam in diesen Hafen hinein
gebauet gewesen zu seyn scheint, sind vielleicht die überreste von des Antoni Ti-
monium. überdieß find in dieser Gegend noch verschiedene Ruinen von alten
Mauern, ingleichen zerbrochene Säulen und große Steine. Allein diese und
viele andere merkwürdige Plätze mehr, deren bey den alten Schriftstellern erwähnt
wird, find dergestalt verändert worden, daß ich davon nur sehr weniges nach den
Beschreibungen der Alten erkennen konnte. Ich bin deswegen genöthigt, diejeni-
gen, welche hievon weitläufigere Nachrichten erwarten, zu andern Schriftstellern,
und besonders zum Pocock, welcher dieses alles mit vielem Fleiß und großer Ge-
lehrsamkeit untersucht hat, zu verweisen.
Vor dem neuen Alexandrien und seinen beiden Hafen ist eine große Halb-
insel. Den westlichen Theil derselben, welcher vor dem alten Hafen liegt, nen-
net man jetzt Räsettin. Ich habe daselbst außer einem kleinen zerfallenen Castell,
F 2 einer


44 Anmerkungen zu Alexandrien.
einer Salzquelle und vielen Feigenbäumen, wovon dieses Stück der Halbinsel be-
nennet wird, nichts merkwürdiges gefunden. Auf der östlichen Ecke derselben,
und vor dem so genannten neuen Hafen ist ein Castell mit einer Besatzung von
500 Janitscharen, auf einer kleinen Klippe, und vermuthlich auf derselben Stelle,
wo ehmals der berühmte Leuchtthurm gestanden hat. Von diesem Castell geht ein
gemauerter Damm einige hundert Schritte lang nach dem neuen Alexandrien.
Weil die See bei einem Nordwinde sehr heftig auf diese Mauer stößt; so hat man
in derselben einige Bogen gemacht, damit das Waffer sich in den Hafen ergießen
könne. Gegen erwähntes Castell über bey dem Eingange in den Hafen liegt noch
ein kleines gleichfalls auf einem Felsen. Von hier geht man über eine Mauer 15
bis 16 hundert Schritte weit bis an das feste Land, und auch unter dieser find
einige Bogen damit das Waffer ausweichen, und die Mauer nicht nieder-
reiffen möge.
Von der eigentlichen Größe der Stadt Alexandrien, so wie sie von ihrem
Stifter angelegt worden ist, sucht man jetzt die Merkmale vergebens; denn die
jetzige Mauer des alten Alexandriens ist von den Saracenen oder Arabern aufge-
führt worden, wie man noch aus verschiedenen arabischen Inschriften an dersel-
ben, ingleichen aus der Bauart der Mauer und Thürme sieht. In diese sind
schöne marmorne Säulen horizontal eingemauert. Der Umfang der jetzigen alten
Stadtmauer ist viel kleiner als die Geschichtsschreiber das große Alexandrien beschrie-
- ben haben. Indeffen war auch diese von den Arabern aufgeführte Mauer ansehn-
lich, weitläufig und hoch. Nicht weit von dem Thor, welches nach Raschid
führet, wo man noch die ganze Höhe derselben sieht, fand ich sie 43 Fuß, und
mit der Brustwehr 50 Fuß hoch. Sie ist aber an den meisten Stellen ruiniert,
und man findet nur auf einigen Thürmen in derselben noch Wache, wie Norden,
Pocock und andere schon bemerkt haben. *). -
Alexan-
*) Vor 300 Jahren muß diese Stadtmauer noch in einem beffern Zustande gewesen
fyn; denn die Reisegefährten des Herrn von Breidenbach, welche auf die
äußerte Mauer stiegen um die Graben, Thürme und Bolwerke zu besehen, ver-
ficherten,

Anmerkungen zu Alexandrien. 45
Alexandrien ist nicht auf einmal verlassen worden, sondern nach und nach
in Verfall gerathen," so wie ihre Einwohner weniger und ärmer geworden sind.
Was also von den alten prächtigen Palästen hat weggebracht, und zu neuen
Gebäuden verbraucht werden können, das ist nicht mehr vorhanden. Selbst die
Steine von den Grundmauern hat man ausgegraben. Deswegen sieht man hier fast
nichts als Hügel von Ruinen. Das beste was von diesen Palästen noch übrig ge-
blieben ist, sind einige prächtige Wafferbehältniffe. Da die Stadt außer dem Re-
gen gar kein frisches Waffer als aus dem Nil hat; so müssen die Einwohner des -
neuen Alexandriens davon noch so viel unterhalten als durchaus nothwendig ist, ihren
jährlichen Vorrath von Waffer aufzubewahren. Eben deswegen dürfen die Alex-
andriner die Canäle, wodurch das Waffer aus dem Nil in diese Behältniffe geleitet
wird, auch nicht gänzlich zu wachsen laffen. Der Canal, welcher aus dem Nil
kömt, und nicht weit von den Mauern dieser Stadt vorbei fließet, ist zwar schon seit
vielen Jahren für Schiffe unbrauchbar gewesen; doch wird er noch jährlich etwas
gereinigt, und nachdem der Nil zu einer gewissen Höhe gestiegen ist geöfnet.
Von hier wird das Waffer in einem kleinen Canal unter der Erde von der Ostseite
in die Stadt und in die Wafferbehältnisse geführt, und wann diese angefüllt sind, so
wird das überflüssige Waffer vermittelt eines kleinen Canals durch die alte Stadt-
mauer in den so genannten alten Hafen abgeleitet.
Das beste Stück des Alterthums immerhalb der alten Stadtmauer, welches
die Mohammedaner nicht haben wegbringen können, ist der sogenannte Obelisk der
Cleopatra. Dieser ist so wie alle andere Obelisken, welche man bei den Palästen
und Tempeln der alten Egypter gefunden hat, von harten rothem Granit, und ganz
von einem Stücke. Jetzt ist ein Theil davon in der Erde. Er ist aber dennoch
61 Fuß 11 Zoll hoch, und an der Erde,7 Fuß 3 Zoll breit"). Einige Buchstaben von
F 3 - der
ficherten, daß sie niemals eine Stadt von außen so wohl befestigt gesehen hätten
als Alexandrien. Inwendig war es schon zu der Zeit mehrentheils wüste oder
mit Steinhaufen von alten Gebäuden angefüllt.
*) Ich bin zweifelhaft, ob jede Seite dieses Obelisks nicht 6 Fuß 3 Zoll und des dabey liegen-
den 7F.3 Z. breit ist. Dann würde die Höhe des stehenden Obelisks etwa 60 Fuß seyn.

46 Anmerkungen zu Alexandrien.
der pharaonischen Schrift, sind noch einen Zoll tief. Hieraus fiebet man, welche
Vorficht die alten Egypter gebraucht haben, ihre Nachrichtengleichsam für die Ewig-
keit aufzubewahren: es ist nicht ihre Schuld daß ihre Nachkommen sie nicht mehr
lesen können. Norden hat von diesem Obelisk eine gute Zeichnung geliefert“). Nahe
dabey sieht man noch einen andern Obelisk, an dem jede Seite 6Fuß 3 Zoll breit ist.
Dieser aber steht nicht mehr aufrecht, sondern liegt zerbrochen auf der Erde, und ist
zum theil mit Erde bedeckt. -
Von den vielen prächtigen Tempeln der alten Stadt Alexandrien ist nichts
mehr übrig was gesehen zu werden verdiente, als die Kirche des heiligen Athana-
fius. … Diese ist jetzt noch sehr weitläufig. Man soll daselbst noch eine Menge
schöne Säulen, ingleichen einen großen Vorrath von griechischen Büchern finden.
Allein diese schöne Kirche ist schon seit vielen Jahren in eine Mosqué verwandelt wor-
den, und also ist den Christen der Eingang darzuverboten. Nahe dabey stehen ei-
nige Säulen von rohem Granit, und daran stoßen die Ruinen eines großen Palastes.
Die Kirche der heiligen Catharina die den Griechen gehört, ist nicht wegen
ihrer Größe und prächtigen Baukunst, sondern wegen eines weißen marmornen Steins
mit rohen Flecken merkwürdig. Dieser Stein soll nach dem Vorgeben der griechi-
- - schen
*) Der Scherif Eddris giebt folgende Erklärung dieser Inschriften in seiner Geogra-
phia Nubienfis p. 95, 96. - Samtque in ipso inciße literae, charactere Syro . .
Porro scriptura est haec. Ego Janer filius Sceddad aedifieavi hanc urbem
duum non est adhuc fene Etus protenfa, neque fatum parproperum, neque
canities apparens, & dum lapides quasi lutum, & homines mon agnosferent
fübi dominum. Erexique columnas ejus, fluvios aperui & arbores ejus plan-
tawi. Volens autem longe superare Reges, qui fuerunt in ill, erigendo in
en monimenta mira, nisi Althahut filium Morre Aladitae, & Meedam fili-
um Omar, fili Abi-Reghal Thammuditae ad monten Tarin 1ubrum, &
exciderunt ex eo duos lapides, ruleruntque eos super huneros nos. Et
cum fra&ta eler costa Althabut, volui ut gens regni mei effer pro ipso.
Erexit autem mihi ambos Alfeten filius Giarud Mutafachitae, in die prospe-
ritatis. Weil der Scherif die Hieroglyphen mit der syrischen Schrift verwechs
selt hat, so wird bloß deswegen schon Niemand glauben, daß er diese Inschriften
erklärt habe. -

Anmerkungen zu Alexandrien. 47
fchen Mönche die Ehre gehabt haben, daß darauf der heiligen Catharina der Kopf
abgeschlagen worden ist. Die rothen Flecken sollen davon ein Beweisfyn. Nicht
weit hievon ist die Kirche des Evangelisten Marcus, den Copten gehörig. Hier
zeigt man noch die Grabstäte des erwähnten Evangelisten. Die Copten öffnen das
Grab nicht mehr, weil ihnen, ihrer Sage nach, der Kopf des Evangelisten von
den Venetianern entwendet worden ist. Die Römische atolischen hergegen wollen
behaupten, daß sie die Geschicklichkeit gehabt haben den ganzen Körper aus der Ge-
fangenschaft der Ketzer zu erretten, nnd daß die Copten ihnen Unrecht thun, wenn
fie sagen, daß die Geistlichen von der römischen Parthey nur bloß den Kopf
des Heiligen hätten stehlen können. Ihnen sind noch die klugen Maasregeln, nach
welchen ihre Brüder diese große Unternehmung ausgeführt haben, bekannt. Sie
sollen den Körper in Stücke zerschnitten, wohl eingepackt, und für Schweinefleisch
ausgegeben haben, um zu verhüten daß dieser große Schatz nicht von den Moham-
medanern und Juden auf dem Zollhanse entdeckt, und ihnen wieder genommen wer-
den möchte. Es ist würklich sehr schwer todte Körper von Alexandrien nach der
Christenheit zu schicken. Die Türken haben sogar verboten Mumien anszufahren,
weil sie es für eine unnütze Neugierde der Europäer halten, wenn sie diese alten
Leichen von der Stelle, wo sie ihre Ruhe haben sollten, wegbringen wollen. Doch
ist es jetzt, da die Zollbediente zu Alexandrien Juden sind, nicht so schwer
todte Körper aus Egypten zu bringen, als sie mit italiänischen Schiffen nach Eu-
ropa zu versenden. Einige Kasten mit Mumien, welche wir nach Europa schick-
ten, waren schon sicher an Bord gekommen; die Matrosen aber wollten alle das
Schiff verlaffen, woferne der Schiffer die todten Körper der Heiden nicht wieder zu-
rück endete. Herr Marion, der übernommen hatte unsere Mumien nach Eu-
ropa zu schaffen, mußte sie deswegen wieder zurück nehmen, und ein anderer ita-
hänischer Schiffer, der sie nachher an Bord nahm, mußte den Inhalt der Kasten
sorgfältig vor feinen Matrosen verschweigen. Das merkwürdigste, was man jetzt
einem Fremden in der Kirche St. Marcus zeigt, ist ein Stut, welcher völlig
eben so gemacht seyn soll, als derjenige auf welchem der Evangelist gefäffen hat,
wenn er predigte. Auch find in dieser Kirche einige Protestanten begraben.
Außer der erwähnten großen Mosué und den beiden Kirchen stehet man jetzt in-
- - nerhalb


48 Anmerkungen zu Alexandrien.
nerhalb der Mauer dieses faracenischen Alexandriens noch ein bewohntes Francisca-
nerkloster und einige schlechte Häuser der Araber. Das übrige ist alles wüste.
Die so genannte Colonne Pompeii stand wahrscheinlich zu der Zeit der
Griechen innerhalb der Stadt, jetzt aber ist sie beinahe eine viertel Stunde
außerhalb der Stadtmauer von dem Alexandrien, welches von den Arabern er-
bauet worden ist. Norden hat von dieser Säule eine gute Zeichnung geliefert.
Weil man wegen ihrer Höhe noch nicht völlig einig zu sein scheint; so unternahm
ich noch eine Messung, und fand die ganze Säule (die Grundmauer nicht mit ge-
rechnet) nicht höher als 88 Fuß 10 Zoll *). Sie ist also nach meiner Messung
bey weiten nicht so hoch als andere Reisende sie angegeben haben. Doch bleibt sie
immer ein bewundernswürdiges Stück des Alterthums; denn sie ist ganz von einem
rohen Granit, und dieses erstaunlich große Gewicht besteht nur aus drei Stücken,
die also nothwendig sehr groß seyn müffen. Von der griechischen Inschrift
auf der südwestlichen Seite habe ich nur wenige Buchstaben deutlich unterscheiden
können. Herr von Haven gab sich deswegen sehr viele Mühe; er konnte
aber auch bei weitem nicht so viele Buchstaben erkennen, als andere vor uns
gesehen haben wollen. Es scheint daß der griechische Bauherr nicht gesucht habe
feinen Namen durch diese Inschrift zu verewigen, oder daß er die Natur des Steins
nicht so gut gekannt als die alten Egypter. Denn hätten die Griechen diese Inschrift
auch so tief eingehauen wie die Egypter die Hieroglyphen auf den Obelisken, so
würde sie auch eben so wenig unkennbar geworden seyn. Zu dem hatten die Alten
die Vorsicht alle vier Seiten ihrer Obelisquen zu beschreiben. Die griechische In-
schrift an dieser Säule aber steht gerade an der Seite, welche am meisten vom Wetter
gelitten
*) Die Grundlinie von dem Mittelpunkt des Instruments bis zu der Grundmauer war
74 Fuß 7 Zoll, und von hier bis unter den Theil des Capitäls, dessen Höhe ich
nehmen wollte, war ohngefehr 2. Fuß 5 Zoll. Also meine ganze Grundlinie 77
Fuß. An dem Ende der Grundlinie war der Winkel bis zum Capitäl48°.50". Al-
so war die Colonne höher als das Instrument 88 Fuß. Nun war der Horizont
des Instruments an dem Piedestal der Colonne o F. 10 Zoll. Folglich die Höhe
der Säule 88 Fuß 10 Zoll. - Die Grundmauer unter dieser Säule war an der
Süderseite 4 Fuß 2 Zoll, und an der Norderseite 4 Fuß 9 Zell über der Erde.

Anmerkungen zu Alexandrien. 49
gelitten hat. Zu Nordens Zeit war die Grundmauer unter der Säule sehr ruiniert.
Sie ist nachher von einem Mohämmed Tschürbatschi ausgebessert worden, und
wir konnten deswegen nicht sehen, daß die große Säule auf einer kleinern ruhet, wie
von andern Reisenden versichert worden ist. Dieß ist ein Beweis, daß nicht alle
Mohammedaner die Alterthümer in ihren Ländern zu zerstören suchen. Allein viele
sehen auch eben so wohl auf ihren Vortheil wie die Europäer. Wenn ein armer
Mann die schönste alte Säule in seinem Garten finden sollte, so würde er lieber
Mühlsteine daraus machen, als sie ungenutzt liegen lassen. Bei dem Obelisk der
Cleopatra stehen die Ecken ohngefehr nach den vier Weltgegenden. Die Ecken
des Piedestals von Pompeii Säule aber scheinen ohngefehr 12 Grad davon abzu-
weichen. Man hat sie also wahrscheinlich bloß nach der Lage der umherliegenden
Gebäude, und nicht nach einer Mittagslinie aufgesetzt wie die Pyramiden.
Die Araber schwärmten während unsers Aufenthalts zu Alexandrien bestän-
dig um die Stadt und unter den Ruinen herum, und ich wollte mich, um einen Grund-
riß von Alexandrien zu machen, nicht in Gefahr setzen geplündert zu werden, vornem-
lich da schon Norden ihn sehr gut geliefert hat. Da ich aber auf der Anhöhe wor-
auf die Säule Pompei steht, einen großen Theil der alten Stadtmauer übersehen
konnte, so nahm ich von hier einige Winkel, und hoffte auch noch auf andern Stel-
len welche nehmen zu können. Einer von den türkischen Kaufleuten, die zugegen wa-
ren, und bemerkten, daß ich das Astrolabium auf die Stadt gerichtet hatte, war so
neugierig auch durch das Fernglas zu sehen, und ward nicht wenig unruhig als er
einen Thurm umgekehrt erblickte. Dieß gab Gelegenheit zu einem Gerüchte,
daß ich nach Alexandrien gekommen wäre um die ganze Stadt über den Haufen
zu werfen. Man redete davon in dem Hause des Gouverneurs. Mein Janit-
fchar wollte nicht mehr mit mir gehen, wenn ich mein Instrument mitnehmen wollte,
und da ich bisher noch glaubte, ein Europäer dürfe in den morgenländischen Städ-
ten nicht ohne einen Janitscharen auf der Straße erscheinen, so erhielt ich hier
weiter keine geometrische Messungen. Als nachher auch ein Araber zu Raschid
ein Schiff umgekehrt in meinem Fernglase fah, fehlte wenig daß er das Instrument
nicht zur Erde geworfen hätte. Ich lernete nach und nach mich bei meinen Be-
obachtungen vor den Mohammedanern und ihrem Argwohn in acht nehmen, welches
G WO-

50 Anmerkungen zu Alexandrien.
vornemlich nothwendig war, so lange ich selbst nicht mit ihnen reden konnte.
Bey einer astronomischen Beobachtung auf der südlichen Spitze von Delta war
ein Bauer aus dem Dorfe Daralle gegenwärtig , und bezeigte sich sehr höflich.
Um diesem etwas zu zeigen, das er noch nicht gesehen hatte, stellte ich das Fern-
glas an dem Quadranten gegen das Dorf, und auch er erschrack sehr alle Häuser
verkehrt zu sehen. Er fragte meinen Bedienten was die Ursache davon feyn
möchte? Dieser antwortete, die Regierung wäre mit den Einwohnern dieses Dorfes
höchst unzufrieden, und hätte deswegen mich gesandt, daß ich es gänzlich zerstören
folte. Der arme Bauer ward betrübt, und bat daß ich doch noch so lange war-
ten möchte, bis er seine Frau, seine Kinder und eine Kuh in Sicherheit gebracht
haben würde. Der Bediente versicherte ihn, daß er noch zwei Stunden Zeit
hätte. Er eilete darauf nach Hause , und so bald nur die Sonne den Mittagscirkel
passiert war, brachte ich meinen Quadranten wieder an Bord. Man darf sich
eben nicht sehr verwundern, daß die Mohammedaner über dergleichen Beobachtun-
gen argwönisch werden, da man nicht vor langer Zeit auch noch Europäer genug
gefunden hat, die alles für Zauberey hielten, was sie nicht gleich begreifen konnten.
Nach Westen von Alexandrien waren ehmals die Begräbnisse, und hie-
von findet man noch jetzt in derselben Gegend eine große Menge. Der Grund ist
hier durchgehends (wie zu Malta) ein weicher Kalkstein, nur wenig mit Erde
und Sand bedeckt, und man spüret daher selbst auf dem Wege, wenn man reitet,
daß es hin und wieder hohl ist. Nicht weit von Pompeii Säule, und nahe bey
einem kleinen Gebethause, ward ich in eine Catacombe geführt, welche von eben
der Art, nur nicht so groß war, als Pocock eine andere in dieser Gegend beschrie-
ben hat. In der, die ich sah, waren zwey Kammern hintereinander, ganz aus dem
Felsen gehauen. In der forderten waren an jeder Seite 12 Fächer, in zwey
Reihen über einander. Jedes Fach war 24 Fuß hoch, 2 Fuß breit und etwa
6 Fuß tief. Alle diese Fächer waren ohne Zweifel zu Särgen bestimmt, und also
diese Kammer für 48 Todte hinlänglich. In der hintersten waren an jeder Seite
nur 6 Fächer, und in der innersten Wand gerade gegen den Eingang über,
eine kleine Vertiefung in der Mauer 4 Fuß hoch und 2. Fuß breit. Weiter west-
lich, etwa eine Stunde von Alexandrien, führete man uns in viel weitläufigere
- - - und

Anmerkungen zu Alexandrien. 51
und schönere Catakomben. Der Eingang dazu ist fast verschüttet, und inwendig
muß man sich auch noch bisweilen kriechend forthelfen. In dem ersten Gange sieht
man oben in dem Felsen einige Hölungen, welche entweder Luftlöcher oder Plätze
zu Lampen gewesen seyn können. Von hier kommt man in eine viereckigte Vor-
kammer, worin sich an jeder Seite eine Thür mit einigen schlechten architektonischen
Zierathen befindet. Die an der linken Seite ist von den übrigen darin unterschie-
den, daß sie noch zwei kleine Thüren neben sich gehabt hat. Da aber die Pfei-
ler zwischen diesen und der großen Thür nach und nach verfallen sind, so sind alle
drey nur ein Eingang geworden. Die Kammer an dieser Seite ist rund, oben
gewölbt, und hat etwa 20 Fuß im Durchschnitt. Sie hat an dreyen Seiten wie
der drey kleine Nebenkammern, welche den alten Begräbnissen in Syrien, und in
einigen Stücken den so genannten Gräbern der Könige bey Jerusalem ähnlich
find; denn auch hier sind an den Seiten Erhöhungen, welche wahrscheinlich Be-
hältniffe für Todte gewesen sind. Ich habe davon bey B. auf der Tabelle. V. einen
Grundriß entworfen. Von der im vorhergehenden erwähnten Vorkammer kömmt
man durch eine andere Thür, und durch verschiedene, nunmehr beschwerliche Gänge
auf einen sehr großen, jetzt aber niedrigen Platz, welcher von Staub und Sand,
vielleicht durch unbekannte Öfnungen, so angefüllet worden seyn mag. Hier können
Kornmagazine gewesen feyn. Da dieser Ort zu groß ist, als daß er ohne Unter-
stützung die Last über sich hätte tragen können, so hat man reihenweise viereckigte
Pfeiler 3 Fuß im Quadrat von dem Felsen selbst, und ohne alle Zierathen stehen
laffen. Man findet hier überdieß noch verschiedene unterirdische Gänge und Kam-
mern, alle aus dem Felsen gehauen, allein ich hielt es nicht für rathsam mich weiter
in denselben umzusehen, da sie gegenwärtig den wilden Thieren zur Woh-
nung dienen. Wer sie besuchen will, muß sich mit einem Licht versehen, und
beym Hineingehen schießet man gemeiniglich eine Pistole ab, um die wilden Thiere,
die etwa darin feyn möchten, zurückzutreiben. Weiter westlich von diesen Cata-
comben ist ein kleiner Hafen oder Meerbusen an der See. An der einen Seite
desselben scheint ein Palast gewesen zu feyn; denn man findet daselbst noch viele
kleine Stücke Marmor, die zur Bekleidung der Fußboden oder der Wände gedient
haben mögen. Man sieht hier auch zwey im Felsen gehauene Kammern, welche
G 2 Wasser-

52 Anmerkungen zu Alexandrien.
Wafferbehältniffe gewesen zu seyn scheinen; denn man kann zu denselben nur durch
eine kleine Öffnung auf Treppen, die an beiden Seiten in den Felsen herabgehen,
senkrecht hinuntersteigen. In dieser Gegend sind ferner einige bequeme Sitze
ausgehauen, wo man bey Tage vor der farken Sonnenhitze bedeckt ist, und eine
schöne Aussicht nach der See hat. Auch sieht man noch einige große Treppen
in dem Felsen selbst. Das merkwürdigste aber ist das so genannte Bad Pompeii.
Dieses besteht noch jetzt aus drey Kammern neben einander in dem Felsen gehauen.
In jeder Kammer ist nach der Seite des Hafens eine Thür, in welche das See-
waffer hineinlaufen kann, und die äußerte dieser Kammern hat auch eine kleine
Öfnung auf der andern Seite durch den Felsen, damit das Waffer durchfließen
könne. An den Wänden hat man eine Bank von dem Felsen selbst stehen lassen.
Ich habe in dieser Gegend nicht genau auf die Ab- oder Zunahme des Waffers
Achtung gegeben; ich glaube aber daß es in diesen Kammern bis auf etwas weni-
ges nach die Höhe der Bänke erreichte. Hieraus sollte man also vermuthen, daß
das Seewaffer in der Gegend von Alexandrien sich nicht sehr vermindere.
Die Handlung der Fremden mit den Einwohnern zu Alexandrien ist nicht groß.
Aber hier ist der Hafen, wo alle Schiffe, die Waaren aus Europa und der Bar-
barey nach Egypten bringen, oder von hier dahin abholen, zu ankern pflegen. Dieß
macht die Zolleinkünfte sehr ansehnlich. Es halten sich hier verschiedene europäi-
fche Kaufleute auf, und ein französischer, ein venetianischer, ein holländischer und
ein raguäischer Consul. Der holländische war zugleich engländischer, und Herr
Marion dänischer, schwedischer, toscanischer und neapolitanischer Viceconsul.
Die allgemeine Sprache zu Alexandrien ist, wie in ganz Egypten, die arabische,
so wie die Europäer, die das arabische nicht verstehen, die italiänische brauchen. Ich
habe hier, und sonst nirgends, auch geborne Mohammedaner angetroffen, die das
Provenzalische, das Dänische oder Schwedische fast so gut redeten als wenn sie in
Frankreich, in Dännemark oder Schweden geboren wären. Man könnte daherver-
muthen, daß die Alexandriner vor andern Mohammedanern besonders geschickt sind frem-
de Sprachen zu lernen. Vermuthlich aber ist es nur die Hofnung des Gewintes, und
ein geringer Grad von Anhänglichkeit an ihre Religion, was sie aufmuntert sich auf frem-
de Sprachen zu legen. Ein Mohammedaner wird die Ceremonien seiner Religion wohl
- sehr

Anmerkungen zu Alexandrien. 53
sehr wenig unter den europäischen Matrosen beobachten können; gleich wohl dienen
die Alexandriner bisweilen einige Jahre auf europäischen Schiffen. Wenn sie die
Sprache gelernt haben, so dienen sie den europäischen Schiffern die nach Alexan-
drien kommen, als Dolmetscher und Einkäufer, und gewinnen ihr Brodt dadurch
gemeiniglich reichlicher und bequemer, als es ihnen sonst möglich gewesen seyn würde.
Der Gouverneur zu Alexandrien hängt von der Regierung zu Kähira ab, und
also auch von dem Snltänzu Constantinopel. Einige große Stämme Araber, die
in Egypten herumstreifen, bezahlen gewisse Summen an die türkische Regierung,
und bezeigen sich bisweilen als Vasallen oder Bundesgenossen friedlich, bisweilen
aber werden sie auch so verwegen, daß die Regierung genöthigt ist einige hundert
ja wohl tausend Mann gegen sie auszuschicken, und sie in abgelegenere Gegenden
zurücktreiben zu laffen. Während unsers Aufenhalts zu Alexandrien näherten sich
die Araber immer mehr und mehr, und beunruhigten die um die Stadt wohnenden
arabischen Bauern nicht wenig. Am 11ten Oktober hatten einige hundert von ihnen
ihr Lager auf eine halbe Stunde weit von der Stadt aufgeschlagen. Zwey veneti-
anische Schiffer die des Vormittags, nach der Gewohnheit des Landes auf Eseln,
nach der Colonne Pompeii reiten wollten, wurden gleich vor der Stadt von ihnen an-
gehalten, und sollten ihre Kleider und was sie sonst bey fich führeten abgeben.
Als ihr Janitschar den Arabern vorstellete: daß die Europäer ihnen niemals etwas
zu leide gethan hätten, und daß sie, wenn sie einige Forderung an die Regierung hät-
ten, es mit dieser ausmachen möchten; so verließen sie selbige und wollten den Janit-
fcharen plündern, der ihnen zwar auch, doch mit zerriffenen Kleidern entgieng.
Wenn diese feindlichen Araber in die Stadt kommen um einzukaufen, so gehen sie
allezeit einzeln, um nicht von den Einwohnern bemerkt zu werden. Auf diese Weise
waren eben an diesem Nachmittage sehr viele in Alexandrien gekommen, welche uns
nachher ein Schauspiel von unserer Terraffe oder dem Dache unsers Hauses gaben,
dergleichen ich auf allen meinen Reifen nicht gesehen habe. Einige sagten, daß der
alexandrinische Pöbel, welcher vielleicht mit zu dem schlimsten im ganzen türkischen
Reiche gehört, seine Feinde bemerkt, und die Unordnung, welche sie außerhalb der
Stadt angerichtet, hätte rächen wollen. Andere hingegen meyneten, daß der Sohn
eines Scheichs, als er in einer Bude Pulver und Bley gekauft, sein Gewehr in
G 3 der

54 Anmerkungen zu Alexandrien.
der Stadt probiert, und eine Kugel in das gegenüber stehende Haus geschossen habe.
Als nun der Bürger ihn nicht höflicher als einen gemeinen Araber angeredet, und
dieser junge Schech eben so geantwortet habe, als wenn er es mit einem seiner Un-
tergebenen in der Wüste zu thun hätte, so wäre der Streit zuerst zwischen diesen bei
den entstanden. Andere Araber kamen dem Schech, und andere Bürger dem
Alexandriner zu Hülfe. Alle begaben sich nach einem großen Platz bei unserm
Hause und nach der Gegend, wohin die Araber sich zurück ziehen mußten. Die
jenigen Araber, welche zu Pferde waren, hätten sehr leicht entkommen können, sie
wollten aber ihre Brüder zu Fuß, die noch in der Stadt waren, nicht verlassen,
und diese wurden allenthalben angehalten, gestoßen und geprügelt. Die arabischen
Reuter jagten bisweilen sporntreichs mit einer Lanze oder Pistole in der Hand auf
einen Haufen von der Gegenparthey, und so wurden eine Menge Alexandriner von
einem einzigen Araber zurück getrieben. Sobald aber dieser sich wieder zurückzog,
fo verfolgten jene ihn mit Steinen, bis andere mit Feuergewehr herzu eileten. Da
die Araber sich überlegen sahen, so nahmen sie sich in acht niemand zu tödten.
Die Alexandriner waren nicht so vorsichtig. Ein Araber ward mit einem Stein
auf dem Pferde getödtet, und ein anderer erschossen. Endlich entkamen sie mit ei-
nem Verlust von 15 Personen und einigen Pferden. Die meisten Gefangenen wur-
den von dem alexandrinischen Pöbel in der ersten Hitze sehr übel behandelt, und
zwey von ihnen hatten so viele Schläge bekommen, daß sie davon bald nachher star
ben. Die Araber belagerten hierauf die Stadt, und nahmen den Alexandrinern
vieles Vieh, welches auf das Gras gebracht werden sollte, oder schon außerhalb der
Stadt war. Nach zweyen Tagen aber ward Friede gemacht, und das von beiden
Seiten erbeutete zurückgegeben.
e - Scß
Reise von Alexandrien
bis Kahira.
1 76 „D, Europäer welche ihre Reisen von Alexandrien nach Kähira bekannt ge-
e - "Unacht, haben alle einen Weg, nemlich nach Raschid, und von da auf ' Nil
naey

Reise von Alexandrien bis Kähira. 55
nach Kähira genommen. Wir wünschten daher zu Lande zu gehen, um 17 61.
solche Gegenden von Egypten zu sehen, die noch nicht viel bekannt sind. Aus dem Ort.
vorhergehenden wird man schon abnehmen können, daß dieses wegen der herumstrei“TT“
fenden Araber unmöglich sey, woferne einer nicht so reisen kann, daß es ihm gleich-
gültig ist, ob er geplündert werde oder nicht. Selbst einer aus unserer Gesellschaft
lernete dieß nachher aus eigener Erfahrung. Herr Forstkäl, welcher in dem fol-
genden Jahre zu Lande von Kähira nach Alexandrien reisete, mußte den Arabern
alles was er bey fich hatte geben, und es war noch eine große Höflichkeit von ihnen
daß sie ihm die Beinkleider wieder fchenkten. Wir mietheten also von Alexandrien
bis Raschid ein kleines Fahrzeug, und gengen am 31ten Oktober an Bord, kamen
aber wegen widrigen Windes an diesem Tage nicht weiter als bis Bikkir, (Bucair,
Abukir) etwa 4 Stunden von Alexandrien. Hier ist ein großer Meerbusen, wo
bisweilen die Schiffe, welche den Hafen von Alexandrien nicht erreichen können,
Anker werfen, und bey dem Dorfe ist ein kleines Castell mit einigen Soldaten.
Am 1ten November war der Wind uns noch beständig entgegen. Meine Reise-
gefährten beschloffen deswegen den überrest der Reise in Gesellschaft einiger Türken,
welche an diesem Orte schon lange auf guten Wind gewartet hatten, zu Lande zu
machen. Sie nahmen ein Boot um über einen Landsee, der einen Zufluß aus
dem Nil, und einen Ausfluß in das mittelländische Meer hat, zu gehen, und nach-
her reiteten sie auf Pferden und Eseln durch eine fandigte Gegend, wo man nichts
merkwürdiges findet als 10 bis 12 gemauerte Pfeiler, die den Reisenden den Wegzei-
gen, bis Raschid. Indeffen kamen sie nicht viel früher an als ich. Der Wind
ward wieder günstiger, und auch ich erreichte diese Stadt mit dem Schiffe am
2ten November, -
Die Seereise zwischen Alexandrien und Raschid ist im Winter so gefährlich,
daß sehr oft in dieser Jahrszeit Schiffe in dem Boghäs oder dem Ausfluß des
Nils verloren gehen. Ohngeachtet der Fluß noch nicht viel gefallen war, und
man doch vermuthen konnte, daß unser Schiffer dieß Fahrwasser sehr gut kennen
würde, so stießen wir doch mit unserm kleinen platten Fahrzeuge zu verschiedenen
malen auf den Grund, und der Schiffer entschuldigte sich damit, daß das Bett
des Stromes sich hier sehr oft verändere. Die Egypter dürfen also jetzt gar nicht
mehr

56 Reise von Alexandrien
/
176 1. mehr befürchten, daß feindliche Kriegsschiffe in diesen Arm des Nils kommen.
Nov. Ich vermuthe, daß sie deswegen die Castelle an demselben so gänzlich haben verfal-
"TT-len lassen. Zwischen dem Boghás und Raschid ist an der Westseite des Nils zwar
noch ein altes und hohes Castell; es ist aber gänzlich verlaffen, und man findet
daselbst nichts merkwürdiges als einige arabische Inschriften, und einige alte Cano-
nen von eisernen Stangen mit Ringen. An der Ostseite des Fluffes ist ein anderes
kleines Castell, aber auch von keiner Bedeutung.
Die Stadt Raschid, oder wie die Europäer sie zu nennen pflegen, Ro-
fette, ist schon lange in der arabischen Geschichte bekannt; aber sie scheint erst in
Flor gekommen zu seyn, nachdem die Handlung zu Fue, einer andern Stadt höher
am Nil, abgenommen hat. Sie ist heutiges Tages die Niederlage von allen
Kaufmannswaaren, welche von Kähira nach Alexandrien, und von hier nach Kä-
hira gebracht werden; denn die kähirinischen Schiffe gehen nicht weiter als bis Ra-
fähid, und die von Alexandrien hieher kommende gehen nicht nach Kähira. Die
Stadt ist ziemlich groß, und liegt an der Westseite des Nils auf einer Anhöhe,
von welcher man eine vortreffliche Aussicht über den Nil nach Delta hat. Ihre
Polhöhe ist 31“.24“. Südlich von Raschid auf einer Anhöhe ist ein alter Wart-
thurm, von welchem Herr Baurenfeind den Prospekt det Stadt, auf der Ta-
belle VI. zeichnete. Nicht weit von hier, bei einem Dorfe Abu mandür ist
eine starke Krümmung des Nils, an welcher man noch in diesem Jahre über 20
marmorne Säulen aus dem Sande gegraben, und nach Kähira gebracht hatte.
Die zu Raschid wohnende Europäer glaubten auf dieser Stelle die Lage der Stadt
Canopus wieder gefunden zu haben. Von hier soll, nach der Tradition der
Egypter, ein großer Arm des Nils nach Westen durch die auf der Tabelle X. be-
merkten kleinen Seen gegangen, und bey Abukir in die See gefallen seyn *);
aber
*) Hier war vielleicht der Arm des Nils durch welchen der Herr von Breidenbach im
Jahr 1483 von Rafähid nach Abukir, oder der Prinz Radzivil hundert Jahr
nachher von Kähira nach Alexandrien reisete. Doch können sie auch durch den
Arm gegangen seyn, welcher den Ul, nach der Relation par le Sieur Granger,
noch jetzt mit dem Landsee bey Abukir verbindet. Ich habe diesen Arm viel
leicht deswegen nicht gesehen, weil ich ihn im Dunkeln vorbey gesegelt bin, oder
weil etwa eine Insel mich daran verhindert hat.

- bis Kähira. - 57
aber dieser Fluß ist durch ganz feinen Sand, welcher in dieser Gegend sehr häufig 17 61,
ist, und sich leicht durch den Wind fortführen läßt, gänzlich verstopft. Nov.
Zu Raschid wohnt ein französischer und ein venetianischer Consul, ingle-
chen einige europäische Kaufleute, um den Transport der Waaren ihrer Freunde
zwischen Kähira und Alexandrien zu besorgen. Wir wohnten hier bey den Franci-
fanern. Die Einwohner dieser Stadt werden wegen ihrer Höflichkeit gegen die
Europäer sehr gerühmt. Man könnte sich also schon deswegen hier länger auf
halten, als in andern egyptischen Städten, wo die Europäer, bekanntermaßen,
nicht sehr geachtet werden. Allein wir eileten nach Kähira zu kommen. Wir
reiteten schon am 6ten November auf einem andern kleinen Schiffe von Raschid,
und kamen an diesem Tage noch bis Mentübes, wo wir wegen widrigen Windes
an Land legen mußten. -
Am 7ten November gegen Abend erreichten wir den Flecken Deirüt. Weil
der Wind stille war, und ich hier nichts von den Einwohnern zu fürchten hatte, so
setzte ich meinen Quadranten gleich an Land, und fand die Polhöhe dieses Orts,
vermittelt der observierten Höhe eines Sterns im Mittagscirkel, 31“. 13“. Ich
versuchte nachher noch zu verschiedenenmalen astronomische Beobachtungen zu erhal-
ten, aber allezeit vergebens. Ich mußte mich auf dieser Reise begnügen die
Krümmungen des Nils, und die Zeit, welche wir von einem Orte zum andern zu
brachten, zu bemerken, und hiebey hatte ich noch das Schicksal solche Schiffsleute
angetroffen zu haben, die mir oftmals die Namen der Dörfer nicht sagen wollten,
oder vielleicht nicht sagen konnten; denn man muß diesen Weg sehr oft gekommen
feyn, um so viele Dörfer kennen zu lernen. überdieß segelten wir bisweilen des
Nachts, daß ich also auch deswegen nicht einmal alle Dörfer sehen konnte. Da
aber die Entfernung von Deirüt bis Kähira zu groß ist, als daß man ohne ober-
virte Polhöhen eine gute Charte von dem Lauf des Nils entwerfen könnte; so be-
stimmte ich noch auf andern kleinen Reisen von Kähira aus, auch die Polhöhe von
Wardän 30“. 20. und die von Batnelbäkkara, oder der südlichen Ecke von
Delta 30". 13. wie nachher unter den astronomischen Beobachtungen genauer bei
merkt werden wird. - - -
- - - -
H - - - Am

58 Reise von Alexandrien
r-76 r. Am 8ten November segelten wir die Stadt Füe vorbei. Dieser Ort ist
Nov. jetzt nur schlecht in Vergleichung mit dem, was er ehmals gewesen ist. Das Haus
TT des venetianischen Consuls, welcher vor dem hier gewohnt hat, ingleichen das Zoll-
haus sollen noch zu sehen seyn. In dieser Gegend ist ein Canal (Calidsg) der sich
mit einem weit größern von Rachmante vereinigt, und nachdem er die umliegen
den Felder gewäffert, und die Wafferbehältniffe zu Alexandrien angefüllt hat, bey
dieser letzten Stadt ins Meer fällt. Diese Canäle müffen wegen der vielen Erde,
welche der Nil in seiner größten Stärke immer mit fich führt, oft gereinigt wer-
den, und durch diese Erde sind nach und nach große Hügel aufgeführt worden, die
man sonst in diesem flachen Lande nicht finden würde. Alle Schiffe, die von Ra-
fähid und Damiät nach Kähira kommen, legen bei Buläk an. Wir erreichten
diesen Hafen am 1oten November gegen Abend.
Die Reisen auf dem Nil sind, besonders in dieser Jahrszeit da alle Felder
grün bewachsen sind, sehr angenehm. Beyde Ufer des Fluffes liegen voller Dör-
fer. - Die Häuser derselben sind fast durchgehends zwar nur schlecht, nemlich von
ungebrannten Ziegelsteinen und oben platt, indessen geben sie mit den Taubenhäusern,
die, wie bekannt, in diesem Lande eine ganz besondere Figur haben, und mit den
vielen Dattelbäumen, einem neu angekommenen Europäer einen fremden und hübschen
Anblick. Auch fiehet man noch bei verschiedenen Dörfern große Hügel von den
Ruinen alter Städte, und bey Teräne lagen große Haufen Salz, oder wahr-
fcheinlicher Nitrum, welches von andern Gegenden hieher gebracht worden war,
um anf dem Nil verschickt zu werden. Crocodillen habe ich in dem Nil zwischen
Raschid, Kähira und Damiät nicht gesehen. Die Egypter glauben, daß in dem
Mikkias bey Kähira ein Talisman eingemauert sey, der diesen Thieren verbiete den
Strom weiter unterwärts zu kommen.
Alle in der Bauart nur etwas verschiedene Schiffe haben sowohl in der ara-
bischen, als in den europäischen Sprachen, verschiedene Namen. Die, welche zwi-
fchen Alexandrien und Kähira gehen, find alle klein, und unten platt. Das, wo-
mit wir von Alexandrien nach Raschid reiseten, nannte man Scherme, und es
war ganz offen. Das, welches wir zu Raschid mietheten, nannte man Mäsch.
Dieß hatte eine gute Kammer, und mit diesem reiteten wir ziemlich bequem und ga-
- - - * schwinde 3

bis Kähira. 59
schwinde; denn bei einer Windstille ward es gezogen. Man redet sehr viel von 17 61,
Räubern, die sich beständig auf dem Nil aufhalten; man hat sie aber nicht sehr zufürch Nov.
ten wenn man nur des Nachts Wache hält, und fleißig hören läßt, daß man mit“
Feuergewehr versehen ist. Auch hat man des Nachts gemeiniglich eine brennende
Laterne; denu hieran kennen sie schon die Schiffe, worauf sich Europäer befinden,
und von diesen wissen sie, daß sie sich nicht leicht im Schlaf überfallen laffen. Im
März 1762 wurden anf diesen Arm des Nils würklich drei Schiffe geplündert.
Doch glaubt man, daß die hiesigen Räuber sich selten wagen ein ganzes Schiff anzu-
greifen, wem sie nicht vorher wissen, daß nur wenige Leute an Bord sind, oder wenn
fie ihren Angriff nicht mit dem Schiffer (Reis) abgeredet haben. Man hat Bey- - - - -
spiele, daß die Schiffer die Beute mit den Räubern geheilt haben. Ein Reifen-
der muß sich also wohl erkundigen, wem er sich anvertrauet. Sonst sind die Räu-
ber auf dem Nil in ihrem Handwerk auch sehr geschickt. Da fie, wie alle gemeine
Leute in der Nähe dieses Fluffes, von Jugend auf schwimmen gelernt haben, theils
um in der heißen Jahrszeit einige Stunden angenehm im Waffer zuzubringen,
theils auch umgeschwinde und ohne Kosten von der einen Seite des Flusses zur an- .
dern zu gehen; so kommen fie oft einzeln zu einem Fahrzeuge, wenn sie glauben, daß
sie sich mit ihren Booten nicht wagen dürfen, nehmen alles was sie nur auf dem Ver- .
deck erhaschen können, und springen damit ins Wasser. Man hat Beyspiele, daß
fie nicht einmal ins Fahrzeug gekommen find, sondern nur über Bord gelangt, und
den Schlafenden Sachen unterm Kopf weggenommen haben. Die Türken erzähl-
ten mir folgende Geschichte von einem dieser Räuber. Ein Pascha welcher erst neu-
lich nach Egypten gekommen war, schlug ein Lager in der Nähe vom Nil auf, und
feine Leute hielten des Nachts so gut Wache, daß sie einen von den Dieben, welche
einen Besuch bey ihnen abstatten wollten, ergriffen. Des Morgens ward der
Dieb so gleich vor den Pascha geführt. Dieser drohete ihm, daß er gleich sterben
sollte. Der Gefangene bat den Pascha nur noch um die Erlaubniß ihm ein gehei-
mes Kunststück zu zeigen, weil er gewiß hoffte, daß er ihm deswegen sein Leben
schenken würde. Der lehrbegierige Pascha erlaubte ihm sein Geheimniß zu entdecken.
Der Dieb fing an des Paschäs Kleider, und was er sonst im Zelte liegen sah, zu-
sammen zu binden, so wie die Egypter es mit ihren eigenen Kleidern zu machen pfle-
H 2 gel

6O Reise von Alexandrien bis Kähira.
76 1.gen, wenn sie über einen Flußschwimmen wollen. Nachdem er nun einige Gauke-
Nov. leyen mit diesem Bündel gemacht hatte, warf er sich in den Nil, und brachte sich
- TT und die geraubten Sachen auf seinem Kopf, an das andere Ufer in Sicherheit, ehe die
Türken ihr Feuergewehr holen, und ihn damit aufhalten konnten. •
je - »H
Reife nach Damiat
und wieder zurück nach Kahira.
1 762. Re- ich den einen Hauptarm des Nils von Kähira bis an das mittelländi-
teil. fche Meer gezeichnet hatte, so wünschte ich auch den zweiten, nemlich den welcher
------- Damiät vorbey fließet, zu sehen, um eine Charte von der wahren Größe des Theils
von Egypten, welchen die Europäer jetzt Delta zu nennen pflegen, entwerfen zu kön-
nen. Dießfehlte noch zu der Charte des Herrn Norden von dem Lauf des Nils,
von der zweiten Cataracte an, bis an das Meer. Ich hätte die Reise nach Da-
miät gerne bald nach meiner Ankunft zu Käbira angetreten; allein wegen der vielen
trüben Luft und des Regens, welches beydes näher nach der See hin noch stärker
- zu erwarten war, und mich verhindert haben würde die nöthigen astronomischen Be-
obachtungen zu machen, mußte ich dieses Vorhaben bis zu Anfang des Mays im
folgenden Jahre aussetzen. Ich hatte auch keine Ursache diesen Aufschub meiner
Reise zu bereuen, da ich während dieser Zeit schon etwas gewohnt worden war, mit
den Morgenländern umzugehen, deren Sprache und Sitten mir bey meiner An-
kunft in Egypten gänzlich unbekannt waren.
Die Europäer, welche in diesen Gegenden reisen, suchen gemeiniglich den Schuß
der Obrigkeit, in der Meynung, daß man gar nicht sicher reisen könne, wenn nicht
den Schiffern, und denen, von welchen man Kameele zu einer Landreise mietet,
obrigkeitlich anbefolen werde, eine besondere Vorsorge ihrentwegen zu haben. Die
nächste Folge dieser Einbildung besteht oft darin, daß ein Bedienter von der obrig-
keitlichen Person, zu der man sich gewendet hat, den ersten Schiffer holet, den er nur
antreffen, oder von dem er ein Geschenk erwarten kann, und dieser, wann er hört
daß ein Reisender von einer so vornehmen Person seiner Aufsicht empfolen wird -
- glaubt

Reise nach Damiat und wieder zurück nach Kähira. 61
glaubt fein Glück gemacht zu haben. Er versäumt keine Gelegenheit wo er etwas 1 762.
gewinnen, oder wo er sich demjenigen, welcher ihm anvertrauet ist, nothwendig ma- Apri“
chen kann; und um seinen Eifer recht zu zeigen, unterläßt er nicht einen jeden TT“
Schritt, auch da wo nichts zu fürchten ist, für gefährlich auszugeben. Ich habe
mich immer am besten dabey befunden, wenn ich mich bey dergleichen Gelegenheit an
einen der angesehenen einländischen Kaufleute gewendet habe. Diese können gemei-
niglich mit ziemlicher Gewißheit wissen, ob in den Gegenden wohin man zu reisen
gedenkt, etwas zu befürchten seyn kann. Auch haben sie ihre gewisse Schiffer
oder Kameelführer, mit welchen sie ihre Waaren zu schicken pflegen, und denen
mehr daran gelegen ist die Gunst der Kaufleute, als einer obrigkeitlichen Person,
wovon sie selten etwas verdienen können, zu erhalten. Da man überdieß in ei-
nem fremden Lande keine richtige Landcharten entwerfen kann, wenn die Führer die
Namen der Dörfer, welche man auf seiner Reise zu sehen. Gelegenheit hat, selbst
nicht wissen, oder einem Fremden nicht sagen wollen; so brauchte ich einen Schiffer
welcher die Reise nach Damiät sehr oft gemacht hatte, der die Dörfer, wo man
des Nachts nicht sicher ist, genau kannte, und der es sich gefallen lassen mußte,
ohne besondere Ursachen nicht des Nachts zu reisen, damit ich desto besser die Lage
der Dörfer und die Krümmungen des Nils sehen könnte. Ich ersuchte also einen
Kaufmann, es mir wissen zu laffen, wenn einer feiner Schiffer, welcher die Eigen-
fchaften hätte die ich verlangte, wieder abreisen wollte, und ich war nachher auch
mit dem, welchen er mir zu schickte, völlig zufrieden. Herr Baurenfeind, der
während unsers Aufenthalts zu Kähira nur wenig außerhalb der Stadt gekommen
war, entschloß sich mir auf dieser Reise Gesellschaft zu leisten. " Wir mietheten
einen Janitscharen, und giengen mit diesem und einem Bedienten, der zugleich
unser Koch feyn mußte, am 3oten April 1762 wiederum nach Buläk. Das
kleine Schiff womit wir nach Damiät reiteten, nannte man Kandsje. Wir
trafen auf demselben eben die Bequemlichkeit an, die wir auf dem Fahrzeuge wo-
mit wir von Raschid gekommen waren, gehabt hatten. - -
Den 1ften May des Morgens frühe waren wir in so großer Stille von 176 2.
Bulák abgereift, daß ich nichtehe erwachte, als bis wir schon ein paar Meilen zurück May.
gelegt hatten. Indessen hatte ich dadurch nichts versäumt, da ich diesen Weg schon
- - H 3 gekom-

62 - Reise nach Damiät
1 762. gekommen war. Nachher sahen wir bei der südlichen Ecke von Delta, dessen Pol-
May. höhe ich schon bei einer andern Gelegenheit beobachtet hatte, das Schloß zu Kähira
“TT nach Südsüdost, und ich bestimmte also die Lage dieser Stelle so genau, als man
es nur in der Erdbeschreibung erwarten kann. Die Araber nennen diese
Spitze Batnelbäkkara, und glauben nach einer alten Tradition, daß hier in
den heidnischen Zeiten eine große Bildsäule eines Ochsen gestanden habe. Von
Kähira bis Delta ist der Nil sehr breit und voller Inseln. Von diesen werden
einige zu der Zeit, wenn der Nil am stärksten steigt, bisweilen durch die Gewalt des
Waffers gänzlich weggeführt, und nach andern Stellen versetzt. Da der Unter-
schied der größten und niedrigsten Höhe des Waffers hier sehr groß ist, so sahen
wir jetzt viel mehr Inseln als im Monat November; denn im May war das Waffer
so niedrig, daß wir mit unserm platten Schiffe einigemal auf den Grund gesetzt
wurden. In jedem Dorfe am Nil find des Nachts Wächter, die es sogleich an
zeigen sollen, wenn sich ein Räuberboot nähert. Allein in einigen Dörfern schicken
die Einwohner bisweilen selbst Boote aus, und diejenigen welche des Nachts bei
ihnen Schutz suchen, müffen allezeit befürchten geplündert zu werden. Wir legten
heute bey Tähhle an Land, weil unser Schiffer bei den übrigen Dörfern, die wir
sonst noch hätten erreichen können, nicht sicher zu feyn glaubte. Ich setzte meinen
Quadranten gleich an Land um die Polhöhe zu bestimmen, fand aber die Kreuz
faden im Fernglase des Instruments zerriffen, und mußte es deswegen ohne etwas
ausgerichtet zu haben, wieder einpacken.
Den 2ten Mayfgelten wir sehr frühe von Tähhle, aber der Wind ward fo
stark, daß wir bey Midr elchädder wieder an Land legen mußten. Ich hatte die
Fäden in dem Fernglase wieder hergestellt, und erhielt zu Mittage, obgleich nicht ohne
viele Mühe wegen des sehr starken Windes und vielen Staubes, womit die Luft so zu
reden angefüllt war, die Entfernung der Sonne vom Scheitelpunkt, und berech-
nete daraus, nachdem ich die Correction des Instruments aufs neue zu Damiät be-
stimmt hatte, die Polhöhe dieses Dorfes oder Fleckens 30“. 26. Des Nachmit-
tags kamen wir nicht weiter als bis Mietelattär. Gegend Abend ward der Wind
auf einmal ganz stille; nach einer halben Stunde aber kam der Sturm so stark aus
S. W. als er vorher aus N. O, gewehet hatte, und der Staub und Sand in der
Luft

und wieder zurück nach Kähira. 63
Luft war noch stärker als vorher. Weil die Schiffe auf dem Nil sehr große Segel r 762.
haben, und die dafigen Schiffer sie schlecht zu regieren wissen, so werden bisweilen May.
U-N-L,
Schiffe auf dem Nil durch einen Wirbelwind, oder bei einem unvermutheten Sturm
umgeworfen. Wir legten bei Zeiten an Land, und waren also in Sicherheit.
Am 3ten May giengen wir des Morgens um 5 Uhr wieder unter Segel,
und erreichten die Stadt Sifte noch so frühe, daß ich daselbst des Mittags die
Sonnenhöhe beobachten konnte. Hiernach ist die Polhöhe dieser Stadt 30. 42.
Von Sifte bis an den Arm des Nils, der von Kähira nach Raschid gehet, find nur
6 Stunden, und bis hier ist, nach der Rechnung der Schiffer, der halbe Weg von
Kähira nach Damiät. Dieser Ort gehört einem ehmaligen Kislar Aga aus Con-
stantinopel, der zu Käbira wohnete, und hier seinen Gevollmächtigten (Kaimakän)
hatte. Man findet in dieser Stadt drey Mosquêen, aber auf zweyen derselben sind
nur Thürme. überdieß ist hier, wie fast in allen Dörfern am Nil, eine Kubbe
oder ein kleines Gebäude über dem Grabe eines vermeinten Heiligen, dessen Hei-
lichkeit von dem Pöbel gemeiniglich nach der Kostbarkeit des Gebäudes über ihn ge-
schätzt wird. Zu der hiesigen optischen Gemeine rechnet man ohngefhr 300 Häu-
fer. Diese gnten Leute nöthigten mich ihre Kirche zu sehen, und ich fand sie in ei-
nem eben so schlechten Zustande als die übrigen Kirchen dieser Nation, welche ich in
der Gegend von Káhira gesehen hatte. In allen diesen Tempeln ist der Fußboden
mit Strohmatten belegt, und da diese selten verändert, oder nur gereinigt werden,
so kam man sich leicht vorstellen, daß die Flöhe bei der Hitze dieser Gegenden sich in
selbigen sehr vermehren. Eine gute Anzahl davon suchte Quartier bei mir. Da
die Copten während des ganzen Gottesdienstes stehen, und dieß für manchen sehr
unbequem ist, so lehnen sich viele auf Krücken. Zn dieser Absicht liegt eine große
Menge hölzerne Krücken auf dem Fußboden, und dieß ist in den Augen eines Euro-
päers eben kein schöner Zierath in einer Kirche. Die Gemählde der Copten sind
überhaupt sehr schlecht. Ich erinnere mich in einer Kirche zu Masrelatik Chri-
stum, die Jungfrau Maria und andere Heilige alle zu Pferde gesehen zu haben.
Vielleicht halten die Copten es für nnanständig diese berühmten Leute auf Eseln reiten
zu lassen, weil sie selbst in Kähira nicht anders als anf Eseln reiten dürfen. Die
Thürschwelle war in der Kirche zu Siste dasjenige Stück, welches mir am besten
- - gefiel.

64 Reise nach Damiät
1762. gefiel. Diese schien emals eine hübschemarmorne Bildsäule von einem griechischen
Mav. Meister gewesen zu sein. An der Ostseite des Nils, und gerade gegen Siste über,
“TT ist MietGhrammer, eine Stadt, in welcher man 6 Mosquen und eine coptische
Kirche findet. Es ist bekannt, daß die schmalen Thürme (Minaré) an den Mos
quéen alle rund zu feyn pflegen. Der eine Thurm zu Miet Ghrammer ist vier-
eckigt, also vielleicht ehmals ein Glockenthurm auf einer Kirche gewesen.
Es ist für die Schiff, welche von Kähira kommen, eine große Hülfe daß
fie des Nachts gemeiniglich Windstille finden; denn so können sie zu der Zeit, wenn
der Wind des Tages aus Norden wehet, des Nachts mit dem Strom treiben,
wenn sie bey sichern Dörfern, oder in so großer Gesellschaft sind, daß sie von Räu-
bern nichts zu fürchten haben. Wir konnten diesen Nachmittag wegen des Nord-
windes auch nicht reisen; aber nachdem sich dieser gegen Abend gelegt hatte, so
giengen wir mit dem Strom in Gesellschaft von zwey andern Schiffen von Sifte
ab. Wir hatten kaum eine Meile zurück gelegt, als wir ein Räuberboot gerade
auf uns zukommen sahen; es entfernte sich aber sobald wir unser Feuergewehr hören
ließen. Wir sahen nachher noch verschiedene kleine Boote unter Bäumen, und
hinter kleinen Inseln, die unser Schiffer auch für Räuber hielt; aber keins wagte
es uns anzugreifen. Am folgenden Tage sahen wir verschiedene Flöffe aus Töpfen und
Krügen bestehend, die aus Oberegypten zum Verkauf hieher gebracht wurden. Zu
einem solchen Floß sind so viele Töpfe unter ganz leichten Palmholz an einander ge-
bunden, daß es 40 bis 70 Fuß lang, und etwa ein Drittel oder die Hälfte so
breit wird, und dieß regieren 6 bis 8 Leute, die sich statt der Ruder nur der Alste
von Bäumen bedienen *). Diese haben auf demselben ihre Küche und ganze
Wirthschaft. Man sagt, daß sie auch kostbare Waaren in ihren Töpfen haben.
Aber letzteres ist nicht wahrscheinlich, da sie darin nicht gut verwahrt seyn würden;
denn das Waffer dringt so stark durch diese Töpfe, daß sie es oft ausschöpfen müffen.
Gegen die Räuber sollen diese Leute sich gut mit Schleudern vertheidigen können.
Wenn sie ihre Töpfe, und also ihr Schiff verkauft haben, so gehen sie wieder zu
Fuß nach Oberegypten zurück. Weiter fah ich heute nichts merkwürdiges, als
- Man-
*) vor den hat ein ähnliches Fischerboot auf seiner 32ten Tabelle abgebildet.

und wieder zurück nach Kähira. 65
Manfüra, die Stadt, bei welcher Ludewig IX. gefangen wurde. Sie schien 1 762.
mir größer zu seyn als Damiät, ich hatte aber keine Gelegenheit sie näher zu sehen, May.
als bloß im Vorbeysegeln. In dem Arm des Nils, welcher von hier nach dem-----
Baheire geht, ist eine Mauer aufgeführt, um zu verhindern, daß nicht mehr Waf
fer dahin kommen möge, als man zur Wäfferung der umherliegenden, besonders
an Reis sehr fruchtbaren Ländereyen nöthig hat. Bald nachher als wir Mansura
vorbey waren, drehete sich der Wind nach Norden, und nöthigte uns an Land zu
legen. Hiedurch erhielt ich eine Gelegenheit die Polhöhe etwa eine halbe Meile
nach N. N. O. von der Stadt zu erhalten, und hiernach ist sie zu Manfüra 3“.3.
Am 5ten May sahen wir auf unserer fernern Reise bis Dämiat nichts, wel-
ches verdiente hier bemerkt zu werden, als etwa 20 Schiffe, die alle mit Bienen
beladen waren. Der Sandsjak von Manfüra hatte mit mehr als 40 Sclaven
und Bedienten fein Lager zwischen den Dörfern Bédoui und Kafr Bédoui auf
geschlagen, um den Bienenzoll zu heben. Auf jede Schiffsladung rechnete man
200 Körbe, und also waren in den 20 Schiffen etwa 4000 Bienenkörbe. Jeder
Korb hatte ohngefehr 3 Fuß in der Länge, und einen Fuß im Durchschnitt. Sie
lagen alle horizontal, und hatten die Eingänge an den Enden.
Die Stadt Damiät hat eine eben so vortreffliche Lage zur Handlung als
Raschid; denn alle Waaren welche von Syrien und den umliegenden Ländern
nach Kähira gehen, oder von da wieder zurückkommen, müffen hier passieren, und
überdieß wird hier ein großer Handel mit Reis getrieben, der in der umherliegenden
Gegend gebauet wird. Dem ohngeachtet findet man in dieser Stadt keinen einzigen
europäischen Kaufmann, ja nicht einmal europäische Mönche, da hier doch viele
Maroniten und andere morgenländische Christen wohnen, die sich mit der römischen
Kirche vereinigt haben. Die Franzosen hatten ehmals auch zu Damiät einen Con-
ful und verschiedene Kaufleute; als aber die Einwohner zu bemerken glaubten, daß
die Europäer den mohammedanischen Weibern zu sehr gewogen würden, ermorde-
ten sie alle, die sich nicht mit der Flucht retten konnten, und seitdem darf hier, auf
Befehl des Königes von Frankreich, nicht einmal ein französischer Schiffer an Land.
gehen, sondern muß, wenn er Geschäfte zu Damiät hat, alles durch Gevollmäch-
tigte bestellen laffen, und seine Handlung an Bord auf der Rehde treiben. Den-
J noch

66 Reise von Damiät
r 7 62. noch traf ich zwei französische Schiffer in dieser Stadt an. Man konnte es aber
May. an ihnen merken, daß sie sich nicht wenig vor den Einwohnern fürchteten, welche
"TT" sich außer der erwähnten Begebenheit, vielleicht auch noch der Krentzzüge erinnern,
und deswegen große Feinde von allen Europäern find. Sie versicherten, daß
wem sie hier etwa gemißhandelt werden sollten, fiel sich deswegen nicht bey dem
französischen Ambaffadeur zu Constantinopel beklagen dürfen, oder von ihm Hülfe
erwarten könnten. Anstatt daß man zu Alexandrien nnd Raschid in kurzen Klei-
dern gehen kann, so trugen diese Schiffer einen Turban auf dem Kopf, und ei-
uen Benisch oder türkischen Oberrock über die Weste. Weil wir gänzlich auftür-
kisch gekleidet waren, und auch schon etwas mit den Einwohnern reden konnten,
so brachten wir unsere Zeit in dieser Stadt ruhig zu, ohne viel von dem Pöbel zu
befürchten. Ich hatte Empfehlungsschreiben an einen griechischen Kanfmam, in-
gleichen an einen Italiäner, welcher in seinen jüngern Jahren ein angesehener Kauf
mann zu Kähira gewesen war, aber wegen seiner Schulden nicht wieder nach feinem
Vaterlande hatte zurückgehen können, sondern fich entschlossen hatte ein Mohamme-
daner zu werden. Zu der Zeit war einer der mächtigsten Beys zu Kähira fein so
großer Gönner, daß er hoffen konnte viel Glück in Egypten zu machen; aber
fein Freund ward gestürzt, und er mußte sich glücklich schätzen eine Bedienung
beyn Zoll zu. Damiät zu erhalten. Doch lebte er auch hier sehr anständig, ver-
muthlich aber nicht von seiner Bedienung, sondern vornemlich durch seine Corre-
spondenz mit den Europäern; denn er besorgte den Transport aller Waaren die diese
über Damiät fandten, oder fiel schrieben an ihn wenn sie hier sonst Verrich-
tungen hatten. Er bezeigte sich also noch immer sehr freundschaftlich gegen die Eu-
ropäer, ohngeachtet er schon viele Jahre ein Mohammedaner gewesen war. Die
gemeinen Renegaten pflegen sonst gemeiniglich größere Feinde der Europäer zu seyn,
als die gebornen Mohammedaner.
Die Stadt. Damiät liegt nach meinen Beobachtungen eine viertelMeile nördlicher
als Raschid, nemlich unter der Polhöhe 31“. 25. Sie ist ohngefehr 2 deutsche Mei-
len, und also auch etwas weiter von dem mittelländischen Meer entfernt, als die er-
wähnte Stadt an dem andern Arm des Nils. Das Land erstreckt sich also auf der
Ostseite von Egypten weiter nach Norden, als auf der Westseite. Nach dem Be-
richte

und wieder zurück nach Kähira. 67
richte eines Schiffers, der die Küste zwischen Damiät und Raschid oft besucht hatte, 1 762.
ist Cap Brulosohngefehr ein bis 14 deutsche Meilen nördlicher, als die beiden größ- May.
ten Ausflüffe des Nils. Man rechnet die Entfernung dieser beiden Städte gerade-T-T-
weges durch Delta auf 1 bis 2 Tagereisen. Dieser Weg war seit einiger Zeit der
Räuber wegen gänzlich unsicher. An der Westseite des Flusses, von Damiät nach
Norden bis an den Ausfluß des Nils, und nach Westen bis Brulos, ist alles mit
feinem Sande bedeckt, und daher unfruchtbar. Ich fah zu. Damiät gar keine
Spuren von einer Stadtmauer; vielleicht ist selbige auch nach 648 der Hedsjera als
sie nach dem Berichte des Abulfeda niedergeriffen wurde, nicht wieder aufgebauet
worden. Die Stelle aber wo der Nil mit einer Kette verschloffen gewesen sein soll,
scheint noch kenntbar zu seyn; denn auf der Norderseite innerhalb der Stadt, ist ein
alter hoher Thurm, der Fluß ist hier nicht viel über hundert Fuß breit, und gegen
über an der Westseite des Ufers siehet man noch die Grundmauer von einem ähnli-
chen Thurm, wovon alles was über der Erde war, bereits abgetragen ist. -
Es würde für mich, in Anlehung der kurzen Zeit die ich zu. Damiät war,
unmöglich, und über dieß auch gefährlich gewesen seyn, wenn ich die Lage von allen
Straßen dieser Stadt in einem Grundriß hätte entwerfen wollen. Indessen nahm
ich die Länge der Marktstraße welche durch die ganze Stadt geht, ingleichen den
ganzen Umfang der Stadt in Schritten, und machte hiernach den Grundriß auf der
Tabelle VII. Herr Baurenfeind zeichnete den Prospeckt dieser Stadt auf der
Tabelle VIII. Das Land um Damiät ist voller Canäle, um die vielen Reisfelder zu
wäffern. - Das Waffer ist hier nicht tief, und deswegen braucht man in dieser Ge-
gend eine andere Art von Waffermaschinen als zu Kähira, wo es aus einer
größern Tiefe in die Höhe gebracht werden muß. Die Zahlen auf dem Grund-
riß der Stadt Damiät zeigen die Lage folgender Stellen an: 1) Ein alter Thurn
mit einer zerstümmelten arabischen Inschrift. A. Grundriß des 2ten Stockwerks
dieses Thurms. 2) Wenige Überbleibsel von einem alten Palast. 3) Eine Kir-
che die von den Mohammedanern zu einer Mosqué gemacht worden. Hier sollen noch
verschiedene Gemählde von der Zeit der Griechen sein. 4) Die Catunbleiche.
5) Begräbnisse. 6) Eine Mosque die von einem Sultängebanet worden. 7) Der
Platz Elminschie. 8) Der Platz wo das Vieh geschlachtet wird. 9) Der Platz
J§ 2 Scherabás

68 Reise nach Damiät
17 62. Scherabäs. 10) Ein Kloster der Griechen. 11) Das Zollhaus. 12) Eine
May. große Mosqué.
QL-N-L Weil ich dem mittelländischen Meere wieder sehr nahe gekommen war, so
machte ich noch eine kleine Reise von Damiät nach dem Ausfluß des Nils, oder dem
Boghäs. Dieser ist für die Schiffe nicht so gefährlich als der bey Raschid;
denn man findet hier Zeichen auf den Sandbänken, und es liegt auch jederzeit ein
Boot in Bereitschaft um den fremden Schiffern helfen zu können. Es gehen durch
diesen Ausfluß noch ziemlich große Schiffe bis zu der Stadt; aber die meisten wer-
fen wegen des sehr niedrigen Waffers auf dieser Küste über eine Meile vom Lande ihr
Anker. An der Ostseite dieses Nilarms, und 350 doppelte Schritte von der See,
(ich bemerke diese Entfernung deswegen so genau, damit künftig Reisende untersu-
chen können, ob Egypten so stark zuwächst, als einige Schriftsteller haben behau-
ten wollen) liegt ein altes Castell von der Figur C. auf der Tabelle IX. Dieß ist 29
doppelte Schritte lang, und 23 solcher Schritte breit. Unter einer Inschrift über
der Thür zu diesem Castell wollte mein Bedienter die Jahrszahl 1069 gesehen haben.
Es wohnt jetzt niemand in diesem Gebäude, wie man sagt, aus Furcht vor Gespen-
stern. Die Mohammedaner welche bei uns waren, hielten schon ein Gebet als wir
uns dem Castell näherten, und so bald wir dafelbst angekommen waren, verrichtete
jeder sein Gebet nochmals auf den großen Canonen, welche sich noch auf der Batterie
D. befinden. Gleich darauf mußte ich wieder mit ihnen gerade nach dem Schiffe
zurückkehren, ohne das Castell inwendig gesehen zu haben. Dieß ist das einzige
mal auf meiner ganzen Reise, daß ich Mohammedaner furchtsam vor Gespenstern
gesehen habe, und unter den Arabern habe ich niemals etwas davon gehört. Et-
was weiter südlich an der Westseite des Nils, und 75 doppelte Schritte vom Ufer,
ist das so genannte neue Castell, welches nach einer Inschrift an demselben im Jahr
1116 erbauet, und also nur 59 Mondenjahre alt ist. Die Figur dieses Gebäu-
des ist rund, wie man aus dem Grundriß A und dem Prospekt B. auf der Tabelle
IX. siehet. Unten ist eine runde Batterie mit zwei metallenen und drey eisernen Ca-
nonen. In der 2ten Etage des Gebäudes lagen noch 5 andere kleine metallene
Canonen, aber so dicht an einander, daß sie wohl nicht zugleich gebraucht werden kön-
nen. Dieß Castell ist noch bewohnt. Weiter südlich und an der Westseite des
- Nils

und wieder zurück nach Kähira. - 69
Nils ist ein anderer alter Thurm, aber so verfallen und eben so wenig bewohnt als 1 - 62.
der in Damiät. An der Ostseite des Flusses bey dem Dorfe Elköli, find4 alte zer- Man.
fallene Batterien ohngefehr 20 Fuß hoch. Auf einer von diesen liegt noch eine alte TT“
-
Canone auf einer zerbrochenen Lavette, und andere alte Schlangen ganz vom Rost
verdorben liegen in einem kleinen Gewölbe. - - -
Ich habe schon in der Beschreibung von Arabien S. 418. des inländischen
Sees Baheire erwähnt, der sich von Damiät nach Osten bis nahe zu Ghäffa er-
streckt, und der wegen der Nachrichten, die man davon bey alten Schriftstellern findet,
sehr merkwürdig ist. Ich will hier noch bemerken, daß man auf einigen seiner
Inseln noch hin und wieder Merkmale von alten Städten finde. Unser Wirth
hatte vor einigen Jahren ein Buch mit europäischen Buchstaben (eigentlich mit ihm un-
bekahnter Schrift, denn die Morgenländer halten alle ihnen unbekannte Bücher und -
Inschriften für europäische) und einige wohl conservierte Steine, die in einem eiser-
nen Kasten auf einer dieser Inseln gefunden worden, für einen französischen Schif-
fer gekauft, und man bringt noch oft griechische und römische Münzen von hier nach
Damiät. Die Ruinen von Siutants (vielleicht Tanis, wovon der eine Aus-
fluß des Nils den Namen geführt hat,)fiehet man nicht weit von dem mittelländischen
Meer, bei einem Dorfe Mataré. Man redet von den Überbleibseln dieser Stadt
sehr viel. Aber niemand von denen, die ich gesprochen habe, hatte sie gesehen. Man
kann von Damiät eine Reise zu Lande dahin und zurück in drei Tagen machen; aber
diese Reise ist wegen der Räuber nicht weniger gefährlich als die Reisen auf dem Ba-
heire; denn die Einwohner dieser abgelegenen Gegend find zumtheil unabhängig und
arm, und laffen die Reisenden nicht gerne mit allem, was sie bey sich haben,
wieder zurückgehen. Die Stadt Dimischli, wo sehr viel Leinwand verfertigt wird,
liegt Südost nach Süden von Damiät. Bilbais ist noch jetzt der Name einer be-
kannten Stadt; man konnte mir aber die Lage derselben nicht mit Gewißheit sagen.
Es sind daselbst, so wie zu Tambül, eine Tagereise von Mansura, noch viele Al-
terthümer übrig *) - -
I 3 Ich
*) Granger sah die Ruinen von Thmuis und Butte 4 Lieues östlich von Manfüra.

70 Reise nach Damiät und wieder zurück nach Kähira.
1 762. Ich wünschte noch vor meiner Abreise aus dieser Gegend, die überbleibsel
May. von Tanis, ingleichen die Städte Dimichle und Mánale, zu sehen, und auf dem
“TT-Baheire zu Schiffe nach Mansura zu gehen. Allein diese Reisen waren zu ge-
fährlich, als daß ich auf selbigen meine Instrumente hätte wagen können, vornem-
lich da dieses nur eine Nebenreise war, und die Hauptreise nach dem glücklichen
Arabien uns noch bevorstand. Herr Baurenfeind und ich giengen also am 12ten
May wieder von Damiät nach Kähira zurück. Da ich auf der Hinreise eine hin-
längliche Anzahl Beobachtungen über die Polhöhe erhalten hatte, so bemerkte ich
nur nochmals die Krümmungen des Nils nach dem Compaß, nebst den Namen
nnd der Entfernung der Dörfer, um meine ersten Anmerkungen zu berichtigen.
Der Wind war uns so günstig, daß wir uns schon am 15ten May wieder zu Kä-
hira befanden. -
He= x
Anmerkungen wegen der Reisecharte zwischen Raschid,
Kahira und Damiat, auf der Tabelle X. -
E- ist schon nach der ältesten uns bekannten Geschichte ein volkreiches und
berühmtes Land gewesen, dessen auch nachher oft in der morgenländischen Geschichte
erwähnt wird. Es verdient daher vorzüglich, daß die Erdbeschreiber sich Mühe
geben, dieß Land in seinem jetzigen Zustande kennen zu lernen, weil man die alten
Beschreibungen von Egypten wohl niemals vollkommen verstehen wird, ehe man
eine genaue Kenntniß von dem neuern erhalten hat. Man hat zwar schon einige
mit großer Gelehrsamkeit ausgearbeitete Charten von diesem Lande; allein ich weiß
nicht, ob selbst diejenigen, denen wir selbige zu danken haben, die Nachrichten
welche sie gebraucht haben, allezeit für zuverläßig genug haben halten können. Ich wüß-
te nicht daß unter den vielen Reisenden, die in Egypten gewesen sind, jemand so gute
Charten von diesem Lande bekannt gemacht hätte, als der P. Sicard, und der
Capit. Norden, und beide hatten keine Gelegenheit sie durch astronomische Be-
obachtungen zu berichtigen. Gleichwohl sind die Beobachtungen der Polhöhe beson-
- - - - - - - - - - - - - . . . . . . - - „ders -
--- - - _- - - - - - - - - -

Reisecharte zwischen Raschid, Kähira und Damiät. 7
ders in Egypten schöne Hülfsmittel zur Verfertigung geographischer Charten. Die
merkwürdigsten Örter liegen alle am oder nicht weit vom Nil, und dieser fließt fast
gerade von Süden nach Norden. Man findet also die Entfernung der Örter aus
ihren verschiedenen Polhöhen mit leichter Mühe so genau, als man sie niemals
durch geometrische Messungen würde bestimmen können.
Man würde zu viel verlangen, wenn man von einem Reisenden, der sich
gemeiniglich nur eine kurze Zeit in Egypten aufhalten kann, eine vollständige
Charte von dem ganzen Lande erwarten wollte: man würde auch nicht viel gewin-
nen, wenn dieser eine alte Charte copirte, und Verbesserungen hinzusetzte; denn
dieß würde dem Gelehrten nur viele Mühe verursachen, zu untersuchen, ob nicht
vielleicht das Original durch eine Copie mehr verstümmelt worden sey, als die ver-
meinten Verbesserungen wehrt sind. Ich habe deswegen nur bloß meine Reise-
eharte liefern, und die Gründe anzeigen wollen, wornach sie verfertigt worden ist.
Man findet auf andern Charten schon mehrere Canäle, Flüsse und kleine Seen,
als auf der meinigen. Der Scherif Eddris giebt uns in feiner Geogr. Nub.
von verschiedenen großen Flüffen Nachricht, die man wahrscheinlich noch jetzt antref-
fen kann, md die Egypter selbst haben mich versichert, daß man, besonders wenn
der Nil hoch ist, noch eine große Menge Canäle und kleine Seen finde, die nicht
von mir bemerkt sind. Dem ohngeachtet aber habe ich anf meiner Charte nichts
anzeigen wollen, als nur das was ich selbst gesehen, oder von solchen, die das Land
kannten, gehört habe. Wenn alle Reisende so verfahren, so wird man am besten
urtheilen können, was jeder zur Verbesserung der neuern. Erdbeschreibung beige-
tragen hat. Ich habe in Egypten zwar keine andere Reisen gemacht als auf dem
Nil; doch glaube ich, daß ich den Lauf der beiden vornehmsten Arme dieses Flus-
fes, von Kähiva bis an das mittelländische Meer, und die Lage der daran liegen-
den Städte und Dörfer so genau bestimmt habe, als man sie noch nicht aus an-
dern Reisebeschreibungen kennet. Künftig Reifende haben vielleicht Gelegenheit
andere Gegenden von Egypten zu besuchen, und auch davon Reisecharten zu liefern.
Wenn die nach Egypten kommenden Europäer etwa nicht Gelegenheit haben, in
Lande herum zu reisen, so möchte ich bitten, daß sie fich um die Freundschaft der Cop-
ten bemühen, welche den Beys als Schreiber und Rechnungsführer dienen; denn
ich

72 Reisecharte zwischen Raschid,
ich glaube gewiß, daß es gar nicht schwer feyn werde, durch die ziemlich vollstän
dige Listen von den Namen aller Dörfer zu erhalten, die ihren Herren gehören.
Ich habe mich dieser Gelegenheit selbst nicht bedient. Man wird mich auch ent-
fhuldigen können, weil der Grundriß der großen Stadt Kähira mir nicht nur viele
Beschäftigungen verursachte, sondern ich auch, als ein Ankömmling, oft furcht
fam war unter den Einwohnern viele Freunde zu suchen, und mich nach allem zu er-
kundigen. Wenn nur jeder Reisende sich bemühet genaue geographische Nach-
richten von einigen Distrikten zu liefern, so wird man bald Materie zu einer vollstän-
digen Beschreibung von dem neuern Egypten erhalten, und es wird dann in Europa
auch nicht an Gelehrten fehlen, die sie sammlen und vollständige Charten von diesem
Lande liefern. - -
Ich habe schon in dem Vorbericht zu der Beschreibung von Arabien ange-
merkt, daß es schwer sey die fremden Namen der Dörfer und Städte in seiner eige-
nen, noch schwerer aber in einer fremden Spracherecht zu schreiben, vornemlich wenn
man die Aussprache von Leuten hört, die einen verschiedenen Dialekt haben, oder
welches eben so schlim ist, die ihre Muttersprache schlecht reden. Aus dieser Ur-
fache habe ich die Namen von eben denselben Dörfern nach der Aussprache verschie-
dener Personen bisweilen ganz verschieden geschrieben. Um also die wahren arabi-
fchen Namen von den Dörfern und Städten in Egypten zu erhalten, habe ich zu
Kähira, nachdem ich mir schon alle Namen mit europäischen Buchstaben auf der
Reise bemerkt hatte, sie nochmals von einem arabischen Schreiber nach der Mund-
art der Leute, die mich begleitet hatten, schreiben lassen. Hiedurch hoffe ich die
Namen mit arabischen Buchstaben größtentheils recht geschrieben erhalten zu haben,
und hiernach kann nun jeder ander Europäer, von welcher Nation er auch feyn
mag, sie nach der Orthographie seiner Sprache schreiben, wenn man etwa glaubt,
daß ich statt der arabischen nicht die rechten europäischen Buchstaben gewählt habe.
Eben so müffen auch diejenigen, welche in Egypten Gelegenheit haben Listen von
Namen der Dörfer zu bekommen, sich selbige alle vorlesen laffen, und selbst die
Namen mit europäischen Buchstaben nach dem Gehör aufzeichnen. Die Araber
schreiben die ihnen sehr bekannte nomina propria oft ohne Punkte, oder sie werden
beym Abschreiben vergeffen, oder versetzt. Deswegen ist es unmöglich, daß ein
Fremder

Kähira und Damiät. 73
Fremder sie recht lesen, und also ein übersetzer die Rechtschreibung dieser Namen
allezeit treffen könne. Ich will hier einige Namen anführen, die man bey dem
Nubischen Erdbeschreiber antrifft, und wovon verschiedene so verstellt worden sind,
daß einer, dem die arabische Schreibart unbekannt ist, sie gar nicht wieder ken-
unen wird.
In der Urschrift: In der übersetzung: In meiner Liste:
L-Loö. Damiat Damiät oder Dumiät.
„X- Faresker Fereskür.
z------ Seremiah Serimfäh.
U», Serencas Scherinkäs
US- Tucha Talcha.
„== Cs Nascalhagiar Nuäselbähhr.
Ja-3- Giuger Ghoghar.
Los & Moniataffas Mietaffäs.
sas Lxx) Thobania Ettäbante.
die wä200 Die Stadt Semennud Samanid.
Oyw Semennud Miet Samanid.
z,2- Gerah Dsjerähh.
A-32 Butfir Abusir.
UK Banna Bennha.
„r O2 ä- Moniat Bedr Mietbeddre halaue.
8,-- Sabra . . . Schübbrael Jemen.
--- Sambat Sunbäd.
(UmwoO Damafis Demfis.
Law & Moniat Asna Miet Ischne.
S92- Hanut : - Hanüd.
C», so Dacarcus - Dacadis.
sie Moniat Racaba Sifte. -
K - so

74
Reisecharte zwischen Raschid,
In der Urschrift:
--- &A-o
/2/9
„9- &o
- - -
-X/a)
Oxx) J &
90
------
Ks)
„U-x) &o
- Lax) &ao
s="La
In der übersetzung: In meiner Liste:
Moniat Amr Mietghrammer.
Saharast Sähradsj.
Moniatelharun Mietelharin.
Vazura Warüra.
Man bat soll vielleicht Senith heißen.
Moniatel hauca Mietelhaufein.
Hangiar soll vielleicht Gangara feyn.
Anzit Atrib,
Bannaelaafal Benhaaffel.
Gedua soll vielleicht Dighu seyn.
Samairec ist vielleicht Imscherif.
Antuha soll vielleicht Abutauäki heißen.
Moniatalaattar Mietel attär.
Moniatelaatfi Elätf.
Salehia Salheie.
Tant Tant.
Rafina Sufêti.
Selfan Schalakän.
Hercanie Charakante.
Tanfos Bsis.
Sciabra Schübbra.
… Omdinar 1. Omdinär.
Dhorua "Daraue.
Achas Ulachäs
Sandium Sendin.
Fua . . . Fue.
Malig Mehalletmalik.
Horais - Dsjureich u. f. f.
Es

Kähira und Damiät. 75
Es würde dem Leser vielleicht unangenehm gewesen sein, wenn ich die Namen
aller Städte und Dörfer, die man an beiden Seiten des Nils findet, unter den An-
merkungen über meine Reise von Raschid uach Kähira und von hier nach Damiät
hätte anzeigen wollen. Deswegen habe ich so wohl diese Namen als die Krüm-
mungen des Flusses auf einer Stelle angeführt, damit jeder selbige, wenn er sie
nicht zu lesen verlangt, gleich überschlagen könne. Indessen werden andere es nicht
für überflüssig halten, daß ich die ganze Liste einrücke, vornemlich da die Dörfer an
einigen Stellen so nahe an einander liegen, daß ich die Charte entweder sehr groß
hätte machen, oder sie mit Namen überhäufen müssen, wenn ich sie alle da selbst
hätte anzeigen wollen. Ich liefere hier auch die Reiseroute des Herrn Forskäl von
Kähira nach Alexandrien und wieder zurück, und glaube darzu einigermaßen berech-
tigt zu sein, weil ich diesem meinem Freunde bei seiner Abreise einen Compaß mit
gab, mit der Bitte alle Namen der Dörfer, welche er sehen würde, und ihre Lage
aufzuzeichnen, und weil er nach seiner Zurückkunft diese Liste mir selbst gegeben hat.
Wird man dereinst von Niederegypten so viele Nachrichten erhalten, daß es der
Mühe wehrt ist davon Specialcharten zu entwerfen, so wird alles dieses mit Nutzen
gebraucht werden können
An der Ost- An der Krümmun- | Namen der Dörfer und Städte an dem
seite des | Westseite gen des - * A , - „' - -
Nils. | des Nils. | Fluffs. | Arm des Nils von Damiät nach Kähira.
1 | | „Ü) Elköli, ein kleines Dorf mit 4 alten
Batterien.
2. z-/-). -- Asbetelburds. Daselbst ist
ein Zollhaus.
- 0 E-) SchechDurghän.
s», S=-X/s AsbetKarnunie.
= -- Asbetellähhm.
------- oder --> Damiät oder Dumiät.
1 so Sennanie. -
K 2 - - sal)


76
Reisecharte von Raschid,
V
An der Ost- An der Krümmun-
seite des | Westseite gen des
Nils. des Nils. | Flusses.
7 S. W.
8
9 N, W.
IO S. W.
2 |S. S. W.
II W. S„W,
2 W. S.W.
I 3 W.
3 S.
M4 S. W,
15 - - -
4 - - -
6 S. W.
17 –––
I 8 S, S. W.
19 W3.
5 - - -
6 |S, S, W.
|8,0). Es schäara.
al Minie. Hier sind viele Fabriken von
schönen Handtüchern.
Von hier geht ein Canal
nach dem Baheire. In dieser Gegend lag
viel Salz, welches von Kantaretel beda
hieher gebracht war.
sols JJ Adlie.
= 3,5 Kafratbeiähha.
Fla,5 Batëch, etwas vom Nil.
Bustän. Auch hier lag viel Salz. Von Bu-
fän bis an den Baheire ist eine Stun-
deweges.
„Ay- Hauräni.
z-9-0) - Mietesschiüch, eine Stunde
vom Baheire.
-492,5 Kafr Jusof
820) Elabedie, etwas vom Nil.
„-Asyl- Kafrabuádmi.
------- Kafr Slimän.
„X-5 Fereskür.
«-, 1,5 Kafrel ärrab.
„So, Kafr Schenaue.
U-L) - Scherabás.
-ts) - Mietabughalib, eine Fähre.
------- ------ Kasr Mietabughalib, da-
bey eine Insel.
Wy»

Kähira und Damiät.
77
An der Ost- An der Krümmun-
seite des Westseite gen des
Nils. des Nils. | Fluffs.
7 S. S. O.
2O S. S. W.
II W. z. S.
8 W.
2,2 ---
9 W. z. N
- O S.
I I . S. O
23 - - -
24 Wº,
12 |W. z. S.
25 - - -
26 ------
27 - -
28 - - -
I 3 W.
29 - - -
I4 - --
30 ----
- 1 5 ------- --
16 S.
31 NW. z.N
17 W,
1 8 - S,
32 O.
„JJ) Essauälim, auch hier ist eine Insel.
-, Beriffe.
„='o Dakähhle.
z-U-, Räselchalids.
- Seru, ein kleines Castell.
20äus, Kafrettaráelkadim.
o29- US/X1,5 Kafrettarádsjedid.
32,00 Dahriè.
„90-J 0-1, Kafr Achmed Bédoui.
G, Serka.
„Es za,5 Kafr Schechattetje.
“ Mietelchöli. -
es, , Garrafarräh.
„L, Zaatre.
z-w, Serimäh.
820-X Achmadie.
L-L… Busät Kuramedin.
verschiedene Inseln.
sXLS- Gingä.
3UK -xl=“ Mehallet Michák.
„A, Scherbin, ein großes Dorf
--1,5 Kafrelhättabe.
U„…s,5 - Miet Taranès.
„901/5 Kafr Dabüsi.
„Es Bäddra, dabei eine Insel.
„30 Bédoui. -
K 3
8.
Nachher folgen
„Lo»,


78
Reisecharte von Raschid,
An der Ost-| An der Krümmuu-
seite des Westseite | gen des
Nils. des Nils. Fluffes.
33 W.
I 9 S.
34 S. z. O.
3 5 S. S. W,
- 20 - - -
36 ----
2 I - - -
37 ---
22 - - -
38 ––
39 W.
23 - - -
24 |WS. W.
25 S. W.
4O - - -
4. I | S.
26 | |W. S„W,
„902/ Kafr Bédoui. Hier ist eine kleine
Insel, um welche die Einwohner dieser beiden
Dörfer neulich Krieg geführet hatten.
Lawo. Dabäst, nicht weit vom Nil.
------- Kafrelbaramün.
--- Baramün.
849) Thauile.
SA/US- Chiarte.
C-Kl, Schirinkäs.
Joe Biddäle.
„Lais - MietAntar.
USU5 Kolumdjil. '-
/29 al". Die Stadt Mansüra, und dabei ein
großer Arm des Nils. Der beste Reis in
Egypten kömmt von Mansale, und also
aus dieser Gegend. -
=- Talcha. -
A9- Ghoghar. An diesem Orte soll viel
Geld vergraben seyn. Vielleicht sind hier
noch Ruinen von einer alten Stadt anzu-
treffen.
G„J) - Mietel wärake.
sei „a, F. Schech Ramadänel
moye.
C»-- „4/09 --- Miet-Beddrechamis.
-XL5-X- Miet Nabit. Nahe dabey ist:

Kähira und Damiät.
79)
WSW.OX:2 - „EL5 Kanäter Uwisch,
eine Brücke
über einen Arm des Nils, der bey Brulos
ins Meer fällt.
Q2_9 Uwisch.
Kafr Scheineber, ein Dorf mit vielen Tauben-
häufern.
Ows - MietAffäs.
– „als Nuäsel Bähhr.
Cés" „ Nuäsel Gheit, etwas vom
Nil.
------- Sunbucht.
------- Kafrettäbanie. Von hier geht
ein kleiner Canal 12 Malaca bis Tanta.
Ow Samanüd. Hier in der Nähe ist
Mehälletelkbire, die Hauptstadt in Gar-
bie, und dabei ein Canal der durch ganz
Delta geht. Im Nil ist eine große Insel.
- Oy» - Miniet Samanüd, eine kleine
Stadt mit 5 Minarets, wovon einige Thür-
me auf christlichen Kirchen gewesen zu seyn
scheinen.
-, Lad) - Mieten nasära.
E- Dsjerrähh.
A9) Abusir.
------- MietAbulhäri.
8-Max Salamte.
An der Ost-| An der Krümmun-
Seite des Westseite | gen des
Nils. bes Nils. | Fluffes.
27
4-2 S, W,
43
28
44 S, S, W,
4-5
46 W.
29 |SW.z. W
30 |S, S. W.
47 S, S. Wº
31 |S. z. O.
48 S.
32 | W.S, W.
49 - - -
5 O S, W3,
* - -
- -

80
Reisecharte von Raschid,
An der Ost- An der Krümmun-
seite des Westseite | gen des
Nils des Nils. | Fluffes.
5 I S, W.
33 WZ,
2 S.
34 W.
35 |S.S. W.
36 - - -
54 - - -
37 S.
55 ---
56 - - -
57 S. S. W.
39 S, W8.
39 - - -
58 S. S. O.
4O ---
59 S. S. W.
4 I S.
6o - - -
42 - - -
61 - - -
62 S.
4 Z ----
-- Miet Biffu.
sº Bennha.
3,44 / 5 KafrelMändara.
- Mändara.
„89Xa-/O --> Miet Beddre haláue.
L) - Schubbrael Jémene.
------- ------ Kafr SchubbraelJemene.
O-O - Miet. Demfis. Dabei ist
eine Insel.
EL/ Sunbäd.
„co -X-, Kafr Miet Ischne. Von
hier bis an den Baheire ist eine Tagereise.
„ich - Miet Ischne.
------- Kafr Namän. Dabei eine Insel.
/90,5 Kafr Dabür.
Syl- Hamüd. Dabei eine Insel.
- Sarnaghe.
„4500 Dähtüre.
Dacadüs.
si, Sifte.
„S - Mietghrammer.
kaloise Sendabast. Dabey eine Insel.
Dundeit.
---„5 Kafr Dsjehanumme. Dabei
| eine Insel.
--- Elghreib.
»-

Kähira und Damiät.
SI
An der Ost-| An der Krümmune
Seite des Westseite gen des
Nils. des Nils. | Fluffes.
63 S.
64 S. z. Wº
44 - - -
65 ---
45 S.
46 | –--
47 ------- --
G6 - - -
67 - - -
68 S. W.
48 - - -
49 S. O
5 O - - -
69 - - -
70 - - -
71 W. z. S
- 5 11 S. S, W.
72 S. z. W
52 - - -
73 S, S, W.
74 S. W.
75 SW. z. W
53 S. W.
54
3, asl Mäsara.
z, Sahrädsj.
-- 904 wo Miduff.
AM --- Kafr Mietelüs.
------- ------ Mietel Harün.
------- Kaft el Harün,
„gö Tafahna. Dabey eine Insel.
------- Kafr Abuksebe.
Lia) Esfafèn.
sel) Elmanschte.
„100%-5 Kafr Dimardäschi.
------- ------ Kafr Mietelábst.
------- ------ Mietelábst.
z, 0 ) - Mieteddarech.
UX-„5 Kafr Schukle. Dabey eine Insel,
. - Senith. '-
5,- - Miet Bérre.
-Kafr Haläue.
------- ------ Mietel Haufein.
Uh: Ischbül. Dabey eine Insel.
„SO/O - Miet Dräde.
3, XLS- Gängara.
--> Damalla. Gegen über ist Taraet
Mues, ein großer Arm des Nilswelcher
in den Baheire fällt.
–
29-J„Ö Kafr Effädie.
L C»,

Z2
Reisecharte von Raschid nach
An der Ost-
seite des
JNils.
---*
76
77
78
79
FO
81
83
An der
Westseite
des Nils
55
56
57
58
59
6o
61
62
63
64
Krümmun-
gen des
Fluffes.
S, WB,
Große
Krümmung.
U„49,5 Kafr Muss.
AAA» Warüra.
–,5 Trieb oder Atrib.
Ulla Batta.
O)…s) Lg Benha Affal.
-1,5 Kafr Dsjeläd.
„s,-) » Abutauäki. Dabey eine Insel.
«L), Ramle.
Baheire.
„Us) - Mietel Atär.
„o=' 0- Midrelchâdr.
------- Imscherif.
al-ul- Tähhle.
---, Kafr Tähhle.
so Dighue. Hier mußten die Vorbeifah-
renden vor einigen Jahren Zoll bezahlen, oder
fie wurden geplündert. Dieses ist wahr-
scheinlich derselbe Ort, welchen der PSicard
Agoué nennet. Memoires des Millions
dans le Levant Tom. II. P. 91.
Lis), Kafreläff
«X,…) Istighe.
„DAS Kafr Karinein. Zwischen die
fen beiden Dörfern geht ein Canal auf Dell-
ta, welcher sich nachher theilt, und bey
Mehaletelläbben und Safi in den an-
dern

Käh
ira und Damiät. 83
An der Ost- An der Krümmun-
Seite des Westseite | gen des
Nils. des Nils, | Fluffes.
65 S. W.
66 S. O.
S4 l ––-
85 S, S, O,
67 W.
68 | W.S. W.
86 - - -
69 |S. S. O.
Z 7 - - -
88 - - -
70 S.
9 O S. S. O,
–
92 -
93 | | S.
71 - - -
|OS- Kiäd.
dern Arm des Nils fällt. Dieser Theil
von Delta ist voller Dörfer.
-i-is-Ko MietAff, ein Dorf, und
Lake Tant, ein kleines Castell, liegen auf ei-
ner Insel.
In dieser Gegend war eine gar
große Menge kleiner Vögel, die ihre Nester
in der Erde an dem steilen Ufer des Nils
gemacht hatten.
Habib, etwas vom Nil entfernt.
Kafr Regulät. Dabey eine Insel.
zsys, M, Kafr Faraonie. Von hier geht
ein Canal nach Nadir an dem andern Arm
des Nils,
„ia, Kafr Seafi.
3,9) & Sakietabu schäara.
L) 9, Berschüm Ettin. Von hier
bis Kähira sind sehr viele Inseln.
="La Salheie.
„="A Kafr el Hämme.
„9-1,5 Kafr el Hauäle. -
298 s, SchubbraSchahaute.
-, Sufêti.
- GOÄ Schalakän.
|s) - Charakanie.
Djalatmie,
L - - - QAS)
- -

84
Reisecharte von Raschid nach
CSU 9) Abuel Gheit.
sales, Kurateije.
Uwe Büs.
-5,9M Wararik.
/9300 Damanhür.
CLU - Schubbraelmakäse.
A-" Dßesire.
- Buläk.
OL-o) Embäbil.
„es Masr oder Kähira.
Namen der Dörfer und Städte an dem Arm des -
Nils von Raschid nach Kähira *).
20-Jä/s Asbetel Madie.
/EU 5/s Asbeten Nadsjär.
Oät, Raschid oder Rosette.
„XM Ettürki.
An der Ost-| An der Krümmun-
Seite des Westseite | gen des
JNils. des Nils. | Fluffes.
" 94 (S.
72 - - -
95 - - -
- 73 - - -
96 - - -
97 - - -
98 - - -
99 - - -
74 ---
1 oo - - -
II
I
3 Lax) Elätf.
4
2
A9-1992) FLU Schech Abumandür.
„SO/WO 9)
*) Diese Liste ist wegen der Unwissenheit der Leute, welche mich begleiteten, und weil
ich auf der Reise von Raschid nach ZKähira mich noch weder nach der Den-
kungsart der Mohammedaner zu schicken, noch etwas von ihrer Sprache wufe,
nicht so zuverlässig als die vorhergehende.
Nils nach dem hiebey stehenden Compasstrich etwas verbessert werden.
Auch können die Krümmungen des
Diese er-
hielt ich erst auf einer Reise von ZKáhira nach Salhädsjar.

Kähira und Damiät. Z5
An der Ost-
seite des
Nils.
- -
9
I II
I 2
1 3
I 4
1 5
T 6
17
I 8
I 9
2 O
An der
Westseite
des Nils.
8,
1. O
„So, XC 9) Abulkride.
S-MI: Elmalauäd.
S,-- Elbusräd.
C-XU 5/s Asbetelkirs.
20- Edjedie.
Elberidte,
2, XI Mekarte.
„X &l=” Mehalletel Emir. -
U- Berimbä. Bei Johann Leo Barnabal.
04 so Minietel Mürsched.
* Debeh. In der Übersetzung der Beschreibung von
Africa durch Johann Leo, Thebes.
SL) so Minietel Benäd.
--> Defèni.
/99 Mentübes, oder Mtibes.
SX-9- Kaumscherik.
3/-), Fasara.
-520 Sendiün.
2,40 Deirüt.
20- Djedte.
-la-J Elätf.
" Fue. Bei dem Herrn von Breidenbach, Voy.
U), Schurafa.
-, Scherumbé.
------- Schübrachid.
10 Essalamte.

Z6
Reisecharte von Raschid nach
An der Ost-
seite des
JNils,
D
2
3 I
An der
Westseite
des Nils.
1. L.
I 3
I 4
I 5
1 6
17
1 8
I )
– „O Kafr Schaib.
SOL -X-“ Mehallet Mälik.
„P FAO Dirschäbe.
„e, Swo Sid Ibrahim oder Dük Ibrahim.
SL-, Rachmanie.
-9-E-00 Dmidsimün.
Ä) - Markas.
„As» -0- * Mehallet Abuäli.
so Waw, so Miniet Saläme.
SX-00 Demink.
„=“,5 Kafr Madjar.
X- - Omelhakim.
MgM 3, Schubreschahale.
3- Safi.
Oä2 &l=º Mehallet Bisch.
O„20 &l=º Mehallet Deis.
-20-s, Kafr Abedin.
-XS-, Schubrachid. Diesen Namen stehet man
auch kurz vorher.
sLS &l=º Mehallet Tinäd.
g-Asl) Elmäsea.
CX) - Dibbrich.
------- Kafr Raduän.
Laza- Halifa.
2. O
2 II
- - „s-

Kähira und Damiät. Z7
An der Ost- An der Krümmung
feite des | Westseite des
JNils, des Nils. Flusses.
- 33 S. „== Salhädjar. -
23 S. S.O.-20 - 3, Kafr Schehäbeddin oder
Kafr Uchdeiar. Dabey eine Insel.
34 - - - &Jo YU) Kuddäbe.
35 S.S. W.SX, U. Feresték.
36 – | »U) &l=” Mehalletel Läbben *).
24 – Als Nikle.
25 |S. S. O. Schlime.
37 S, O. | Obek.
26 |S. S. O. Dahrie. Dabey 3 Inseln neben einander und
also der Nil sehr breit. -
27 |S. S. W. Konefi.
38 ––– / Bnüfar.
2F S. |Kafr el Ais.
39 – | Scheich Ali.
29 |O. S. O. Kafr Imgähet. Der Nil kümmet sich noch
weiter bis O.N. O. und kömmt wieder nahe
bis Bnüfar.
4O S. W. SL, M, Kafr Zeiäd.
4. I – Dedelsjemün.
30 WSW------- Schabür.
Kafr
*) Hier ist ein großer Canal der von dem damiatischen Arm kömmt, und Tanta, den
Ort wo der berühmte egyptische Heilige Achmed Bédoui begraben liegt, vorbey
Daß noch jährlich Wallfahrten nach dem Grabe des vermeynten Heiligen
fließet.
geschehen, ist bekannt; es ist alsdann daselbst auch ein großer Jahrmarkt. Eine
wichtige Ursache warum viele Fremde dahin kommen.

ZZ
Reisecharte von Raschid nach
An der Ost-| An der Krümmung
seite des | Westseite des
JNils, des Nils. Fluffes.
42 W. S. W.
31 |SS. W.
32 - - -
4,3 S. S, O.
33 S, O.
44 - - -
45 - - -
34 S. W.
46 S, O
47 S. S. O.
48 - - -
35 S.
49 S, S, O.
50 S.
51 S. S.W.
36 - - -
52 - - -
53 - - -
37 S.
54 S. S. O
38 - - -
55 S, O
Kafr Suburiäd.
-9-Ola H. Kafr Salamün.
-9M- Salamün. Dabei eine Insel.
„=301,5 Kafr elbahadji.
„,J„Ö Kafrel Gharim.
sal) Mitnie.
------- Kafrelmährük.
„s-U Nedjile. Hier ist nach der Mey-
nung der Schiffer der halbe Weg von Ra-
schid nach Kähira.
Gs „X-MAS Kafr elakrüd.
Insel.
Avo Michle.
8 U…) Effeiäle.
85- Sauäfe.
Tnüb.
-------- Elchamsine. Dabey eine Insel.
C», sº Amrüs.
SX- es Kaum schertk. Diesen Namen
findet man schon im Vorhergehenden.
soll-a») Bestamte.
„s) sa/ Zauietel Bäghli.
82,4% Etteirie.
Dabey eine
Dabey eine Insel.
J,9 Nafür.
„L- 9) Abulchaue. Dabey eine Insel.
SX-9, Kafr Dimschik.
„ise-,

Kähira und Damiät.
89
An der Ost- An der Krümmung
Seite des Westseite des
JNils des Nils. | Fluffes.
56 S. S. W.
39 - - -
57 me--
5 8
59 ---
6o - -
4O - - -
61 ---
4 I - - -
42 S.
62 S. S. O.
43 - - -
63 ---
64 - --
44- ---
65 ---
45 - - -
66 ----
46 ---
47 ---
48 I. ––
67 N. O.
49
5 O S. O.
68 –
A-A5 Kafr Djäfar. Dabei eine Insel.
Als Älquäm.
Hier ist eine sehr starke Krüm-
mung des Nils.
als -5 Manufel äle.
– |/ O - Nadir.
Jos/ Kafr Nadir.
sei. Schäbche.
„So Dimichle.
A- Djamalie.
=-J Elbureidstäd.
Q» oA, Kafr Dauüd.
„---- Dßerdjägi.
„s), Teräne.
- / Sansäf.
-/-/- 59 F Sauiet Rafin.
C-L=1 Elachmäs.
Uya-, Abu Chauäsch.
«Las » Abu Neschäbe.
9:- Tahatte.
UL-
Dabey eine Insel.
-
U- Elchataba.
soYo Fo Miniet Saläme.
z, OX3/ Auläd Farads.
sie Mumie.
O. S. O.L»/«O Dris.
/59.) Abu tör. -
- Elmenschie.
M "Al»

9XO
Reisecharte von Raschid nach
An der Ost- An der Krümmung
feite des Westseite | des
Nils. des Nils. | Flusses.
51 S. S. O.
69 - - -
52 - - -
7o ---
71 ---
53 O. S. O
- 54 S.
73 *--
74 S. O.
75 O.
5 5 O. N, O.
5 6 O.
57 ---
77 O. S, O
58 - --
|
- Je/-19 Wardän. Dabey eine Insel.
LX) - Djureich. Von hier an bis zu der
Spitze von Delta ist an der Westseite des
Nils eine fandigte Gegend. In der Geogr.
Nub, beißt selbige a
30 Essauäfi.
„Asyl, Kafrabu Ali.
--EU Lindjib.
------- Kafrabughälib.
si-IMAG Kafr Salamie.
al-KO Elkatta. Dabey eine Insel.
Sidi Ibrahim.
„ls „Ö Kafr ghäli. Dabey ein kleiner Ca-
nal. -
U), so Minietelärüs.
„So, Errahäue.
/32.), Kafr Mausür.
/9. Schafschür. -
AO - Om Dinär. Wenn der Nil hoch
ist, so fiehet man von hier bis Warark
einen großen Canal.
- / > Darane, nahe bei Batnelbakkara
oder der Spitze von Delta.
Le-as-X UlAchläs. Die übrigen Dörfer
bis Kähira find schon in der vorhergehenden
Liste angeführt worden,
Namen

Kähira und Damiät. 9 I
Namen der Dörfer und Städte welche Herr Forskäl auf einer
Reise von Kähira nach Alexandrien und wieder zurück,
aufgezeichnet hat. *).
Von Kähira nach Alexandrien.
„3-X-M - Bäb Bäqari. 1) Z-A-J älio Minietesefiri.
Kähira S. W. 2) s… LI) - Schubbraelmakäfe. Kähira S. z. W.
3) / 980. Damanhur. 4) C94 f Basüs. Die Pyramiden
W. S. W. 5) EU 9) + Abul Gheit. Die Pyramiden S. W. z. S.
=-U» Abulmenage. Eine Brücke. 6) SGA- Charaqania. Die
Pyramiden S. z. W. 7) sog. Baehädar. 8) s. + Saffa-
te. Der damiatische Nilarm. 9) ssgäJ) , f Schubra Schabia.
10) =- „ Käfrhama. 11) - 9 Li Sjenaväni. Der Weg
geht nach N. W. 12) - Samelaei. N. W. 13) s.ss,
† Faraania. N.W. Die Pyramiden. S. S. W. 14) --- Sum-
män. Hier sieht man die Pyramiden nicht mehr. --- Chädra, etwas
vom Wege. 15) als Oälate. Ein Nilarm. 16) sys Tal
vána. 17) „H-Call - Fischartennasära. 18) KÖ L-
Syrselqätte. 19) MJ-90 + Menufel äla. Ein Drittel des We-
ges. 20) ---- - US Tette und Ghomrin. 21) - 19 Uät.
- M 2 22)
*) Verschiedene der folgenden Namen findet man schon in meiner Liste; aber man wird
in unserer verschiedenen Orthographie den Schweden und den Deutschen unterscheiden
können. Eben derselbe arabische Schreiber, welcher meine Liste nach der Aussprache
der Schiffer geschrieben hat, hat auch Fotfäls Liste nach der Aussprache seines
Eseltreibers in unserer Gegenwart, aber doch alle mit einem "i" bezeichnete Wörter
mit verschiedenen Buchstaben, geschrieben. Wenn also ein arabischer Schreiber
eben dieselben Namen nach der Aussprache verschiedener seiner Landesleute verschie-
dentlich geschrieben hat, so wird der wahre Gelehrte mir es nicht übel nehmen,
er wird mir es vielmehr Dank wissen, daß ich die Namen nicht selbst mit arabi-
schen Buchstaben habe schreiben wollen.

92 Reisecharte von Raschid nach
22) - Will Minieteluät. 23) s.s-,9 Salamünäschme.
24) so Dimcha. N.N. W. C-S=9 Abu Küllus. 25) „so L.
Baeschäda. 26) CH/- Amrus, am Nil. - -/-09-S= Kommä-
fen. 27) - - Tenüb, am Nil. 28) -- Zaäjara. Der
Weg geht von hier nach Norden, und etwas vom Nil. Der rosettische Nilarm.
29) als U1 f Nedjila. Am Nil. N. Die Hälfte des Weges von Kä-
hira nach Alexandrien. 3-Lo Meliha. 30) //) Kafr Berim.
N. W. z. W. LY Belaköß, etwas vom Wege. 31) - Be-
rim. N. N. W. 32) 805 Noqajde. N. z. W. 33) -- & i-
Saft elénab. N. z. W. 34) -z, Bräghhamäm. N.N. W.
35) U»ws, Ramfis. N. W. z. N. 900 Daqdüqa, etwas
vom Wege. U) äJ Neckräß. N. z. W. 36) -- Nubajri.
N. z. W. 37) sa/3) sie Säftäbuzajne. N. z. W. „se
Bahaj, etwas vom Wege. 38) -- 0 Dinschän. N. W. z. N.
seys Avaye, etwas vom Wege. 39) C-9-S Tunis. N. W.z.N.
40) „3-’90. Damanhurelbahajre. N. N. W. Bis hieber
rechnet man Zweidrittel des Weges von Kähira nach Alexandrien. 41) „s,
Qáravi. N. W. z. W. - W. 42) CH / Birketghatäs.
N. W. z. W. 43) -- Kariün. N. W. z. W. s Naschu,
etwas vom Wege. 44) / 9-1) 5-K Akrischatelaguz. W.z.N. N
45) „Ö Kafr Slim. Abuqir liegt von hier nach N. - W. Bad
Beida, ein ruiniertes Dorf. 2/ o Alexandrien.
Von Alexandrien nach Rosette.
L) säko Sabachatarama, ein kleiner Landsee. Asy Abu-
air, ein Castell. Ow, Sadd. 320xl) Madie, ein Landsee. 82 s!)
-a-F.-J. Zavia, ein Dorf bei Schech Hasar. „350 Otkui.
---Y" Alamät, oder 11 gemauerte Pfeiler am Wege. OK, Rosette.
Von

Kähira und Damiät. 93
Von Rosette nach Kähira.
1) „ais 9. a. f Schech Abumandür. 2) - Salmta.
3) „A-X &l=“ Mehället elemir. 4) - 20 f Diba. 5) sieß
+ Tfaini. Der rosettische Nilarm. 6) Lyal f Mtübis. 7) ---
Schimschajre. 8) - 20. Sandin, der halbe Weg zwischen Rosette
und Mehalletelkbire. 9) 9 Füa. 1e) „39-Jäl=” Mehallet
elalävi, etwas vom Nil. 11) SOLo &l=* + Mehallet Mälck.
12) - Salmia, am Nil. 13) - Schéraft, oder Mehallet
mäleg, am Nil. 14) „wo) - „30 Sid Ibrahimeddafüqi.
15) -le-o f Degamün oder Gimetmün. 16) , „s» -“
Mehallettabualielgharbia, am Nil. 17) &A- Gemeinte. Von
hier schreg durch Delta nach 18) 308 CC Schabäe Schöhada,
O. S. O. etwas vom Wege. 19) JAY CL-i Schabäsetelemir,
O. S. O. etwas vom Wege. 20) - Tauile, O. S. O. etwas vom
Wege. „900 C-La-Fi Schech Härasel bedui. 21) 2 /
Roene. z-La Ennatäh, O. z. S. etwas vom Wege. 22) U=“
Sácha, O. S. O. Hier ist der halbe Weg zwischen Mehallet abuali und
Mehalletelkbire. 23) JA Mesir, S. O. - O. etwas vom Wege.
24) - Nimri, O. z. S. etwas vom Wege. 25) 820 Kgo Maehten-
diae, S. z. O. 26) QU-Aw0 Syndeseis, O. S. O. 27) &l= *
g/A-XU Mehalletelkebire, S. z. O. 28) Ja, Scherumbabel,
S. z. W. 29) sa/u) Aggefta, S. z. O. 30) --------
Methafia, S. z. O. 31) 5,- + Schöbra, S. S. O. an der Westseite
des Nils, k-Law + Sumbät. 32) / 50 Dahtüra. Sys-
Hanüt. 33) Q-woo Daemfis, an der Ostseite des Nils.
34) --15" Abunabhän, S. z. O. 35) - AEfine, S.z. O.
am Nil. 36) Lºs Naarmän. 37) --- Al Kafr Naaman,
am Nil und gegen Sumbät über. 38) , Sarnage, am Nil und ge-
gen Dahtora über. 39) --------Al Kafr Sármag, etwas vom Nil.
- - M 3 40)

94 Reisecharte von Raschid nach Kähira und Damiät.
40) 359 Abunäga, S. z. O. 41) U3O-Go Dakadüs, am Nil.
42) - 50 Met gämir. 43) 8K, Ziftar, an der Westseite des Nils.
44) - CS OX 9) Aulädhanän. Nachher geht der Weg nach S. S. W. auf
Delta. 45) O»- Farfis, S. S. W. 46) a, so Me-
terrächa, S. S. W. 47) ------- Scherumbuchüm, S. S. W.
48) wä9 Bäke, S. S. W. 49) , so Métbera, am Nil.
Nachher geht der Weg wieder landwärts. 50) LG- &o Metelhofen,
S. S. W. 5 1) Lolo Damäle oder Dahülle, S. W. z. S. am Nil.
52) - Bere. 53) - Warura, am Nil. 54) --"A)
Käfr Geffär. 55) Ua Bäta. 56) 0/-/ -- Araberräml.
57) „--- 04 wo + Meidelchädr, an der Westseite des Nils. 58) =-
Tähala, an der Ostseite des Nils. 59) CO2-11/-) Käfergelät,
S. z. W. Von hier sieht man die Pyramiden nach Süden. - 60) so
AEmmia, S. z. W. etwas vom Wege. 61) -)A- Charäb. S. z. W.
62) 2,91 Age Aghüreluard, S. Die Pyramiden nach S. z. W.
63) 05, Koromfil, S. 64) L-20, Sandebis, S. z. O.
65) --- „ Kafr elhäred, S. z. O. etwas vom Wege. 66) „Ö
220- Kafr djedid, S. z. O. 67) - Kajüb, S. z. O. Die
Pyramiden S. W. Cairo S. XXL 19 Abul Menagge, eine Brücke,
O. S. O. 68) s.OX) 5, Schübratelmakäse. 69) 3,40.) so
Miniet effiri. 70) ,L), ao Masrel Kähira oder Cairo.
de - H
Lage einiger alten Städte in Egypten.
M“ findet in den alten Beschreibungen von Egypten die Namen einer Men-
ge von Städten, wovon die meisten so große Veränderungen erlitten haben, daß
man kaum ihre Lage wieder bestimmen kann, und man scheint daher zu glauben, daß
dieß Land ganz entvölkert sei. Dagegen hört man jetzt von Damiät, Manfüra,
Mehallet

Lage einiger alten Städte in Egypten. 95
Mehaletelkbire, Sifte, Miet Ghrammer, Raschid, Füe, Menüf,
Kaljüb u. a. m. welches lauter Städte find, deren Namen man nur seit einigen
hundert Jahren kennet, und von denen man vor zwey tausend und mehr Jahren gar nichts
gehört hat. So wie Memphis von Alexandrien, Alexandrien von Fotät,
und Fotät von Kähira gleichsam vertrieben worden, so find auch die übrigen alten
egyptischen Städte nach und nach gleichsam ausgestorben, und an ihrer statt neue
entstanden, wovon schon viele wieder in Vergessenheit gerathen find. Die egypti-
schen Städte scheinen uns also nur daher, weil wir von ihnen ältere Nachrichten be-
sitzen, größere Veränderungen erlitten zu haben, als die Städte in andern Ländern.
Sie haben übrigens auch ihre Zeit gehabt, in welcher sie entweder nach der politi-
schen Verfassung des Landes, oder wegen der Einigkeit und des Fleises der Einwoh-
mer nach und nach gestiegen, auf dem höchsten Gipfel gewesen, und wieder gefallen
sind. Sogar das Delta hat sich verändert. Herodotus sagt im 2. Buch 15,
54. daß Bufiris (aller Wahrscheinlichkeit nach das jetzige Abuftr) mitten in
Delta gelegen habe. Also war der Theil von Egypten, den man in den ältern Zei-
ten Delta nannte, viel breiter als jetzt, und Terraet Mues oder der große Canal
zwischen Atrib und Kähira, der sich in den Baheire ergießet, war davon die östliche
Gränze. Inzwischen kann die jetzige Anzahl der Städte in Egypten gar nicht mit
der verglichen werden, welche man in den ältern Zeiten in diesem Lande gefunden hat,
und hierüber wird man sich nicht verwundern können. Die Perser, die Griechen,
die Römer, die Araber und zuletzt die Türken, lauter fremde Nationen, welche nach
einander über Egypten geherscht, und sich bestrebt zu haben scheinen dieses feucht-
bare Land durch ihre Statthalter zu Grunde zu richten, haben jährlich so viel Geld
aus Egypten gezogen, und den Einwohnern ihre Nahrungswege so sehr abgeschnit-
ten, daß das Land nothwendig immer mehr von Leuten und Städten hat entblößt
werden müffen.
Von den meisten altenegyptischen Städten, welche vor zweitausend und mehr
Jahren berühmt waren, wird man die Lage wohl niemals mit Gewißheit bestimmen
können. Doch kann man fie noch von einigen Hauptstädten in den verschiedenen Pro-
vinzen und Distrikten wieder ausfündig machen, wenn man nur auf alle große Däm-
me, die die alten Egypter gegen die überschwemmung des Nils aufgeführt zu haben
scheinen

96 Lage einiger alten Städte in Egypten.
scheinen, besonders auf solche genau Achtung giebt, wo man überbleibsel von
alten Städten findet, und wenn es auch nur Hügel und kleine Stücke Gras
mit, Marmor, Scherben u. d. gl. find; denn man findet in Niederegypten nur we-
nige alte und prächtige Denkmähler. Die meisten find in der langen Reihe von Jah-
ren nach und nach mit Erde bedeckt, auch find die brauchbaren Materialien, nicht
nur die, die über, sondern auch die, welche in der Erde waren, weggeführt, und zu
neuern Gebäuden angewandt worden. Die Egypter graben in den Gegenden, wo
dergleichen überbleibsel sind, noch jetzt nach Steinen, die sie sowohl zu ihren Mos-
ausen, als zu den Häusern in ihren Städten und schlechten Hütten auf den Dörfern
brauchen können. Sie suchen noch jetzt die Schätze ihrer reichen Vorfahren, und
durch sieben sogar die ausgegrabene Erde, um Silber, Gold und geschnittene Steine
zu finden. Ich will die mir bekannten Stellen in Niederegypten, nemlich in dem
Theil dieses Landes, welchen ich gesehen habe, anzeigen, wo man noch deutliche Merk
male von alten Städten findet. Man kann ihre Lage auf meiner Charte nachsehen.
Die Bestimmung ihrer Namen überlaffe ich denen Gelehrten, welche die Schrift-
steller, die in den ältern Zeiten von Egypten geschrieben haben, in der Grundsprache
lesen können. - -
Die ersten Ruinen, welche ein Reisender, der von dieser Seite nach Egypten
kömmt antrift, find dicht bey dem neuern Alexandrien und schon S. 43 beschrie-
ben worden. Wegen des Namens dieser Stadt ist man nicht zweifelhaft, da man
fo gar gewiß weiß, wann und vom wem sie gebauet worden ist, und daß sie bis jetzt
noch beständig ihren ersten Namen erhalten hat. Aber diese gegen die europäischen
und jetzigen egyptischen Städte zwar alte Stadt ist noch neu in Vergleichung mit
den alten egyptischen; sie ist sogar von einem Ausländer gebauet worden. Der
Stadt Canopus habe ich auch schon S. 56 erwähnt. Man glaubt nemlich daß sie
bey dem Dorfe Abumandür nicht weit nach Süden von Raschid gelegen habe, und
jezt gänzlich mit feinem Sande, welcher nach und nach vom Winde hieher geführt
worden, bedeckt sei. Nicht weit davon findet man noch jetzt Zeichen einer alten
Stadt bey Mentübes. Diese habe ich auf meiner Vorbeyreise selbst nicht bemerkt,
aber davon zu Käbira Nachricht erhalten. Herr Forkäl erzählte mir, daß er auf
seiner Landreise von Kähira nach Alexandrien an der Westseite des Nils zwischen
- Damanhür

Lage einiger alten Städte in Egypten. 97
Damanhür und Berim, nahe bei einem Dorf Ramsis auch überbleibsel einer al-
ten Stadt angetroffen habe. Ferner fiehet man noch jetzt sehr große Hügel von Ruinen
bey Salhädsjar auf Delta. Der Name dieses Dorfes ist arabisch, aber die
ehmalige Stadt muß schon zu den Zeiten der alten Egypter berühmt gewesen fehn.
Ich sah zu Buläk einen großen Kasten von Granit, mit vieler hieroglyphischer
Schrift, der von Salhädsjar hieher gebracht war. Weil man mich versicherte,
daß daselbst noch viele alte prächtige Denkmähler wären, so machte ich von Kähira
eine eigene Reise dahin. Ich fand aber nichts weiter als die vorher erwähnten Kenn-
zeichen einer großen Stadt, nebst einigen Säulen von eben der Figur, wie Norden
und Pocock in Oberegypten gezeichnet haben, und womit die armen Einwohner die-
fes Dorfes ihre Häuser unterstützt hatten. Ich zeichnete hier nur den Stein D.
auf der Tabelle XI. welchen ich vor einer Öhlpreffe fand. Einige Figuren von der
hieroglyphischen Schrift, die man auf demselben fiehet, sind ein Beweis daß dieser
Stein von den alten Egyptern ausgehauen worden ist. Diese waren so wie alle an-
dere Schriften dieser Art, welche ich auf Steinen gesehen habe, eingegraben. Die
mitlern Figuren aber erhaben. Auf dieser Reise sah ich auch bei dem Dorf Al-
käm große Hügel, welche für Ruinen einer alten Stadt gehalten werden, und in
der Ferne ein solches Ansehen zu haben scheinen. -
An der Ostseite des jetzigen Delta fehlt es eben so wenig an Kennzeichen alter
und großer Städte. Ich habe schon S. 69 bemerkt, daß man an dem Baheire,
an einem Orte Sisutanis noch viele Ruinen finde, und daß man die Lage der alten
Stadt Tanis alda suchen könne. Der Name der kleinen Stadt Abusir an
dem damiatischen Nilarm hat viele Ähnlichkeit mit dem Namen der berühmten Stadt
Bufiris. Hier in der Nähe ist Bhabeit oder Baalbeit, wo Sicard und Po-
cock viele prächtige alte Denkmähler gesehen haben. Bey Miet Nabid, Kanä-
teruwisch, Elgäl und Sämanüd soll man auch noch viele Alterthümer finden.
Diese Gegend von Delta scheint also merkwürdig und es der Mühe wehrt zu seyn,
daß ein Reisender sich daselbst einige Zeit aufhalte. Es ist bekannt, daß die Egyp-
ter schon zu Herodotus Zeiten Wallfahrten nach dieser Gegend machten *). Die
Copten
*) Herodotus libr. Il. 55, 56.

98 Lage einiger alten Städte in Egypten.
-
Copten besuchen daselbst noch jetzt jährlich eine alte Kirche zu Gemiäne, und mit
diesen Pilgrimen würde man die Reise ganz sicher unternehmen können. Sie fei-
gen bey Samamüd an Land, einer jetzt zwar kleinen Stadt, die aber vermuthlich
auf eben der Stelle liegt, wo ehmals Sebenmytus gestanden hat. Weiter südlich
bey dem Dorfe Atrieb oder Trib sieht man auch noch große Hügel, welche vermuth-
lich Überbleibsel der Stadt Athribis sind. Weil die jetzigen Einwohner dieses Dor-
fes für Räuber gehalten werden, so hatte ich viele Mühe den Schiffer zu überreden
daselbst an Land zu legen. Ich fand meine Mühe auch nur schlecht belohnt; denn
man hatte gleichfalls hier alle brauchbare Steine schon längstens weggeholt, und weiter
nichts zurückgelaffen, als die großen Hügel voller kleiner Stücke Marmor und Gra-
mit. Der Herr dieses Distrikts, einer von meinen kähirinischen Freunden, ließ noch
immer in den Ruinen dieser Stadt wühlen, ja die Erde fieben, um Steine, Ringe
u. d. gl. zu finden. Er schenkte mir eine schöne Scarabé, die er erst neulich daher
erhalten hatte, und die ich bey C. auf der XI. Tabelle in ihrer wahren Größe ab-
gebildet habe. Die Schrift unter derselben ist etwas undeutlich, und scheint mit
eben einem solchen Grabstichel gestochen zu seyn, wie ihn jetzt unsere Kupferstecher brau-
chen. Ich sah auch eine solche aber nicht so schöne Scarabé bey Herr Rigo zu
Básra mit der Schrift B. Die Schrift A. steht auf einer oben glasierten Scherbe,
die vielleicht der halbe Theil eines Deckels auf einem Topf gewesen ist. Hier scheinen
die Figuren in den weichen Thon gedruckt zu seyn, etwa so wie die Buchbinder die
Titel auf den Büchern machen. Man könnte daher vermuthen, daß schon die al-
ten Egypter Grabstichel und eine Art Druckerey gehabt haben.
Die Lage der Stadt Heliopolis ist von den ältern und neuern Erdbeschreibern
so genau bestimmt worden, daß man darüber wohl nicht mehr zweifelhaft ist *).
Manficht ihre Ruinen nahe bei einem Dorfe Mataré nach Nordnordost etwa zwey
Stunden von Kähira, oder drei Stunden von Fotät oder Masrelatik. Aber es
ist davon weiter nichts übrig als große Dämme und Hügel voller kleiner Stücke Mar-
mor, Granit und Scherben, einige überbleibsel von einem Sphinx, und ein annoch
"ht stehender Obelisk, der den neuern Einwohnern vielleicht zum Wegbringen
- - zU
“-
») Geogr. Nub. P. 97, 98. Index geogr. im vitaun Saladini.

Lage einiger alten Städte in Egypten. 99
r
zu schwer gewesen ist. Letzterer ist von Granit, aus einem Stück, und an allen vier
Seiten mit Hieroglyphen beschrieben. Seine Ecken stehen nach Südsüdost, Nordnord-
west, Ostsüdost und Westsüdwest. Ich habe Nordens Abbildung der Hieroglyphen an
der südlichen Seite mit dem Original verglichen, und sie sehr gut gefunden. An den
übrigen Seiten war am 24ten Dec. 176r noch so viel Wasser daß ich mich hier nicht
weit genug von dem Obelisk entfernen konnte um die Inschriften deutlich zu sehen. Um
seine Höhe zu messen, nahm ich eine Linie a. b. Fg. C. auf der Tabelle. V. 84 Fuß
9 Zoll, b. d. ist 5 Fuß7 Zoll, und also die ganze Grundlinie a. c. 88 Fuß 8 Zoll.
Der Winkel e. fg. war 30. 5. Also die Höhe des Obelisks über dem Ho-
rizont des Instruments 51 Fuß 4 Zoll. g.b. war 6 Fuß 9 Zoll, und also e. c.
oder die ganze Höhe des Obelisks über der Erde 58 Fuß 1 Zoll. Dieses schöne
Stück des Alterthums stand in dem berühmten, der Sonne gewidmeten Tempel, und
in einer so niedrigen Gegend, daß, wenn der Nil am höchsten ist, das Waffer an
demselben noch jetzt 5 Fuß 8 Zoll steigt. Aber der Tempel, und auch ein
Theil der Stadt war gegen die Überschwemmung des Nils mit großen durch
Kunstgemachte Hügeln umgeben, auf welchen nach dem Zeugniß der alten auch Häu-
fer lagen *). Doctor Shaw hat sich in der neuern Ausgabe seiner Reisen S. 403
404 die Mühe gegeben mit vieler Gelehrsamkeit zu beweisen, daß der Theil von
Egypten, welcher von dem Nil überschwemmet wird, seit Herodotus Zeiten fast un-
glaublich viel höher geworden ist. Der Fußboden des Sonnentempels war damals
vielleicht nicht höher als das Land außerhalb der Dämme. Es würde also der Mühe
wehrt feyn, wenn jemand an diesem Obelisk graben laffen und untersuchen könnte,
wie hoch der Fußboden jetzt mit Erde bedeckt ist. Die gemeinen Egypter leiden es zwar
nicht gerne, daß wir Europäer an den Stellen wo man Alterthümer findet nach-
gräbt, weil sie glauben, daß wir Schätze suchen. Doch werden sie es uns vielleicht
nicht verbieten, wenn wir die wahre Ursache, warum wir solche Untersuchungen
anstellen wollen, dem Herrn des Distrikts vorher anzeigen, und die Arbeit durch
seine Bauern verrichten lassen. Die Bauern aus Mataré waren sehr aufmerksam
als sie mich die Höhe des Obelisksmeffen sahen. Sie stellten sich in einer ziemlichen
JR 2 - Ent-
*) Strabonis Geogr. lib. XVII. p. 932. Solis urbs est aggeri magno impofita.

JOO Lage einiger alten Städte in Egypten.
Entfernung, weil sie glaubten, ich würde diesen großen Stein durch einige ihnen
verborgene Künste in die Luft werfen, und die darunter liegende Schätze holen, die
fie mir nicht zu laffen schon beschloffen hatten. Sie sagten mir aber doch kein un-
höfliches Wort, als sie sich in ihrer Meynung betrogen fanden. Die arabischen
Schriftsteller nennen Heliopolis, Ainschäms. Es scheint daß sie ihr auch den
Nanen Masr beygelegt haben.
Etwa gegen Nordost und zwey deutsche Meilen von Heliopolis siehet man gro-
ße Hügel von den Ruinen einer alten Stadt, die die Araber jetzt Tell el Ihüd, d.i.
Hügel der Juden, oder Turbetel Ihüd, d. i. die Begräbnisse der Juden nennen.
Es ist wohl unstreitig, daß das Land Gosen in dieser Gegend von Egypten gewesen
sey. Vielleicht lag der berühmte Tempel der Juden, welchen Onias bautete, in die-
fer Stadt, und nicht zu Heliopolis, wie man gemeiniglich glaubt. Und so konnte
man hier noch wohl einige Denkmäler der Juden finden. Ich habe diese Hü-
gel nicht eher als nach meiner Abreise aus Kähira, und zwar in einer Entfernung
von zwei Stunden gesehen. Man sagte, daß nahe dabey zwey Dörfer mit Namen
Schebin und Miniet Demäta liegen.
Herr Forskäl hörte von den Arabern zu Kaidbey, einem Dorf nahe bey
Kähira, noch verschiedene andere Namen von Örtern in dieser Gegend von Egyp-
ten, die wegen der dafelbst wohnhaft gewesenen Juden noch jetzt bekannt seyn sollen.
Weil sich unter diesen vielleicht einige befinden, welche verdienen von Europäern be-
sucht zu werden, so will ich eine davon gesammlete Nachrichten hier mit einrücken.
„1) Liblab. AEin Sajidna Musa liegt 2 Stunden von Kaidbey. Hier soll
„, ehmals ein Brunnen mit süßem Waffer gewesen seyn. 2) Marqab Sajidna
„Musa, oben auf einem Berge 1 Stunde von Liblab nach der Seite von Alt Cairo
„, oder Masrelatik. 3) Tartür l'jehudiae, i. e. tiara judaicae feminae, liegt
„vier, oder wie ein anderer sagte, sechs Stunden von Kaidbey. Man findet da-
„ selbst jetzt einige Überbleibsel von einem alten Castell. 4) Fafita bataqia
„zwei Stunden nach Nordost von Kaidbey. Hier sind Brunnen mit süßem Was
„fer. Die Erde und die Berge umherfind röhlich. Sonst findet man hier nichts
„, merkwürdiges. 5) Tanür Pharaün oder Gebel Pharaün, ist der Name
„, eines Berges eine Stunde östlich von Kaidbey. 6) Qabür l"jehüd bemderu-
- - „the
-

Lage einiger alten Städte in Egypten. IOI
„the fechs Stunden von Kaidbey. Hier war ehmals eine große Stadt der Juden,
(Dieß find vielleicht eben die Ruinen welche oben Turbetel Ihüd genannt worden
find) „7) Oälatrai sieben bis acht Stunden von Kaidbeh. Hier findet man
„überbleibsel eines alten Castells von welchem man glaubt, daß es schon zu Mosis
„Zeiten vorhanden gewesen ist., Herr Forstkälbemerkt auch von eben diesen Arabern
gehört zu haben, daß die Kinder Israel nach Süden von Sues bey AEjn Sajidna
Musa durchs rothe Meer gegangen sind.
Es ist sonderbar, daß man in den neuern Zeiten über der Lage der berühmtenr
Stadt Memphis noch zweifelhaft gewesen ist, da man doch zu Abulfeda und des
ScherifEddris Zeiten noch viele überbleibsel davon fand, und meiner Meinung nach
nicht nur diese arabische, sondern auch neuere europäische Schriftsteller ihre Lage ziem-
lich genau bestimmt haben. Es scheint daß man die Nachrichten von dieser
Stadt oft deswegen nicht recht verstanden, weil man sich nicht erinnert hat, daß
die Araber ihre Hauptstadt in Egypten Masr, und die nächst vorhergehende
Hauptstadt dieses Landes Masrelatik d.i.alt Masr genannt haben. Daher ha-
ben Heliopolis, Memphis, Fotät und Kähira bey ihnen Masr geheißen, und Kä-
hira wird jetzt gemeiniglich Masr, Fotät aber Masrelatik genannt. Memphis
lag an der Westseite des Nils, und zwar, wie Abulfeda sagt, eine kleine Tagereise
von Masr, und nach dem Berichte des Scherif Eddris, nach Süden von Masr
d. i Fotät oder der damaligen Haupstadt von Egypten. Benjamin von Tudela sagt
Memphis ey von Fotät zwey Stunden entfernt gewesen. Maillet sah im Jahr
1697 ihre Ruinen in der Gegend, wo man die Mumien sucht. Er beruft sich auf
den Plinius, der ausdrücklich sagt, daß die Pyramiden zwischen Memphis und Del-
ta gelegen haben, und daß man also die Lage von Memphis südlicher suchen müsse
als die Pyramiden, welche nicht weit von Dsjife liegen. Pocock sah in dieser Ge-
gend noch überbleibsel einer alten Stadt, von der er glaubte daß es Memphis gewe-
fen fey, u. f. f. *). Ich selbst bin in Egypten zwar nicht weiter südlich gekom-
N 3 nen,
*) Abufede Tab. 2. Et Memphis Misra antiqua, injun&ta lateri occidentali Nii.
Eam expugnatam evastavit Amrou ibn Elafi, atque Pluftattam condidit ob altero
latere

IO2 Lage einiger alten Städte in Egypten.
men, als bis an die ersten Pyramiden, und habe also weiter keine Kennzeichen einer gro-
ßen Stadt gesehen. Ich habe aber nicht nur gehört, daß man in der Gegend von Sa-
eäranoch einige überbleibsel von Memphis antreffe, sondern auch bei Kähira viele Stei
ne gesehen, welche man aus der erwähnten Gegend geholt hatte, umfie in der jetzigen Haupt-
stadt zum Bauen neuer Häuser und Mosquien zu brauchen. Ich kann deswegen der
Meinung des Herrn Schawnicht beipflichten, welcher behauptet, Memphis habe auf
der Stelle gelegen wo man jezt. Die sieht, wie sehr er auch gegen Pocock und alle übri-
gen eifert, die mit ihm in diesem Stücke nicht einerley Meynung sind. Ich will kürzlich
einige Stellen bemerken, die dieser Gelehrte aus andern Schriftstellern S. 296 fq.
in der Auflage feiner Travels or observationswelche 1757 zu London gedruckt ist, an
--- führet
latere orientali, mandatu Omari ibn Elchettabi Chalife. Exftant Memphitica
in urbe vestigia ingentin, oblitterata tamen, faxorum exiculptorum figurisque
variegatarum: fuper quibus oleum viride, aliaque reliqua, ad hunc usue dien;
a sole alisque injuris aeris nihil inmutata longinquo ifo intervallo. Mif
abet a Mira (nemlich Fßar) brevem diaetan. v. Schultens 37ad. geogr. in
vitam Saladini. Der Scherif Eddis schreibt in seiner Geogr. Nal. p. 98. Ex
parte meridionali Fofar jacet oppidum Menf & ad plagam ejus feptemtrona-
lem urbs Aiußemes dicta: funt anten ambae quasi rura, fitae in parte quae respi-
cit montem Mocattam. Itinerarium Benjamini Tudelenfis p. 104. a Misrain
nova (Fostat) antiqua Misraim (Memphis) duabus leucis distat, verum tota ve-
fata desertaque et: retinet tamen murorum atque donorum vestigia multa;
vifendaque praebet thesaurorum & horreoram Joseph monumenta non pauca.
Defeription de l'Egypte par Maillet Tom. II. p. 6, 18. 19. Lopinion la plus
vraisemblable ef, que cette superbe ville étoit bâtie a l'entrée de cette vafe
plaine de fables qu'on nomme aujourd'hui la plaine des Momies, & au Nord
de la quelle font placées les Pyramides. Les ruines prodigieuses quife voyent
dans cet endroit, feront encore longtems des aflurances de la grandeur de la
wille, dont elles font les débris, & des preuves incontefables de fa véritable
position. Defeription of the coft hy Richard Pococke p. 40. I conje Eure this
city was about Mocaman and Merrabenwy, wich are in the road from Cairo to
Faiume, on the weft side of the Nile, and rather nearer tho the pyramids of
Sacara, than to those of Gize.

Lage einiger alten Städte in Egypten. IO3
führet, die aber meiner Meynung nach gar nicht beweisen, was sie beweisen sollen,
D. Shaw beruft sich S. 296 zum Beweis seiner Meinung auf den Diodo-
rus Siculus, welcher sagt, Memphis habe da gelegen wo der Nil anfängt sich in
verschiedene Arme zu theilen. Ich würde hierauf die Lage dieser Stadt nicht zu
Dßise, sondern viel südlicher suchen; denn der Nil theilt sich zuerst nicht da, wo
man jetzt die südlichste Spitze von Delta sieht, sondern schon zwischen Dßise und den
Pyramiden. S. 297 sagt er, Delta hat eine feste und beständige Gränze, die
jederzeit gleich weit von Memphis entfernt bleibt. Dieß würde ich nicht behauptet
haben; denn jetzt setzt man zwar die äußerste Spitze von Delta zu Batnelbäkkara,
d. i.bey dem Dorfe Daraue, allein Delta kann sich in den ältern Zeiten weiter nach
Süden erstreckt haben. Der Arm des Nils, welchen ich auf der Charte von Om
dinär bis Elwararik gezeichnet habe, ist kein gegrabener Canal, sondern breit, und
bei hohem Nil so tief, daß die zwischen Bulák und Raschid gehende Schiffe daselbst
paffiren. Die Spitze von Delta kann also ehmals bey Elwararik oder anderswo
gewesen seyn. Weil aber dieses nur eine Muthmaffung ist, so will ich die Beob-
achtungen des Ptolomaeus, welche der Herr Dr. zum Beweis seiner Meynung
anführt, untersuchen. Dieser setzt die Polhöhe von Memphis auf 29'. 50“, und
die Polhöhe von Delta auf 30“. Dßife aber hat schon 30". Polhöhe, und wenn
also Memphis 24 deutsche Meilen mehr südlich gelegen hat, so kann man die Lage
dieser Stadt nicht zu Die fuchen. S. 298 will der Verfasser die Lage der Stadt
Memphis aus ihrer Entfernung von den Pyramiden beweisen. Aber wenn auch
Dfise davon ohngefhr eben so weit entfernt ist, als die alten Schriftsteller die La-
ge von Memphis beschreiben, so kann diese Stadt doch weiter südlicher am Nil, und
in gleicher Entfernung von den Pyramiden gelegen haben. Weil Strabo fagt, man
könne die Pyramiden zu Babylon sehen, und Memphis liege gegen diese Stadt über,
fo will D. Shaw S. 299 auch daraus beweisen, daß Memphis auf der Stelle ge-
legen habe, wo man jetzt Dßise sieht. Man kann freilich die Pyramiden in dem
Castell zu Kähira, oder dem alten Babylon sehen. Aber die im vorhergehenden
erwähnte Schriftsteller, welche selbst die Überbleibsel von Memphis gesehen haben,
sagen, daß diese Stadt nach Süden, und einige Stunden von Fostat, und
also auch von Babylon, gelegen habe, und man kann deswegen ihre Lage
nicht

IO4 Lage einiger alten Städte in Egypten.
nicht nach Westen und dicht bey Babylon suchen. Strabo hat vermuthlich sagen
wollen, Memphis liege schreg gegen Babylon über. Er beruft sich ferner auf den
Herodot, welcher sagt Memphis liege in dem schmalsten Theil von Egypten. Ich
würde die Lage dieser Stadt hiernach weiter südlich suchen als D. Shaw, obgleich
er sagt. Die liegt gewiß an dem schmalsten Theil. Denn ich habe diesen Ort in
einer offenen Ebene, und, wenn ich nicht sehr irre, die Hügel worauf die Pyrami-
den liegen, und die den schmalsten Theil von Egyten machen, mehr südlich gefunden.
Eben diese Pyramiden können also auch in der Nähe von Memphis gelegen haben,
und davon benannt worden seyn, wenn gleich die Stadt in der Gegend gewesen ist,
wo andere Reisende noch überbleibsel von Memphis gesehen zu haben glauben.
Kurz, ich glaube man könne aus allen den Schriftstellern die von D. Shaw ange-
führt werden, beffer beweisen, die Stadt Memphis habe zwischen den Pyramiden
und Sacära als auf der Stelle gelegen, wo man jetzt Djise sieht. Mich wun-
dert nur, daß dieser große Gelehrte wenigstens in der Geograph: Nub: und in der
Reisebeschreibung des Benjamin, die er beyde S. 306 anführt um die Lage der
Stadt Heliopolis zu beweisen, auch nicht gefunden hat, daß sie die Lage der Stadt
Memphis beschreiben, und daß er ihr Zeugniß nicht mit seiner Meinung vergleichet.
Es scheint daß Shaws und Pococks verschiedene Meinungen wegen der
Lage der Stadt Memphis unter den engländischen Gelehrten einen großen Streit verur-
facht haben. So schreiben die Verfasser der allgemeinen Welthistorie der neuern Zeiten
in dem ersten Theil § 328. „Die Stadt Memphis stand auf eben dem Platze,
„ darauf das Dorf Geeza gegenwärtig steht. Dieses lernen wir von D. Shaw,
„, dessen Anmerkungen die Erdkunde von Egypten und Arabia Peträa betreffend,
, lesenswürdiger als andere, und so wohl in Absicht auf die Wahrheit, wenig-
„stens Wahrscheinlichkeit, als Gelehrsamkeit, Genauigkeit und reife Beurtheilungs-
„kraft allen neuern Reisebeschreibungen vorzuziehen sind. . . Mit einem Worte,
„, sein Buch wird noch aufrecht stehen, wenn alle Anfälle des Neides und der Bos-
,,heit aufgehört haben, und wenn einige von denen, die zur Nachahmung oder
„, Verkleinerung desselben geschrieben worden, werden in Vergeffenheit begraben
„fyn, oder wenigstens mit der Verachtung werden angethan werden, die sie so
, billig verdienen. „ Da ich nicht weiß, wodurch die engländischen Gelehrten
auf

Lage einiger alten Städte in Egypten. 105
aufgebracht worden sind ein solch despotisches Urtheil über alle Reisende zu sprechen,
und D. Shaw, dessen große Verdienste jeder ohne dieß zu erkennen wissen
wird, gleichsam zu ihrem Oberhaupt zu ernennen, so kann ich mich über obiges Ur-
theil nicht einlassen. Ich will nur bemerken, daß man wohl keine Reisebeschrei-
bung gänzlich ohne Fehler, und keinen Reisenden ohne alles Vorurtheil finden
werde, und daß jeder deswegen am vernünftigsten handelt, wenn er seine Meynung
nicht haltarrig vertheidigt. Man wird ihm dereinst gewiß Gerechtigkeit wieder-
fahren lassen. Vielleicht kann man von den Juden und Copten in Egypten viele
Nachrichten von der Lage der alten Städte dieses Landes erhalten. Aber wenige
Europäer werden sich so weit erniedrigen wollen die Freundschaft dieser Leute zu su-
chen, und sich, wenn sie ihre Fragen von dem ersten, den sie treffen, nicht voll-
ständig beantwortet erhalten, noch ferner Mühe geben bey mehrern nachzufragen,
und aus ihren oftmals fabelhaften Nachrichten das brauchbareste heraus zu ziehen.
Ich selbst habe mich dieser Gelegenheit in Egypten nicht bedient, empfehle sie aber
den künftig Reisenden.
-
He - - =-H
Beschreibung der Städte Kahira, Bulak,
Masr el atik und Dfjife. -
D. Gegend von Kähira hat sich in den letzten 100 Jahren, nemlich in der
Zeit da die Mohammedaner Herren von Egypten gewesen sind, und Städte zer-
föret, oder vernachläffiget, und anderen statt ganz neue wieder aufgebauet haben, gar
sehr verändert. Sie eroberten bald nach ihrer Ankunft in Egypten durch die Ver-
rätherey des Mokaukas eine Stadt Masr. Es scheint daß man wegen der Lage
dieser Stadt noch zweifelhaft ist, wenigstens behaupten die Verfasser der allgemeinen
Welthistorie daß es das berühmte Memphis gewesen sei. Aber Mokaukas zog sich
nach dem Berichte der morgenländischen Geschichtschreiber mit einem großen Theil
feiner Besatzung auf eine Insel im Nil zurück, und die Griechen, welche er bei sich
hatte, nahmen ihren Weg nach dem gegenseitigen Ufer, und weiter nach Alexan-
O Drien

IO6 Beschreibung der Städte Kahira, Bulák,
drien *). Masr lag also an der Ostseite des Nils: Memphis aber, so wie Alex
andrien, an der Westseite dieses Fluffes, und die Griechen hätten gar nicht nöthig ge-
habt über den Nil zu gehen, wenn sie sich von dieser Stadt nach Alexandrien zurück
ziehen wollten. Dies Masr war vielleicht das Babilon der griechischen Schrift-
steller, und lag ohne Zweifel südlich von Kähira zwischen dem Berge Elmokättan
und dem Nil. In dieser Gegend trifft man unter andern Kennzeichen einer ruinir-
ten Stadt, auch noch einige alte Kirchen an, die von den Copten in Ehren gehal-
ten werden, und die Juden, welche in Egypten jederzeit sehr zahlreich gewesen
find*), haben ihren Todtenacker auch noch in dieser Gegend, obgleich der Weg
von Kähira bis dahin ziemlich weit, ja bisweilen unsicher ist.
Die erste Stadt, welche die Mohammedaner in Egyptenbaueten, nannten sie Fo-
tät. Von ihrem Ursprunge findet man einige Nachrichten bei den arabischen Schrift-
stellern *). Als Amru, der General des Chalifen Omar, diesen Theil Egyptenser-
obert hatte, und mit seiner Armee gegen Alexandrienrücken wollte, soll er ein Zelt hier
haben stehen lassen, um eine Taube, welche auf demselben ihr Nest gemacht hatte, nicht
zu stören, und die Araber sollen dieses für eine so gute Vorbedeutung gehalten ha-
ben, daß sie deswegen auf dieser Stelle eine Stadt baueten. Aber die Araber hat
ten auch andere Ursachen, warum sie sich in dieser Gegend niederließen. Die we-
nigen neu angekommenen Mohammedaner hielten es wohl nicht für ratham unter
den christlichen Einwohnern in der Stadt zu wohnen, sondern baueten, vielleicht
wegen ihrer Sicherheit, vielleicht aus andern Ursachen, außerhalb der Stadt auf
der Stelle wo sie sich vorher gelagert hatten. Alle andere Araber, die zu der Zeit
ihr Glück in Egypten suchten, und diejenigen von den Christen, welche Mohamme-
daner wurden, ließen sich bei ihnen nieder, und also kann auch dieß der Ursprung
der Stadt Fotät gewesen sein. Wenn die Griechen und Römer Alexandrien zu.
der Hauptstadt des Landes machten, weil dieser Ort ihnen am nächsten war; so kön-
121
*) Allgemeine Welthistorie der neuern Zeiten I. Theil § 328, 329, Eutychi annakes
Tom. II. -
**) Jeinerarium Benjamini Tudelenfis p. 101.
*) Geographia Nubienfis P. III. C. 3.

Masrelatik und Dßise, 107
nen die Araber aus einer ähnlichen Ursache die Gegend von Fotät gewählt haben;
denn diese war für die Truppen, welche sie nach Egyptensandten, am nächsten. Über-
dieß hatten sie den Vortheil, daß der Statthalter von Egypten von hieraus nach allen
Provinzen wo es nöthig feyn möchte, eiligst Truppen schicken konnte, da er fast mit-
ten im Lande wohnte. -
Nachdem Fotät die Hauptstadt von Egypten geworden war, erhielt sie auch
den Namen Masr. Sie behielt aber diese Ehre nicht, sondern verfiel nach und
nach, so wie Kähira empor kam. Als Kähira endlich die Hauptstadt des ganzen
Landes ward, nannte man sie gleichfalls Masr; Fotät oder das bisherige Masr
aber Masrelatik, d.i.alt Masr. Demohngeachtet haben die Egypter die alten
Namen beständig beybehalten, und nennen die jetzige Stadt Masr gemeiniglich Kä-
hira, sowie die lange Straße am Nil, welche einen Theil von Masrelatik aus-
macht, Fotät. Nur haben die Europäer den Namen dieser letzten Stadt verän-
dert. Diese pflegen. Fotät oder Masrelatik allezeit Alt Kähita zu nennen, da
fie doch niemals bei den Eingebornen Kähira geheißen hat.
Die Stadt Kähira ist, wie bekannt, schon im Jahr 358 oder 359 nach der
Hedsjera von Jaur, (oder Dsjohar,) dem General des fatemitischen Chalifen El
moäs angelegt worden“). Aber diese neue Stadt ward vielleicht bis das Jahr 572, als
Salaheddin hieselbst viele prächtige Mosquêen, Schulen und Hospitäler bauete,
und eine Mauer um selbige aufführete, noch immer als eine Vorstadt von Fotät an-
gesehen; denn der Scherif Eddris, der sein Buch doch nicht lange vorher geschrieben
hat, gedenkt derselben gar nicht, sondern bloß der Stadt Fotät, welche man das
mals Masr nannte. Man sieht zu Kähira noch jezt die überbleibsel von zwei
Stadtmauern, nemlich von der innern, welche am dauerhaftesten gebauet ist, zwi-
fchen den Thoren Bäbelfitüch, Bäbelnäsr, Bäb ghreib, Bäbelmach-
ritik und Bäb es sueli, und von der äußern, von welcher noch sehr vieles zwischen
Bäbelhadid und Bäb es charie, zwischen Bäbelmachrük und dem Castell,
ingleichen bey Bäbkaräfel stehet. Welche unter diesen Mauern von Salaheddin
- O 2 aufgeführt
*) Abulfedae descriptio Diar Maf. Migrais Geschichte der Regenten in Egypten,

IOZ Beschreibung der Städte Kähira, Buläk,
aufgeführt worden sey, kann ich nicht mit Gewißheit bestimmen, da ich in dieser
Stadt keine arabische Inschriften, deren man hier genug fast an allen öffentlichen Ge-
bäuden findet, copiert habe. Es war vermuthlich die innere. Diese ward zur
Zeit zweyer der zuverlässigsten Reisebeschreiber von Egypten, nemlich des Johann
Leo und des Prinzen Radzivil, als die Gränze der Stadt Kähira angesehen. Der
eine rechnet alles, was außerhalb den Thoren Bäbelfitüch, Bäbelnäse und Bäb
es suéli, welche drey Thore noch jetzt alle andere an Größe und Schönheit über-
treffen, zu den Vorstädten, und der andere bemerkt auch ausdrücklich, daß
das Quartier zwischen Bäb es sueli und dem Castell zu den Vorstädten gerechnet worden
fey. Hans Wilde, der im Anfang des 17ten Jahrhunderts verschiedene Jahre
zu Kähirawar, sagt gleichfalls, daß diese Stadt zu der Zeit mit einer Mauer umge-
ben war. Diese war vermuthlich die äußere.
Ob die Größe der Stadt Kähira in den letzten Jahrhunderten zu- oder abgenom-
men hat, kann wohl nicht mit Gewißheit bestimmt werden, da wir bisher noch kei-
uen Grundriß von ihr gehabt haben. Nach der Beschreibung des Johann Leofol-
te man fast glauben, daß sie nach feiner Zeit nicht kleiner worden fey; denn wenn
gleich das Quartier Teilün jetzt nicht mehr so groß, und Elkaräfe mehr in Tod-
tenäcker verwandelt ist als es zu der Zeit war; wenn man gleich zwischen Kähira und
Buläkkeine Häuser mehr findet, und Masrelatik größer gewesen ist als jetzt, so fin-
det man doch dagegen auf der andern Seite der Stadt ganze Quartiere, deren der
erwähnte Schriftsteller gar nicht gedenkt. überdieß lagen die Vorstädte viel
leicht nicht so nahe an einander, und an der Stadt Kähira, als jetzt. Doch man
wird von mir keine Geschichte dieser Stadt verlangen, sondern nur daß ich ihre Lage
und Größe so beschreibe wie ich selbst sie gefunden habe. Zu der Absicht habe ich
auf der Tabelle XII. einen Grundriß von Kähira und den nahe dabey liegenden
Städten Buläk, Masrelatik und Diffe entworfen. Dieses war freilich eine so
mühsame, und in Ansehung der bekannten Insolenz der Kähiriner gegen alle fremde
Religionsverwandte, so gefährliche Arbeit, daß noch wohl kein Europäer sie unter-
nommen hat, oder so bald wieder unternehmen wird. Aber ich habe es gewagt, alle
Straßen, nemlich diejenigen, welche zwei Ausgänge haben, durch Schritte
zu messen, und ihre Lage nach einem kleinen Compas zu bestimmen. Zwischen
diesen

Masrelatik und Diffie. IO9
diesen Hauptstraßen findet man viele Quartiere, wovon einige wieder aus
vielen kleinen Straßen bestehen, die aber alle nur einen Ausgang zu einer
Hauptstraße haben. Daselbst wohnen gemeiniglich Handwerker und andere
arme Leute, welche in den morgenländischen Städten nicht in ihren Häusern, son-
dern in kleinen Werkstuben im Sük oder an den Marktstraßen arbeiten, wie S. 23
bemerkt worden ist. Weil man also hier den Mann des Tages nicht in seinem
Wohnhause sucht, und es bey den Morgenländern nicht Mode ist, daß man seine
Aufwartung bey der Frau oder Tochter seines Freundes macht; fourtheilt man gleich
daß ein Fremder, welcher in ein solches Quartier kömmt, fich verirret habe, und
es wird ihm gleich von dem ersten, den er nur antrifft, angezeigt, daß die Straße an
der andern Seite keinen Ausgang habe, und daß er also wieder zurückkehren müffe.
Daher wird ein Fremder nicht leicht alle abgesonderte Quartiere besuchen können.
Indessen habe ich auch Gelegenheit gefunden, einige wenige davon zu sehen, und diese
habe ich mit auf dem Grundriß angezeigt, um eine Probe von der besondern An-
lage der Straßen in Kähira zu geben. Bei allen übrigen Städten, welche ich
in den Morgenländern gesehen habe, habe ich mich nur bemüht ihre Lage, Größe,
Thore und merkwürdigen Plätze genau auf einem Grundriffe anzuzeigen. Um die
kleinen Straßen der morgenländischen Städte wird man sich in Europa wohl nicht
viel bekümmern, und daher wird man von einem Reisenden auch nicht verlangen,
daß er sich dieser Kleinigkeiten wegen in Gefahr setze. Ich will die Bedeutung
der Buchstaben und Zahlen welche man auf dieser Tabelle findet, hier einrücken.
Auf dem Grundriß der Stadt Kähira oder Masr.
A. Wohnung des regierenden Pascha. B. Das Quartier der Ja-
nitscharen, oder das Castell im engern Verstande. C. Das Quartier der
Affabs. A, B, C liegen anf einem Felsen, und werden gemeiniglich das
Schloß oder das Castell genannt. D. Der Platz -’0), Karameidän.
E. Der Platz 14, Romèle. F. C-XU äss Kalläel Käbsch, ein
zerfallenes Castell, und dabei die Mosene Teilün. G. ---- - UHlaw Sull-
tän Haffan, eine prächtige Mosqué. Nicht weit davon ist Sük Sélahh, ein
Ogäl oder Sammelplatz der Kaufleute. H. //X) - Dßämeaeläshar,
O 3 eine

IIO Beschreibung der Städte Kähira, Buläk,
eine berühmte Mosqué und Academie. 1. Die koptische patriarchal Kirche. In
dieser Gegend wohnt der griechische Patriarch über Egypten. K. St. Nicolaus,
eine Kirche der Griechen. Nicht weit davon ist der OqälHamsaui. L. Eine
coptische, und unter derselben eine armenische Kirche. M. Die Wohnung und
die Kirche des griechischen Bischofs vom Berge Sinai. N. Wohnung des Kädi.
O. 04- -- Chánchalil. P. Elmuritän oder das Krankenhaus.
Q. Wohnung des französischen Consuls, und der Kaufleute von dieser Nation.
R. Wohnung des venetianischen Consuls. S. Das Quartier der Juden.
T. Kubbeteläffab, ehmals die Wohnung des Corps Affab, mit einem kleinen
Castell und einer großen Mosqué. Jetzt ist alles zerfallen. Hier werden die Pa-
schäs, welche zu Lande kommen, von den vornehmen Kähirinern empfangen.
V. Todtenäcker der Venetianer und Copten. X. Ein Platz wo viel Vieh ge-
fchlachtet wird. K. Ein Ofen wo Eyer ausgebrütet werden. In dieser Ge-
gend ist auch eine Pulverfabrique. Z. Eine Kalkbrennerey.
Namen der Brücken über den Canal der durch Kähira fließt.
a. El-1- Als Käntaretfümelchalidg. b. - Als
Käntareted jeneine. c. E…) „als Käntaretessabbá. d. $, als
-- Kántaretämérschi. e. A-L= 5, als Käntareted jamemis.
f, „w 5-As Käntaret Sunqur. g. US--------- Kän-
taret Abdrachman Kilchja. h. ----------- Käntaretbäbelchärk.
k. „A-/A-X 5, als Käntaretel Emir Höffejn. 1. --- Kän-
taretel müski. … m. so 29- „His Kántaretedjedide. n. - - -
20 Käntaretbäbeschärie. o. --- Käntaretelcharübe.
p. U„s, Las-Ass Käntareteddähher Bebers.
Namen der Birkets oder Teiche.
q. „53-J) - Birketesschechkammer. r. --- --
Birketerröteli. s. X, Y, Birketeljüsbekie. t. sb '
Birketelfauwale. u. -- 9 %), Birketabuschauärib. w. SA
2,20 Birketen naffarie. x. „A, La S, Birketelkaffarin.
y. -- - Birket Aiübbeh. z. JU - Birketelfil.
Namen

Masrelatik und Djise. III
- Namen der Thore in Kähira: .
- I „a) - Bäbelnasr, ein großes und schönes Thor. 2. --
z-J. Bäbelfitüch, ein noch prächtigeres Thor. S. die Tabelle XIII.
3. -ºol) - Bäbelmédbach. 4. - U- Bäbennälscha.
5. - JU - Bäbeschärie, ein altes starkes, aber niedriges Thor.
6. „5-X-11- Bäbelbäkri, jetzt außerhalb der Stadt zwischen Gärten.
7. CSL S-J - Bäbesschechischaib. 8. >>= -- Bäbelha-
did. 9. -Lis OX3 - Bäbaulädanän, zwischen Gärten. 10. --
„se Bäbelhaua. 11. 1991 - Bäbelfauvale. 12. --
„3-LJ -39, Bäbükelbäkri. 13. & 04 - Bäbelmedäbegh.
14. --, F-1) - Bäbesschechrihän. 15. ,-LU -
Bäbennasrte. 16, LL) kas. - Bäbigheitelbälscha. 17. «„L
9-92 Bäbaijübbeh. 18. --2/ -- -- Bäbfetti feinab.
19. -9- - Bäbteilün. 20. -- -- Bäbelchalifa.
21. ss,5 - Bäbelkaräfe. 22. O--- Bäbedjäbbel.
23. „L) -- Arabliffar. 24. - 04) - Bäbkara meidän.
25. -))) - Bäbeläffab. 26. 2/-i-X - Bäbelinkscharte.
27. Ã/9 - Bäbel Wistr. 28. --- Bäbelhättab.
29. ---- - Bäbelmachrük. 30. -- -- Bäbelghreib.
31. - 29.11 - Babes sueli, ein sehr schönes Thor, jetzt fast mitten ni
Der Stadt.
Zu Buläk, Masrelatik und Dsjie.
32. Elhélle, ein zerfallenes Gebäude, wo die Paschäs, die den Nil her-
aufkommen, von den Kähirinern empfangen werden. 33. Eine Niederlage
von Holz. 34. Ein altes Arsenal. 35. Das Salz Magazin. 36. Das
Zollhaus. 37. Ein großer bedeckter Marktplatz Kiffarte. 38. Eine Zie-
gelbrennerey. 39. Plätze wo Steine von Memphis und andern alten Städten "
ausgeladen werden, und wo die Kahiriner das Nilwaffer auf Kamelen holen.
40. Das Landhaus eines Beys, wo zu unserer Zeit der von den Kähirinern abge-
fetzte Päscha wohnete. 41. Mästabe, ein großer Plaß wo die Vornehmen
aus Kähirg, nebst ihren Bedienten und Sclaven sich in Büchsen und Bogen-
schießen

II 2 Beschreibung der Städte Kähira, Buläk,
schießen üben. 42. Kasrelain, ein großes Gebäude mit einer Cuppola, jetzt
von Derwischen bewohnt. 43. Ein schlechtes Haus wo der Pascha sich auf
hält, wenn der Damm in dem Canal durchgestochen wird. Zwischen diesen Damm
und dem Nil wird bey der Reinigung des Canals die so genannte Braut aufgestellt.
44. Kirche und Todtenacker der Copten. Hier sollen sich die Gebeine der Todten
an einem gewissen Tage im Jahr bewegen. 45. Ein hohes Gebäude mit fünf
Paternosterwerk, vermittelt welchen das Waffer aus dem Nil in die Höhe gebracht,
und über eine Mauer bis zu einem Wafferbehältniß nahe bey dem Castell geleitet
wird. 46. Eine große Mosqué. 47. Die Mosqué Abufäki, oder des
jenigen welcher die Wafferleitung gebauet hat. 48. Eine coptische Kirche.
49. Die Mosqué Amru. 50. Ein großer mit einer Mauer umgebener
Platz wie ein altes Castell, jetzt bloß von Christen bewohnt. 51. Das so genannte
Kornhaus Josephs. 52. Der Basär oder die Marktstraße. 53. Das
Zollhaus. 54. Ein Salmiakofen zu Dßise. 55. Verschiedene Töpferfabri-
quen. Nur in den Birkets oder Teichen welche im Februar und März noch nicht
wieder ausgetrocknet waren, ist Waffer gezeichnet worden. Die Größe der einge-
schloffenen Gärten hat auf diesem Grundriß nicht angedeutet werden können. Es
find aber an allen den Orten Gärten, wo man Bäume gezeichnet findet. Die
Zeichen" bedeuten Todtenäcker. Die Straßen zu Kähira werden gemeiniglich
nach den nahe liegenden Thoren und Brücken benennet.
Die Stadt Kähira, Masr, oder wie die Europäer zu schreiben pflegen,
Cairo, Groß Cairo, liegt in der Länge von einer Stunde, und in der Entfer-
nung von mehr als einer halben deutschen viertel Meile von Buläk und dem Nil,
und eine viertel Meile von Masrelatik, größtentheils in einer sandigten Ebene,
am Fuße und am äußersten Ende des Berges Mokättam. Die Straße in wel-
cher die Franzosen wohnen, hat 30". 2. 58. Polhöhe. Man kann die Stadt
am besten von dem Berge Mokattam und im Castell übersehen. An den übrigen
Seiten ist sie zum theil mit großen Hügeln umgeben, die nach und nach von den in
der Stadt gesammleten Unreinigkeiten, welche täglich auf Eseln dahin gebracht
werden, entstanden sind, sowie die Hügel an dem Canal außerhalb der Stadt von
der jährlichen Reinigung desselben entstehen. Diese sind schon so hoch, das man
00M

Masrelatik und Dßise. II 3
von der Seite des Nils kaum die Spitzen der Thürme sehen kann. Kähira ist zwar
groß, doch muß man daraus nicht schließendaß sie eben so stark, oder noch stärker bevöl-
kertsey als eine gleich große Stadt in Europa. In dieser egyptischen Hauptstadt fin-
det man sehr große Teiche, die zu der Zeit da sie mit Waffer angefüllet sind, eben
so viele kleine Seen vorstellen können. Die vielen Mosquêen nehmen auch
viel Platz ein, und vielleicht find in einigen Quartieren der Stadt, vornemlich
in Bäbe sueli, Teilüm, Hänefi und Bäbelluk, wo ich nur die Hauptstra-
ßen kenne, und auf dem Grundriß alles als mit Häusern bebauet gezeichnet habe,
auch große Gärten und leere Plätze, so wie es sich zwischen dem Canal und Bir-
ketelfauvale würklich verhält, wo ich Gelegenheit gehabt habe alles genau-
er zu sehen. Die Häuser zu Kähira find auch nicht so hoch als die in den eu-
ropäischen Städten, ja die in den kleinen Quartieren find größtentheils von unge-
brannten Ziegelsteinen, und nur von einem Stockwerk. Einige Europäer haben die
Stadt Kähira vielleicht deswegen für überaus volkreich gehalten, weil sie auf die
besondere Anlage ihrer Straßen nicht Achtung gegeben haben. In einigen Gegen-
den der Stadt können zwei Nachbaren aus verschiedenen Quartieren hinten in ihren
Häusern mit einander sprechen, und müssen wohl eine viertel Stunde weit gehen ehe
sie zu einander kommen können, weil jedes ihrer Quartiere nur einen Ausgang zu einer
Hauptstraße hat. Daher findet ein Fremder, der von Kähira weiter nichts zu sehen
pflegt als die Hauptstraßen, zwar diese des Tages mit Leuten angefüllt, vor-
nemlich da die Straßen hier so eng sind, als in irgend einer andern morgenländischen
Stadt. Aber schon die abgelegenen Hauptstraßen, wo nur wenige Handwerker ar-
beiten, fiehet man oft leer, und diesen Unterschied findet man noch merklicher, wenn
man in die abgesonderten Quartiere kömmt.
Die merkwürdigsten Quartiere und Gebäude zu Kähira sind schon in andern
Nachrichten von Egypten so weitläufig beschrieben worden, daß es genug seyn
würde ihre Lage auf dem Grundriß angezeigt zu haben. Doch will ich einiger da-
von noch kürzlich erwähnen. Das Castell liegt zwischen der Stadt und dem Berge
Mokättam, auf einem von diesem Berge abgesonderten Felsen. Es kann wohl
nicht mit Gewißheit bestimmt werden, zu welcher Zeit man angefangen hat diesen
Hügel zuerst zu bebauen. Er war vermuthlich schon unter der Regierung der Grie-
P - - chen
-

I I4 Beschreibung der Städte Kähira, Bulák,
chen bewohnt, und ein Theil des egyptischen Babylon. Benjamin von Tudela
nennet dieß Castell Soan, und es scheint daher daß die egyptischen Juden zu der
Zeit Benjamins geglaubt haben, das Zoander heiligen Schrift habe hier gelegen*).
Die Lage dieses Felsens ist so vortheilhaft, daß man glauben sollte, die Moham-
medaner haben ihn schon befestigt gefunden. Der Chalif Elmamüm bauete im
Jahr 217 nach der Hedsjera an dem Berge Mokättam und diesem Castell gegenüber
ein kleines Castell „39) - Kubbetelhalle, dieses aber ist schon ganz wieder
verlaffen *).
Das ganze Castell zu Kähira besteht jetzt aus den drei Quartieren: des Pa-
scha, der Janitscharen und der Affab. Das Quartier des Pascha ist so voller
Ruinen, daß man schwerlich hier die Wohnung des Statthalters von ganz Egyp-
ten fuchen würde. Weil aber die Paschas überhaupt selten lange in einer Provinz
bleiben, fo giebt keiner fich die Mühe einen neuen Palast zu bauen, und daher woh-
nen diese Herren überall sehr schlecht. Von diesem Quartiere gehen Thore zu den
beiden andern, der Affabs und der Janitscharen; der Pascha aber hat dazu nicht
die Schlüffel, sondern nur zu zwei andere schlechte Pforten, wovon die eine nach
dem Kara meidän, und die andere an der Mauer des Castells der Ja-
nitscharen nach dem Berge und aufs Feld führet, und diese sind des Nachts, nach
Gewohnheit des Landes, nur mit hölzernen Schlöffern verwahrt. In dem Quar-
tier des Pascha ist auch die Münze. Hier werden Sequins, eine goldene Münze,
Pará, eine kleine silberne Münze, und Burben, eine kleine Kupfermünze geschla-
gen, aber alle von schlechterm Gehalt, als das Geld welches zu Constantinopel ge-
münzt wird. Das Quartier der Janitscharen sieht einer Festung mehr ähnlich;
denn es hat eine Maner mit Thürmen, nach Manier der übrigen türkischen Festum-
gen, und nach der alten Befestigungsart der Europäer. Das Corps der Janit-
fcharen wird zwar, so wie die übrigen egyptischen Truppen von dem Sultän bezahlt,
aber, weil die Officiers größtentheils Sclaven vornehmer Käbiriner gewesen sind,
und
) Bryant meymt in seinen Observations relating to various parts of ancient history,
daß Helipolis in den ältern Zeiten Zonen geheißen habe.
* Allgemeine Welthistorie der neuern Zeiten, II. Theil $. 136.

Masrelatik und Dßise. II5
und daher größere Freunde ihrer alten Herren als des Sultäns zu sein pflegen, so
find es gemeiniglich diese, welche einen von den Egyptern abgesetzten Pascha bald
mit Canonen aus seiner Wohnung vertreiben, wenn er nicht auf der von den Beys
festgesetzten Zeit gleich abziehet. Doch scheinen die Araber sich nicht viel vor den
Janitscharen zu fürchten; denn sie rauben oftmals dicht unter dieser Festung. Dieß
Quartier ist voller Häuser. Hier ist auch der berühmte Brunnen Josephs, wel-
chen alle Reisende als eine der größten Merkwürdigkeiten von Kähira sehen. Die-
fer Brunn muß gewiß viel Arbeit und Geld gekostet haben, weil er sehr tief, und
ganz in dem Felsen ausgehauen ist. Aber der Felsen ist ein weicher Kalkstein, und
die Arbeit überhaupt sehr geringe in Vergleichung mit andern ähnlichen Alterthümern
z. E. mit den alten Pagoden in Indien, die ganz aus harten Felsen ausgehauen
find. Die Zeichnung, welche Norden von denn Brunnen Josephs geliefert hat, ist
sehr gut. In dem Quartier des Corps Affab ist der so genannte Pallast Josephs
das merkwürdigste. Hier wird das kostbare Tuch verfertigt, welches jährlich auf
Kosten des Sultäns nach Mékke gesandt wird. Man findet in diesem Gebäude noch
einige überbleibsel einer ehmaligen Pracht. In dem Zimmer, wo die Weber sitzen,
fiehet man an den Wänden Bäume, Häuser u. d. gl. in schöner Mosaik Arbeit von
Perlmutter und allerhand Arten von kleinen Steinen und gefärbten Glase. In
einem andern Zimmer, wo das Tuch brodiert wird, find noch einige gut erhaltene
Inschriften an den Wänden. In einem dritten Zimmer ist die Decke sehr schön ge-
mahlt. Oben nach der Seite des Kara meidän, wo dieses große Gebäude durch eine
sehr hohe Mauer an dem steilen Felsen unterstützt ist, ist ein bedeckter Altan, auf wel-
chem man eine gar vortreffliche Aussicht nach den Pyramiden, Dsie, Masrelatik und
Bulák hat, und zu gleich einen großen Theil der Stadt Kähira übersehen kann. Hier
findet man noch die Namen einiger der ehmaligen Regenten von Egypten eingegraben.
Es scheint daß die egyptischen Chalifen und Sultäns in diesem Palast gewohnt haben,
und man muß sich wundern, daß nicht auch die türkischen Statthalter sich dessel-
ben bedienen. Ich erkundigte mich bey dem Aufseher über die Tucharbeiter, der mich
nicht nur in diesem alten Palast herumführte, sondern auch nachher in seinem Hause mit
Caffe bewirthete, von welchem Joseph dieses prächtige Gebäude und der vorher er-
wähnte Brunnen benannt worden sey. Ermeynete, daß alles dieses nicht über 600 Jahr
P 2 alt,

116 Beschreibung der Städte Kähira, Buläk,
alt, und von Salaheddin gebauet worden wäre. Dieß ist nicht unwahrscheinlich;
denn es ist bekannt, daß dieser Herr viele prächtige Gebäude aufführen ließ, und
sein eigentlicher Name war Jusof Vater von Modäfar und Sohn des
Ajüb*). Die übrigen Namen welche man ihm beigelegt hat, als Sultän,
Elmülk, Elnair und Salaheddin, findlauter Ehrentitel. Nahe bey dem
sogenannten Pallast Josephs fiehet man noch einige und dreyßig aufrecht stehende
Säulen von rohem Granit. Diese sind alle sehr groß und schön in Vergleichung
mit andern, welche man noch hin und wieder in Gebäuden antrifft, aber sie kommen
der Colonne Pompeii zu Alexandrien, so wenig an der Größe als Schönheit bey.
Es scheint daß sie oben bedeckt gewesen sind, jetzt aber ist alles offen, und an den
prächtigen Säulen sind einige schlechte Hütten gebauet. Der Weg von dieser Co-
lonnade nach Bäbeläffab ist zum heil durch den Felsen gehauen. Hier sieht
man in der Mauer eines Gebäudes einen doppelten Adler, zwar ziemlich durch die
Zeit verdorben, aber doch noch sehr kenntlich.
Die ehmalige Vorstadt Elkaräfe ist jetzt nur fehr wenig bewohnt. Man
trifft aber daselbst noch eine Menge prächtige, zum theil zerfallene Mos-
queen und Begräbnisse der ehmaligen Beherscher Egyptens an. Hier
ist auch das Begräbniß des berühmten Schäfei, des Stifters einer der vier Sek-
ten, welche sich Sunniten nennen. Diese Gegend wird besonders am Freytage sehr
viel von den mohammedanischen Weibern besucht, zum theil aus Andacht, zum
theil um eines Spaziergangs willen. Auf der andern Seite des Castells sind zwi-
schen dem Berge Mokâttam und der Stadt noch eine Menge große zum theil zer-
fallene Mosquien und Gebethäuser über den Gräbern reicher Mohammedaner, in
einer Reihe von bey nahe dreyviertheilen einer deutschen Meile“). Kaidbey muß
unter diesen besonders als ein großer Heiliger angesehen werden, oder er hat besser
verstanden die Güter seiner Mosqué beisammen zu halten, als die übrigen;
denn
*) Vita Saladini, übersetzt von Schultens.
**) marai nennet diese Gegend Affähra. Er erwähnt nicht nur des Begräbnisses 2Kaid
bey, sondern auch noch vieler andern prächtigen Mosqueen und Begräbnissen in
und um Záhira.

Masrelatik und Djie. - 117
denn der Tempel, welchen er in dieser Gegend aufgeführt hat, ist nicht uur sehr gut
im Stande, sondern man hat auch so viele Häuser um denselben gebaut, daß sie noch
jetzt ein großes Dorf ausmachen. Eljüsbek, der eine große Mosqué zu Kähira
in dem Quartier gebauet hat, welches nach ihm benannt worden ist, liegt in einer
Mosué von Kaidbey nach Nordost, und hat auch viele Häuser um ein Begräb-
niß. Die mohammedanischen Regenten in Egypten, und andere reiche Herren zu
Kähira, scheinen also nicht weniger auf andächtige Stiftungen verwendet zu haben,
als die Sultäns von Constantinopel, ja sie haben diese vielleicht noch übertroffen.
Ich erinnere mich gehört zu haben, daß zu der Zeit, als der Regent dieses Landes
noch zu Kähira wohnte, ein armer Schech hier ein ganzes Jahr durch täglich eine
andere Mosqué, wo ihm Effen, Trinken und Nachtlager umsonst gegeben worden,
habe besuchen können. In dem Quartiere Teilün ist eine sehr große Mosqué hun-
dert doppelte Schritte lang, und ein altes Castell Kaláelkäbsch auf einem klei-
nen Felsen, merkwürdig. Letzteres ist von einem Achmed ibn Teilüngebauet, der
im Jahr 265 nach der Hedsjera gegen den Chalifen zu Bagdad rebellirete. Also
ist es älter als die Stadt Kähira *). Von den übrigen vielen Mosquien dieser
Stadt ist Djämieláshar die älteste, weitläufigste und reichte. Eine große An-
zahl Arme erhalten bey derselben täglich freie Wohnung, Effen und Trinken. Auch
ist hier eine berühmte Academie der Mohammedaner, mit vier Muftis von den
vier so genannten orthodoxen Sekten, nemlich Schäfei, Hänefi, Hämbali und
Mäleki. Die Mosqué Sultän Häffan nahe an dem Platz Romele, ist ein vor-
treffliches hohes und starkes Gebäude. Weil sie aber bisweilen in einem Aufruhr
als eine Batterie gegen das Castell gebraucht worden ist, so find die Thüren dieses
Tempels zugemauert. Die Anzahl der Mosquêen zu Kähira ist so groß, daß es ver-
P 3 drießlich
*) Historiale defeription de l'Afrique par Jean Leon fol. 365. Allgemeine Welt-
historie der neuern Zeiten zweiter Theil $. 184. Marais Geschichte der
Regenten in Egypten. Letzterer bemerkt, daß Achmed ibn Thulun im Jahr
263 mit dem Bau einer Mosque angefangen, und ihn 265 geendigt, daß der
Sultan Lagjin el Manfiuri fiel mit vortrefflichen Einkünften begabet, und ver-
schiedene Profeßuren bey ihr gestiftet habe, u. f. w.

IIF Beschreibung der Städte Kähira, Buläk,
drießlich seyn würde eine Liste davon zu lesen, und noch mehr alle ihre Namen zu
sammlen und ihre Lage auf einem Grundriß zu bestimmen. Ich will also nur noch
bemerken, daß verschiedene derselben mehr als einen Minaré, (Thurm) und auf
denselben keine Glocken, sondern um selbige ein, zwey bis drey offene Galerien haben,
von welchen die Leute zum Gebet gerufen werden. Die Mohammedaner sagen,
daß das Geläute der Glocken für Lastthiere gehöre, so wie sie auch ihren Kamelen
und Mauleseln in den Karwanen gemeiniglich kleine Glocken anhängen. In den
Mosquêen findet man keine andere Zierathen als eine schlechte Canzel, große kostbare
Teppiche, oder nur Strohmatten auf dem Boden, große goldene Inschriften, wel-
che gemeiniglich Sprüche aus dem Korän find, an den Wänden, und eine Menge
schlechte Lampen an großen horizontalhangenden Ringen. Zwischen diesen hangen
gemeiniglich Straußeyer und andere schlechte Zierathen. Nach der Seite wo Méké
liegt, ist eine von schönen Marmor gebauete Nische, welche man die Kebbla neu-
net, und vor derselben stehen ein paar große Leuchter mit Wachskerzen. Wenn es
nicht an Platz fehlet, so wird die Mosqué allezeit so gebautet, daß das eine Ende
gegen Mékke liegt. Sonst findet man die Kebbla auch wohl schief in der Wand,
und alle Mohammedaner richten beym Gebet ihr Angesicht gegen selbige.
Der Muritän ist eigentlich ein Hospital für Kranke und Unsinnige. Man
foll in den arabischen Beschreibungen von Kähira sehr vieles von den großen Ein-
künften, sowohl dieses Hospitals, als auch vieler großen Mosquen lesen können.
Aber diese werden oftmals so verwaltet, daß die Rechnungsführer bald reich, die
Mosquéen aber nach und nach arm werden, wenn nicht immer neue Vermächtniffe
den Verlust wieder ersetzen. In diesem Hospital war für alles gesorgt, was ein
Kranker nur nöthig haben konnte. Sogar die Musik war nicht vergessen. Aber
dieses letzte Vergnügen war ihnen schon seit vielen Jahren entzogen worden, bis Abd
urrachman Kichja sie vor einiger Zeit aufs neue damit beschenkte. … Ich habe nur
den Theil dieses Gebäudes gesehen, wo die Kranken sich befinden, und dieser wa-
ren gewiß nur sehr wenige im Vergleichung mit der Größe der Stadt. Die Oqäls
oder Chäns sind große von starken Mauern aufgeführte Gebäude mit vielen kleinen
Kammern und Waarenlagern für Kaufleute. Hievon findet man in Kähira sehr
viele. Die Anzahl der öffentlichen Bäder ist auch groß. Diese haben von außen
eben

Masrelatik und Djie. I I9
eben kein hübsches Ansehen, inwendig aber sind sie geräumig, reinlich und schön.
Der Fußboden ist oft mit kostbaren Marmor belegt. Man findet in denselben ver-
schiedene Bediente, wovon jeder seine besondere Verrichtungen hat. Die Ceremo-
nien, welche diese mit einem der sich baden will vornehmen, und die schon von andern weit-
läufig beschrieben worden sind, scheinen einem neu angekommenen Europäer so beson-
ders, daß er glauben muß, sie wollen ihn zum Gelächter haben. Aber die Mor-
genländer sind hierzu nicht aufgelegt, sondern man kann nur alles mit sich machen,
und so gar alle Glieder ausrecken laffen, und man wird sich wohl darnach befinden.
In dem innersten des Gebäudes findet man eine kleine Kammer, und mitten in fel-
biger einen etwa 24 Fuß hohen Pfal, auf welchen diejenigen sich setzen, die ihre
Haare an den heimlichen Theilen vermittelt einer Salbe, die man in den Bädern
verkauft, abnehmen wollen. Diese Stelle war mir deswegen merkwürdig, weil
ich mich erinnerte unter den Zeichnungen der alten, nakte Personen auf einem Pfal
fizend gesehen zu haben, und daher vermuthe, daß ihr jetziger Gebrauch in den
Bädern schon sehr alt sei. Zu den öffentlichen Gebäuden in Kähira gehören auch
die Häuser, in welchen täglich allen vorbeigehenden, die es verlangen, umsonst Waffer
gegeben wird. Einige von diesen Häusern haben ein schönes Ansehen, und die
Aufwärter in denselben müffen beständig einige kupferne schön verzinnte Taffen mit
Waffer angefüllt, nach der Seite der Straße vor dem Gitter stehen haben. Die
Birkets, deren man verschiedene in und um Kähira findet, sind niedrige Plätze,
welche innerhalb zwölf Monaten kleine Seen, dann schöne Gärten und Wiesen und
endlich Wüsteneyen vorstellen. An diesen, und besonders um Birketelfil woh-
nen viele Vernehme. Aber die Mohammedaner zeigen ihre Pracht nicht auswärts
an ihren Häusern, und daher siehet man von ihren Palästen nichts weiter als hohe
Mauern. -
Der überbleibsel von Heliopolis, etwa zwei Stunden nach Nordnordost von Kähira,
habe ich schon im vorhergehenden erwähnt. Dabei liegt ein Dorf Mataré, wo man einen
Sycomörbaum zeigt, der von den morgenländischen Christen sehr geehrt wird, weil er so
höflich gewesen seyn soll sich zu öffnen, und die heilige Familie auf ihrer Flucht nach Egyp-
ten so lange zu verbergen, bis ihre Verfolger vorübergegangen waren. Dieses Wunder-
werks gedenken schon der Herr von Breidenbach, der Prinz Radzivil und andere. Doch
-, betriegt

I 2O Beschreibung der Städte Kähira, Buläk,
betriegt man sich gar sehr, wenn man glaubt hier noch den Baum zu finden welchen
man vor 1800 Jahren sah. Der Prinz Radzivil beschreibt ihn als sehr hoch und dick,
und mit einer wunderbaren Spalte, und Wilde sagt der Stamm wäre dicht über
der Erde in drey Theile geheilt. Solche Merkzeichen erinnere ich mich nicht an
dem Baum gesehen zu haben, den man mir hier zeigte, und daher glaube ich kaum,
daß noch derselbe Baum vorhanden ist, den man vor 200 Jahren verehrte. In
zwischen nehmen doch die hieher kommenden Christen gern ein kleines Stück von die-
sem vermeynten heiligen Baum mit zurück, und daher ist schon ein großer Theil fei-
nes Stammes weggetragen worden. Auch sieht man hier in der Nähe einen Brun-
nen, der gleichfalls bei der Gelegenheit, als diese Stelle von der heiligen Familie be-
sucht worden, frisches Waffer bekommen haben soll. Balsambäume findet man hier
nicht mehr. Heinrich Rantzow bemerkt in einem Reisebuche, daß der letzte schon
1615 durch eine überschwemmung des Nils ausgegangen sey, und es ist nicht wahn-
scheinlich, daß man sich seit der Zeit da Egypten den Türken unterworfen ger
wesen ist, bemühet habe neue Pflanzen von diesem Baum aus weit entlegenen Ge-
genden zu holen.
Vier Stunden nach Osten von Kähira ist Birketelhadsj, ein ziemlich gro-
ßer inländischer See, der ein Waffer von dem Nil erhält, und den man deswegen
so nennet, weil die Pilgrime sich hier jährlich bey ihrer Abreise versammlen,
und bey ihrer Zurückkunft wieder auseinander gehen. Bei diesem Birket sind ein
paar kleine Dörfer, und verschiedene große, aber meistentheils zerfallene Landhäu-
fer der Vornehmen aus Kähira, ingleichen einige Gärten mit Dattelbäumen.
Sonst findet man an diesem Orte nichts merkwürdiges, ausgenommen in der kur-
zen Zeit, wenn die Pilgrime ihr Lager hier aufgeschlagen haben. Und auch in
diesem unordentlichen Lager ist nichts was gesehen zu werden verdient, als einige gro-
ße und prächtige Zelte, sowohl derer, welche nach Mekke gehen wollen, als eini-
ger ihrer Freunde aus Kähira, die sie bis hieher begleiten. Ich eilte nach meiner
Zurückunft von Damiät am 20ten May 1762, welches in diesem Jahre zwei Tage
vor der Abreise der Pilgrime war, diese berühmte Karwane noch bey Birketel
hadsj zu sehen, und entwarf ihr Lager auf der Tabelle XIV. Ich zweifle aber ob
ich die Zelte in einer so großen Unordnung gezeichnet habe, als die Reisenden sie
aufgeschlagen

Masrelatik und Diffie. I 21
aufgeschlagen hatten. Denn auch bey dieser, so wie bei allen andern Karwanen,
scheint jeder sich zu lagern, wo er es für gut befindet. Nur der Emir hads,
welcher für sich und seine Leute viele Zelte hat, schien diese nach einer gewissen Ord-
nung aufgeschlagen zu haben. A. auf der erwähnten Tabelle sind die Zelte des Emir
hadsj, und zwischen denselben das kostbare Tuch, welches nach Mekke gebracht wer-
den sollte, unter seinem eigenen kleinen Zelte. B. Die Wohnung wo der Emir hadsj
sich bey Tage aufhielt. Vor diesem Hause lagen drey, und bey C. vier kleine Ca-
uonen. D. Marketender Zelte. Die geraden Striche bedeuten Stricke woran
Pferde und Kameele gebunden waren. E. Ein schlechtes Dorf. B. F. Land-
häuser vornehmer Kähiriner. Das übrige soll lauter runde und länglichte Zelte vor
stellen. Den Auszug dieser Karwane aus Kähira habe ich nicht gesehen, er ist
aber schon umständlich von andern beschrieben worden. Die Mäggrebi oder west-
lichen Araber reisen zugleich mit dieser Karwane, nemlich die Marokkaner, welche
gemeiniglich starken Handeltreiben, reisen mit den Egyptern, die Tripolitaner, Al-
girener und Tuneser aber gehen einen Tag voraus, oder brechen einen Tag spä-
ter auf. Letztere bezahlen an die egyptische Regierung keinen Zoll.
Zu Buläk findet man vielleicht das Litopolis der griechischen Schriftsteller.
Man siehet hier einen großen bedeckten Basar oder Marktplatz, den die Einwohner
Kiffarte nennen, und wovon einer meiner europäischen Freunde zu Kähira glaubte,
daß er diesen Namen von den griechischen oder römischen Kaysern erhalten habe.
Aber in andern Städten, als zu Beyrut, findet man auch dergleichen Marktplätze
welche man Kiffarte nennet, und dieses Wort bedeutet also nichts weiter, als was
man in Constantinopel Bezeitän und in Kähira Oqälenennet*). Jetzt ist Bu-
läk eine ziemliche Stadt, und der vornehmsten Hafen der Stadt Kähira; denn alle
Waaren, die auf dem Nil von Daniät und Raschid nach der Hauptstadt gebracht,
oder von da nach dem mittelländischen Meer abgesandt werden, müffen hier passieren.
Deswegen ist hier das größte Zollhaus in Egypten. Man findet zu Buläk auch
die
*) Große öffentliche Gebäude werden auch in der Barbarey Cafferies genannt. Histoire
de Barbarie par le R. P. Pierre Dan. p. 168.
Q.

II 22 Beschreibung der Städte Kähira, Bulák,
die Niederlage von Reiß, Salz, Nitrum, Holz und von dem Saffranon welcher
in Oberegypten wächst, derjenige aber der in dem mitlern Theil von Egypten gebaut
wird, wird nach Kähira geliefert. Auch hat der Sultän hier ein Haus, wo alles
Korn, welches er jährlich von Egypten nach Mekke und Medine sendet, aufgeschüt-
tet wird, und ein altes Arsenal, worinn man Schiffsgeräthschaft von der Zeit her
aufbewahret, da noch eine Flotte zu Sués gehalten ward.
Fotät, Masrelatik, oder wie die Europäer zu schreiben pflegen, alt Cairo,
kann zwar noch jetzt eine Stadt genannt werden, sie ist aber nur klein in Verglei-
chung mit dem was Fotät zu der Zeit war, als es noch die Hauptstadt von Egyp-
ten genannt ward. Hier ist ein Zollhaus, wo die Waaren welche von Oberegyp-
ten kommen, oder dahin abgehen, verzollt werden müffen, ingleichen ein großer,
mit einer starken Mauer umgebener Plaß, wo die Regierung Korn unter freyem
Himmel aufschütten läßt. Dieses Gebäude ist unstreitig in den neuern Zeiten von
den Mohammedanern aufgeführt worden. Die Schriftsteller welche sagen, daß
es eins von den Kornhäusern fey, die Joseph bauete, haben sich vielleicht durch Benja-
min von Tudela verleiten laffen, welcher in einem Itinerariop. 104 sagt, daß er
zu Alt Masr noch viele überbleibsel von den Kornhäusern Josephs angetroffen habe.
Aber er redet von Memphis, einer Stadt die zwei Stunden von dem jetzigen Masr
elatik entfernt war. Die Mosqué welche der arabische General Amru bauete,
liegt zwischen Masrelatik und dem Berge Mokattäm, und wird noch jährlich an
einem gewissen Tage, zum Andenken daß hier die erste Mosqué gestanden hat, welche
die Mohammedaner in Egypten gebauet haben, von den Vornehmen aus Kähira
besucht. Sie wird aber schlecht unterhalten. In dieser Gegend ist auch ein mit
einer sehr alten Mauer umgebener Platz, von der Figur 5o auf der Tabelle XII.
Hier lag vielleicht die in den Nachrichten der Araber von der Eroberung Egyptens
erwähnte Citadel der Stadt Masr. Jetzt ist dieses zerfallene Castell von Christen
bewohnt. Man findet darinn verschiedene Kirchen und Todtenäcker der Griechen
und Copten, ein Kloster für coptische Weiber, und eine Grotte unter einer copti-
fchen Kirche, die deswegen in großen Ehren gehalten wird, weil man glaubt, daß
die heilige Familie daselbst einige Zeit gewohnt habe. Die Engländer und Franzo-
sen haben daselbst auch einen Todtenacker, und die Franciscaner eine Capelle, bey wel-
cher

Masrelatik und Djie. I23
cher einer von ihrem Orden wohnt. Die Kirche des heiligen Gregorius, den Grie-
chen gehörig, ist wegen der Wunderwerke berühmt, die nach dem Vorgeben der
Mönche, daselbst geschehen. Man behauptet nemlich, daß tolle Leute, so wohl
Mohammedaner als Christen, ihren Verstand wieder erhalten, wenn sie nur an einem
Halseisen, welches an einer Säule in dieser Kirche befestigt ist, geschlossen, und
gewiffe Gebete ihrentwegengelesen worden sind. Man führte mich hier zu einem
Nilmeffer in einen tiefen Brunnen, wo noch alle Jahre etwas Waffer kömmt, wenn
der Nil gestiegen ist. Man wollte behaupten, daß ehmals hier das Ufer des Nils
gewesen fey, und dieses ist nicht ganz unwahrscheinlich, wenn man bedenkt, daß
alle Flüff, vornemlich an den Stellen wo Städte liegen, ihr Bett zu verändern
pflegen. So sieht man auch jetzt den Canal zwischen Fotät und der Insel Rodda
bey niedrigem Waffer trocken. Indessen kann der erwähnte Nilmeffer auch durch
einen unterirdischen Canal mit dem Fluß verbunden gewesen seyn. Der Prinz
Radzivil bemerkte schon bey nahe vor 200 Jahren, daß man dazumal, so wie jetzt,
bei niedrigem Wasser trockenes Fußes von alt Masr nach der Insel Rodda habe
gehen können. Also hat das östliche Ufer des Nils in dieser Gegend vielleicht in
mehrern hundert Jahren sich nicht merklich verändert.
Die Wafferleitung, über welche das Waffer von dem Nil bis nahe zu dem
Castell von Kähira geführt wird, und die nach Marais Berichte von einem Sul-
tänel Guri, der im Jahr Christi 1501 zur Regierung kam, gebautet worden, ist
auf dem Grundriß angedeutet worden. Übrigens ist ihrer schon genug in Reisebe-
schreibungen erwähnt. An der andern Seite des Canals welcher durch Kähira geht,
und dicht am Nil, ist Kasrelain, ein großes Gebäude mit einer prächtigen Kup-
pel. Die Derwische welche es jetzt bewohnen, und große Einkünfte dabey haben,
zeigen hier eine Stelle wo Sultän Selim geseffen haben soll. über der Thüre
dieses Klosters haben sie noch andere Merkwürdigkeiten, z. E. einen Stiefel, dessen
Fußsohle 22 dänische Zoll lang ist, und den ein Derwisch mit Namen Ibrahim zur
Zeit des Sultäns Bebérs getragen haben soll; einen Pfeiffenkopf von proportio-
nirter Größe, und noch andere Seltenheiten von dieser Art, welche diese reisende
Brüderschaft gesammlet, und hier zum Andenken aufgehoben hat. Nicht weit von
diesem Kloster sind große Plätze, wo sich die vornehmen Kähiriner mit ihren Haus-
Q. 2 truppen

I 24 Beschreibung der Städte Kähira, Bulák,
truppen gemeiniglich des Mittwochs und Sonnabends im Büchsen und Bogenschießen
üben. Einige haben hier Steine zum Merkzeichen aufrichten laffen, wie weit sie
mit einem Bogen haben schießen können. -
An der Westseite des Nils, der Stadt Masrelatik gegenüber, ist eine kleine
Stadt Dßise. Ihr Ursprung ist mir nicht bekannt. Wenn man aber aus den
umherliegenden Hügeln, welche von den auf den Straßen gesammleten, und dahin
gebrachten Unreinigkeiten entstanden zu feyn scheinen, auf das Alter dieser Stadt
schließen darf, so ist sie nicht mehr neu. Sie ist vielleicht mit Fotät zugleich em-
por gekommen, und wieder gefallen. Hier wohnten wahrscheinlich viele Handwerks-
leute, die ihr Brodt täglich in Fotät verdienten, die aber, nachdem diese Stadt
in Abnahme gerathen ist, sich nach Kähira begeben haben. Ich habe daselbst nichts
merkwürdiges gefunden, außer einigen Landhäusern der Vornehmen aus Kähira und
verschiedene Fabriquen. -
Zwischen Masrelatik und Die liegt die Insel Rodda. Es scheint daß
sie in den letzten 600 Jahren weder größer noch kleiner geworden ist; denn wenn
man ihre Größe und Figur noch jetzt beschreiben soll, so kann man eben das sagen,
was man schon bey dem Scherfeddris lesen kann *). Zu der Zeit dieses Schrift-
stellers, als Masrelatik im Flor war, waren hier viele Gärten und Landhäuser,
und wegen der vielen Geschäfte, die die Einwohner der Hauptstadt nach der andern
Seite des Nils hatten, sah man nicht nur zwischen Fotät und Rodda, sondern
auch zwischen dieser Insel und Dsie eine Schiffbrücke. Aber nachdem Kähira die
Hauptstadt geworden ist, so findet man nicht einmal eine Brücke von Fotät nach
der erwähnten Insel, sondern die Kähiriner haben ihre Landhäuser nach Masrelatik,
Buläk, ja bis nach Birketelhadsj verlegt. Daher ist jetzt auf Rodda nichts merk
würdiges, als ihre südliche Ecke, auf welcher man nicht nur eine starke Mauer, um
die Gewalt des Waffers abzuhalten, fiehet, sondern es sind hier auch einige alte
Gebäude, besonders eine Mosqué und in derselben der berühmte Mikkias, oder
der Nilmeffer. Schon verschiedene Reisende haben dieses Gebäude abgezeichnet
aber keiner so gut als Norden. Nur scheint die Abbildung schöner, als das Ori-
ginal,
*) Geographia Nubienfis P. III. C. 3.

Masrelatik, und Djie. 125
ginal, wornach es gezeichnet worden ist. Weil die Türken darauf nicht viel Geld
wenden, so ist es nach und nach sehr zerfallen.
Ich weiß nicht, ob schon jemand die Breite des Nils gemeffen habe. Ich
fand selbige bey Die, (die Breite einer kleinen Insel Djeftretel Mikkias, wel-
che erst vor wenigen Jahren entstanden ist, mitgerechnet), vermittelt einer Grund-
linie von 233 Fuß, und den beiden anliegenden Winkeln 83“. 10. und 92“. 20“.
2946 Fuß. Die Breite des Nils bey Raschid aber ist nur 650 Fuß, und bey
Damiät nicht viel über 100 Fuß. Es ist bekannt, daß dieser Fluß alle Jahre etwa
in der Mitte des Junius anfängt zusteigen, daß er etwa 40 bis 50 Tage fortfährt
aufzuschwellen bis er seine größte Höhe erreicht hat, und dann nach und nach fällt,
bis er im Anfang des Junius des folgenden Jahrs wieder auf seine größte Tiefe ge-
kommen ist. Eben so weiß man, daß es in Habbesch, so wie an der Westseite der
bergigten Gegend von Jemen, in den heißesten Sommermonaten fast täglich regnet,
und daß dieses das plötzliche Steigen des Nils verursacht *). Die Flüffe in Ie-
men ergießen sich daher auch in eben derselben Jahrszeit, nur mit dem Unterschied,
daß sie einzeln ins Meer fallen, oder sich im Sande verlieren, anstatt daß sich in
Habbesch viele Quellen, Bäche und Flüffe versammen, und nachher nur einen
Fluß ausmachen, der seinen Weg durch ganz Egypten nimmt. Der Nil steigt
nicht allenthalben gleich hoch. Weil man mir bey dem Mikkias nicht erlauben wollte
zu messen, wie viel der Fluß gefallen war, so suchte ich an einer steilen Mauer zu
Dfife ein Zeichen von der letzten größten Höhe des Nils, und fand, daß sie am
30ten Januar 1762 schon 15 Fuß hoch über der Oberfläche des Waffers war, und
nach eben diesem Kennzeichen war das Waffer am folgenden ersten Junius 24 Fuß
gefallen. Der Nil steigt also in der Gegend von Kähira gewiß:24Fuß. Zu Da-
miät und Raschid aber verficherte man mich, daß er daselbst nur etwa 4 Fuß stei-
ge. Niemand der über das Anschwellen des Nils nachgedacht hat, wird zwar ge-
glaubt haben, daß er da, wo er gleichsam noch in einem Bette zusammen gepreßt
Q. 3 - ist,
*) Voyage d"Abyffinie du P. Lobo p. 80. Beschreibung von Arabien S. 3.
Greaves miscellaneous Works Vol. I. p. 102. - Jerosol- peregrinatio princi-
pis Radzivil, p. 159. Benjamin de Tudela u. a. m.

I26 Beschreibung der Städte Kähira, Buläk,
ist, nicht höher steige, als in der Nähe der mittelländischen See, nachdem er so
viele durstige Acker unterhalb Kähira getränkt, so viele Birkets oder kleine inlän-
dische Seen angefüllt hat, und in vielen kleinen Armen verheilt worden ist. Doch
hat man einen so großen Unterschied seines Wachsthums in einer so kleinen Entfer-
nung vielleicht nicht vermuthet. Wenn der Nil anfängt zu steigen, so werden
alle große und kleine Canäle, die von dem Hauptfluffe abgeleitet sind um die um-
herliegende Felder zu wäffern, verstopft und gereinigt, bis das Waffer eine gewisse
Höhe erreicht hat. Diese Höhe wird durch den Nilmeffer auf der Insel Rodda
bestimmt. Es ist hier zu dem Ende ein Schech, der, sobald er merkt, daß die Höhe
des Waffers etwas zugenommen hat, es so gleich anzeigt. Eine Menge arme Leute
die darauf zu Masrelatik oder Fotät schon warten, eilen alsdann nach Kähira,
und jeder macht diese erfreuliche Nachricht auf den Straßen in seinem Quartiere
bekannt. Nachher kommen diese Leute täglich zu einer gewissen Stunde wieder nach
Fotät, und der Schech ruft ihnen von der Insel Rodda zu, wie viel Zoll der Nilge-
stiegen ist. Dieß wird wiederum bekannt gemacht bis der Nil die gesetzte Höhe
erreicht hat, daß der Canal, welcher durch Kähira geht, geöffnet werden soll; ein
Zeichen daß alsdann die Schatzung an den Sultän bezahlt werden uüffe, und daß
man keinen Miswachs zu befürchten habe. Aber den Nachrichten, welche von
dem Wachsthum des Nils ausgerufen werden, ist nur sehr wenig zu trauen. Der
Schech geht allein zu dem Nilmeffer, und sagt am Anfange immer zu wenig von der
angewachsenen Höhe, damit er, wenn das Wasser gegen das Ende in ein paar Ta-
gen etwa nicht viel zunehmen sollte, etwas mehr sagen könne, um keine Besorgniß
unter den Einwohnern zu erwecken, daß der Nil die erwünschte Höhe nicht erreichen
möchte. Ich selbst bin gegen die Zeit, da man hoffe daß der Canal bald würde
geöfnet werden können, einigemal von Kähira nach der Mündung des Canals ge-
gangen, um die veränderte Höhe des Waffers an einer steilen Wand zu bemerken,
und an eben den Tagen ließ man in der Stadt bekannt machen, daß es wohl drey-
mal höher gestiegen wäre, als ich es gefunden hatte. Ich wünschte daß einmal
ein europäischer Kaufmann zu Kähira, der doch ein Haus zu. Die gemiethet
hat, oder einer der hiesigen Mönche, oder ein anderer reisender Europäer, von den
Mohammedanern unbemerkt, selbst einen Nilmeffer machte. Die leichteste Ma-
- - - - nier

Masrelatik und Dßise. 127
nier würde folgende seyn. Man kann zu der Zeit wenn der Nil am niedrigsten ist,
die Höhe einer an diesem Fluffe stehenden Mauer messen, die Anzahl der Steine
über dem Waffer zählen, und hiernach täglich bemerken, wie hoch der Nil gestiegen
ist. Man wird bisweilen finden, daß das Waffer mitten im Steigen unvermuther
gefallen ist. Als dann aber muß man sich erkundigen, ob nicht irgendwo ein Canal
durchgestochen ist. Dieses macht gleich einen merklichen Unterschied in dem Wachs-
thum des Nils. In dem Jahr als ich in Egypten war, ward am 29ten Junius zum er-
stenmal ausgerufen, daß der Nil angefangen habe zu steigen, und am 8ten August
ward bekannt gemacht, daß er die Höhe von 16 Ellen (Drä) erreicht habe. Hier-
aufward der Damm in dem Canal der durch Kähira geht, am 9ten mit der gewöhn-
lichen, und schon von vielen beschriebenen Ceremonie durchgegraben. Wir erwar-
teten das Waffer in der Stadt, aber vergebens, denn der Canal war in diesem Jah-
re so schlecht gereinigt worden, daß wir erst am 10ten gegen Abend ein wenig Was
fer sahen, anstatt daß man fonst gleich den ersten Tag auf dem Canal hatte herum-
fahren können. Dieser außerordentliche Zufall machte eine große Bewegung unter
den Kähirinern. Man redete schon davon, daß der, welcher übernommen hatte
den Canal zu reinigen, feinen Kopf würde verlieren müffen. Aber er bezahlte eine
große Summe an die Regierung, ließ überdieß am 11ten August auf seine eigene
Kosten einen neuen Damm in den Canal werfen, und dieser ward am 12ten, doch
ohne alle Ceremonie, wieder geöffnet. Nachdem erst der Canal zu Kähira durchge-
graben ist, werden auch die übrigen großen Canäle weiter nach der Seeseite nach und nach
geöffnet. Denn nicht jeder Distrikt darf den Nil gleich ableiten, wenn er zu seiner Absicht
hoch genug gestiegen ist, sondern die Egypter beobachten hiebey gewisse Gesetze. Eben
so haben auch diejenigen welche an einem Canal wohnen, ihre eigene Gesetze, nach
welchen sie die Nebencanäle öffnen. Damit das Waffer sich erst weit in dem Canal
der durch Käbira geht, ausbreiten möge, so bleiben die Zugänge zu den Birkets
in und um Kähira gemeiniglich noch drei Tage verstopft. In diesem Jahre ward
das Waffer erst am 18ten August in Birketeljüsbekie, und noch später in die übri-
gen Birkets gelaffen. -
Zwischen dem Damm in dem Canal der durch Kähira geht, und dem Nil,
wird nach alter Gewohnheit mitten in den Canal eine Säule von Erte, etwa von
dgr

128 Beschreibung der Städte Kähira, Buläk,
der Höhe als man erwartet, daß der Nil gestiegen seyn werde, wenn der Damm
durchgegraben werden soll, aufgesetzt. Diesen Klumpen Erde nennen die Egyp-
ter Arüs d. i. eine Braut. Ich glaube gelesen zu haben, daß die heidnischen
Egypter dem Nil jährlich eine Jungfrau geopfert haben. Diese Arüs der Moham-
medaner hat wohl niemals etwas anders vorstellen sollen, als einen Nilmeffer des
Pöbels; denn so lange der Damm noch nicht durchgegraben ist, ist der Strom auf
dieser Stelle nicht so stark, daß er die Braut niederreißen kann, und der Pöbel
fieht also an derselben ohngefehr wie viel der Nil noch steigen müsse, bevor der Damm
geöffnet werden darf. Aber so bald dieses geschehen ist, erwartet man von dieser
Braut keine Dienste mehr, und weil der Strom alsdann, besonders in den ersten
Tagen, sehr stark in den Canal hinein dringt, so wird sie vom Waffer niedergeris
fen. Gabriel Sionita hat in seinem Anhange zu der Erdbeschreibung des Scherif
eddris sehr merkwürdig gefunden, daß die Egypter Versuche anstellen, nach wel-
chen sie vorher bestimmen wollen, wie hoch der Nil steigen werde, und ob man
wohlfeile oder theure Zeit zu erwarten habe. Dies ist freilich eine so leichte Sache
daß fast alle egyptische Weiber, so wohl christliche als mohammedanische, glauben
dazu geschickt zu seyn. Es ist die allgemeine Meinung in Egypten, daß der Nil
etwa in der Nacht vom 17ten auf den 18ten Junius in Habbesch anfange zu steigen,
oder wie man sagt, daß der Tropfen (sas Nokta) falle, welcher den Wachs-
thum des Nils verursacht. Die Weiber setzen deswegen in der erwähnten Nacht
eine gewisse Quantität Teig auf die Dächer ihrer Häuser, und wenn dieser den fol-
genden Morgen nicht am Gewichte zugenommen hat, so ist der Tropfen in dieser
Nacht noch nicht gefallen. Ist aber der Teig schwerer worden, so soll er gefallen seyn,
und man will hieraus berechnen können, wie viel Fuß hoch der Nil steigen, und in
welchem Preise die Früchte in dem folgenden Jahre feyn werden. Weil die Witte-
rung in Egypten sehr regelmäßig ist, so kann es seyn, daß in dieser Jahrszeit des
Nachts ein starker Thau fällt, der die Schwere des ausgestellten Teiges vermehrt,
und da die Weiber in der erwähnten Nacht ihren Teig zum erstenmal ausstellen, fo
werden sie immer in der Meynung von der Gewißheit ihrer Versuche gestärkt. Doch
waren die Weiber zu Kähira in diesem Jahre nicht einig, in welcher Nacht der Tropfen
gefallen war; denn, da sie alle der koptischen Zeitrechnung folgen sollen, fo hatten
einige

Masrelatik und Dsjie. - I2)
einige die Nacht verfehlt, und dennoch den Tropfen entdeckt. Es ist also gewiß,
daß man in Egypten noch alle Jahre Versuche anstellt, um zu erfahren, wann
der Nil anfangen werde zu steigen, und daraus einen Schluß macht, ob man ein
wohlfeil oder theuer Jahr erwarten könne. Aber vernünftige Mohammedaner
sehen die ganze Sache als einen bloßen Zeitvertreib der Weiber an. Einer sagte
mir, daß die arabischen Sternkundige die Zeit wenn die Sonne in den Krebs tritt
Nokta nennen, und dieser Name hat vielleicht dem Pöbel Gelegenheit zu seinen
unnützen Versuchen gegeben. Ich finde daß Herr Forskäl selbst Versuche gemacht,
und davon folgendes aufgezeichnet hat.
„ Die Nacht auf den 17ten Junius erwarten die Kähiriner den Tropfen oder
„s-s. Da dieselben Monate der Mohammedaner nicht allezeit in derselben
„Jahrszeit eintreffen, so richten sie sich hierin nach der ceptischen Zeitrechnung.
„Der Pöbel in Egypten glaubt von uhralten Zeiten her: daß jährlich in dieser
„ Nacht Waffertropfen vom Himmel in den Nil fallen, und das Steigen des Flus
„fes, welches man zwei bis drei Wochen nachher erwartet, verursachen. Man
„ macht in dieser Nacht, wenigstens in jedem andern Haufe Prognostica über den
„zukünftigen Wachsthum des Nils, und die davon zu erwartende Fruchtbarkeit des
„, Jahrs. Die eine Art ist, daß man in einem Spülkum ein Rotl ganz dürre
„ Nilerde (…» Tin) legt, und eben so schwer Nilwaffer darauf gießt. Man
„, läßt es so in der Nacht stehen, wenn der Tropfen erwartet wird. Einige hal-
„, ten es für gleichgültig, es mag unter Dach stehen oder nicht, einige aber mey-
„, nen, daß es auf das Dach unter freyen Himmel gestellt werden müffe. Wenn nun
„die Erde alles Waffer in sich schluckt, so befürchtet man ein dürres Jahr, man
„, erwartet aber einen desto reichlichern Nil, jemehr Waffer übrig bleibt. Ich mach-
„, te diesen Versuch gleichfalls während einigen Nächten, und es blieb allezeit Waf
„fer übrig. Ich glaube auch nicht, daß die Nilerde Waffer vom gleichen Gewicht
„einschlucken kann. Die Probe ist also von sich selbst eben so sicher, als es ist,
„daß der Nil alle Jahre steigt. Wegen der Menge des übrig gebliebenen Waffers
„, hat man kein gewisses Maas bestimmt, sondern jeder prophezeiet nach feinem
„ Bedünken aus diesem unnützen Versuch.
IR - „Das

I3O Beschreibung der Städte Kähira, Bulák,
„Das zweite Prognosticon besteht darin, daß man zwölf kleine Capseln von
„Papier macht, und auf jede den Namen eines optischen Monats schreibt. Man
„ legt in jedes Papier ein wenig, aber gleich schwer Waizen. Wenn nun das Ge-
„wicht in einem Papier vermehrt worden, so glaubt man, daß der Nil in dem
„ Monate gut sein werde, dessen Name auf dem Papier steht. Dieser Versuch
„, ist noch mehr ungereimt als der erste.
„Man glaubt auch, daß, wenn man Teig in der Nacht ausstellt, wenn der
„Tropfen fällt, so werde er ein Sauerteig, in einer andern Nacht aber nicht.
„Wenn sich in einem Hause verschiedene Personen hiemit belustigen wollen, so legt
„eine jede ein wenig Teig auf einen Teller. Alles wird unter offenen Himmel ge-
90 fetzt, und derjenige, dessen Teig am meisten steigt, glaubt, oder scherzt wenigstens
„damit, daß er in diesem Jahre am glücklichsten sein werde. Ich machte diesen Versuch
„während verschiedener Nächte. In der Nacht vor dem 17ten Juni, gieng der Teig
„ nicht auf. In den drei folgenden Nächten aber gährte derselbe, oder stieg in
„die Höhe, er möchte in einer Kammer oder unter freiem Himmel gestan-
„den sein. Es war also offenbar, daß ein vorhergegangener warmer Tag hieran
„Ursache war, und nicht die Nacht eines privilegierten Wunderwerks.
Der Canal, welcher durch Kähira geht, wird alle Jahre gereinigt wie schon be-
merkt worden, und wenn dieß geschehen ist, so wird er als eine Straße gebraucht.
Aber dieses dauert nur wenige Tage, weil man mit der Reinigung des Canals bis
auf die letzte Zeit wartet, da der Damm bald durchgestochen werden soll. Die er-
ften paar Monate nachher, so lange nemlich das Waffer in dem Canal noch
fließet, wohnet man an demselben ziemlich angenehm. Aber die übrige Jahrszeit
ist er ein sehr schlimmer Nachbar, denn es werden so viele Unreinigkeiten aus deu
umherliegenden Häusern in denselben gelaffen, daß er in der Stadt nicht trocken wer-
den kann, und diese stillstehende Unreinigkeiten verursachen in diesem heißen Lande
einen sehr unangenehmen Geruch.
-- Man hat in Kähira kein trinkbares Waffer, sondern holet täglich alles in
ledernen Schläuchen auf Kameelen und Eseln aus dem Nil. Unter einigen Mos
quälen sind große öffentliche Wafferbehältniffe, die man in einer gewissen Jahrszeit an-
füllet, um die Stadt auch als dann mit trinkbaren Waffer versorgen zu können,
P2MNI

Masrelatik und Dsjie. I3 I
wenn der Nil anfängt zu steigen, und das Waffer trübe, und vielleicht auch unge-
sund ist. Das Nilwaffer ist immer etwas trübe. Wenn man aber die großen
Waffertöpfe (Bojanen, Dßarren) welche man fast in allen Häusern dieser Stadt
findet, inwendig mit Mandeln reibet die auf eine gewisse Art zubereitet sind, so
wird es in denselben in wenig Stunden klar, und man hält es für sehr leicht und ge-
fund. Die meisten Einwohner zu Kähira bekommen in einer gewissen Jahrszeit,
wie man glaubt, von dem Nilwaffer, einen Ausschlag auf dem ganzen Leibe. Doch
ist dieser nur unbequem, und schadet gar nicht.
Einwohner, Regierungsform und Handlung
der Stadt Kahira.
D. größte Anzahl der Einwohner zu Kähira besteht aus Arabern, Türken und an-
dern Mohammedanern aus allen Provinzen des türkischen Reichs. Dazu kommen noch
Maggrebiner oder Araber aus der Barbarey, Africaner, Tartaren und Perfer.
Die eingehornen Mohammedaner sind Sunniten, und bekennen sich größtentheils zu der
Sekte Schäfei. Nach den Mohammedanern ist die Gemeine der optischen Christen
die zahlreichste. Diese find Abkömmlinge der alten Egypter, und werden von den
Türken noch bisweilen spotweise die Nochkommen von Pharao genannt. Diese Cop-
ten bewohnen bey Birketeljüsbekie, bey Kantaretelcharq, bey Bäb Schech
Rihän und an andern Orten, große Quartiere und Straßen. Sie haben in Kähira zwar
nur zwey Kirchen, zu Masrelatik aber noch verschiedene andere. Hier wohnet jetzt auch
der coptische Patriarch, unter welchem nicht nur alle coptische Geistliche in Egypten
stehen, sondern der auch, wie bekannt, einen öbersten Geistlichen nach Habbesch schickt.
Nach den Mohammedanern und Copten ist die Gemeine der Juden wohl die
stärkste. Es sind hier nicht nur Pharisäer oder Talmudisten, sondern auch die Kä-
raiten haben ihre besondere Synagoge; jedoch diese letzte Gemeine ist sehr klein. Die
Talmudisten befinden sich in Egypten sehr gut. Sie haben alle Zölle, nemlich zu
Bulák, Masrelatik, Alexandrien und Damiät, schon seit vielen Jahren gepachtet,
R 2 überdieß

I 32 Einwohner, Regierungsform
überdieß können sie durch Geschenke und andere ähnliche Mittel bey der hiesigen re-
publicanischen Regierung mehr Schutz erhalten, als in andern Provinzen des tür-
kischen Reichs wo die Zollbediente unter den Paschäs, oder dem öberten Zollbe-
dienten zu Constantinopel stehen. Ein Beweis daß die Juden sehr vieles bey der
Regierung zu Kähira ausrichten können, ist dieses, daß das Zollhaus am Sonna-
bend geschloffen ist, und daß daselbst an diesem Tage keine Waaren passieren, sie
mögen Mohammedanern oder Christen gehören. Die Griechen haben zu Kähira
nur zwey Kirchen. Bey der einen residiert ihr Patriarch von Alexandrien, und bey
der zweyten der Bischoff von dem Berge Sinai. Die hiesige armenische Gemeine
ist nur klein; sie hat indessen eine kleine artige Kirche unter der coptischen Kirche bey
Käntaret jedid. Von den europäischen Nationen ist zu Kähira ein französischer,
ein venetianischer und ein holländischer Consul. Man trifft hier auch verschiedene
französische und italiänische Kaufleute an, aber der einzige holländische Kaufmann,
der sich erst kurz vor unserer Ankunft zu Kähira niedergelaffen hatte, gieng schon
während unsers Aufenthalts in dieser Stadt, wieder nach Ismir zurück. An euro-
päischen Mönchen fehlet es in Egypten nicht; denn zu Kähira find Jesuiten, Ca-
puciner, Patres de propaganda fide und Patres de terra fancta oder Franciscaner.
Alle diese Väter haben einen sehr großen Trieb zu bekehren, und oft glückt es ihnen
auch aus einem morgenländischen Christen einen römischen zu machen. Die Mo-
hammedaner glauben zwar nicht, daß diese Neubekehrten bessere Mitbürger werden,
allein die Regierung hat doch keine Ursache den europäischen Aposteln entgegen zu seyn,
denn durch die Uneinigkeiten, welche sehr oft zwischen den Neubekehrten und denen, wel-
che bey der alten Kirche bleiben, entstehen, haben die Paschäs manche Gelegenheit
große Strafgelder bald von der einen, bald von der andern Parthey zu erhalten,
und bisweilen müssen die Mönche selbst rechtschaffen bezahlen.
Der Päscha welcher hier residiert, pflegt allezeit drey Roßschweife zu haben,
d. i. vom ersten Range zu seyn, aber er hat in diesem Lande keine so große Macht,
als die Paschäs in den übrigen Provinzen, sondern hängt größtentheils von der Re-
publik ab, oder von seinem Diwän, d.i. von den Beys(Begks Sandsjaks, Prin.
zen) von den Häuptern der egyptischen Truppen und vielen andern vornehmen Kähi-
rinern. Da nun diese gemeiniglich anders denken als der Pascha, welchen fiel als
ihren

und Handlung der Stadt Kähira. I 33
ihren Tyrannen ansehen, so geschieht es nicht selten, daß dieser Statthalter des Sul-
täns von den Egyptern abgesetzt wird, wenn er nicht Verstand genug hat die ver-
schiedenen Partheyen gegeneinander aufzuwiegeln, und zu rechter Zeit bald die eine
bald die andere zu unterstützen. Zu der Zeit, da ich zu Alexandrien war, ward ein
Pascha von den Kähirinern verjagt. Mustafa Pascha, welcher schon zweimal
Großwilfir gewesen war, und nachher noch einmal zu diesem großen Posten gelangt
ist, hatte Befehl erhalten nach Djidda zu gehen, aber unter dem Vorwande daß
er bey der Abreise der großen Karwane krank gewesen, hatte er einen Gevollmächtig-
ten dahin gesandt, und war in Egypten zurückgeblieben. Die Kähiriker wählten
ihn zu ihrem Pascha, und wußten es dahin zu bringen, daß der Sultän, der doch
Ursache hatte, beides mit dem neuen Pascha und den Egyptern misvergnügt zu seyn,
ihn zum Statthalter von Egypten ernannte. Doch er bekleidete seinen neuen Po-
fen nur etwa sieben Monate, und mußte die Regierung einem andern Pascha über-
geben, der von Constantinopel nach Kähirakam. Diesen folgte bald ein Kapidsji
Bächi, und der neue Pascha starb in der folgenden Nacht ganz plötzlich. Es
regierten also in der kurzen Zeit, da ich in Egypten war, drey Statthalter. Der
oberste Kädi zu Kähira wird auch gemeiniglich alle Jahre durch einen andern aus
Constantinopel abgelöst. Sonst kenne ich in dieser Hauptstadt von Egypten keine
vornehme Bedienungen, die unmittelbar von dem Sultän oder dem obersten Mufti
besetzt werden.
Die Beys bekleiden in Egypten die vornehmsten Bedienungen nach dem Pa-
scha oder Statthalter des Sultäns. So wohl diese als noch verschiedene andere
große Stellen werden zwar von letztern besetzt, aber die Personen darzu von
den Egyptern vorgeschlagen. Diese find größtentheils geborne Christen, die in ihrer
Jugend aus Georgien und Mingrelien nach Constantinopel, und von hier nach Kä-
hira gebracht worden sind, wo sie vielleicht für 60 bis 100 Piaster verkauft wurden.
Die Beys und andere vornehme Kähiriner kaufen eine Menge solcher jungen Christen
Sklaven. Sie laffen sie in allem, was man von einem wohlerzogenen mohamme-
danischen Herren verlangt, eben so gut als ihre eigene Kinder unterrichten, und beför-
dern sie nach ihrer Geschicklichkeit zu civil Bedienungen, oder unter ihren eigenen
Truppen; denn jeder von den Beys hat seine Leibgarde oder andere Truppen, theils
- - R 3 UN-

I 34 Einwohner, Regierungsform
um seine Größe zu zeigen, theils um die ihm untergebene Provinz und Distrikte in
Ordnung zu halten. Weil also diese Leute ihren Herrn ihre ganze zeitliche Wohl-
fart zu danken haben, so find sie ihnen auch sehr ergeben. Wenn der Herr außeror-
dentliche Fähigkeiten und Treue bey einem feiner Sclaven bemerkt, so befördert er
ihn oft, wie kostbar es ihm auch wird, zu einer weit größern Bedienung als er selbst
bekleidet, weil er dadurch seine Parthey bey der Regierung verstärkt. So habe ich
einen alten reichen Kaufmann gekannt, der selbst nur einen Bedienten bey sich hatte,
und auf einem Esel ritt, wenn er seiner Geschäfte wegen ausgehen mußte, der aber
einige seiner Sclaven zu vornehmen Officirs Stellen bey den cgyptischen Truppen ver-
holfen hatte, die mit großer Pracht auf der Straße erschienen, jedoch jederzeit be-
reit waren, ihn als ihren Wohlthäter zu schützen. Ein gewisser Haffan Kichia
hatte auch verschiedene von feinen Sclaven zu großen Bedienungen und Reichthümern
erheben helfen. Unter diesen war ein Othman Kichja, der wiederum Herr eines
Ibrahim Kichja war. Letzterer erhob so viele von seinen Sclaven und Bedien-
ten zu den größten Ehrenstellen, daß er durch ihre Hülfe in den letzten Jahren fast
ganz Egypten regierte, obgleich er selbst nur die Bedienung eines Kätchudael
wokt, welche alle Jahre abwechselt, bekleidete, d.i. nur Kichja oder die erste
Person nach dem Aga bey dem Corps der Janitscharen gewesen war. Zu meiner
Zeit regierte ein Abderrachman Kichja, ein Sohn des vorher erwähnten Haffan
Kichja, der auch nur Kätchuda el wokt gewesen war. Er allein hatte keine große
Macht, aber weil viele Beys und Agäs ihr Glück seiner Familie zu danken hatten,
so waren die mächtigsten auf seiner Seite, vornemlich da er sehr reich war, und sich
nicht nur durch die Menge feiner Haustruppen Respekt verschaffen, sondern auch
durch viele milde Stiftungen eine allgemeine Liebe bey den Geistlichen und dem Pöbel
erwerben konnte. Man sagt zwar daß alle Beys in Egypten von christlichen Eltern
abstammen, und in ihrer Jugend als Sclaven verkauft sind, aber einige, obgleich
wenige, find von mohammedanischen Eltern geboren, und niemals Sclaven gewe-
fen. Ich will die Namen aller Beys die zu meiner Zeit in Egypten waren hieher setzen.
1) Chalil Bey war von Ibrahim Kich ja gekauft, erzogen, befördert,
und bekleidete 1762 die Stelle des Defterdär oder Schatzmeisters von Egypten.
2) Höffejn

und Handlung der Stadt Kähira. I 35
2) Höffein Bey war in dem erwähnten Jahre Emir Hads, oder der An-
führer der egyptischen Karwane. Er war gleichfalls ein Sclave des Ibrahim Kichja.
3) Ali Bey, auch ein Sclav des Ibrahim Kichja, war Schechel Bel-
led, oder Gouverneur der Stadt Kähira. Man nannte ihn zu meiner Zeit
noch elfogair oder den kleinen Ali Bey. In dem folgenden Jahre aber nöthigte
er und seine Parthey den damaligen Pascha, dem Abderrachman Kichja, welcher
feine nach Mekke gehende Freunde bis Birketelhadsj begleitete, anzubefehlen, daß
er nicht wieder nach Kähira zurück kommen, sondern gleich mit der Karwane auf
brechen sollte. Ali Bey ward hieraufso mächtig, als Abderrachman Kichjagewe-
fen war. Doch dieß dauerte nicht lange, sondern man sandte auch ihn außer Egyp-
ten nach Ghaffa. Im Jahr 1768 kam er wieder nach Kähira zurück, tödtete in
einer Nacht 4 Beys, und nöthigte den Pascha 4 andern Beys, die sich auf die
Flucht begeben hatten, die Rückkunft nach Kähira zu verbieten. Nun war er das
Oberhaupt der zurück gebliebenen Parthey, und alles mußte seinem Befehle gehor-
chen. Daß er sogar den Pacha zurückgesandt, und sich öffentlich gegen den Sul-
tän erklärt hat, aber wiederum von einem andern Bey mit Namen Mohammed
Abudähhab vertrieben worden ist, und sich mit Dähher Omar, Schech zu Acca
vereinigt hat, ist aus den Zeitungen bekannt. Ich habe mich nicht genau erkundi-
gen können, welche Bedienungen die übrigen Beys bekleideten. Nach den erwähn-
tendreyen aber folgten:
4) Othman Bey, ein gewesener Sclav des Ibrahim Kichja.
5) Haffan Bey, ein Sclav von einem Soliman Aga, Kichja bey den
Tjaus.
6) Haffan Bey, war ein Slav des Omar Bey electeär. Man nannte
ihn, um ihn von dem vorhergehenden unterscheiden zu können, Haffan Bey
Raduän.
7) Chalil Bey mit dem Beynamen Bélfie. Dieser war ein Sohn ei-
nes Ibrahim Bey, und also von einem vornehmen mohammedanischen Vater.
8) Haffan Bey mit dem Beyname. Damid, ein Sclav von Soliman
Aga, Kichja bey den Tißaus.
9) Salech

136 Einwohner, Regierungsform
9) Salech Bey, ehmals Sclav eines Mustafa Beyelkerd.
10) Othman Bey mit den Beinamen Abu feif, d. i. der den Säbel
gut zu brauchen weiß. Dieser war ein geborner Türk aus Constantinopel, und
niemals Sclav gewesen. Ibrahim Kichja, in dessen Dienste er war, erhob ihn zu
den wichtigsten Bedienungen unter feinen Haustruppen, und endlich gar zu dem
Posten eines Beys von Egypten. -
1 1) Chalil Bey, mit dem Beinamen Essekrän d.i. der Trunkenbold.
Dieser war ein Slav von dem jetzigen Emir Hadsj, Höffejn Bey.
12) Achmed Beyes fükari war der Sohn eines mohammedanischen
Zuckerkrämers zu Kähira, und also auch kein geborner Christ. Dieser war in dem
Hause des Ibrahim Kichja empor gekommen. Zu meiner Zeit war er Gouverneur
zu Sus, und gleichsam im Exilio.
13) Ismael Bey, ein Sclav von Ibrahim Kichja.
14) Mähhmüd Bey, ein Sclav des Othman Kichja.
1 5) Hamsa Bey war der Sohn eines Haffan Bey Abaffa, und also ein
geborner Mohammedaner.
16) Mohammed Bey, mit dem Beynamen Hänefi. Dieser war ein
Sclav von Soliman, Agadey den Taus.
17) Mohammed Bey Däli, dieser war der Sohn eines Ismael Bey
eddäli, und also ein geborner Mohammedaner.
13) Ali Bey, welchen man, um ihn von dem Schechelbelled zu unter-
scheiden, und weil er vor einigen Jahren in Kähira sehr mächtig war, elkbird. i.
den großen Ali Bey nannte. Dieser war zu der Zeit, als wir in Egypten waren,
nach Ghaffa exilirt, kam aber kurz vor unserer Abreise nach Kähira zurück, und
starb bald nachher, wie man vermuthete, von einem vergifteten Pelz, den ihm ein
verstellter Freund unter den Beys zum Zeichen seiner Hochachtung geschenkt hatte.
Dieser war von Ibrahim Kichja gekauft und erzogen worden. Ich glaube es war
derjenige von welchem man sagte, daß er eines Priesters Sohn aus Georgien wäre,
daß seine Eltern und Geschwister ihn zu Käbira besucht hätten, daß der alte Va-
ter wieder zurük gereißt, eine Schwester und zwcy Brüder aber geblieben, und daß
- - letztere,

und Handlung der Stadt Kähira. I37
letztere, nachdem sie auch Mohammedaner geworden, von Ali Bey zu Gouver-
neurs (Kalchefs) über kleine Distrikte gesetzt worden wären. -
- " Es sollen eigentlich 24 Beys in Egypten sein. Allein diese Anzahl ist nie
mals voll, vielleicht weil die Revenüen dieses Landes nicht mehr so groß sind als
ehmals, vielleicht aber auch weil der Pascha und die Beys die Einkünfte der übri-
gen unter sich geheilt haben. Es folgen in dem Diwän zu Kähira nach den Beys:
1) Der Aga oder der Oberste von dem Regiment Metafärraka. Der jetzige
war ein Sclav von Ibrahim Kichia. 2) Der Kätchuda Tjauschän. Dieser
war ein Sclav von Othman Kichja. 3) Der Aga von dem Regiment Dsfüm-
län. Er war ein Sclav des Ibrahim Kichja. 4) Der Aga von dem Regis
ment Teffekschän, gleichfalls ein Sclav des Ibrahim Kichja. 5) Der Aga von
dem Regiment Tjaraka, ein gewesener Sclav von Othman Kichja. 6) Der
Agader Janitscharen. Der jetzige war ein Sclav von Ibrahim Kichia. 7) Der
Aga von dem Regiment Affab, auch vormals ein Sclaw des Ibrahim Kichja.
Außer den erwähnten Beys und Agas sitzen noch viele andere, als die Kichäs
der Regimenter, eine Menge Rechtsgelehrte und Geistliche u.f, f, in dem Diwän des
Pascha. Da ich aber von ihren Bedienungen nicht hinlänglich unterrichtet bin, so kann ich
davon nichts zuverlässiges sagen. Ich wollte wünschen. Herr Maillet hätte uns
eine vollständigere Nachricht von der Regierungsverfaffung in Egypten gegeben;
denn da er viele Jahre in diesem Lande war, und viele Vornehme persönlich kann
te, so konnte das mit mehrerin Recht von ihm, als von einem durchreisenden erwar-
tet werden. Es scheint daß hier noch jetzt dieselbe Regierungsform dauert, welche
die Türken in diesem Lande angetroffen haben, und eine Regierungsform, die die stol-
zen und mächtigen Türken nicht haben verändern können, verdienet genauer bekannt
zu seyn, obgleich nicht allemal nachgeahmt zu werden.
Weil sich eine Menge kleine Tyrannen zu Kähira befinden, die alle ihre Leib-
wache und ihre Partheyen heimlich und öffentlich haben, und wovon jeder zu regie-
ren, und seine Nebenbuhler zu stürzen sucht, so vermuthet man vielleicht, daß unter
der großen Menge Leute auf den engen Straßen dieser Stadt nur sehr wenig Sicher-
heit fey. Allein man hört hier nicht so viel von Diebstal und Todschlag als in man-
cher großen Stadt in Europa. Außerdem öbersten Kädi sind hier noch eine Menge
S andere

I38 Einwohner, Regierungsform
andere Richter, die täglich in ihren bestimmten Quartieren und in gewissen Häusern
fizen müssen, um streitende Partheyen zu vergleichen. In allen Hauptstraßen find
Janitscharen, welche Ordnung halten müffen. Jedes Handwerk hat seinen Altermann,
der alle, die zu einer Zunft gehören, wohl kennet. Sogar Huren und Diebe ha-
ben in den Morgenländern ihre besondere Vorsteher; doch haben die Diebe keine
Freyheit zu stehlen, sondern wenn derjenige dem etwas gestohlen worden ist, sich an
dem Vorsteher der Diebe wendet, fo kann er seine Sachen oft gegen ein gutes Trink-
geld wieder erhalten *). Es gehen vornehme Gerichts- und Policeybediente, so
wohl des Nachts als des Tages, mit einem großem Gefolge bald in dieses bald in
jenes Quartier der Stadt, um auf Maaß, Gewicht und die zu Markt gebrachte
Waaren Achtung zu geben, um alle verdächtige Leute aufzuheben, zu prügeln oder
ohne weitern Proceß sogleich aufzuknüpfen, wenn sie sie aufeiuer bösen That antref
fen. Also hält die beständige Furcht von diesen Gerichtspersonen überrascht zu
werden, den übelgesinnten Pöbel in Schranken. So oft ich einem solchen Of
fieier auf der Straße begegnet bin, habe ich Furcht und Schrecken bei dem
egyptischen Pöbel bemerkt, und wenn mein mohammedanischer Bedienter ihn nur
in der Ferne sah, so würde er allezeit gerne wieder zurück gegangen seyn, um nicht
mit mir, als einem Fremden, den er durch Straßeu begleitete, wohin die Europäer
sonst niemals zu kommen pflegen, bemerkt zu werden, wenn ich ihn nicht genöthigt
hätte mir zu folgen. Die vielen Thüren, fowohl vor den abgesonderten Quartieren
als auf den Hauptstraßen der Stadt, tragen anch sehr viel zu der Sicherheit ihrer
Einwohner mit bey, denn diese werden alle Nacht, ausgenommen in dem Monat
Ramadan, geschlossen. Bei einer jeden solcher Thüre ist ein Pförtner der allen
den
*) Ich höre daß zn Tripolis in der Barbarey auch die schwarzen Sclaven mt er sich einen
, Vorsteher wählen, und daß dieser sich als ein solcher der Regierung bekannt macht.
Dergleichen Leute hat man hier bisweilen sehr nützlich gefunden. Sie kennen alle
ihre Landsleute ganz genau, und geben Acht mit welchem jeder umzugehen pflegt.
Trift es nnn daß ein schwarzer Sclav sich entfernt hat, so endet der Herr nur
zu ihrem Alterman und dieser kann es dann gemeiniglich bald erfaren welchen -
Weg der Entlaufene genommen hat,

und Handlung der Stadt Kähira. 139
denjenigen, welche des Nachts Geschäfte auf der Straße haben, und mit einer
Leuchte kommen, für ein kleines Trinkgeld aufschließt, alle verdächtige Leute aber an-
hält. Also können diejenigen welche des Nachts ausgehen um zu stehlen, niemals
weit kommen. Überdieß ist bei einem solchen Thore eine kleine Kammer für einen
oder zwey Janitscharen. Diese werden nicht nach gewissen Stunden abgelöst, sie
presentieren auch nicht ihr Gewehr, wenn ein vornehmer Kähiriner vorbey reitet,
sondern sie bleiben bisweilen einige Jahre auf ihrem Posten, vertreiben sich des Ta-
ges die Zeit mit Tobackrauchen, Schachspielen u. d. gl. und wenigstens einer von
ihnen nuß in der erwähnten Kammer des Nachts schlafen. Sie müssen für die Si-
therheit und Ordnung in dem Quartier wovon sie bezahlt werden, forgen, und wenn
sie hierinn nachlässig sind, so verlieren sie ihren Unterhalt, den sie sonst reichlich und
mit Bequemlichkeit verdienen können. Diese Anstalten haben auch ihren vortreffli-
chen Nutzen, wenn etwa plötzlich ein Streit zwischen den Großen zu Kähira entsteht.
Dann werden die Thore auf den Straßen so gleich geschlossen, und der Pöbelda-
durch verhindert sich zu versammlen. Man sagt sogar, daß die Beys bisweilen fb
wohl in der Stadt als auf dem freyen Felde scharfe Scharmützel halten, ohne daß
deswegen viele Unruhe unter der Bürgerschaft entstehen.
Ich habe schon in der Beschreibung von Arabien S. 44 bemerkt: daß die
Juden, die morgenländische Christen und sogar die Europäer in der Stadt Kähira
blos auf Eseln reiten dürfen, ja daß sie absteigen müssen, wenn ein Bey oder an
derer vornehmer Kähiriner ihnen entgegen kömmt. Diese Herren erscheinen nichtan-
ders auf der Straße als zu Pferde. Einer ihrer insolenten Bedienten geht mit ei-
nem dicken Knippel voran, und sagt zu dem auf einem Esel ihm entgegen kommen-
den Christen oder Juden, der etwa nicht von selbst absteiger, Enfil! (teige ab!)
und wenn er diesem Befehl nicht gleich gehorcht, so läßt der Bediente ihn bisweilen
schon feinen Unwillen fühlen, ehe er ihm zum zweitenmal erinnert, seinem Herrn
die gebührende Ehre zu erweisen. Vor einigen Jahren ward ein französischer Kauf
mann bey einer solchen Gelegenheit auf seine Lebenszeit zum Krüppel. Unser Arzt
ward auch infiltir, weil er nicht bey Zeiten abgestiegen war. Deswegen kann hier
kein Europäer ohne einen Menschen ausreiten, der alle die Herren kennet, welcher das
Recht zu haben glauben daß fremde Religionsverwandte vor ihnen absteigen müssen.
„/ S. 2 Ich

I4Q Einwohner, Regierungsform
Ichritt anfänglich mit einem Janitscharen vor, und einem Bedienten hinter mir.
Beyde waren Mohammedaner, und blieben auf ihren Eseln sitzen, wenn ich absteigen
mußte. Dieß verdroß mich noch mehr als die Demuth welche ich dem vornehmen
Herrn zu bezeigen genöthigt war, ich gieng daher fast beständig zu Fuß. Auch darf
ein Christ oder Jude das Hans des Kadi, ohngefehr 24 andere Häuser wo täglich
Gerichtspersonen filzen, die Pforte der Janitscharen, Dsjämea elashar und ver-
fähiedene andere Mosquen nicht vorbey reiten, doch ist es ihm erlaubt daselbst zu
Fuß vorbey zu gehen. Bei der Mosque Sette. Seineb in der Nähe von Kan-
taretesfabä, und bey einer andern Mosqué nicht weit von Bäb Nasr,ingleichen bey
vielen Mosquêen der ehemaligen Beherrscher von Egyptet, in dem Quartier Elkaräfe
darf er gar nicht kommen, sondern muß einen Umweg nehmen, er mag zu Esel
oder zu Fuße seyn. An diesen Stellen bemerkte ich an beiden Seiten der Gaffe große
Mosquien. Der Weg zwischen denselben wird also von dem Pöbel vielleicht für
eben so heilig gehalten, als ihre Tempel, und in diese darf zu Kähira kein Christ
oder Jude kommen. Doch ich weiß nicht einmal gewiß ob es den Europäern würk-
lich verboten ist in Kähira zu Pferde zu reiten. Vor nicht gar vielen Jahren war
ein reicher engländischer Consul in dieser Stadt, der sich wie ein vornehmer Türk klei-
dete und auch beständig zu Pferde ritt. Sein Vermögen setzte ihn in den Stand,
daß er sich von den vornehmen Kähirinern bewirthen lassen, und sie wieder bewirthen
konnte. Wenn er auf der Straße erschien, so theilte er reichlich Almosen aus,
und der Pöbek sah ihn gerne. Jetzt reiten die Herrn Consuls nur an dem Tage zu
Pferde, da sie Audienz bei dem Pascha haben. Sie sind als dann auf europäisch
und aufs prächtigste gekleidet. Mich wundert daher gar nicht, daß sie bey dieser
Gelegenheit von dem Pöbel so viele Schimpfworte gedultig anhören müssen; denn
unsere kurze und enge Kleidung ist in den Augen der Morgenländer für einen ehrba-
ren Mann höchst unanständig, und Gold oder Silber sichet man gar nicht auf den Kleis
dern der hiesigen Einwohner. Sonst tragen sie die lange türkische Kleidung und
bequemen sich, so wie die europäischen Kaufleute und wie die morgenländischen Chris
fien und Juden, von ihren Eseln abzusteigen, wenn sie zu den erwähnten Plätzen kommen,
oder wenn ihnen ein vornehmer Mohammedaner auf der Straße begegnet.
Obgleich

und Handlung der Stadt Kähira. I41
Obgleich Egypten nicht mehr so bewohnt ist wie in den ältern Zeiten, so feh-
let es hier doch noch nicht an Landesprodukten; und da es eine so vortheilhafte Lage
zur Handlung hat, so findet man in der Hauptstadt Kähira eine Menge reiche Kauf-
leute, die noch beständig einen großen Handel mit Europa, Asien und Africa
unterhalten. Über den arabischen Meerbusen erhält man in Egypten fast alles, was
man aus Indien, Persien und Arabien brauchen kann. Der Nil befördert die Hand-
lung mit Nubien, und von der Seite des mittelländischen Meers auch mit Syrien, der
Türkey, der Barbarey und mit Europa, und aus den Gegenden, wo man die Bequemlich-
keit der Wafferreifen nicht haben kann, kommen jährlich große Karwanen, welche die
schätzbaren Waaren aus ihren Ländern gegen diejenigen, welche ihnen fehlen, austau-
schen. Anstatt daßbey uns der größte Handel durch Correspondenz geführt wird,
und die Kaufleute in den großen Städten fich zu einer gewissen Zeit anf der Börse
versammlen, so reisen die morgenländischen Kanfleute oder ihre Bediente und Sela-
ven größtentheils selbst, und alle diejenigen welche aus einer Gegend kommen, und
also einerley Waaren haben, wohnen in besondern großen Oqäls, Cháns oder
Karwanserois, so wie die Europäer zu Kähira fast alle in einer Straße, wenig-
stens nicht weit voneinander. Der Aufenhalt der fremden Kanfleute, oder derje-
nigen, die mit fremden Waaren handeln, ist also bekannt. Man findet hier auch
viele Mäkler, und es ist deswegen nicht nur leicht für die Verkäufer Bekanntschaft
zu erhalten, sondern auch für die Käufer die Waaren zu finden, welche sie suchen.
Es ist überdieß eine große Bequemlichkeit für Reisende, welche in einer Karwane
ankommen, oder abzugehen gedenken, nahe beysammen wohnen zu können; denn
so können sie sich untereinander viele kleine Dienste leisten, deren fie sonst in einer
fo großen Stadt würden entbehren müssen. - - - - -
Ich bin nicht im Stande eine vollständige Nachricht von der Handlung der
Egypter zu geben, aber da ich während meines Aufenhalts zu Kähira Gelegenheit
hatte verschiedene zuverlässige Nachrichten die Ein- und Ausfuhr betreffend, von ei-.
nem erfahrnen französischen Kaufmann zu erhalten, so zweifle ich nicht, daß diese
meinen Lesern angenehm seyn werden, indem man -hieraus wenigstens siehet, an
welchen Produkten dieß Land einen überfluß hat, und welche es vornemlich von den
Auswärtigen braucht.
- S 3 - Von

I 42 Einwohner, Regierungsform
Von den ausgehenden Waaren ist das rohe Leder ein großer Artikel.
Man rechnet jährlich 70 bis 80000 Häute welche außerhalb Egypten verfahren wer-
den, und hievon gehen etwa 10000 gute Büffelhäute nach Marseille. Nach
Italien wird eine viel größere Menge verschickt, und zwar von allen verschiedenen
Sorten, nemlich von Büffeln, Ochsen, Kühen und Kameelen. Die von den
Büffelochsen, welche zwar nicht viel größer, aber viel dicker und schwerer sind,
gehen meistentheils nach Syrien. Weil die Gratung in Niederegypten am schönsten
ist, so werden die Häute aus dieser Gegend für die besten gehalten, vornemlich
wenn das Vieh in den Monaten Januar, Februar, März und April geschlachtet
worden ist; denn in dieser Jahrszeit geht es auf der Weide, da es sich sonst wäh-
rend verschiedener Monate mit trockenem Futter behelfen muß. Man findet das
rohe Leder das ganze Jahr durch, besonders aber nach dem Opferfeste, d. i. zu der
Zeit wenn die Pilgrimme sich zu Mikke und auf dem Berge Arafa versammlet ha-
ben. In diesen Tagen schlachtet man in Egypten, sowie in allen übrigen moham-
medanischen Ländern, eine erstaunliche Menge Viehes. Zu der Zeit eines Ibra-
him Kichja, der Egypten zehn Jahre fast allein regierte, ward diese Handlung
verpachtet, und da die Pächter zu Alexandrien ein Magazin errichteten, um die
Häute nach und nach zu verkaufen, die sie selbst nicht verschicken konnten, so war
es in ihrer Macht den Preis davon sehr zu erhöhen. Seit einigen Jahren ist die-
fer Handel wieder frey, indeffen merkt man bisher noch keinen merklichen Unter-
schied im Preise. -
Die Erndte der Blume, welche die Franzosen Saffranon nennen, ist am
Ende des Monats May und im Anfange des Junius. Derjenige, welcher in der
Gegend von Kähira wächst, muß alle nach einem Oqäl (Basär oder Markt-
plaß) in Kähira gebracht werden, und dieser wird für die Kaufleute nicht ehe ge-
öffnet als gegen das Ende des Junius oder den Anfang des Julius, und dauert
etwa 30 Tage. Gewöhnlich erndtet man von dieser Blume 15 bis 18000 Quin-
tal. Das mehreste und beste davon geht nach Marseille, Livorno und Venedig;
das übrige, was im Lande selbst nicht verbraucht wird, nach Ismir, Syrien und
Djidda. Man hat in Egypten mehr als 10 verschiedene Sorten von Saffranon,
Man heilt sie aber vornemlich in vier Hauptclaffen, nemlich: Béledi, Keblau,
- - Bahhari
1. - - -

Und Handlung der Stadt Kähira. 143
Bahhari und Saidi. Die erste Sorte wird in der Gegend von Kähira gesamm
let und ist die beste, nnd die aus Said oder Oberegypten, ist die schlechteste.
Die Fachserndte ist im Monat Julius. Die beste Zeit Flachs zu kau-
fen ist im Winter. Der größte Handel damit wird zu Raschid getrieben, und
dasjenige, was im Lande selbst nicht verbraucht wird, geht nach der Türkey nnd
Livorno. " Der Handel mit Leinwand ist in Egypten fehr beträchtlich; denn man
schickt fie von hier nach der Barbarey, Marseille, Livorno, der Türkey, Syrien,
Djidda ja bis Jemen. Man hat davon verschiedene Sorten. Bauuntvolle
wird vornemlich in Niederegypten gebauet, und gleichfalls im Julius geerndtet; es
ist aber am vorteilhaftesten sie nicht ehe als im December und Januar zu kaufen.
Die Baumwolle welche das Land selbst nicht verbraucht, wird größtentheils nach
Marseille und Livorno gesandt. Die Reiserndte fällt in den Oktober, indessen
wird der neue Reis nicht eher als im Dezember verkauft. Jetzt dürfen die Euro-
päer nur zu Danulär Reis laden, und überdieß ist diese Handlung seit einigen Jahr
ren verpachtet. “ Zuckerrohr wird besonders in Oberegypten sehr viel gebauer.
Es wird im Junius geerndtet; der Zucker aber ist in Nevenuber und December,
wenn er neulich von Said nach Kähira gebracht wird, am wohlfeilisten. Allein
uan weiß ihn in Egypten nicht wohl zuzubereiten; zu dem ist er gemeiniglich eben
fo heuer wie die Europäer diese Waare aus America haben können. Der Handel
mit dem Salmiak ist für den Käufer zu Raschid, nnd zwar im Winter, am vortheim-
haftesten. Fast Zweidrittel von allem was ausgefahren wird, geht nach Marseille
und Livorno, das übrige wird in den türkischen Provinzen verteilt. Und da man
seit einigen Jahren für die Türkei mehr als gewöhnlich verlangt hat, so hat dieß
den Preis um sehr viel erhöhet. - Gelbes Wachs ist in Egypten nicht viel mehr
als das Land selbst bedarf, indessen laffen die morgenländischen Christen auch das
von etwas auf den Dörfern anfkaufen, und schicken es nach Livorno. -
Zurden durch Egypten gehenden Waaren, wovon die Europäer etwas kau-
fen, gehört der so genannte arabische Gummi, wovon die Araber aus der Gegend
von Tör und des Berges Sinai gemeiniglich im Oktober in zwei bis drei kleinen
Karwanen, in allen etwa 6 bis 700 Quintäl nach Käbira bringen. Dieser
Handel ist blos in den Händen der mohammedanischen Kaufleute. Die Araber
bringen

I44 Einwohner, Regierungsform
bringen diese ihre Waare niemals in die Stadt, sondern bleiben eine viertel Meil,
weges außerhalb Kähira, und die Kaufleute müssen sich bequemen bis dahin zu ihnen
zu kommen. Sie verkaufen ihren Gummi auch weder nach Gewicht, noch nach
gewissen Proben, sondern in kleinen unzubereiteten und zusammengenäheten Fellen.
Sie erlauben es selten daß der Käufer vor geschloffenem Kaufe ein solches Fell auf
hauet, und wenn nachher gegen die Güte ihrer Waare Einwendung gemacht wird,
fo nehmen sie sie niemals wieder zurück. Einige von diesen Arabern mengen kleine
Kieselsteine, Sand oder Holz unter den Gummi. Da es vielleicht geschehen seyn
mag, daß diese nachher in der Stadt angehalten worden sind; so geben die Araber
auch keinen Credit, sondern vertauschen ihre Waare gemeiniglich auf der Stelle
gegen Kleider, Gewehr oder was sie sonst nöthig haben, und gehen damit gleich
wieder nach ihrer Wüste zurück. Ich weiß nicht, ob man die Araber in diesem
Stücke mehr Betrieger, oder unerfahrene Kaufleute memen kann. Sie lieben die
Freyheit und wenige Worte. Verstünden sie dagegen einen jeden vorbeigehenden anzu-
rufen und ihre Waare herauszustreichen, so würden wenigstens die, welche ihren
Gummi gut gereinigt haben, ihn auch viel theurer verkaufen können. Das meiste
von dieser Waare geht nach Marseille und Livorno. Auch kommen jährlich in den
Monaten April, May und Junius mehrere Karwanen aus Africa mit drei verschie-
denen Sorten von diesem Gummi, ingleichen mit Elephanten Zähnen, Tam-
merhinden, (Tamarinden) Sclaven so wohl verschnittenen als unverschnittenen,
mit Papagoien, Straußfedern und Goldstaub, und nehmen Leinwand, Glas-
perlen, Corallen, Bernstein, Säbel, allerhand Kleider welche die Kähiriner nach
dem Geschmak dieser Africaner verfertigen laffen, und worzu man feit einigen Jah-
ren auch etwas grobes Lacken verlangt hat, wieder mit zurück. Vor einigen Jah-
ren war der Preiß von dem arabischen oder vielmehr africanischen Gummi so gering,
daß die Karwanen nachher nur wenig brachten. Nachdem er aber wieder gestiegen
ist, so kommen seit einiger Zeit jährlich 4 bis 5ooo Quintal, jeden zu 100 Rottel
gerechnet. Auch bringt man von diesem Gummi aus Habbesch nach. Dfidda, und
von da über Sués nach Kähira, aber dieser wird nicht für so gut gehalten als der-
jenige welcher mit den Karwanen kömmt. Das mehreste davon geht gleichfalls
nach Europa.
Es

und Handlung der Stadt Kähira. 145
Es kommen jährlich 22 bis 25c00 Fardes Caffe aus Jemen mit den Schif
fen von Dsjidda nach Sués. Weil dieß ein Favoritgetränk der Türken ist, so ist
verboten amerikanischen, oder wie man in der Levante sagt, europäischen Caffe
einzuführen, und arabischen nach Europa auszusenden. Doch geschieht beides wenn
Geschenke an die Regierung und Zollbediente gegeben werden, und deswegen gehen
jährlich von Egypten 4 bis 5000 Farden arabischen Caffès nach Venedig, Livorno
und Marseille. Mit den Schiffen von Dsjidda, und den Karwanen von Mékke
kommen auch allerhand Specereyen aus Indien, etwas Seneblätter aus Je-
men und Habbesch, ingleichen Myrrhen und 2 bis 3000 Farden Weihrauch
aus Indien und Arabien. Von dem letzten Artikel geht jetzt nur sehr wenig
nach Marseille, und dieß noch von der schlechtesten Sorte. Etwas weniges
wird auch nach Venedig und Livorno, das übrige aber alles nach der Türkey
versandt. Viel Seneblätter kommen über Oberegypten, und davon geht das mei-
sie auch nach Europa. Der Handel damit ist verpachtet, und bringt der Regierung
jährlich beinahe 60 Beutel ein. Auf einen Beutel rechnet man 500 Piaster oder
ohngefehr 333 Reichsthaler.
Das vornehmste was die Franzosen jetzt in der Levante absetzen können, ist das
Laken von Languedoc, und hievon braucht Egypten allein jährlich 7 bis 800 Bal-
len. Dieses Tuch wird vornemlich in dem Monat vor dem Ramadan verlangt;
denn zu dieser Zeit läßt jeder, der es nur einigermaßen bezahlen kann, ein neues
Kleid für sich und seine Bediente gegen das Fest Beiram verfertigen. Zu der Kar-
wane welche jährlich am 27ten des Monats Schauäl von Kähira nach Mékke abge-
het, werden überdem 60 bis 80 Ballen verlangt, und hievon braucht der Emir
Hadsj oder der Führer der Karwane das mehreste zu Kleidern, welche an die Ara-
ber, durch deren Gebiet sie paffret, und an die Einwohner zu Mékke verschenkt wer-
den müffen. Der Handel mit dem Laken ist sehr vortheilhaft für die französischen
Kaufleute zu Kähira, so lange er bloß in ihren Händen ist; allein während des letz-
ten Krieges mit den Engländern war er in Frankreich völlig frey, und bey dieser Ge-
legenheit ließen die morgenländischen Christen eine so große Menge Tücher von Mar-
feile nach Livorno, und von da nach Egypten kommen, daß die französischen Kauf
lente fich bey dem Verkauf nach ihnen richten mußten. Der in diesem Kriege unter-
- T - brochene -

I46 Einwohner, Regierungsform
brochene Handel der Franzosen nach Ostindien machte auch einen Unterschied in der
Handlung nach Egypten; denn gegen das Ende des Krieges giengen jährlich 2 bis
300 Ballen Laken nach Dsjidda, und von da größtentheils nach Ostindien. Sei-
dene Stoffen brauchen die Kähiriner sehr wenig aus Europa, besonders seitdem
man auf der Insel Scio angefangen hat kostbare Stoffen mit Gold und Silber zu
verfertigen. Diese scheinen mehr nach dem Geschmack der Morgenländer zu seyn
wie der Franzosen und Italiäner ihre,
Auch braucht man in Egypten jährlich 60 bis 80 Barils Cochenille und
während des letzten Krieges giengen überdieß bey 200 Barils über Egypten nach In-
dien. An Pfeffer werden jährlich bey 400 Ballen, jede zu 300 Rottel, aus Eu-
ropa verlangt. Seit einiger Zeit bringt man auch etwas von dieser Waare über
Dsjidda. So bekommt man zu Kähira auch Nägelein und andere Specereyen
aus Europa. Zudem erhält Egypten jährlich 50 bis 60 Barils Zinn, ohngefhr eben
so viel weiß Eisenblech, etwas Eisendrath, Zinober, Ingver, Nadeln, eine Men-
ge gefärbte Glasperlen und gläserne Ringe, Quecksilber, Bley und einige Meffer.
Von Venedig und Marseille kommen jährlich ohngefehr 1000 Ballen Papier, die
zum theil in Egypten verbraucht, zum theil aber nach Dsjidda versandt werden. Al-
les Papier, was man zum Schreiben brauchen will, muß zuvor geglättet werden,
weil die Morgenländer alsdann mit ihren Federn von Rohr und ihrer dicken Dinte
beffer darauf schreiben können; ein großer Theil Papier wird in den Zuckerfabriquen
und Kramladen verbraucht, und etwas weniges kleben die Handwerksleute in ihre
hölzerne und eiserne Gitter; denn Fensterscheiben sieht man in diesen heißen Ländern
sehr selten. Man hat seit einigen Jahren weit mehr Papier für Dsjidda verlangt
als gewöhnlich; es ist also wahrscheinlich von da nach Jemen und Indien geführt
worden.
Der Handel der Franzosen mit dem americanischen Caffe ist während des leß-
ten Krieges in Egypten fast gänzlich verloren gegangen. Die hiesigen Kaufleute
kaufen ihn nur bloß um den arabischen Caffe damit zu verfälschen, und nehmen deswe-
gen nichts als was sehr schön ist, und dieser war in den letzten Jahren beinahe so
theuer wie der arabische Caffe. Ehmals brauchte man in Oberegypten fast nichts als
Caffe von Martinique; aber seitdem dieser theurer geworden, und da Ibrahim Kichia
zu.

und Handlung der Stadt Kähira. 147
zn Sués einen sehr hohen Zoll auf die arabischen Caffebonen gelegt hatte, so such-
ten die Einwohner von Oberegypten einen weit kürzern und natürlichern Weg. Sie
ließen ihren Caffe über Koffer kommen, und jetzt haben sie den guten Caffe aus
Jemen eben so wohlfeil als ehmals den von Martinique aus Frankreich.
Von dem in diesem Lande gebräuchlichen Gewichte bin ich nicht vollkommen
unterrichtet; indessen will ich hier das wenige bemerken was ich davon aufgezeichnet
habe. Man rechnet zu Kähira nach Ocke, Röttel, Wekte, Métkal, Dér-
hemund Kerät, und zwar: 16 Kerat machen 1. Dérhem. 14 Derhem machen
1 Métkal. 12 Dérhem machen 1. Wekie. 12 Wekie machen 1 Rottel. 400 Dérhem
machen 1 Ocke. Die größern Gewichte rechnet man nach Cantär. Aber der Can-
tär ist in Egypten nach den verschiedenen Kaufmannswaaren oft sehr verschieden;
denn bey einigen wiegt er 100, bey andern 102, 105, 110 bis 150 Rottel. Bey
gewissen Waaren rechnet man nach Ocke, nemlich 44, ja. 78, 82 bis 86 Ocke
auf einen Cantär. Es würde überflüffig feyn hier anzuzeigen, bey welchen Waa-
ren man den Cantär nach Rottel oder Ocke rechnet. Dieß würde nur für einige
Kaufleute, die nach Egypten handeln wollen, nützlich feyn, und diese finden das,
was ich etwa davon sagen könnte, in einer Preiscourant, welchen sie sich jederzeit
durch ihren Correspondenten aus Egypten kommen laffen können. Ich habe die
Preise der einkommenden und ausgehenden Waaren auch nicht anführen wollen,
weil diese sich sowohl hier als in andern Ländern oft verändern. Denn auch die
morgenländischen Kaufleute sind auf neue Wege bedacht, wie sie diese oder jene
Waare wohlfeiler erhalten, oder mit mehrerm Vortheil nach andern Gegenden ver-
schicken können. - -
Das größte Kornmaas, welches ich bey den Kernhändlern zu Buläk gesehen
habe, nannte man Wéhbeh. Eine Wehbehhält 4 Robbäoder Rubbe, und eine
Robbä4 Kudde. Der ganze Durchmesser einer Wéhbeh war am Boden 18 däni-
fche Zoll, die Dicke der Bretter etwa # Zoll, und also der Durchmesser des Korn
maaßes inwendig am Boden ohngefehr 17 Zoll. Der Durchmesser oben, wo es
mit Eisenblech beschlagen war, war 12 Zoll, und im Lichten ohngefhr 11 Zoll.
Die perpendiculäre Höhe des öbersten Randes vom Boden war 8 Zoll. Beym
Meffen wird das über dem Rande liegende Korn nicht abgestrichen, sondern es wird
T. 2 - so

I48 Einwohner, Regierungsform und Handlung c.
so viel darauf gefüllet bis es oben einen Kegelformiert. Eine Robbá Weizen kostet
zu Kähira 5, 6 bis 64 Pará, also eine Wehbeh 20 bis 26 Pará oder 2 Mark bis
2 Mark 8 Schilling dänisch, oder 1 Mark bis 1. Mark 4 Schilling lübsch. Eine
Robbá die ich zu Kähira gemeffen habe, war 6 Zoll hoch. Der untere Durch-
meffer war 12 Zoll, und der öbere 6 Zoll. -
-
−-−
Waffermaschinen, Mühlen, Oelpreffen, Ackergeräth,
Salmiak- und Hüneröfen in Egypten.
W“ den egyptischen Maschinen sind diejenigen, deren man sich bedient das Land
zu wäffern, nachdem der Nil wieder in seine Ufer zurückgetreten ist, die merkwür-
digsten. Man hat hier verschiedene Manieren das Land zu wäffern. Die Maschine
welche auf der Tabelle XV.bey I. abgebildet ist, ist in Egypten am meistengebräuch-
lich, und heißt „J SSL- d. i. die Maschine welche durch Ochsen getrieben
wird. Bey dieser besteht das große Rad A. aus zwei Ringen d, e, wovon
der hinterste und stärkste durch Speichen mit der Achse verbunden ist. Der for-
derste Rand e aber, welcher an dem hintersten durch horizontal Speichen befestigt
ist, dienet nur die Krüge zu halten. Hierunter und gleichsam in das Wafferrad wird auch
der Trog, f, in welchem das Waffer aufgefangen wird, gestellet. Die Menge
der Krüge, welche über diesem Rade an Stroh oder von Dattelbäumen verfertigten
Stricken hangen, ist nach ihrer Größe, der Tiefe des Waffers, der Stärke
des Rades und den Kräften des Ochsen verschieden; über der Maschine, wornach ich
diese Zeichnung entworfen habe, waren 22 Krüge. a, c, ist eine bey c beweg-
liche Deichsel, die einem Ochsen über den Hals gebunden wird, und von der Deichsel
a gehen Stricke nach einer stärkern, b, welche die Hauptdeichsel genennet werden
kann, und wodurch die Räder c. B. A. kurz die ganze Maschine bewegt wird.
Wenn das Waffer nach einem höhern Theil des Gartens geleitet werden soll als der
Boden da ist, wo die Maschine steht, so liegen die Räder alle so hoch, daß der Ochse
unter denselben weggehen kann, ohngefehr wie auf der Charte von Niederegypten zu
Shaws

Waffermaschinen, Mühlen, Oelpreffen, Ackergeräth, c. 149
Schaws travels abgebildet worden. Die egyptischen Gärten sind voller kleinen
Rinnen, vermittelt welcher man ein Stück nach dem andern wäffert, und zwischen
den Gartenfrüchten, bei welchen man das Waffer nur zu der Wurzel führt, find diese
Wafferrinnen oftmals so künstlich angelegt, daß sie einen Grundriß von artigen
Irrgängen vorstellen könnten.
II. Ist die Abbildung einer andern Maschine, vermittelt welcher die Egypter
das Land wäffern, und vermuthlich eben dieselbe wovon Moses Deut, XI, 10 re-
det. Man nennet sie 0,2405 SxSakkitdir beridsjel, oder eine Wasser-
maschine die vermittelt der Füße getrieben wird. Sie ist nur kleiner, übrigens in
der Hauptsache mit der vorhergehenden einerley. Ich habe davon in-Egypten nur
eine einzige, und zwar in Birketeljüsbekie zu Kähira angetroffen, indessen sah ich sie
nachher auch in Indien. Der zu Kähira bediente man sich in einem kleinen Gar-
ten, wo es nicht der Mühe und Kosten verlohnte eine große anzulegen. Die ganze
Maschine besteht aus einem Rade mit 8 Speichen welche an der Achse befestigt sind,
und noch 4 kleinern, wovon 2 und 2 an jeder Seite an der Achse des Rades gegen
einander stehen. Um davon Gebrauch zu machen, gräbt man einen Brunnen,
legt über selbigen 2 Balken die Maschine zu tragen, und an einem Ende des
Rades wird über die bey den Balken ein Stück Holz gelegt, worauf sich der Ar-
beiter setzt. Dieser braucht weiter keine Unterstützung, sondern arbeitet beides mit
Händen und Füßen, wie aus der Zeichnung erhellet. Der Waffertrog steht auch
hier auf solche Art unter den Krügen innerhalb des Rades, daß er die Bewegung des-
felben nicht hindert.
Die Maschine III. ist in der Gegend von Damiät gebräuchlich, weil die
Veränderung der Höhe des Nils hier so geringe ist, daß Räder welche 10 bis 13 Fuß
im Durchmesser haben, selbst das Waffer berühren können. Diese Maschine ist
die kostbareste, aber zugleich diejenige, durch welche man das meiste Waffer in die
Höhe bringen kann. Der Rand des Rades D. ist in verschiedene Fächer mit Oef
nungen, so wohl an der Peripherie als an der Seite desselben, eingetheilt, und in-
wendig so eingerichtet, daß, wenn das Waffer unten in die Peripheriegetreten, und nach
oben gekommen ist, es an der Seite in einen davor stehenden Trog abfließen kann.
Damit so wenig Waffer als möglich verloren gehe, so steht dieses Rad nicht völlig
T. 3 - senkrecht

150 Waffermaschinen, Mühlen, Oelpreffen, Ackergeräth,
senkrecht, sondern es lehnet sich oben etwas auswärts. Bey einigen Maschinen
geht der Ochse um das große Rad, bey andern zwischen diesem und dem Kammrade,
Im leztern Falle liegt die Deichsel auf dem horizontal Rade, wie bey der Maschine
I. und man spannet bisweilen bis 3 Ochsen an verschiedenen Deichseln vor eine solche
Maschine. -
Diejenigen, welche dicht am Nil wohnen, und nur ein kleines Stück Land
zu wäffern haben, bedienen sich der Maschine IV. Weil Holz und Steine in diesem
Lande sehr kostbar sind, so macht der egyptische Bauer die Pfosten und das Gegen-
gewicht an der Stange gemeiniglich bloß von Leimerde, und der Eymer ist von Leder.
Wenn der Nil niedrig ist, so sieht man in der Gegend von Kähira bisweilen vier von
diesen Maschinen hinter einander, es ist daher sehr mühsam das Land auf diese Art
zu wäffern. Wenn das Waffer nur auf eine kleine Höhe gebracht werden soll, z. E.
wenn man einen Graben austroknen will, so bedienen die Egypter sich in Ermange-
lung großer Schaufeln, eines Korbes mit 4 Stricken, welche durch zwei Personen
regiert werden. Einen solchen Korb, ar. 85 Kuffa, fiehet man bey V.
Waffer und Windmühlen habe ich in Egypten nicht gesehen. Die allgemeine
Kornmühle zu Kähiraz-U] -9-UP ist auf der TabelleXVI. vorgestellet. A. ist
der Grundriß, und B. der Aufriß dieser Maschine. c. ist die Deichsel an welche
ein Pferd gespannet wird, und D. der Trichter, oder der Rumpf, in welchen
man das Korn schüttet. Auf dieser Mühle wird auch der Saame gemahlen
aus welchem man Oel preffet. Der gemeine Mann in Egypten mahlet fein
Korn auf den allerfimpelsten Handmühlen von der Figur A. auf der Tabelle XVII.
und auf derselben werden auch die Bohnen für die Esel geschroten. Die Maschine
B. besteht bloß aus einem horizontal liegenden Stein, und einem aufrecht stehenden
Läufer, welcher durch einen Ochsen herumgedreht wird. Hierauf wird kein Korn
gemahlen, sondern die Blume welche die Franzosen Saffranon nennen, gepreßt.
Der Saft wird nachher mit den Händen ausgedrückt. Es ist vielleicht die Zuberei-
tung, welche diese Blume aus der Gegend von Kähira so schön macht, (S. 143)
man sagt, daß sie in Oberegypten bloß gesammlet und getrofnet wird. Die Mühle
C. ist von der vorhergehenden nur darin verschieden, daß der Läufer etwas inclinirt,
und der Lieger etwas abhängig ist. Hierauf wird Gips und Kalkstein zermalmet.
- Um

Salmiak - und Hüneröfen in Egypten. 15 I
Um die Maschine ist eine kleine Mauer, damit der Ochse der den Stein umdrehet,
nicht auf den heruntergefallenen Gips treten möge. D. Ist eine egyptische Oelpreffe.
An derselben bedeutet 1. einen großen Kasten mit Steinen und Holz angefüllt. 2.
Der eine Ruhepunkt des Kastens in einer Mauer. 3. Ein großer Stein in wel-
chem die Schraube, worauf das andere Ende des Kastens ruhet, beweglich ist.
4. Ein Cylinder von dem auf der Mühle Tab. XVI. schon gemahlten Saamen, hier in
runden Strohmatten auf einem Stein über einander gelegt. 5. Ein Keffel in wel-
chem das ausgepreßte Oel gesammlet wird. Wenn etwas unter diese Maschine ge-
legt werden soll, so wird die Schraube vermittelt eines Ochsens an der Deichsel 6.
so lange herumgedrehet, bis der an dem Kasten gebundene Strick 7. die Maschine auf
hält, und wenn der Cylinder 4. untergelegt worden, fo wird die Schraube verkehrt
umgedrehet bis der Kasten auf dem Cylinder ruhet, und der Stein 3. die Erde
nicht mehr berührt, damit auch dieser die Last auf den Oelkuchen vermehre. Wenn
nachher der Cylinder 4. niedriger" wird als die Unterstützung des Kastens in der
Mauer 2, fo wird Holz darauf gelegt, wie in der Zeichnung angedeutet worden.
Das Ackergeräth der Egypter ist sehr schlecht. Ihr Pflug, ar. 8 =-- Muhhra,
ist nicht besser als der Araber ihrer, (Beschreibung von Arabien S. 155) und
wird auch durch Ochsen gezogen. Um das Land eben zu machen nehmen die Egyp-
ter statt der Egen, einen Baum oder ein starkes Brett, binden an dessen beiden En-
den einen Strick und spannen Ochsen davor. Der Treiber stellt sich gemeinglich
auf den Baum oder das Brett; denn die egyptischen Bauern gehen nicht gerne wenn
fie sich ziehen laffen können. Die Egypter brauchen noch jetzt Ochsen zum dreschen
so wie schon die Israeliten zu Moses Zeiten (5 Buch XXV. 4), aber ihre Dresch-
maschine ist kein Stein wie der Araber ihre, sie besteht auch nicht aus Brettern
unter welchen scharfe Feuersteine befestigt sind, wie die Dreschmaschinen der Syrer
(Beschreibung von Arabien S. 158), sondern sie ist ein Schlitten von der Figur
wie ich ihn bey Eauf der Tabelle XVII. im Grundriß und von der Seite abgebil,
det habe. Diese Maschine nennet man z/s Nauredsj. In derselben find
drey Walzen die sich um ihre Achsen drehen, und in jeder einige runde und platte
Eifen. Herr Forfkält und ich fahen im Anfang des Junius in der Gegend von
Dojise zu verschiedenen malen wie man in Egypten das Korn drescht. Jeder Baner
wählte

152 Waffermaschinen, Mühlen, Oelpreffen, Ackergeräth,
wählte sich hier einen ebenen Platz etwa 80 bis 100 Schritt im Umkreis auf frey-
em Felde. Dahin brachte man das in Garben zusammengebundene Korn auf Ka-
meelen und Eseln, und machte davon einen Kreis ohngefhr 6 bis 8 Fuß breit,
und 2 Fuß hoch. Auf diesem Kreise ließ man den erwähnten Schlitten durch zwey
Ochsen herum schleppen, und dieß geschah mit aller Bequemlichkeit des Treibers;
denn dieser setzte sich auf den Stul welchen man auf dem Schlitten siehet. Er ließ
die Ochsen ungehindert auf das Stroh und Korn fallen, doch stieg er ab, so bald
fie etwas anders machen wollten, hielt die Hände dicht unter, verwahrte das was
er erhalten hatte, und brauchte es nachher mit Stroh vermengt zur Feuerung. An
einem Tage werden zwey solcher Lagen abgedroschen, und jede Lage wird bey 8 mal
mit einer hölzernen Gabel von 5 Zähnen, welche man Meddre nennen, gewendet.
Hierauf wird das Stroh mitten im Kreise auf einen Haufen geworfen, der also nach
und nach höher wird. Wenn die erste Lage abgedroschen ist, so wird das Stroh
wiederum im Kreise herumgelegt, und wie vorher gedroschen. Das Stroh wird al-
so jedesmal mehr klein gemacht, und endlich fast so klein wie grober Häckerling.
Nachher wirft man alles mit der erwähnten Gabel ein paar Ellen weit gegen den
Wind, daß Stroh wird alsdann von der Luft zurück geschlagen, und das Korn und
die ungedroschene Ähren fallen auch auf einen Haufen. Ein Kerl sammlet die Erd-
klumpen und andere Unreinigkeiten in welche sich Korn gesetzt hat, und wirft sie in
einen Sieb. Den Haufen, in welchem noch viele ganze Ähren sind, breitet man
nachher in einen Kreis aus, und treibt bis zehn paar Ochsen, welche paar weise zu-
sammengebunden sind, 4 bis 5 Stunden hinter einander auf denselben herum, bis
sie die Frucht mit Füßen ausgetreten haben, und nachher wird es mit einer hölzer-
nen Schaufel (Luhh) geworfen. Nach den beiden ersten Drechungen hatte man in
sechs Tagen einen Haufen bekommen, worinnman 30 bis 40 Ardeb Weizen zu sein
glaubte. Die Gerste zu dreschen braucht man nicht so lange Zeit.
Wagen und Karren habe ich eben so wenig bey den Egyptern als bey den Ara-
bern gefunden. Als man den Canal außerhalb Kähira reinigte, spannete der
Bauer zwey Ochsen vor eine Maschine F. auf der Tabelle XVII. ließ sich auf selbiger
so lange in der losen Erde herumschleppen bis sie angefüllet war, und brachte sie so
ans Ufer. In der Stadt wo der Canal noch nicht trocken war, schüttete man
Staub

Salmiak- und Hüneröfen in Egypten. 153
Staub von der Straße in den Morast, füllete alsdann wieder alles mit den Hän-
den in Körbe, und brachte es auf Eseln außerhalb der Stadt. Dergleichen Art
zu arbeiten werden die Europäer schwerlich nachahmen.
Daß man in Egypten vielen Salmiak aus Ruß von gebrannten Mist von allerhand
Thieren verfertigt, ist bekannt. Herr Forskäl und ich besuchten eine solche Fabrike
zu Dsjie, wir erkundigten uns bey dem Meister nach der Manier wie der Salmiak
verfertigt wird, und ich zeichnete seinen Ofen bey G. auf der Tabelle XVII. Auf
dieser Abbildung ist 1. die Mündung des Ofens wohinein die Feuerung geworfen wird.
Die Mauern 2. find alle Bogenweis gebauet, wie aus dem Aufeiß erhellet. 3.
Bedeuten bombenförmige Gläser von dunkeln und starkem Glase, mit einem kurzen
und weiten Hals. Der Eigner der Fabrike hatte selbst einen kleinen Ofen um die
fe Glasbomben zu verfertigen. Wenn selbige gebraucht werden sollen, so werden
fie auswendig viermal nacheinander mit Thonerde, oder dem Mudder aus dem Nil,
vermengt mit Flachs, oder vielmehr mit dem was abfällt, wenn Flachs gebrochen wird,
überschmiert, und jedesmal in der freyen Luft getrocknet; denn ohne diese Bekleidung
würde das Glas die Hitze nicht aushalten können. Diese übertünchten Gläser wer-
den alsdann mit Ruß von gebranntem Mist angefüllt, doch wird er nicht fest eingedrückt,
sondern das Glas wird während des Einfüllens nur ein wenig geschüttelt oder gerol-
let. Wenn nun der Ofen mit gedörreter Mistfeuerung angefüllt ist, so werden die
Gläser in einer kleinen Entfernung über den Oefnungen zwischen den gewölbten Bo-
gen gesetzt, und ihre Mündungen nicht verstopft. Man legt Stücke von Ziegelsteinen
um sie, und nachher werden alle Zwischenräume so weit mit Erde angefüllt, daß # der
Gläser ganz bedeckt werden. Als dann wird der Mist in dem Ofen angezündet, und so
wie er nach und nach verbrennt, in drei aufeinander folgenden Tagen und Nächten im
mer frische Feuerung hineingeworfen. Die Hitze muß allezeit gleich, oder am Anfan-
ge stärker seyn als gegen das Ende. Diese Arbeit erfodert eine genaue Aufsicht; denn
wenn die Feuerung nur ein paar Stunden versäumt, oder wenn eine kleine Oefmung in der
Erde um die Gläser nicht gleich wieder verstopft wird, so wird der Salmiak schon da-
durch dergestalt beschädigt, daß der Eigenthümer, wenn das Salz herausgenommen wird,
es sehen, und die Bediente für ihre Nachläßigkeit bestrafen kann. Nach 18 Stun-
den ist die Mündung des Glases von dem Salmiak der von dem Rußin die Höhe steigt,
Ul VON

154 Wassermaschinen, Mühlen, Oelpreisen, Ackergeräth,
von selbst verstopft. Nach dreymal 24 Stunden schlägt man das Glas auf der
Stelle wo es im Ofen steht, in Stücken, und nimmt das Salz, welches ganz oben
auf liegt. Das übrige, welches fast die ganze Kugel ansfüllt, ist eine grünliche
Asche, die, wie man sagt, zu nichts taugt. Aus einem jeden Glase bekömmt man
7 bis 12 RotlSalmiak, nachdem der Ruß kräftig ist, md das Salz gut angesetzt
hat. Ein Kantar oder 100 Rotl wird auf der Fabrike für 600 Pará verkauft.
Die Thonerde nun die Gläser wird durch die große Hitze so hart wie ein Ziegelstein.
Es ist gleichviel ob der Mist, aus dessen Rnß man den Salmiak verfertigt
von Kameelen, Pferden, Ochsen, Schafen oder andern Thieren fety. Kameele
und Esel werden in diesem Lande am meisten auf dem Wege gebraucht, und ein
großer Theil. Mit der zur Fenerung angewandt wird, wird von kleinen Mädgens auf
dem Wege gesammler. Diesen vermengt man mit Stroh, welches nach der Ma-
mier der Egy ter zu dreschen, fast so klein wie Häckerling ist (S. 152). Als dann
macht man Kuchen davon, umd trocknet selbige in der Sonne an den Wänden der
Häuser, oder an Hügeln. Die Bauern auf dem Lande haben gewölbte Kammern
von ungebrannten Ziegelsteinen. Daselbst kochen fiel bey gedörreten Mistkuchen,
oder heizen damit das Zimmer im Winter, indem fie fiel mit Stroh, oder Sten-
geln von Kräutern in einem steinernen Gefäß brennen. Der Ruß von allem diesen Ranch
setzt sich oben unter dem Gewölbe, und wird hernach für einen geringen Preis an die
Salmiakfabriken verkauft. Der, welcher sich von der Mitfenerumg in den
Salmiaköfen ansetzt, wird auch gefammlet und gebrancht. Die Fabrikanten pro-
biren ihn durch den Geschmack, ob er viel Salz hat oder nicht. Man sagte, daß
der Ruß von Holz kein Salz habe, und deswegen keinen Sakmiak gebe. Man
findet auch in Europa hin und wieder Gegenden, wo man aus Mangel an Holze
den Mist von Thieren brennet; vielleicht könnte man anch daselbst den Salmiak eben
fo gut und so wohlfeil verfertigen als in Egypten, wenn Proben damit gemacht wür-
den. Vielleicht könnte man anch solchen Ruß bekommen, wenn man ihn auf eben
die Art brennte wie man Kienruß bey uns brennet.
Andere Reisende haben die Manier wie die Egypter Eyer in Öfen ausbrüten
schon umständlich beschrieben. Da aber ihre Zeichnungen etwas von dem Ofen
verschieden sind welchen ich zu Kähira nahe bei Bßb es scharie und Birketer roteli
- gesehen

Salmiak- und Hüneröfen in Egypten. 155
gesehen habe, so habe ich diesen noch auf der Tabelle XVIII. abgebildet. Das ganze
Gebäude ist gleichsam in einem Hügel gebautet. A. B. ist der Grundriß von den
untersten, c. D. der Grundriß von den öberten Öfen, E. F. der Durchschnitt des
ganzen Gebäudes in der Länge bey den Linien A. B. c. D. und G. H. der Durchschnitt
in der Queere bey M. K. K. L. a. Ist die Wohnung des Eyerausbrüters. b. Ei-
ne Kammer in welcher Feuer und Asche aufbewahrt wird. c. Eine Kammer wo die
Eyer verwahrt werden. d. Der Eingang zu den Öfen. Die Thüre ist etwas von
der Erde und sehr klein, damit sie desto beffer verstopft werden kann, wenn Feuer
angemacht worden ist. e. Die Öfen in der untern Etage. f. Die Öfeu in der
kern Etage. Letztere haben forne und hinten eine kleine Rinne, in welcher Feue-
rung von getrocknetem Mist angezündet wird. g. Behältnisse in der Wand für
Lampen. Aus dieser Zeichnung sieht man daß in jeder Etage dieses Gebäudes
z Öfen sind, und alles ist so tief in dem Hügel, daß auch die öbersten Luftlöcher,
fe wohl über dem Gange h. als über den Öfen i. noch in der Erde sind. Dieß sagt
te man, wäre der gleichförmigen Wärme wegen nothwendig. Wenn hier Eyer
ausgebrütet werden sollen, so legt man auf dem Boden in den Öfen erst eine Stroh-
natte, und hierauf Stroh. Auf das Stroh legt man eine Lage Eyer, und hier-
auf noch eine andere Lage, alle dicht aneinander. Nur bloß in den Rimen forme
und hinten in den öberten Öfen wird Feuerung angemacht, in dem Boden zwischen
dem obern und unterm Ofen ist ein rundes Loch, damit letztermauch die gehörige
Wärmemitgeheilt werden könne. Wenn die Feuerung angezündet wird, so wer
den alle äußere Öffnungen mit Mist, Thonerde oder Flachs verstopft, damit es desto
geschwinder heiß werde, und dann brennet man auf dem Gange Tag und Nacht
Lampen. Man hat keine andere Regel den Grad der Hitze zu bestimmen, als daß
felbige sowie in einem Badeseyn muß. Man sagte daß es nicht schade, wenn es im
Anfang auch etwas heiß ist, aber gegen die Zeit da die Eyerbald ausgebrütet sind,
läßt man mit der Hitze etwas nach. Die Eyer werden jeden Tag zweymal, und
jede Nacht viermal gerührt, doch so, daß die Hände auf denselben nur hin und
her geführt werden. Nach acht Tagen wird jedes Ey bey einer Lampe besehen,
alsdann weiß man welche Küchlein geben werden oder nicht, und die verdorbenen werden
weggeworfen. Am 21ten oder 22ten Tage brechen die jungen Küchlein selbst aus, und
U 2 dann
- -

156 Waffermaschinen, Mühlen, Oelpreffen, Ackergeräth, c.
dann wird die Hitze vermindert, weil sie sonst sterben würden. Auf der Erde im
Gange zwischen den Öfen sind kleine erhöhte Scheidungen welche viereckigte Plätze
machen. Dahinein setzt man die Küchlein wenn sie ausgebrütet sind, so dicht
an einander, daß sie den ganzen Platz ausfüllen. Sie werden auch am leichtesten
in diesen unterirdischen Zimmern erzogen, weil sie hier die Wärme finden, die sie
sonst bey der Mutterfirchen müssen. - - -
Ich besuchte diesen Hünerofen in Gesellschaft des Herrn Forkäl in der
Mitte des Junius. Zu dieser Zeit arbeitete man nicht, sondern man brütet hier
nur in den sechs kältern Monaten Eyer aus, weil in den heißen zu viele Eyer ver-
dorben sind. Obgleich in keinem Ofen Feuer war, so fanden wir es hier doch so
heiß von der Sonne, daß uns so gleich der Schweißausbrach. Man sagte uns daß
man diese Art Öfen nur in Kähira finde, und daß selbige dem Pascha gehören. Wenn
Fremde Eyer zur Ausbrütung bringen, so wird mit dem Meister accordirt wie viel er
für jedes hundert haben soll. Der Eigner schreibt seinen Namen oder ein Zeichen
auf jedes Ey, und nachher ist der Meister von dem Ausbrüten verpflichtet, alle die
Eyer welche verunglückt sind, zu zeigen. Die Küchlein werden ganz klein anfangs
30 Stück zu 20 Pará (ohngefehr ein Marklübsch) und hernach für 15 Paráverkauft.
Dreißig kleine Küchlein nennet man ein Rubba, und da man das allgemeine Korn-
maas in Egypten eben so nennet, so haben einige Reisende das eine mit dem an-
dern verwechselt, und berichtet, daß man die Küchlein mit einem Maas ausmeffe,
welches doch niemals geschieht, wie die Leute bei dem Ofen uns versicherten.
Kleidertracht der Morgenländer.
D ie Türken, die Araber, die Perfer, kurz alle Mohammedaner tragen lange
und weite Kleider, doch hat jede Nation hierinn etwas besonders, woran
man sie gleich von der andern unterscheiden kann. Die in Städten wohnenden
Morgenländer verändern überdieß ihre Moden eben sowohl als die Europäer. Die
Kleidertrachten welche auf Befehl des Herrn de Ferriol in den Jahren 1707 und
1708 gezeichnet, durch die Besorgung des Herrn de la Haye in Kupfer gestochen,
- - Und

Kleidertracht der Morgenländer, 157
und zu Nürnberg unter dem Titel: Abbildung des türkischen Hofes, kopiert wor-
den, mögen daher zu der Zeit alle gut abgebildet gewesen seyn; aber man vergleiche
fie mit der 14ten und 15ten Tabelle zu Ruffels Beschreibung von Häleb, so
wird man verschiedenes ganz verändert finden. In diesem letzten Werke ist diejezige
Winterkleidung eines Pascha, eines Aga der Janitscharen, eines Kädi und eines tür-
kischen Bedienten, ingleichen die Kleidung zweyer gemeiner Türken, eines Derwi-
fches und zweyer Christen sehr wohl getroffen - Die Kleidertracht der Kähiriner, mem-
lich der Vornehmen und derer vom mittlern Stande, ist bei nahe einerley mit der
Türken ihrer, denn auch in den Morgenländern richten sich die Moden nach dem Ge-
schmack der Vornehmsten in der Hauptstadt des Reichs. Weil auch wir auf türkisch
gekleidet waren, so will ich hier kürzlich die Kleidung beschreiben die ich selbst getra-
gen habe. -
Ein türkisches Hemd hat die Figur der europäischen Weiberhemden, nur die
Ermel desselben sind viel weiter. Unter, nicht über dem Hemde tragen die Mor
genländer große Beinkleider von weißer Leinwand. An den Füßen haben sie leinene
Socken, über denselben Terliks oder kleine Pantoffel von ganz dünnen Leder, hierüber
Mests oder andere lederne Socken, welche an die Schalkschir oder überaus großerothe
Beinkleider geneheit sind. Die Sohlen der Terliks und Mests sind von eben so
dünnem Leder als das Oberleder, weil man damit nur auf Tapeten oder Stroh-
matten, kurz nur da gehet wo es rein ist, und wo man sich zu setzen pflegt. Übri-
gends gehet man mit diesen Schuhen in Pantoffeln, die den umstrigen völlig ähnlich
sind, nur daß sie keine Absätze haben. Über dem Hemd und der Schakschir
trägt man einen Entari. Dieser ist mit Leinwand gefüttert, und reicht etwa 2 Hand-
breit unter die Knie. über dem Entari hat man einen Caftän, der nach der jetzi-
gen Mode bis über die Füße herunter hangen muß. Aber man bindet über dem
selben und um die Hüfte einen großen Gürtel, und in diesem wird der Cafän an
den Seiten aufgesteckt, damit man desto freyergehen, und zugleich den Entari und die
Schakschir zeian könne. Wenn man bis so weit angekleidet ist, so sieht man aus
wie der Bediente auf Rüffels 15ten Tabelle. Die Türken tragen in dem Gür-
tet ein großes Meffer welches fie. Khansjar nennen, dessen Handgriff bisweilen mit
Silber oder Gold beschlagen, und auch wohl mit Steinen besetzt ist. über dem
- U. 3 Castän

I58 Kleidertracht der Morgenländer.
Cafän trägt man eine Jüppe, im Winter mit, im Sommer ohne Pelzwerk.
Diese hat so kurze Ermel, daß sie kaum die Elbogen erreichen, sie ist unten auch
wohl zwei Handbreit kürzer als der Cafän. Über der Iüppe hat man noch einen
Pelz, oder statt dessen einen Benisch, der gemeiniglich bis auf die Erde hernnter-
hängt. Ersternfiehet man auf der 15ten Tabelle zu Rüffels Beschreibung von Häleb,
leitern auf der Tabelle XVI. meiner Beschreibung von Arabien No. 15. Der En-
tari, der Cafän und der Benisch haben uicht sehr weite aber so lange Ermel, daß
fie über die Hände herunterhängen, man schlägt sie deswegen auf den Armen zurück,
und der Entari wird bey kaltem Wetter auch wohl über den Händen zugeknüpft.
Weil es für Personen von geringem Stande zu kostbar, oder wegen ihrer Geschäfte
unbequem seyn würde alle diese Kleidungsstücke zu tragen, so haben viele nur die Bein-
kleider von Leinwand, das Hemd, den Entari und einen Benisch, und der gemeine
Mann nur die beiden ersten Stücke, aber allezeit einen Gürtel um die Hüft. Auf
der Reise tragen die Türken nicht gerne die Schalkschir, sondern eine Schirwäl,
oder große blaue Beinkleider ohne Mests. Die Morgenländer winden auf der
Reise große wollene Tücher um die Füße und Beine, und mit diesen geben sie in
weiten Stiefeln. Sie find also sehr schwer zu Fuß; allein die Tücher sind
ohnweit wärmer als unsere Strümpf. Wenn diese einmal naß gewesen sind, so
wärmen sie hernach nur wenig, hingegen können die Tücher alle Morgen in einer
andern Lage uum den Fuß gewunden werden. Oft trägt man auf der Reise alle
Oberkleider unter der Schirwäl, und dann macht man ohngefähr eine Figur wie der
Spahi auf der 34ten Tabelle in dem Recueil de cent Etampes, oder der Abbi-
dung des türkischen Hofes. Auch die Janitscharen tragen oftmals den Entari
und Cafän in der Schirwäl, und haben einen kleinen überrok ohne Ermel, und
rothe Pantoffel mit Hackleder über die bloße Füße. In Constantinopel sind den
Christen und Juden nicht allein alle lebhafte Farben zu ihren Kleidern verboten,
sondern wenn sie ihre Häuser auswendig anstreichen wollen, so muß dieß gleichfalls
mit einer dunkeln Farbe geschehen. In Egypten kann jeder die Farbe seiner Kleider
nach eigenen Gefallen wählen, wenn er nur nicht grün nimmt, denn diese Farbe
haben die Mohammedaner unter der türkischen Regierung bloß ihren Glanbensge-
troffen vorbehalten. Man hat darüber vielleicht kein ausdrückliches Gesetz von der
Obrig-

Kleidertracht der Morgenländer. I59
Obrigkeit. Man könnte aber von dem Pöbel insultiert werden, wenn man sich grün
kleidete, und darum ist es am vernünftigsten in einer solchen Kleinigkeit nicht eigensin-
nig zu seyn, vornemlich da die Mohammedaner selbst allerhand Farben tragen.
Den Europäern ist erlaubt gelbe Pantoffel und Mets zu haben, den morgenländischen
Christen und Juden, als Unterthanen des Sultäns, ist diese Farbe verboten. Diese
müffenroth, schwarz oder blaues Leder dazu nehmen. -
Von allen Kleidungsstücken scheinet bey den Morgenländern nichts der Ver- .
änderung mehr unterworffen zu seyn, als die Kopfracht. Sie haben davon drey
Hauptarten, die sehr von einander verschieden sind. Einige tragen eine hohe Mütze
die mit Laken überzogen und mit Baumwolle gefüttert ist, und um welches fiel ein
großes Tuch von feiner Leinwand wickelu: Diese Kopfracht nennet man Kaouk,
und sie scheinet ihren Ursprung von den Turkmannen zu haben, d.i. eigentlich tür-
kisch zu feyn. Andere haben kleine Mützen, und um selbige ein langes Stück Lein-
wand gewunden. Dießnennet man Sasch oder Turban, und es scheinetur-
fprünglich arabisch zu sein. Die dritte Art ist eine hohe mit Baumwolle gefütterte,
oben mit Laken, unten aber mit Lämmerfell überzogene Mühe: Diese heißt Kal-
päik, und ist die eigentliche Kleidung der morgenländischen Christen und Tartaren.
überdieß haben die Vornehmen zu Constantinopel gewisse Arten von Kopfracht die
mit ihren Bedienungen verknüpft find; die verschiedene hohe und niedrige Bediente
in dem Seroj des Sultäns, ingleichen die Soldaten von gewissen Corps haben ihre
besondere Mützen: Kurz, wenn einer Zeit, Lust und Gelegenheit hätte alle verschie-
dene Kopfrachten der Morgenländer zu sehen, so könnte er Materie finden darüber
ein ganzes Buch zu schreiben. Weil dieß dasjenige Stück der Kleidung ist,
woran man in den türkischen Ländern nicht nur die verschiedenen Nationen, sondern
auch die verschiedenen Stände erkennet, umd da es der Veränderung am meisten un-
terworfen zu seyn scheinet, so habe ich vornemlich gesucht die verschiedenen Kopfrachten
abzubilden. Aber meine Sammlung davon ist bei weitem nicht vollständig, und zu
dem bin ich nicht gewiß, ob einige Kopfrachtan, die ich nur bei Personen von ge-
wissen Ständen gesehen habe, auch nicht von andern getragen werden.
Alle Morgenländer (die Mönche von einigen Orden Derwische, und einige
Santons in Egypten ausgenommen) lassen ihren Kopf mit dem Scheermeffer absche
ren,

I60 Kleidertracht der Morgenländer.
ren, nur oben lassen sie einen kleinen Zopf stehen, wie man dergleichen in vielen Zeich-
mungen findet. Ich weiß nicht was dieser Zopf eigentlich bedeuten soll. Aber als
ich einmal in eine Barbierstube kam, sah ich auf der Stelle wo man sich setzte, einen
Faden am Boden hängen, und der Barbierer knüpfte daran den Zopf eines alten
Türken, damit er seinen Kopf, desto bequemer über das Becken halten konnte, wenn
er ihn waschen sollte; denn die Morgenländer suchen eine Art Wollust darinn, wenn
fie lange unter des Barbieres Händen sitzen können. Ein jeder trägt auf dem bloßen Kopf
unter seinem Kaouk, Turban oder Kalpak eine kleine rothe Mütze, welche man Fäsnen-
net. Die Europäer in Egypten trugen ehmals einen weißen Turban, welcher von der
Mohammedaner ihrem in nichts weiter unterschieden war als in einem schmalen ro-
then Streifen an der einen Seite quer über demselben. Die Kaufleute fanden dieß
fehr bequem, weil der Pöbel, vor dem man sich zu Kähira zu fürchten hat, sie nicht
so gleich von Mohammedanern unterscheiden konnte. Jetzt aber tragen sie auf der
Straße allezeit einen Kalpäk oder ranhe Mütze, von der Figur 3 auf der Tabelle
XLX. Dieser ist zu Constantinopel das Unterscheidungs-Zeichen der europäischen
Dolmetscher, und mit diesem grüßen sie sich auch wie mit einem Hut, eine Mode
die den Morgenländern sehr besonders scheint, indem sie ihren Kopf nicht einmal
vor einem Pascha oder dem Sultän entblößen. Zu Hause tragen die Europäer eine
große Fäs, und um selbige ein großes Tuch, Sasch oder Turban. Diesen Turban
bindet jeder nach seiner eigenen Manier. Der meinige war von der Figur 2. auf
der erwähnten Tabelle. Einige Italiäner die viele Jahre in Egypten gewesen wa-
ren, trugen noch nach der alten Mode, sowohl zu Hause als auf der Straße, das
so genannte Schiff 1. Auch habe ich alte Mohammedaner mit einem solchen Tur-
ban gesehen, nur war dieser weiß, und der Europäer ihrer bräunlich. Bey 4. und
5. siehet man die Figur der Kaouks der vornehmen Türken in der ganzen Türkey.
Der Kaouk ist mit gelben Laken bekleidet, und das Tuch um selbigen von feiner weis-
fer Leinwand, wenu der Eigenthümer kein Scherif ist; letztere tragen beständig ein
grünes Tuch um den Kopf, es fey um einen Kaouk oder zu einem Turban. Aber
man trifft auch sehr selten einen Scherif in der türkischen Regierung an, vorneulich
zu Kähira, wo die meisten Beys und viele andere große Herren von christlichen El-
tern geboren, und in ihrer Jugend als Sclaven nach Egypten gebracht sind. - 6. ist
Der

Kleidertracht der Morgenländer. I6 I
der Kaouk angesehener türkischer Herren im Dienste des Pascha. 7. Kaouk der ge-
ringern Officiers bei den Paschäs und den Beys in Egypten. 8. Ein großer Hut der
Tsjaus, und einiger anderer hoher Bedienten zu Kähira. Der Rand ist mit feinem
Leinwand umwunden. 9. Kaouk der Officiers bey dem Corps der Janitscharen.
Auf der Tabelle XX. bey 10. fichet man die Figur des Turbans der gemeinen
Janitscharen in Egypten. Diese tragen bisweilen auch einen schwarzen seidenen
Turban. 11. Turban der Janitscharen zu Constantinopel. 12. Ceremoniemüße
der Janitscharen zu Constantinopel. Diese tragen sie nur dann wenn der Sultän
zur Mosqué reitet, oder bey andern öffentlichen Aufzügen. Die Officiers von die-
dem Corps haben dann Mützen mit großen, nach forne und hinten zu gebogenen schö-
nen Federn, wie die Figur auf der 30ten Tabelle des Herrn de Ferriols Abbil-
dung des türkischen Hofes. 13, Mütze der Bostandsjis. Sie ist ganz
mit dicken rothem Laken überzogen. Die Bostandsjis sind die Leibwache des Sul-
täns; sie hatten ehmals blos die Aufsicht über die Landhäuser und Gärten ihres Her-
ren, und erhielten daher ihren Namen. Die Köche des Sultäns sollen sonst auch
diese Art Mützen getragen haben, nachher aber hat man ihnen eine kleine von Filz
und von der Figur 14. gegeben. Andere Bediente des Sultäns und der Paschäs
haben gleichfalls ihr Kennzeichen an der Mütze, diese ist also bey ihnen als eine Li-
berey anzusehen. 15. Kalpäik einiger Bedienten des Pascha. Die Spitze oben ist
steif ausgefüttert, und mit Laken bekleidet. 16. Kalpäk der Barätoli, eines
Corps Infanterie des Pascha zu Bagdad. Ich habe diese Mütze auch in andern
Provinzen gesehen, aber seltener, sie war also daselbst wohl nur ein Un-
terscheidungs Zeichen gewisser Bedienten. 17. Kaouk einiger Cavalleristen der
Paschäs zu Bagdad, Mosul und Diarbekr. Man nennet sie in diesen Gegenden
Lavend. Die herumstreifenden Turkmannen in Syrien tragen auch diesen Kaouk.
18. Kalpák einiger Cavalleristen zu Häleb, welche man Deli nennet. 19. Figur
des Turbans der Matrosen von der Flotte des Sultäns. Dieser ihre Kleidung ist
kurz, wie die Kleidung der gemeinen Griechen auf den Inseln im Archipel. 20. Kal-
pák der Tartaren. Ihre übrige Kleidung ist der polnischen und persischen ähnli
cher als der türkischen. -
3E - Auf

162 Kleidertracht der Morgenländer
Auf der Tabelle XXI. bey 21. siehet man ohngefahr die Figur des Turbans
der Muftis in den türkischen Städten. 22. Ein breiter mit Baumwolle ausgene-
heter Kaouk gewiffer Rechtsgelehrten zu Constantinopel, die mit im Diwän sitzen.
23. Figur des Turbans der Rechtsgelehrten zu Kähira. 24. Kaouk vornehmer
Geistlichen in der ganzen Türkey. 25. Kaouk angesehener Schechs oder Geistli-
chen zu Kähira. 26. Kaouk einiger Geistlichen in Natolien. Die türkischen
Geistlichen tragen übrigens ihre Kleider von eben dem Schnitt wie die weltlichen,
nur haben fie, wie die Araber, in ihren Oberkleidern weite Ermel. Man wird
die egyptischen Santons oder sogenannte Heiligen wohl nicht mohammedanische Geist-
liche nennen. Von jenen Narren kleidet sich jeder nach feiner eigenen Fantasie,
ja einige tragen gar keine Kleider. 27. Müße verschiedener Orden Derwische. Sie
ist von grauem Filz. Die Vorsteher ihrer Täkkie (Klöster) haben um selbige ein
Tuch gewunden wie bey 28. Die Christen zu Kaisar tragen auch diese Kopfracht;
aber wenn das Tuch weiß ist, so muß ein blaues Zeichen an demselben seyn, woran
diejenigen, welche den Charadsj oder die Kopfsteuer einfodern, fiel erkennen. 29. Ei-
ne hohe und spitze Mütze von grauem Filz mit einem großen Tuch unuwunden, ein
Unterscheidungszeichen der in Syrien wohnenden Kiurden.
Auf der Tabelle XXII. bey 30 siehet man die Figur eines Kaouks von Filz, der
in der Gegend von Kutähja gebräuchlich ist. 31. Figur des Turbans eines jungen mo-
hammedanischen Indianers. Sonst habe ich keinen Turban so gewunden gesehen. 30.
Turban der Copten zu Kähira. 33. Kaouck dieser Nation. Die Christen in Egypten
welche Turbane oder Kaouks tragen, haben fast alle blau und weiß gestreiftes Leinwand,
und also auch die Copten. Die Jesuiten und die Patres de propaganda fide in Egyp-
ten tragen gleichfalls diesen Kaouk, und fleiden sich übrigens so wie die Landes Chri-
fien, die Franciscaner und Capmeiner aber tragen in dem ganzen türkischen Reiche ihre
Ordenskleider, und gehen gemeiniglich mit schmutzigen Händen und Füßen. Die Mo-
hammedaner, denen die Reinlichkeit als eine Hauptpflicht der Religionanbefohlen ist, ver-
abscheuen dieß gar sehr, und denken deswegen ohngefehr ebenso von diesen guten Vä-
tern, wie die Europäer von denegyptischen Santons. 34. Mütze der griechischen Geist-
ichen. Sie ist gemeiniglich von schwarzem Filz. Diese Geistlichen laffen ihre Haare
wachsen, die armenischen und andere morgenländische Priesterlaffen ihren Kopf scheren.
35. TUr-

Kleidertracht der Morgenländer. 163
35. Turban einiger griechischen Kaufleute von den Inseln im Archipel. Ich sah sie in
Egypten. 36. Turban einiger syrischen Christen zu Kähira. Die Figur des Turbans
und des Kaouks der egyptischen Juden ist von der hiesigen Christen ihren fast gar
nicht verschieden; aber anstatt daß die Christen blau und weiß gestreiftes Leinwand
tragen, so haben die Juden gemeiniglich dunkelbraun. Daß die morgenländischen
Juden überdieß noch durch die Haare an dem öberten Theil des Bartes zu erkennen
geben, daß sie vom Abraham abstammen, ist schon in der Beschreibung von Ara-
bien S. 66 und 67 bemerkt worden. 37. Kalpäk der Griechen. 38. Kalpäk
der Armener. Beide diese Nationen tragen ihre rauhe Mütze bald größer, bald
kleiner, nach den verschiedenen Moden in den Hauptstädten.
Die Mütze 39. auf der Tabelle XXIII. ist ein Kalpák der Armener zu Kara-
hiffar in Natolien. 40. Ein Kalpäk nach tartarischer Art wie die Bedienten der
Christen zu tragen pflegen. 4. Eine Mütze von rothem Laken und mit einem schwar-
zen sammtenen Rande, wodurch sich die Armener aus Persien, welche fich in Nato-
lien niedergelassen haben, zu unterscheiden pflegen. 42. und 44. Figur zweyer Ka-
ouks der Christen zu Häleb und Damäik. Er ist mit rothen Laken überzogen,
und unten mit gestreiften Leinwand-umwunden. 43. Kaouk der gemeinen Chri-
sten in Natolien.
Die Kleidung des morgenländischen Frauenzimmers ist in verschiedenen Ge-
genden gleichfalls sehr verschieden. Zu Diarbekr tragen die Weiber der Christen
und Juden einen Kopfschmuck von Messing oder geschlagenem Silber von der Figur 45.
Die Weiber der Drusen haben eine Mütze von der Figur 46. gleichfalls von Mef
fing oder geschlagenem Silber, die Bauermädgens haben sie oft mur von Pappen-
deckel (dickem Papier). Die Figur 47. scheint mehr nach dem Geschmack der Eu-
ropäerinnen zu seyn, doch ist er gleichfalls von Messing oder Silber. Diese lezte Kopf-
tracht fah ich bey den Griechimen in Natolien, aber nur in ihren Häusern; denn
anf der Straße bedecken sowohl diese als die Weiber aller Mohammedaner, der
Drusen und die Christinnen zu Diarbekr den ganzen Kopf mit einem großen Schleyer.
48. Ist die Figur des Kopfputzes der Frau eines Schechs im Thal Farän bey dem
Berge Sinai. Diese Kleidung hat viel ähnliches mit der Kleidung der Egypterin-
nen. Die erwähnte Frau hatte ein großes schwarzes Tuch über den Kopf, so wie
- - 3E 2 die

164 Kleidertracht der Morgenländer.
die Weiber in Kähira und auch in einigen Städten von Deutschland zu tragen pflegen.
Auf der Stirne hatte sie eine geflochtene Locke, und in derselben eine rothe Coralle.
Vor dem Gesichte, wie alle Egypterinnen, ein langes schmales Tuch das andrey-
en Stellen, nemlich an beiden Seiten und über der Nase, mit kleinen silbernen Rin-
gen an einer Binde befestigt war, so daß nur die Augenfrey waren. Ihre silberne Ohr-
ringe waren so groß, daß man eine Hand dadurch hätte stecken können. Sie hat-
te einen großen Ring von starken Silberdrath um den Hals, und sehr dicke Ringe,
gleichfalls von Silber, um die Füße. Uberdieß um den Hals eine bunt geflochtene
seidene Lize, und zu beiden Seiten des Kopfs solche kleine Lizen unten mit einer
rohen Coralle. Über den kleinen Fingern auf beiden Händen trug sie silberne Rin-
ge mit schlechten Steinen. Die Zierathen um die Arme schienen mir eben so unbe-
quem als die um die Füße. Um den rechten Arm hatte sie eine Schnur von gedrech-
felten Knochen, (bey andern ist selbige bisweilen von Bernstein) ferner eine silberne
Kette, einen breiten Ring aus einem Knochen gedrechselt, und dann wieder eine Ket-
te. Um den linken Arm trug sie einen messingenen Ring, eine Schnur von gedrech-
felten Knochen, einen breiten Ring von gefärbten Glase und eine silberne Kette.
Die übrige Kleidungsstücke habe ich nicht auf der Stelle bemerkt, und kann sie des-
wegen jetzt nicht mehr genau beschreiben.
Alle Morgenländerinnen tragen große Beinkleider am bloßen Leibe. Die
Bauerweiber in Egypten, und die gemeinen Weiber zu Kähira haben darüber nur,
ein weites blaues Hemd, mit langen und von der Schulter bis an die Hüfte brei-
ten Ermeln. An ihren geflochtenen Haaren haben sie oftmals Schellen und andere
Zierathen auf dem Rücken herunter hangen, und die kleine Mädgen hängen biswei-
len Schellen, um die Füße. Auch bindet man den Mädgens ganze Reihen kleiner
Silbermünzen, ja wohl Ducaten um den Kopf; aber auf der Straße fiehet man
von diesen Kostbarkeiten gar nichts, und überhaupt von dem Gesichte nichts weiter
als in der Figur 48 *). Die gemeinen Weiber haben Ringe in den Ohren und
auch
*) Ich hörte von einem Tripolitaner, daß man den Kindern gerne solche goldene Münzen
um den Kopf hängt auf welchen ein Spruch aus dem Koran steht, und daß man
deswegen

Kleidertracht der Morgenländer. 165
auch wohl in der Nase, und andere große Ringe um die Arme und Füße. Auf
den Lefzen. dem Kinn, zwischen den Brüsten und so weiter unterwärts, haben einige
schwarze oder blaue Zierathen in der Haut, nach eben der Art wie einige Christen die
zu Jerusalem gewesen sind, sich Zeichen auf den Armen machen laffen, und hier
hält man es auch für eine Schönheit, wenn die Weiber ihre Hände und Füße gelb,
und die Nägel roth färben. - - -
Kein Kleidungsstück scheinet für die Morgenländerinnen so nothwendig zu feyn
als das Tuch womit sie das Gesicht bedecken wenn sich ihnen eine Mannsperson nä-
hert. Ein Engländer überraschte einmal eine Frauensperson die sich bei Basra im
Euphrat badete, und diese hielt nur die Hände vor das Gesicht ohne sich darum zu
bekümmern, was der Fremde sonst sehen möchte. In den Bädern haben die Wei-
ber blos ein Tuch um die Hüfte, oder ein Jhhräm wie in der Beschreibung von
Arabien S. 364. beschrieben worden. Eine Demoiselle zu Constantinopel erzählte
mir, daß, als sie einmal in der Thür des Vorzimmers von der Aufwärterinn im
Bade empfangen worden, unvermuthet eine Mannsperson gekommen wäre, und
daß die Türkin sich geschwinde das Gesicht mit dem Ihhräm bedeckt hätte. Die Bau-
ern in Egypten geben ihren Töchtern selten vor ihrem 7ten oder 8ten Jahre ein Hemd;
aber sie haben ein langes schmales Tuch vor dem Kopf gebunden, um es übers Ge-
ficht fallen zu kaffen, wem sich ihnen eine fremde Mannsperson nähert. Ich selbst
habe in Egypten solche Bauermädgens gesehen, die ganz nackend herzu eileten um uns
zu sehen, nachdem sie nur das Gesicht verborgen hatten. -
Wer eine Beschreibung der Kleidungen vornehmer Mohammedanerinnen sucht,
den verweise ich zu den vortrefflichen Briefen der Lady Montagu. Diese berühmte Eng-
länderinn hatte Gelegenheit in vornehme türkische Harèms zu kommen, welches mir
als Mannsperson nicht erlaubt worden ist. Es wird unter den Mohammedanern
schon für ungefittet gehalten, wenn man ein auf der Straße vorbeigehendes Frau-
3E 3 enzimmer
deswegen noch viele kufische Münzen bei ihnen antrifft, die sonst längst eingeschmolzen
gewesen seyn würden. Diejenigen Europäer also welche Dinars und andere kusische
Münzen suchen, könnten ihre Sammlung wahrscheinlich am besten. aus, dem Schmucke:
der mohammedanischen Mädgens bereichern.

166 Kleidertracht der Morgenländer.
enzimmer, wie sehr sie sich auch verhüllt hat, etwas genau betrachtet. Ich habe das
her kein vornehmes mohammedanisches Frauenzimmer, als nur gleichsam verstohle-
ner weise gesehen. Da einige an der Zuverläßigkeit der in den erwähnten Briefen
enthaltenen Nachrichten von der großen Pracht in den morgenländischen Bädern und
Harèms haben zweifeln wollen, so muß ich noch bemerken, daß selbige mir, nach
dem was ich in den Häusern der vornehmen Christen und Mohammedaner gehört und
gesehen habe, gar nicht übertrieben zu seyn scheinen. Das deucht mich aber, daß
diese vortreffliche Briefstellerinn blos das prächtige der Türken auf das schönste habe
beschreiben, das mangelhafte aber bisweilen mit Fleiß verschweigen wollen. und
da andere Reisende vornenlich das bemerkt haben was sie in Vergleichung mit unsern
Sitten und Gebräuchen mangelhaft bei ihnen gefunden, so mußten die Nachrichten
der Lady Montagu von den Nachrichten anderer Reisenden freilich sehr verschieden
fyn. Das türkische Frauenzimmer zu Constantinopel kleidet sich auf der Straße .
wie die Figuren, auf der Tabelle XXVIII. Der Kopfschuuck, das Gesicht und der
Hals ist mit großen weißen Tüchern dergestaltumwunden, daß man davon weiter nichts
fiehet als die Augen. Ein enges Oberkleid, von welchem auf den Schultern ein
viereckigtes Stück herabhängt, bedeckt den ganzen Körper von dem Hals bis auf die
Füße. Zu Kähira trägt das voruehme Frauenzimmer über ihre kostbare Kleider ein
weites Kleid von ordinairer Leinwand, über den Kopf einen großen Schleyer, und
vor dem Gesicht ein langes schmales Tuch wie schon bemerkt worden. Alles dieses
wird abgelegt, sobald die Dame in ein Bad oder in das Haus ihrer Freundinn könnt,
um daselbst ihre Juwelen und prächtige Kleider zu zeigen. -
Weil viele Europäer in der Levante sich mit Griechinnen, oder mit solchen
die von griechischer Abkunft find verheyrathen, so ist es eben nicht schwer mit Da-
meu von dieser Nation in Gesellschaft zu kommen. Dieser ihre Kleidung ist zwar
nicht völlig einerley mit der Kleidung der Türkinnen; allein in der Hauptsache sind
sie doch nicht unterschieden. Ich will sie daher so gut beschreiben als ich sie habe
kennen lernen, und auf der Tabelle XXIV. die Abbildung der Kleidung einer Griechin
beifügen, welche Herr Baurenfeind zu Alexandrien zeichnete. Man kann wegen
der Kleidung der Türkinnen auch die 16ten Tabelle zu Ruffels Beschreibung von Hä-
leb nachschlagen. Alle tragen lange Beinkleider die ihnen bis auf die Füße reichen.
- - - - - - - - - - - - –
- Sie

Kleidertracht der Morgenländer. 167
Sie gehen mit Socken von dünnem Leder in weiten Pantoffeln ohne Absätze. Sie
tragen ein feines Hemd über die Beinkleider. über das Hemd haben sie eine We-
fe mit langen Ermeln und darüber einen breiten Gürtel. Die Weste ist bei den
Griechinnen forme überschlagen, bei den Türkinnen steht sie wohl eine Handbreit of
fen. über der Weste haben sie noch ein Kleid oder einen Pelz mit etwa zwei Hand-
breit kurzen Ermeln. Der Schnitt dieser Kleidungsstücke wird oft etwas verändert.
Nichts aber ist der Veränderung mehr unterworfen als der kostbare Kopfschmuck;
denn bey diesem denken die Morgenländerinnen eben so viel, wo nicht mehr auf Mo-
den wie das Frauenzimmer in Europa. Man muß gestehen daß ihre Kleidung überaus
kostbar sey, und verschiedene Manieren des Kopfputzes sind meiner Meynung nach
schöner als die europäischen; allein man muß diese Damen nur auf ihrem Sofa sitzen fe-
hen, um die vortheilhaftesten Gedanken von ihrer schönen Bildung nndihrer Kleidung
zu behalten. Da sie beständig mit untergeschlagenen Beinen filzen, und mit ledernen
Socken in weiten Pantoffeln gehen, so find sie sehr schlecht zu Fuß. Einige Ab-
kömmlinge der Europäer zu Constantinopel die sich sonst fast wie die Griechinnen klei-
den, tragen zwar europäische Schuhe; allein man sieht es doch gemeiniglich an ih-
rem Gange ob sie sich nach europäischer oder morgenländischer Manier zu setzen
pflegen.
Das vornehme Frauenzimmer zu Constantinopel kam die Bequemlichkeit ha,
ben in Kutschen zu fahren, obgleich es sich derselben selten bedienet. Zu Kähirn
wo es gänzlich an Fuhrwerk fehlt, müffen die vornehmen Damen sich bequemen auf
Eseln zu reiten, wenn sie nicht zu Fuße gehen wollen; doch haben die Christinnen
und Jüdinnen den Vortheit vor ihren Männern, daß man sie nicht nöthigt abzustei-
gen, wenn sie einem vornehmen Kähiriner begegnen. Eine türkische Kutsche hat
ohngefhr eben die Figur wie eine europäische, aber weil man auch in der Kutsche
mit untergeschlagenen Beinen sitzt, so hat man einen breiten Sofa und keine hohe
Türendarinn, sondern man steigt auf einer kleinen Leiter, die man gemeiniglich hin-
ten auf hangen sieht, durch die Fensteröffnungen. Statt unserer schönen Gläser
sieht man in einer türkischen Kutsche bloß ein schlechtes Gitter. Auf Reisen haben
die vornehmen morgenländischen Damen eine Art Sänfte die von zwey Mauleseln
oder Kameelen getragen wird, -
Leibes-

163 – HSH-
He=== =o
Leibesübungen und Zeitvertreib der Morgen-
länder bey müffigen Stunden.
C
E. ist von keiner großen Erheblichkeit zu wissen, womit die Morgenländer beymüff-
gen Stunden ihre Zeit vertreiben. Aber die kleinen Spiele, welche unter dem Pö-
bel gebräuchlich sind, find gemeiniglich sehr alt, und da hiedurch vielleicht einige
Ausdrücke der alten Schriftsteller erklärt werden können, so will ich hier dasjenige
von den Leibesübungen und den kleinen Belustigungen der Morgenländer anzeigen,
was ich davon beyläufig aufgezeichnet habe. Ich muß gestehen, daß ich mir nicht
die Mühe gegeben habe mich hievon vollkommen unterrichten zu laffen.
Die Osmanli, d. i. die vornehmen Türken scheinen ein großes Vergnü-
gen am Reiten zu finden, und hierin besteht auch ihre vornehmste militärische Übung.
Die Vornehmen zu Kähira versammlen sich wöchentlich zweimal auf einem großen
Platz, der auf dem Grundriß von dieser Stadt bei 41 Mästabe genannt ist, mit ei-
ner Menge Sclaven und Bedienten, alle zu Pferde. Einige von ihnen spielen als
dann mit dem Dsjerid, d. i. zwey und zwey verfolgen sich sporenstreichs mit einem
Stock von einem Dattelbaum etwa vier Fuß lang, in der Hand, (ohngefahr sowie
sich die beiden Türken auf dem Prospekt der Stadt Raschid Tab. VI. mit der Lan-
ze verfolgen) und diesen werfen sie horizontalfotreuherzig aufeinander, daß, wenn
der, nach dem er geworfen wird, sich nicht wohl in acht nimmt, ihm bisweilen die
Knochen zerbrochen werden. Ich habe einen vornehmen Herrn gekannt, dem in sei-
ner Jugend ein Arm und ein Bein beim Dojeridwerfen zerbrochen worden war.
Andere stellen einen Waffertopf (Bardak) auf einen Sandhaufen, und schießen
darnach mit einer Kugel, indem sie sporenstreichs vor ihm vorbey jagen. Die
Egypter haben zwar Schlösser an ihren Büchsen, aber wenn sie im vollen Ja-
gen nach einem Ziel schießen, so bedienen sie sich eines Gewehrs mit einer Lunte,
weil die schnell in Bewegung gebrachte Luft das wenige Feuer des Feuersteins nicht
bis auf das Pulver kommen laffen würde. Die vornehmen Herren üben sich biowei-
len auch von einer gewissen Stelle mit dem Bogen zu schießen, und denen zu Ehren
welche

Leibesübungen und Zeitvertreib der Morgenländer I69
welche hierinn außerordentliche Kräfte gezeigt haben, find in dieser Gegend kleine
Pfeiler gesetzt worden. Wenn der Nil hoch ist, so vergnügen sich die käbirinischen
Vornehmen in ihren prächtigen kleinen Fahrzeugen auf den großen Birkets in der
Stadt; man sieht alsdann dftmals Feuerwerke, und Musik fehlt bei solchen Gele-
genheiten auch nicht. Sonst ist jeder vornehmer Herr des Abends in seinem Ha-
rem, und womit er sich allda vergnügt, das bekömmt kein reisender Europäer zue-
hen. Einer aus Tripolis in der Barbarey erzählte mir, daß der dafige Pascha vor
einiger Zeit an einem gewissen Tage im Jahr zwey Gerüste hätte aufrichten laffen,
zwischen welchen kleine Schiffe mit Canonen von proportionierter Größe auf Stricken
von einem zu dem andern gezogen werden konnten. Diese kleinen Schiffe hielten
Seegefechte in freyer Luft. Beyeinem jeden Gerüste commandierte ein Seecapitain,
der fein Schiff hin und her ziehen ließ wie er es für gut befand, und der, dessen klei-
ne Canonen des andern Schiff beschädigten, hatte den Sieg davongetragen. Dieß
ward mir als ein artiges Schauspiel beschrieben, aber obgleich dieß Gefecht nur zum
Vergnügen geschieht, so ist deswegen doch bisweilen Streit zwischen den commandi-
renden Officiers entstanden, und weil einmal beyde Partheyen mit ihren Untergebe-
nen dieser Lustbarkeit wegen ein Gefecht im Ernst gehalten haben, so ist es wieder
abgeschafft worden. -
Bisweilen habe ich die Bedienten der vornehmen Kähiriner sich üben sehen
einen Stock 5 bis 6 Fuß lang in einer horizontalen Richtung zu werfen, wie bey A.
auf der Tabelle XXV. abgebildet worden. Dieß ist die Vorbereitung um den Dsje-
rid zu Pferde brauchen zu können. Die gemeinen Egypter bis auf die Felächs
d. i. Bauern, fechten nach gewissen Regeln mit großen Stöcken, wie die Figur B.
zeiget. Die Kunst erfodert beym Anfange dieses Spiels gewisse Wendungen mit
dem Stock zu machen, welche ich als ein Compliment ansehe, und jeder schlägt nach
her nur nach dem Kopf seines Gegners, der alsdann verstehen muß den Schlag mit
seinem Gewehr abzuhalten. Andere egyptische Klopffechter sind bey c. abgebildet.
Diese haben in der rechten Hand einen Stock, und in der linken ein Polster mit
einem Handgrif, und schlagen nur bloß nach den Armen. Dieß Spiel nennet man
Läbelhäkkem. Sonst habe ich auf öffentlicher Straße auch Ringer gesehen, die
blos enge lederne Beinkleider an hatten, sonst aber ganz nackend und mit Oelüber-
P schmiert

17o Leibesübungen und Zeitvertreib der
schmiert waren, und so zeigten wie sie sich einander zur Erde werfen konnten. Aber die-
fe machten ihre Kunst nur schlecht. Sie würden sich wohl nicht unterstehen dürfen ihre
Geschicklichkeit in Persien zu zeigen. Daselbst sah ich zu Schiräsein Haus, wo sich alle
Morgen zu einer gewissen Stunde viele, und unter diesen sogar vornehme Leute ver-
sammleten, um sich nicht nur im Ringen zu üben, sondern auch andere Leibesübun-
gen vorzunehmen, wodurch sie ihre Gesundheit erhalten und ihre Kräfte vermehren
können. Ich werde hievon in dem zweiten Bande meiner Reisebeschreibung eine
Zeichnung liefern.
Die öffentlichen Lustbarkeiten zu Kähira bey der Abreise der Pilgrimme,
und an dem Tage wenn der Nil durch die Stadt geleitet wird, sind schon von andern
umständlich beschrieben worden. Hier wird auch jedem Stifter einer Mosqué ein
Tag im Jahr gefeiert. Einige Schechs und eine Menge Pöbel gehen dann in Pro-
cession zu der Mosqué, und letzterer belustigt sich auf einem Platz in der Nähe. Wenn
die Procession des Abends geschieht, fo tragen die gemeinen Egypter einen Rost auf
einen Stock genagelt, und brennen in demselben kleine Stücke Kienholz anstatt
Fackeln. Andere tragen Maschinen von der Figur eines kähirinischen Zuckerhuts,
wovon nemlich der Durchschnitt der Grundfläche eben so groß und wohl größer ist,
als die perpendiculaire Höhe desselben. Diese ist von leichten Holz, mit Papier über-
zogen und auf einem Stock befestigt. In der Grundfläche einer solchen Maschine
stehen wohl 20 Glaslampen (Kandil), sie hat oftmals ein gebrochen Dach und an-
dere Zierathen, und dann kann sie noch weit mehr Lampen faffen. Zu den großen
Festtagen, sowohl der Copten als der Mohammedaner, bauen gewisse Leute auf
den großen Plätzen die Maschinen D. E. F. und nicht nur Kinder, sondern auch
erwachsene Leute lassen sich in denselben gegen eine kleine Bezahlung schaukeln oder
herumdrehen. D. Ist eine gemeine Schaukel mit dreyen Stricken, und der Sitz ist
ein Brett von der Figur eines Triangels. Diese Maschine ist also bequemer und auch
sicherer wie die europäischen Schaukeln mit zwey Stricken. E. Eine ähnliche Ma-
fchine in welche sich zwei bis drey Kinder zugleich setzen. F. Eine aufrecht stehende
Achse mit horizontalen Balken, an deren Enden kleine Kasten hangen, worinn man
sich herumdrehen läßt, wie auf den hölzernen Pferden welche man bisweilen in sol-
chen Maschinen in Europa fiehet. Die Maschine G. sieht man besonders sehr häufig
- Ul

Morgenländer bey müffigen Stunden. 171
in den Dörfern der europäischen Türkey. Hier setzt sich der Passagier in einen klei
nen Kasten, oder auf einen Sitz der sich um eine Are bewegt, und kömmt also
bald oben, bald unten in dem Cirkel den das Rad macht, wenn es umgedreht wird.
Die Spiele der Bauerkinder scheinen in der ganzen Welt dieselbige zu seyn.
Ich erinnere michz. E. die Kinder am Euphrat, zwischen Basra und Helle, mit fünf klei-
nen Steinen spielen gesehen zu haben, von welchen sie einen in die Höhe warfen,
und ihn wieder auffingen wenn sie vorher einen, zwey, drey oder die vier übrigen von
der Erde aufgenommen hatten. Dieß Spiel nennen die Araber Laküd. Tach-
tejn ukame nennen sie das Spiel, wenn die jungen Leute einige Schritte laufen,
und dann einen großen Sprung machen. In Persien sah ich die jungen Bauerkerle
Ball schlagen. Von dem Spiel, gerade oder ungerade, hört man bey den Türken
und den Arabern. Das Brettspiel, ar. Tavle, und das Dammspielar. Dama,
sind gleichfalls bey den Morgenländern bekannt. Das Schachspiel ist bey ihnen so
beliebt, daß man Leute ganze Tage lang dabey filzen sieht. Ihre Steine sind alle
sehr simpel, doch wohl nicht deswegen, weil die Mohammedaner einen Abscheu vor
Figuren haben, sondern weil ihre Künstler sie nicht beffer machen können, oder
weil man dafür nicht viel Geld bezahlen will. Anstatt eines mit kostbaren Holze
eingelegten Brettes der Europäer, bedienen sie sich eines Tuchs, auf welchem die
Vierecke von Laken von verschiedenen Farben genähert sind, und in demselben werden
auch die Schachsteine nach aufgehobenem Spiele verwahrt. Das Mänkalebrett
ar. So ist bey H. auf der Tabelle XXV. abgebildet. Dieß besteht aus zwei
Brettern, jedes mit 6 Löchern oder Häusern. Jeder der beiden Spielenden legt in
jedes feiner 6 Häuser, sechs kleine Steine oder Schnecken. Als dann nimmt einer aus
einem beliebigen Hause alle Steine, und legt nach der rechten Hand herum in jedes
Haus einen Stein, bis ihm nichts mehr übrig bleibt. Kommen nun in das Haus, wo-
hinein er seinen letzten Stein gelegt hat, die Zahl 2, oder 4 oder 6, so hat er nicht
nur diese gewonnen, sondern auch alle in den nächsten Häusern rückwärts gerechnet,
wenn sich die benannte Anzahl Steine darinn befindet. Wenn alle Steine herausge-
nommen sind, so wird gezählt, und derjenige, welcher die größte Anzahl hat, hat
gewonnen *). Das in Niedersachsen nicht unbekannte Spiel Trip, Trap, Trul,
P) 2 Figur
*) Siehe hievon Th. Hyde Syntagma Differt. Vol. II. p.374. Voyage de Monfile Bruyn u.am.

172 Leibesübungen und Zeitvertreib der
Figur k.heißt bei den Arabern SMS U-2/ o Drisettaläte. Dieß spielet man
gemeiniglich mit Scherben von zwei verschiedenen Farben. Das Spiel L. oder M.
nennet man Drisettéffa. Läbelkäb spielet man mit kleinen Knochen aus den
Gliedern in den Beinen der Schafe oder Ziegen, nach gewissen Regeln was eine jede
der vier Seiten, welche oben kömmt, gelten soll. Dieß Spiel hat wahrscheinlich
Anlaß zur Erfindung der Würfel gegeben. Das Spiel So 9 -- Täbudük, wel-
ches der gelehrte Th. Hyde weitläufig beschreibt, ist auch noch jetzt in den Morgen-
ländern sehr viel gebräuchlich. Dieß wird mit Scherben von verschiedenen Farben
gespielt; nemlich in Syrien mit 21, in Egypten gemeiniglich nur mit 19 oder
17, aber allezeit mit einer ungeraden Anzahl von Steinen, die jeder beim Anfang
des Spiels alle in die äußere Reihe legt. Die Maroniten, beywelchen ich dieß Spiel
in Kähira sah, hatten ein Brett mit vier Reihen, und in jeder Reihe 21 Fächer, wie
die Figur N. weitet. überdieß gehören hierzu 4 kleine platte Stäbe, die an der einen
Seite schwarz, und an der andern weiß sind. Diese wirft man, wenn man auf blo-
ßer Erde spieler, gegen ein in die Erde gestecktes Meffer, oder wenn die Kaufleute in ih-
ren Häusern spielen, gegen eine in den Sofa gesteckte Packnadel. Der eine beginnt sein
Spiel an der rechten, und der andere an der linken Hand, damit die Steine sich entge-
gen gehen. Hat der erste Täb, d. i.drey weiße und einen schwarzen geworfen *), so
rückt er den einen Stein von der ersten in die nächste Stelle in der zweyten Linie, sonst
wirft der Gegner, und dieß so lange bis einer Täb geworfen hat. Jeder Stein in der
äusern Linie kann zum erstenmal nur mit dem Wurfe Täb fortgerückt werden. Die
übrigen Würfe find: 2. Düketnejn, oder 2 weiße und 2 schwarze. Nach die-
fem Wurf rückt man einen Stein, der schon mit Täb den Anfang gemacht hat,
um 2 Fächer vorwärts. 3. Dükettaläte oder drey schwarze und einem weißen. Nach
diesem Wurf kann man einen Stein 3 Fächer weit rücken. 4. Arba oder 4 schwar-
ze bringen einen Stein um vier Stellen vorwärts. 5. Sette oder 4 weiße rücken
einen Stein 6 Fächer vorwärts. Und so lange einer Täb oder Arba oder Sette
trift,
*) Th. Hyde schreibt drey schwarze und einen weißen. Einer von uns ist also unrecht
unterrichtet worden, oder man spielet es in verschiedenen Städten nach verschieds-
nen Regeln.

Morgenländer bey müffigen Stunden. 173
trifft, kann er immer aufs neue werfen, und seine Steine fortrücken. Hat einer
bis zu Ende der zweiten Linie gespielt, so geht er in der dritten wieder zurück, und
wenn er seine Steine auch durch diese gebracht hat, ohne daß sie genommen worden,
so spielt er weiter in der vierten Reihe so lange der Gegner noch einen Stein in dieser
Linie hat, sonst kehrt er von der dritten wieder in die zweite Linie zurück, und dieß
so lange an der einen Seite auf und an der andern nieder, bis einer alle Steine ver-
loren hat. Auch sah ich bey den morgenländischen Christen zu Kähira, daß sie
Geld in die Erde steckten, und mit einer Kugel darnach warfen. Hiebey find
gleichfalls gewisse Regeln, z. E. wie es gehalten wird, wenn die Kugel des einen
die Kugel des andern berührt. Ich versäumte alles hieher gehörige zu bemerken,
und vermuthe auch daß wenige meiner Leser Gedult haben würden alle Regeln von sol-
chen Spielen zu lesen.
Europäische Karten habe ich wohl bei den Griechen zu Kähira und zu Könie
gesehen, aber nicht bei den Mohammedanern. Man nennetdieß Spiel in der ara-
bischen Sprache Läbelkamar. Zu Bombay spielten alte arabische Kaufleute mit
chinesischen Karten. Diese sind sehr dick und unbequem. Ich erinnere mich vier
Personen spielen gesehen zu haben, wovon jede zu ihrem Antheil so viel erhielt daß
fie sie kaum in beiden Händen halten konnte. Es ist im Korän verboten um Geld
zu spielen, und deswegen spielen die Mohammedaner bloß zum Zeitvertreib. Aber
fo wie viele Christen die Gesetze ihrer Religion vorsetzlich übertreten, so geschieht es
auch bey den Mohammedanern. Ich besuchte einmal meine jungen mohammedani-
fchen Bekannte zu Bombay, die eben im Spiel begriffen waren. Kaum hatte ih-
nen ein Bedienter gesagt, daß ein Fremder käme, so versteckten sie das vor ihnen lie-
gende Geld, aus Furcht daß sie von einem alten Mohammedaner überrascht werden
möchten. Aber sobald ich mich gesetzt hatte, nahmen sie es wieder hervor und fetz-
ten ihr Spiel auch in meiner Gegenwart fort. Doch spielten sie nur um eine solche
Kleinigkeit, daß einer in einem ganzen Tage kaum einen Thaler verlieren konnte.
Ein großer Zeitvertreib der Egypter, Syrer und Araber ist des Abends in
den Caffebäufern zin filzen, eine Pfeife Tobak zu rauchen und ihre Historienerzähler,
Musikanten und Sänger zu hören, welche diese Örter besuchen, um eine Kleinig-
keit zu verdienen. Hieran finden die Morgenländer, welche oft ganze Stunden in
P) 3 Gesellschaft

I74 Leibesübungen und Zeitvertreib der
Gesellschaft filzen ohne ein Wort mit ihrem Nachbaren zu sprechen, ein sehr großes
Vergnügen, wie schon in der Beschreibung von Arabien S. 106 bemerkt worden.
In Egypten raucht man gemeiniglich aus langen Pfeifen, deren hölzerne Röhren
bisweilen mit Seidenzeuge oder feinem Laken bekleidet sind. Hierüber gießt man in
der heißen Jahrszeit Waffer, damit also der Rauch durch eine kalte Röhre gehe und
angenehmer werde. Die Röhre ist oftmals von einem dünnen und schlechten Rohr,
der Pfeifenkopfallezeit von gebrannter Thonerde. Die persische Pfeife bey welcher
der Rauch durchs Waffer geht, ist auch in diesen Ländern gebräuchlich. Der ge-
meine Mann macht sie so wohlfeil als möglich, nemlich bloß von einer Coeusnuß
mit einem Pfeifenkopf von gebrannter Thonerde auf einer hölzernen Röhre, und mit
einem dicken Rohr anstatt des Pfeifentiels, alles von der Figur o. auf der Ta-
belle XXV. Die Einrichtung dieser Pfeife ist bekannt. Der Tobak wird etwas an-
gefeuchtet und in den Kopf a. gelegt. Die Cocusnuß wird bei jeder neuen Pfeife
Tobak etwa halb mit Waffer angefüllt, so daß die Röhre b. unten bis ins Wasser
geht, aber den Boden nicht berührt. Wenn also die Luft über dem Waffer durch
die Rohre c. weggenommen wird, so treibt die äußere Luft den Rauch durch die
Röhre b. und durchs Waffer, um den leeren Raum wieder auszufüllen. Der Pöbel
raucht aus dieser Pfeife nicht bloß zum Zeitvertreib, sondern auch der Wärme we-
gen. Wie die Matrosen im Winter auf meiner Reise auf dem Euphrat oftmals ins
Waffer mußten, um unser kleines Schiff wieder vom Grunde zu bringen, konnte
ich ihnen, weil sie keinen Branntwein trinken durften, keinen größern Gefallen erzei
gen als mit einer Pfeife Tobak; denn aus dieser Pfeife zieht man den Rauch gleich-
fam mit offenem Halse, daß also die warme Luft bis in die Lunge dringt. Eine
andere Figur dieser Pfeife, so wie man sie noch jetzt oft in Persien sieht, ist bey P. ab-
gebildet. Diese ist von der vorhergehenden in nichts unterschieden, als daß unten
an der Tocusnuß eine Spitze von Messing oder Silber ist. Weil man sie nicht be-
quemwegsetzen kann, wenn man nicht Lust hat diese Maschine in der Hand zu halten,
so bringt man mit der Pfeife auch zugleich einen Dreyfuß, als den darzu gehörigen
Stul. Die gewöhnliche Figur der Pfeife welche jetzt in Persien Mode ist, sieht
man bey Q. Weil selbige sehr leicht auf Reisen ist, und die Ehre hat die Favorit-
pfeife des Statthalters Kerim Khän zu sein, so wird sie nach ihm Kerim
Khäni

Morgenländer bey müffigen Stunden. I75
Khäni genannt. Die vornehmen Perser haben selbige bisweilen ganz von Silber
aber gemeiniglich sind sie von Tutenek etwas mit Silber ausgelegt und emailliert, oder
von Glas, und bey beyden sind die Röhren von Holz. Auch in Indien ist die per-
fische Manier zu rauchen gebräuchlich; aber die Maschine ist daselbst niedriger und
unten sehr breit, damit sie nicht leicht umfallen könne; denn die vornehmen Indi-
aner, so wie die vornehmen Türken, halten die Maschine nicht in der Hand, sondern
haben an derselben eine lange mit dünnem Leder überzogne Röhre. Die Hauptsache
ist bei allen einerley, nur ist das Gehäuse nach den Moden und nach der Fantasie
der Künstler und Käufer verschieden. Die Figur der Pfeife, welche bei den vorneh-
men Türken die gewöhnlichste ist, sieht man auf der 15ten Platte zu Ruffels Be-
schreibung von Hälieb. Diese und die Kerim Khäni werden zu Schiräs sehr
sauber von Glas, oftmals mit Blumen von allerhand Farben, die inwendig auf dem
Boden befestigt sind, verfertigt. - -
Für einen angesehenen Türken und Araber wird es unanständig gehalten die
Musik zu verstehen und zu tanzen. Weil also die vornehmen Morgenländer selbst
keine große Kenner der Tonkunst find, und diejenigen, welche sich darauf legen,
nicht so gut bezahlt werden wie bei uns, so wird man sich gar nicht wundern, daß diese
Kunst hier nicht so hoch gestiegen ist wie in Europa. Weder in Egypten, Arabien
noch Indien habe ich bemerken können, daß man verstanden hätte eine Melodie zu
Papier zu bringen. Und ob man gleich in den türkischen Provinzen sagte, daß ei-
nige große Künstler zu Constantinopel darzu geheime Zeichen hätten, so habe ich doch
auch hier, selbst unter den Derwischen von dem Orden Mevlaui, die bekannterma-
ßen die größten Tonkünstler der Türken sind, keinen antrefen können der die Noten
nur gekannt hätte. Indessen sind auch nicht alle morgenländische Sänger und
Musikanten gleich schlecht. Ich habe oftmals Schechs ein Stück aus dem Korän
fingen hören, welches mir wegen der natürlichen Musik, indem sie ihre Stimme nie-
mals zu hoch zwingen, sehr wohl gefiel, und ich war in einigen türkischen Concerten zu
Bagdad und Constantinopel, die zwar nicht mit den unfeigen verglichen werden konnten,
aber meiner Meinung nach von einem jeden Europäer, der nicht eben eine große Kunst
erwartet, mit Vergnügen würden gehört worden seyn. Ein reisender Europäer hört
in den Morgenländern selten eine andere Musik als die auf den Straßen, und diese
ist

176 Leibesübungen und Zeitvertreib der
ist sehr schlecht. Den Abend vor unserer Abreise von Kähira nach Damiät fangen
unsere Matrosen einige Liebeslieder, in welchen sie ihre Geliebten mit den Gurken von
Damäk, und ihre große schwarze Augen mit den Augen einer Ghasel verglichen;
sie erhoben die Schönheit ihrer gelben Hände und rohen Nägel u. d. gl. Die Me-
lodie aller ihrer Lieder war abwechselend, nemlich ein Vorsänger fang eine Strophe,
und die übrigen wiederholten dieselben Worte und dieselbe Melodie um 3, 4 oder
wohl 5 Töne niedriger. Als dann fuhren sie erwähntermaßen fort, und weil es
ihnen an einer Handtrommelfehlte, um den Takt darzu zu schlagen, so klatschten alle mit
den Händen. Das Schreien der egyptischen Tänzerinnen wird auch kein Europäer
schön finden. Hingegen gefällt unsere Musik den Türken und Arabern eben so we-
nig. Die Melodien der Morgenländer sind alle ernsthaft und simpel. Sie ver-
langen von ihren Sängern fie sollen so deutlich singen, daß man jedes Wort verste-
hen kann. Wenn verschiedene Instrumente zusammen gespielt werden, und noch
darzu gesungen wird, so hört man von allen fast dieselbe Melodie, wenn nicht etwa
einer einen beständigen Baß, nemlich durchgehends denselben Ton darzu singt oder
spielt. Und so wie dieß eben nicht nach unserm Geschmack ist, so können sie auch
nicht viel schönes in der Musik der Europäer finden. Ich habe davon Beyspiele in
den Morgenländern gehabt. Zu Kähira hatten wir ein Concert, in welchem eini-
ge Kaufleute, einige Mönche, Herr Baurenfeind und ich spielten. Als wir ver-
gnügt zu Hause giengen, und glaubten für diese Gegend sehr wohl gespielt zu haben,
trafen wir auf der Straße und im dunkeln einen Egypter an, der ein Lied fang, und
einen andern der auf der Flöte dazu bließ. Dieß gefiel einem unserer Bedienten aus
Sennär so wohl, daß er ausrief: Bey Gott das ist schön, Gott segne euch. Wir ver-
wunderten uns hierüber gar sehr, und fragten ihn wie ihm unter Concert gefallen hätte?
Eure Musik ist ein wildes und unangenehmes Geschrey, sagte er, woran kein ernst-
hafter Mann Vergnügen finden kann. Herr Baurenfeind und ich spielten sonst
noch einigemal in Gegenwart vornehmer Araber die uns besuchten. Und obgleich
diefe nicht so gerade heraus tadelten, so glaubten sie doch daß ihre Musik weit männ-
licher, und daher schöner wäre als die unsrige.
Da ich selbst nur ein mäßiger Tonkünstler bin, und weder Zeit noch Ge-
legenheit hatte mich von den Morgenländern in ihrer Art zu Musiciren unterrichten
zu

Morgenländer bey müffigen Stunden. 177
zu laffen, so wußte ich kein besseres Mittel um den Europäern einigermaßen einen
deutlichen Begriff von dem Zustande der Musik in diesen Ländern zu geben, als die hier
gebräuchliche Instrumente zu zeichnen. Man findet meine Sammlung hievon auf der
Tabelle XXVI. Das Instrument A. sieht man vornemlich bey den Griechen, welche
von den Inseln aus dem Archipel nach Egypten kommen, und diese nannten es Icitali
in ihrer eigenen, und Tambira in der arabischen Sprache. Es hat zwey stählerne
Saiten, die beide auf einen Ton gestimmet werden. Das Instrumente nennen die
Griechen Sewüri. Es hat gemeiniglich 4 stählerne und eine doppelte messingene
Saite. Demjenigen, welches ich fah, fehlten zwey Saiten; die übrigen drey wa-
ren nach den dabey stehenden Noten gestimmt. c. Wird von den Griechen zu Kä-
hira Baglamá und Tambüra genannt. Ersterer ist wahrscheinlich der griechi-
fche, und letzterer der allgemeine arabische Name für griechische Saiteninstrumente.
Dieß ist von dem vorhergehenden nur in der Größe unterschieden, sonst hat es auch
nur drey Saiten, nemlich eine stählerne und zwey me fingene, welche nach beyte-
henden Noten gestimmt werden. Um den Hals dieser drey Instrumente sind
Darmsaiten gebunden, um die verschiedenen Töne scharf angeben zu können. Sie
werden mit einer Feder berührt, und zu allen wird gemeiniglich gesungen. Der
Bauch dieser Instrumente ist von dünnem Holze, der Deckel ist fast gar wicht ge-
Krümmt, und die Wirbel stehen nicht alle an den Seiten des Kopfes, sondern ei-
nige davon aufrecht auf demselben, wie die Zeichnung ausweitet. D. Ist ein Bo-
geninstrument, welches die Griechen Lyra nennen. Es hat drey Darmsaiten, wo-
von die beiden äußern schon hoch liegen, und die mitlere noch höher. Sie werden
nicht von oben gedrückt, sondern von der Seite mit den Nägeln der Finger berührt,
wie die Saiten der europäischen Leyer vermittelt der Tangenten. Wenn ich nicht
irre, so wurden bisweilen alle drey Saiten zugleich gestrichen, und eine davon mach-
te einen beständigen Baß. Dieß Instrument ist nicht hoch, indessen wird es in
eben der Stellung gespielt wie unsere Basgeigen, und der Bogen ist so schlecht, wie
der Bogen zu allen arabischen Instrumenten mit Darmsaiten: nemlicher besteht nur
aus einem kleinen Stock, so wie er vom Baum geschnitten ist, und an diesem find
die Pferdehaare so loß gebunden, daß sie währendem Spielen mit dem kleinen Finger
gespannt gehalten werden müssen. Der Bauch dieser Lyra war von starkem Holz.
Z In

178 Leibesübungen und Zeitvertreib der
In dem Boden war ein kleines Loch, und der Steg, worauf die Saiten liegen,
fand in zwei Löchern durch den Deckel, und auf dem Boden des Instruments.
E. Ist die Figur eines Bogeninstruments, welches die Griechen Repäb und die
Araber Seméndsje nennen. Es soll bisweilen drei Darmsaiten haben; aber die
jenigen welche ich zu Kähira sah, hatten nur zwey Darmsaiten, oder in Ermange-
lung dieser, zwey Saiten von Pferdehaaren, wovon die eine um eine große Tertie
höher gestimmt war als die andere. Der Bogen zu diesem Instrument ist eben so
schlecht wie der zu der Lyra. Der Fuß ist von Eisen, und geht durch den Bauch
in den Hals, wie in der Zeichnung bemerkt worden. Der Bauch ist gemeiniglich
eine Cocusnuß, bisweilen auch von hartem Holz, und hat unten ein kleines Loch,
Der Deckel ist ein ausgespanntes Fell, wie auf unsern Trommeln. Dieß ist das ge-
wöhnliche Instrument der Fidler, die mit den egyptischen Tänzerinnen herumgehen,
und die dabey stehenden Noten sind die Melodie von einem Liede, welches die Tänzer-
innen zu der Seméndsje fangen, und oft wiederholten. Daß es gleichfalls in
der Stellung wie unserer Basgeigen gespielt werde, sieht man aus der Abbildung
des Musikanten auf der Tabelle XXVII. Das arabische Bogeninstrument F. auf
der Tabelle XXVI. nennet man Maräbba. Dieß soll zwei Saiten haben, aber
das Instrument, welches ich in einem Caffhause zu Kähira sah, und nachher nach
Hause kommen ließ um es abzuzeichnen, hatte nicht mehr als eine Saite, und diese
war von Pferdehaaren. Es ist nicht über zwei Zoll dick, hat unten und oben ein
ausgespanntes Fell, und oben in dem Seitenstücke nahe bey dem Halse ein Loch der
Resonanz wegen. Dieß Instrument ist also zugleich eine Art Violin und eine
Trommel. Der Musikant wußte sich desselben auf beyderley Art sehr gut zu bedie-
nen, indem er bey gewiffen Strichen mit dem Bogen ziemlich taktmäßig auf den
Deckel als auf eine Trommel schlug. Die Maräbba accordirt ziemlich gut
zu der Stimme der gemeinen arabischen Musikanten, die nemlich aus vollem Halse
singen. G. Ist noch ein anderes Bogeninstrument mit einer Saite und einem aus-
gespannten Fell anstatt des Deckels. Dieß zeichnete ich zu Basra. In Indien
zu Bagdad und Constantinopel fah ich noch einige andere musikalische Instrumente;
aber zu der Zeit hatte ich andere Beschäftigungen als fiel zu zeichnen, zudem war
ich schon so zu den morgenländischen Gebräuchen gewohnt, daß mir ihre Instru-
mente nicht mehr merkwürdig vorkamen. Der

Morgenländer bey müffigen Stunden. 179
Der egyptische Pöbel liebt die schreienden Instrumente, es scheint aber daß die
südlichern Einwohner von Africa mehr von der sanften Musik halten. Wenigstens
fah ich bey den so genannten Bärbari, welche aus Dongola nach Kähira kommen,
eine Art Harfe von der Figur H., die sie in ihrer Sprache Kuffer, die Araber
aber auch so wie die ausländischen Instrumente, welche mit einer Federspul gespielet
werden, Tambüra nennen, und dieß Instrument machte gewiß nicht viel Geräusch.
Der Bauch desselben ist eine hölzerne Schüffel unten mit einem kleinen Loche, und
oben mit einem ausgespannten Fel, welches in der Mitte höher als an den Seiten
war, überzogen. Zwey Stöcke die oben durch einen dritten verbunden sind, gehen
fchreg durch das Fell. Fünf Darmsaiten liegen über demselben auf einem Steg.
Wirbel findet man an diesem Instrument nicht, sondern jede Saite wird dadurch
gestimmt, daß man mit ihr etwas Leinwand um den Querstock windet. Die No-
ten welche bey der Zeichnung stehen, zeigen wie es gestimmt werden soll, wenig-
stens war das, worauf ein Bärbari in meiner Gegenwart spielte, also gestimmt.
Es wird auf zweierley Art gespielt: nemlich entweder mit den Fingern gekniffen,
oder mit einem an der Seite hangenden Stücke Leder über die Saiten geriffen, und
mein Bärbari tanzte währendem Spielen. Das Band hinter dem Instrument
dient die Hand, oder vielmehr die Finger bequem gegen die Saiten halten zu können.
Sollte dieß Instrument nicht viel ähnliches mit der Harfe Davids haben?
Von allen türkischen Blaseinstrumenten macht dasjenige, welches man in Egyp-
ten Surme nennet, das größte Geräusch. Dieß ist aus fieben Stücken zusam-
mengesetzt, und hat viel ähnliches mit unsern Trompeten, wie aus der Figur I. er-
helet. Das Instrument K. nennet man in Egypten gleichfalls Surme. Dieß
ist eine Art Hautbois mit 7 Löchern und einem Daumloche. Man hat noch eine
andere Hautbois von eben der Figur und 21 Zoll lang. Diese soll wegen ihres tiefern
Tons in den Morgenländern wahrscheinlich eben das vorstellen, was beyuns das Fagot.
Die Trompete, Hautbois und verschiedene Arten Trommel find die Hauptinstrumente
bey der Feldmusik, und alles macht in den Ohren der Europäer ein unangenehmes
Geräusch. Sie sind auch ein Unterscheidungszeichen des Ranges; denn ein Pascha
von 3 Roßschweifen hat von jeder Art mehr als ein Pascha von zwey Roßschweifen,
und dieser hat deren mehr als ein Bey. L. Ist die Abbildung einer Salamanie
- - " Z 2 oder

18o" Leibesübungen und Zeitvertreib der
oder einer türkischen Flöte von Rohr, oben mit einem bleiernen Ring, oder auch
wohl ganz von feinem Holz. Wenn dieß Instrument geblasen wird, so wird es
ohngefehr in eben der Stellung gehalten wie unsere Flötedouce. Es ist sehr schwer
darauf einen Ansatz zu bekommen, denn es hat kein besonderes Mundstück, sondern ist
oben ganz offen. Ich sah diese Flöte auch bei verschiedenen Schäfern der Turkmannen
in Persien. Die Türken haben sie also wahrscheinlich noch von ihren Vorfahren
aus Turkestän. Die Derwische Mevlevite, welche von den Europäern gemeiniglich
die tanzenden Derwische genannt werden, blasen dieß Instrument am besten. Weil
diese Mönche die Musik bey ihrem Gottesdienst eingeführt haben, so findet man jetzt
die größten türkischen Tonkünstler unter ihnen, und besonders diese Flöte scheint ihr
Favoritinstrument zu seyn. M. Ist eine Sumära oder ein Blasinstrument von
zwey Röhren, und mit eben so vielen Mundstücken. Auf der kurzen Röhre wird
die Melodie gespielt, die lange Röhre dienet bloß um einen beständig Baß zu ma-
chen, wie die lange Röhre an der bulgarischen Sakpfeife. Letztere kann durch ei-
nige kleine Stücke, die an derselben hangen, nach den verschiedenen Tönen woraus
man spielt, verkürzt oder verlängert werden. N. Ist eine Sakpfeife Sumära
elkürbe genannt, und in Egypten gebräuchlich. Das öberte der beiden Flöten
an derselben ist von hartem Holz, die untern weiten Öfnungen sind Hörner.
Sie ist nur schlecht in Vergleichung mit der bulgarischen Sakpfeife. Nirgends in
den Morgenländern hat mir auffreyem Felde ein musikalisches Instrument so wohl
gefallen als die Sackpfeife in Bulgarien; ich weiß nicht ob es wegen der Kunst war,
mit welcher man es allda zu traktiren weiß, oder weil die dortigen Melodien schon
mehr nach dem Geschmak der Europäer sind als der Türken und Araber ihre.
Die morgenländischen Trommeln sind von verschiedener Figur und Größe.
o. Ist die große türkische Trommel Täbbel genannt. Diese wird horizontal gehal-
ten, und an dem einem Ende mit einem darzugeschnittenen Stücke Holz, und an
dem andern mit einer kleinen Schwangruthe, (nicht zusammen gebundenen Ruthe)
geschlagen. Sie gehört zu der Feldmusik der vornehmen Türken, ingleichen wird
fie mit den übrigen Feldinstrumenten bey den Hochzeits Procefionen in Kähira ge-
braucht. P. Ist ein breiter Reif an der einen Seite mit einem ausgespannten Fell
überzogen. Im Rande sind gemeiniglich dünne runde Scheiben von Metall, die
auch
_-– –- - -

Morgenländer bey müffigen Stunden. IZI
auch etwas Geräusch machen, wenn diese Trommel unten mit der einen Hand in die
Höhe gehalten, und mit den Fingern der andern Hand geschlagen wird. Kein mu-
fikalisches Instrument wird wohl in der Türkey so viel gebraucht als dieses. Denn
wenn die Weiber in ihrem Harém tanzen oder fingen, so wird allezeit auf dieser
Trommel der Takt darzugeschlagen. Sie heißt Döff. Q. Ist eine andere kleine
Trommel. Der Boden derselben ist gemeiniglich von Holz, bisweilen aber auch
von Kupfer. R. Ist die Abbildung einer Trommel, bei welcher ein Fell über einen
von Thonerde gebrannten Topf, der eigentlich darzu von dieser Figur gemacht ist,
gespannet wird. Diese wird unter einem Arm gehalten, und mit der andern Hand
geschlagen. Man nennetfie Durbekke. Einige Betler in Jemen finden es für
gut ihre Gegenwart auf der Straße durch einen geistlichen Gesang anzuzeigen, wor-
zu sie eine Trommel schlagen. Weil es aber unbequem ist ein Instrument mit der
einen Hand zu halten, und mit der andern zu schlagen, so machen sie sich eine
kleine Trommel von der Figur s. und hangen an jede Seite derselben eine kleine Ku-
gel. Wenn also die Maschine geschwind bey dem Handgriff herumgedrehet wird,
so schlagen die Kugeln an beiden Seiten auf die Trommel, und der Bettler erreicht
seine Absicht mit großer Bequemlichkeit. Ich erinnere mich zu Basra Derwi-
fche von dem Orden Kalendar oder Karendal gesehen zu haben, die vor den Thü-
ren der Mohammedaner in ein großes Horn bliesen, und dadurch zu erkennen gaben
daß die Almosen verlangten. Die kleinen metallenen Teller (Castagnettes) VO2
von die morgenländischen Tänzerinnen auf jeder Hand zwey nehmen, nemlich über
den einen Finger und den Daum, können in diesen Ländern auch mit zu den musi-
kalischen Instrumenten gerechnet werden. Zu der Feldmusik hat man große Teller
von eben derselben Figur. Die Flöte oder die Orgelpfeifen, mit welchen man den
Gott Pan zu mahlen pflegt, sah ich von Rohr, und in den Händen eines Bau-
ern zu Kähira. Das so genannte Hackbrett sah ich bei einer türkischen Kammer-
musik zu Bagdad, wo es eben so traktiert ward als bey uns. Eine Dame zu Alexan-
drien berührte die Saiten nicht mit kleinen Stöcken, sondern mit den Fingern, die
fie zu dem Ende mit filbernen Nägeln gewaffnet hatte.
Es würde zwar einem ehrbaren Mohammedaner übel genommen werden,
wenn er seine Geschicklichkeit im Tanzen zeigen wollte, aber ihre Weiber bemühen
Z 3 fich

182 Leibesübungen und Zeitvertreib der
sich nicht nur ihren Männern durch diese Kunst noch mehr zu gefallen, sondern auch
wenn sie nur bloß unter sich versammlet sind, so suchen sie sich darin vor andern
hervor zu thun. Ein Tripolitaner erzählte mir zu Kopenhagen, wie die Damen
in feiner Vaterstadt sich bey Hochzeiten vergnügen, und ich glaube es ist eben so in
der ganzen Türkey und in Arabien. Er war niemals ein Augenzeuge davon gewe-
fen, aber feine Frau hatte ihm alles umständlich erzählt. Er sagte, bei einer so gro-
ßen Versammlung mnterstünde sich keine zu erscheinen, die nicht schön wäre, oder
wenigstens glaubte recht schön und wohl gebildet zu seyn, und prächtige Kleider zu
haben. Bey einer großen Hochzeit versammleten sich also wohl 50 der größten
Schönheiten aus der Stadt, alle auf das prächtigste gekleidet. Eine jede dersel
ben bringt einige ihrer schönsten Mädgen oder Sclavinnen mit, die mit einem gan-
zen Kasten voll Kleider in einem andern Zimmer warten. Nachdem die Damen sich
eine Zeitlang gesetzt haben, und mit allerhand Erfrischungen bewirthet worden sind,
kommen schöne Mädgens oder Sclavinnen, die die Gesellschaft sowohl mit Instru-
mental als Vocalmusik vergnügen. Dann zeigt die vornehmste Dame ihre Ge-
schicklichkeit im Tanzen, aber nur für eine kurze Zeit, sie geht darauf in das Neben-
zimmer, um alle ihre Kleider bis auf die schönen mit Gold oder Silber brodirten
Pantoffel zu verändern, nur der Kopfschmuck und die Armbänder, die gemeiniglich
stark mit Juwelen besetzt sind, ausgenommen. Während der Zeit tanzen andere,
und verlassen auch die Gesellschaft um ihre Kleider zu verwechseln, und so erscheint
eine Dame an einem Abend bisweilen in 8 bis 10 verschiedenen Kleidern, wovon
das eine noch kostbarer ist als das andere. Jede sucht die Bewunderung der übrigen
auf sich zu ziehen, und es geschieht daher nicht selten, daß viele die Gesellschaft ganz
misvergnügt verlassen. Auch die Griechinnen verändern ihre Kleider bei einem Be-
fuch. Ein Europäer zu Constantinopel, der einmal seinen griechischen Freund be-
fuchte, versicherte mich daß dessen Frau innerhalb zwei Stunden ihre Kleider, und
besonders ihren Pelz mehr als 5 mal verwechselt hätte. Dieß heißt die Pracht recht
übertreiben. Diejenigen Europäer welche sich beschweren, daß ihre Frauen zu viel
auf Kleider verwenden, können sich also wenigstens damit trösten, daß sie hierinn
noch weit von den Morgenländerinnen übertroffen werden.
- - Für

Morgenländer bey müssigen Stunden. I83
Für Mannspersonen ist es bei Hochzeiten oder andern Zusammenkünften
auch ein großes Vergnügen Tänzerinnen zu sehen. Diese öffentliche Tänzerinnen
sind zu Constantinopel Tschingane oder Ziguener, zu Kähira nennet man die Gha-
fie. Sie leben von den übrigen Mohammedanern abgesondert, und verheyrathen
sich überaus selten mit Fremden, wenn sie gleich Mohammedaner sind. Die Män-
ner treiben gemeiniglich das Schmiedehandwerk, ihre jungen Weiber und die Mäd-
gens aber tanzen und fingen vor einer jeden Gesellschaft, die dafür bezahlt. Sie wer-
den nur von einer Mannsperson begleitet, die auf dem Instrumente Seméndsje spielt,
und etwa noch von ein paar alten Weibern, die gleichsam die Aufsicht über ihre Auf
führung haben sollen. Man glaubt nicht daß diese Tänzerinnen die tugendhaftesten
nnter den Mohammedanerinnen sind. Doch kann jeder Mohammedaner sie in fein
Haus kommen laffen. Die morgenländischen Christen und die Europäer, welche verhey-
rathet find, können auch das Vergnügen haben sie bey sich tanzen zu sehen, aber kein
unverheyratheter Enropäer, und also kein französischer Kaufmann; denn diese
dürfen sich, wie bekannt, nach einem Befehl des Königs von Frankreich, in der
Levante nicht verheyrathen. Wir mußten uns begnügen sie auf öffentlicher Straße
tanzen zu laffen, wenn wir fiel nicht bey mnern verheyratheten Freunden sehen konn-
ten, oder etwa in einem öffentlichen Hause außerhalb der Stadt antrafen. Weil
die Häuser vieler europäischen Kaufleute zu Kähira an der einen Seite des Canals
liegen, welcher durch die Stadt gehet, so haben die Ghasie von den Europäern
in den wenigen Tagen ihren besten Gewinn, wenn der Canal schon gereinigt, der
Nil aber noch nicht so hoch gestiegen ist, daß der Damm in dem Canal durchge-
stochen werden kann. Diese Zeit fiel kurz vor unserer Abreise nach der Wüste.
Wir suchten uns die fürchterlichen Gedanken von unserer bevorstehenden Reise so
viel möglich auch dadurch zu vertreiben, daß wir die eine oder die andere Bande
von diesen Tänzerinnen in dem trockenen Canal, der zu dieser Zeit als ein Straße
gebrauchtward, fingen, tanzen und spielen ließen. Und ob wir gleich im Anfange
kein großes Vergnügen hatten diese Art Schauspiele zu sehen, weil beides die In-
strumental und Vokalmusik sehr schlecht ist, und die Weiber allerhand, für ein ehr-
bares Auge unanständige Stellungen machten, ob wir gleich sie alle häßlich fanden,
weil ihre gelb gefärbte Hände und bluthrothe Rägel, die schwarzen oder blauen
Zierathen

I Z4 Leibesübungen und Zeitvertreib der
Zierathen im Gesicht, auf den Armen und der Brust, die großen Ringe um die
Füße, in den Ohren und in der Nase, die viele Pommade in ihren Haaren die
man weit riechen konnte u. f. w. gar nicht nach unserm Geschmack waren, und fast
keine einzige unter ihnen eine angenehme Stimme hatte, so glaubten wir doch endlich,
weil wir nichts beffers hörten oder sahen, daß die eine oder die andere sehr hübsch
fänge, ja daß sie sogar schön wäre, und zuletzt hörten und sahen wir sie eben so
gerne wie in Europa die besten Sänger und Tänzerinnen. Herr Baurenfeind
zeichnete eine solche Gesellschaft auf der Tabelle XXVII. Ihre Oberkleider sind
von den Kleidern der gemeinen Egypterinnen nicht verschieden. Aber beym Tanzen
schlagen sie das lange und schmale Tuch über den Kopf zurück, und legen das Ober-
kleid bey Seite, um in den Unterkleidern des türkischen Frauenzimmers zu erscheinen,
memlich mit einem weißen Hemde über langen und weiten Beinkleidern, mit einer
Juppe die forme meistentheils offen ist, und über dieser mit einem Gürtel mit zwey
großen Buckeln, die bisweilen von Silber sind. Die Tschingame zu Constantinopel
tanzen nach der Beschreibung, welche man mir davon gemacht hat, auf eben die Art
wie die Ghasie in Egypten. In einigen Weinhäusern der Griechen zu Galata,
die oft von liederlichen Türken besucht werden, sah ich auch Knaben tanzen, die nach
einer besondern Art angekleidet waren. Solche Christen, die den Mohammeda-
nern zu dergleichen Vergnügen, und dem daraus erfolgenden Laster mit ihren eigenen
unschuldigen Glaubensgenossen Gelegenheit geben, verdienen gewiß noch weit unter
die Claffe der Ziguener gesetzt zu werden.
Sonst haben die verschiedenen morgenländischen christlichen Nationen auch
verschiedene Tänze, und gewisse Manieren im Spielen, so wie die Engländer, Fran-
zosen, Deutschen, Polen u. ff. Ich erinnere mich einmal die Jacobiten und
Nestorianer zu Mosül an einem Festtage in einem geschloffenen Kreise tanzen gesehen
zu haben. Die Griechen tanzen auch zwar in der Ründung, indem jeder feinen
Nachbaren aufaffet. Allein der Kreis ist gemeiniglich offen, und eine Person von
den Tanzenden kann als Vortänzer angesehen werden. Keine morgenländische Na-
tion tanzt so gerne als die griechische, und ihr Tanz ist artig genug, vornemlich
wenn er bloß von hübschen Griechinnen aufgeführt wird. Die Walachen und Bul
garen haben auch ihre besondere Tänze, die gefielen mir aber nicht so gut als der
Griechen

Morgenländer bey müffigen Stunden. 185
Griechen ihre. Geborne Cosacken habe ich niemals tanzen sehen. In dem Tanz
welchen die Polen Cosackisch nennen, machte man so viele Sprünge, daß er mir das
Gegentheil von allen erwähnten Tänzen zu seyn schien, und dieser ward auch nur von
zwey Personen getanzt.
Weil die Türken gar nicht tanzen, so glaubt man vielleicht, daß auch die
Europäer zu Constantinopel sich darnach richten; allein es scheint daß diese verlan-
gen, die Mohammedaner sollen alle unsere Sitten und Gebräuche durchaus gut
finden. Sie leben in ihren Häusern völlig eben so wie in der Christenheit. Man
hat zu Pera zwar keine Opern und Comödien, aber an Bällen und Masqueraden
fehlet es nicht, vornemlich in der Zeit des Carnevals. Alsdann lebt man vor-
treflich. Aber ich glaube doch, es wäre besser wenn die Europäer sich in diesen Län-
dern alles dessen enthielten, was die Mohammedaner verabscheuen; denn weil diese
von ihrer Nation niemand tanzen sehen, als nur die allerschlechtesten Leute, so kann
man sich gar nicht darüber verwundern, wenn sie uns mit diesen vergleichen. Ich
habe sie deswegen zu verschiedenen malen sehr schlecht von den Europäern, und beson-
ders von der Freyheit unters Frauenzimmers reden hören, gegen welche sie gewiß
mehr Respekt gehabt haben würden, wenn sie nichts von ihrem Tanzen in öffentli-
cher Gesellschaft mit fremden Mannspersonen gehört hätten. In Anlehung der
Masqueraden will ich noch einer kleinen Anecdote erwähnen, die mir in den Mor-
genländern erzählt worden ist. Ein aus Europa zurück kommender Türkward nach
den Merkwürdigkeiten gefragt, die er in der Christenheit gesehen hätte. Zu Vene-
dig antwortete er, wird der größte Theil Einwohner in einer gewissen Jahrszeit när-
rich, sie laufen verkleidet auf den Gaffen herum, und diese Raserey wird endlich
so groß, daß die Geistlichkeit sie hemmen muß. Hierunter sind große Beschwö-
rer. Diese laffen die Leute an einem gewissen Tage (am Aschermittwochen) in die
Kirche kommen, und so bald sie ihnen nur ein wenig Asche auf die Köpfe gestreuet
haben, so werden alle Einwohner wieder vernünftig, und jeder treibt seine Hand-
thierung wie zuvor. -
Auf der Tabelle XXVIII. ist eine Hochzeitsprocession der Mohammedaner
zu Kähira von Herr Baurenfeind entworfen, man findet also daselbst das merk-
würdigste was man bei dieser Ceremonie fiehet. Bey A. nemlich ist die Braut,
A a welche

136 Leibesübungen und Zeitvertreib der
welche vom Kopf bis auf die Füße gänzlich bedeckt, und vor dem Angesicht mit vis-
len goldenen Münzen behangen ist. Die Figuren B. stellen Sclavinnen oder Dienst-
mädgens in der constantinopolitanischen Kleidung vor. Einige davon führen die
Braut, eine andere hat eine Fliegenwife, und andere schlagen die Handtrommel.
Beyc. siehet man die Kleidung der gemeinen kahirinischen Weiber. D. Einige
Musikanten auf Eseln. E. Gemeine Kähiriner, wovon vier den Schirm über der
Braut tragen, und ein anderer fiel mit wohlriechenden Waffer besprüßt. F. An-
dere gemeine Kähiriner welche allerhand kleine Künste machen. Eine Menge Weiber
folgen, die das unter den arabischen Weibern gewöhnliche Freudengeschrey lu,
lu, lu machen. Außerhalb Alexandrien ward eine Araberin als Braut auf ei-
mem Kameel herumgeführt, und das Vieh, Hausgeräth und was sie sonst zur Aus- -
steuer bekommen hatte, folgte nach. Die Procession gieng sehr langsam, und hielt
noch darzubisweilen still. Unterdessen ließen sich die Musikanten, das Feuerge-
wehr der Araber und das Freudengeschrei der Weiber sehr fleißig hören.
Weil die weiblichen Anverwandten eines verstorbenen Mohammedaners glau-
ben, daß sie allein nicht hinlänglich find den Tod ihres Freundes zu beweinen, oder
weil es für sie allein zu beschwerlich feyn würde beständig zu heulen, so werden
darzu gemeiniglich einige Weiber gemiethet, die das Handwerk zu weinen verstehen.
Diese machen dann ein jämmerliches Geschrey, von dem Augenblick an da einer ge-
storben ist, bis man ihn zum Grabe gebracht hat. Für diese ist es eine sehr gute Ge-
wohnheit daß die Weiber öffentlich nicht anders als mit bedeckten Angesicht erscheinen;
denn so kann man es nicht bemerken wenn etwa keine Thränen erfolgen. Ebenso wie
uan in Europa eine gewisse Zeit zu der tiefen oder halben Trauer bestimmt, um sei-
ne Betrübniß äußerlich zu erkennen zu geben, so muß man auch in den Morgenlän-
dern wissen, wie viele Tage und zu welcher Zeit des Tages eine Frauensperson
den Tod ihres Anverwandten zu Hause, in einer Mosqué oder auf dem Grabe be-
weinen soll. Es ist daher nicht ungewöhnlich in diesen Ländern einige Weiber zu
einer gewissen Stunde an gewissen Tagen in der Woche munter durch die Straße
bis zu dem Grabe ihres Anverwandten oder zu einer Mosqué gehen zu sehen, und so
bald sie sich an einem gewissen Platz gesetzt haben, eine ganze Stunde lang weinen
und schreien zu hören, und sie nachher wieder ohne einiges Zeichen der Betrübniß
- weggehen

Morgenländer bey müffigen Stunden. 187
weggehen zu sehen. Aber diese Ceremonie wird nur bloß von Weibern beobachtet.
Die Männer sind in diesem Stücke so wenig Heuchler, daß sie jene bisweilen erin-
nern vernünftig zu sein, wenn sie ein gar zu starkes Geschrey machen. Nicht nur
die Weiber der Mohammedaner beweinen ihre Todten, sondern auch der morgen-
ländischen Christen ihre, und diese miethen bisweilen gleichfalls Klageweiber.
Schauspiele wird man in Egypten vielleicht nicht vermuthen; indeß war zu
Kähira würklich eine starke Bande Comödianten, die aus Mohammedanern, Chri-
sten und Juden bestand. Ihr Aufzug war so beschaffen, daß man bloß daraus
schon abnehmen konnte, daß dergleichen Leute in diesen Ländern wenig verdienen.
Sie kamen zu einem jeden, der ihnen nur einigermaßen etwas bezahlen wollte, ins
Haus. Der freye Hofplatz war ihre Schaubühne, und bloß in einer Ecke hatten
sie einen Schirm, hinter welchem sie sich umkleideten. Weil auch einige Europäer die
schon viele Jahre in Egypten gewesen waren, niemals ein arabisches Schauspiel ge-
sehen hatten, so ward man mit diesen Comödianten einig, daß sie ihr Stück in dem
Hause eines verheyratheten Italiäners aufführen sollten. Allein weder die Musik
noch die Acteurs waren nach unserm Geschmack. Ich verstand zu der Zeit noch nicht
genug arabisch, und hielt es auch nicht der Mühe werth mir den Inhalt des Stückes
vollständig erklären zu lassen, weil alles würcklich sehr schlecht war. Indeß war
darin die Hauptperson eine Araberinn, (eigentlich ein Kerl in Weibskleidern, der
Mühe hatte seinen großen Bart zu bedecken) die alle vorbey Reisende überredete in
ihr Zelt abzutreten, und nachdem sie den Fremden ihr bei sich habendes Vermögen
mit der höflichten Manier abgelockt hatte, so ließ sie sie prügeln und fortjagen.
Sie hatte schon verschiedene geplündert, und es schien daß noch eine ganze Reihe nach-
folgen würde. Ein junger französischer Kaufmann ward überdrüßig diese Poffen
länger anzusehen. Und da erst einer anfiengfeinen Unwillen über diese schlechte Bande
zu bezeigen, so wollten auch verschiedene von den übrigen keinen schlechtern Geschmack
haben, sondern befohlen den Comödianten aufzuhören, wie das Stück vielleicht
kaum halb geendigt war.
Marionetten sind zu Kähira mehr gebräuchlich. Ich fah zu verschiedenen
malen ein solches kleines Schauspiel mitten auf der Straße. Die Schaubühne war
ein Kasten von der Figur T. auf der Tabelle XXVI. und nicht größer als daß sie von
A g 2 einer

IZZ Leibesübungen und Zeitvertreib der
einer Person bequem getragen werden konnte. Man sieht also daß sie nach
einem viel kleinern Maaßstabe entworfen ist, als derjenige war nach welchem ich die
musicalischen Instrumente gezeichnet habe. Hinter oder vielmehr in diesen Kasten
setzte sich der Comödiant so, daß er durch die Löcher in dem Brette a. so wohl
seinen Schauplatz als eine Zuschauer sehen konnte, ohne von jemanden gesehen
zu werden. Dann ließ er seine Puppen durch die Löcher b. auf den Schauplatz tre-
ten, bewegte sie auf Eisendraht mit feinen Händen vorwärts, rückwärts, und in der
Mitte auch seitenwärts, wie er es für gut befand. Wenn die Puppen mit einan-
der reden sollten, so würde es nicht wohl gepaßt haben, wenn der Comödiant sei
ne natürliche Stimme darzu gebraucht hätte. Er redete deswegen ganz fein, ver-
mittelt einer Maschine die er in den Mund nahm, und alles dieß war artig genug,
wenn nur die Stücke, welche er vorstellte, beffer gewesen wären. Aber im An-
fange machten eine Puppen viele Complimente, nach und nach geriethen fie
in einen Streit, und dann endigte sich das Stück mit Prügeleyen. Doch er rich
tete sich nach dem Geschmack seiner Zuschauer, hievon fanden die meisten an derglei-
chen Sachen das größte Vergnügen. Schattenspiele an der Wand find in den
morgenländischen Städten viel gebräuchlich. Ich habe bei diesen nicht gerne gegen
wärtig seyn wollen, weil die Kleidung und die Sitten der Europäer daselbst gemei-
niglich auf das lächerlichste vorgestellt werden. -
Unter den kleinen Künstlern, welche auf den Straßen zu Kähira herum lau-
fen, sah ich einen mit einem steinernen so genannten Markschreyer Brunnen (Fons
intermittens) der eine gewisse Zeit fließt, dann aufhört, und hernach wiederum an
fängt zu laufen. Da er die Beschaffenheit seiner Maschine kannte, so comman-
dirte er das Waffer zu laufen oder aufzuhören, wie die Umstände es erfoderten,
und dafür gab ihm der Pöbel eine Kleinigkeit, womit er, obgleich kümmerlich, sein
Leben erhalten konnte. Ein anderer warf Staub in einen Topf mit Waffer, und nahm
ihn trocken wieder heraus. Ein anderer hatte einen Becher mit zwey Boden und
einem Deckel. In dem öberten hatte er ein Ey, und in dem untersten zwey junge
Hühnlein. Nach einer langen Rede und vielen Gaukelpoffen bließ er auf eine große
Schnecke, nahm zuerst den Deckel weg, und zeigte das Ey. Nachdem er ande:
re Poffen gemacht hatte, nahm er den öbersten Becher mit dem Deckel weg, und
zeigte

Morgenländer bey müffigen Stunden. 189
zeigte die Verwandelung des Eyes in zwei junge Hühner. Mit zwey andern
Bechern, worinn in dem öbersten Sand, und in dem untersten Futter für die Hü-
ner war, machte er nachher eben dieselbe Ceremonie. Diese Leute locken zwar dem
Pöbel das Geld aus dem Beutel, sie verlangen aber keine Bezahlung vorher,
sondern überlaffen es einem jeden am Ende ihres Spiels, ob er ihnen etwas bezah-
len will, oder nicht.
Die Affen ernähren auch einige Menschen in Egypten. Diese find alle von
der Art welche man in Jemen häufig wild in den Wäldern herumlaufen sieht, weil
diese am besten geschickt findetwas zu lernen. Der Eigenthümer eines solchen Thiers
hat gemeiniglich auch andere, als einen Esel, eine Ziege, einen Hund, die
alle ihre Künste machen müffen. Andere laffen Schlangen tanzen. Dieß wird
manchem, der die natürliche Neigung dieser Thiere nicht kennet, unglaublich vor-
kommen; allein gewisse Arten Schlangen scheinen die Musik zu lieben, sie heben
ihren Kopf in die Höhe, wenn sie eine Trommel hören, und diese ihre natürliche
Neigung den öberten Theil ihres Leibes in die Höhe zu heben und einige Wendungen
zu machen, nennet man tanzen. Es ist eben so leicht die Affen tanzen zu lehren.
Ein Hauptmann im Dienste der engländischen ostindischen Handlungsgesellschaft, ver-
sicherte mich, daß er auf der Coromandel Küste große und prächtige Pagoden an-
getroffen hätte, in welchen von den heidnischen Einwohnern ungeföhrt, Affen wohnten,
daß er einigemal seine Tambours mit sich in diese alte von Menschen verlaffene Tem-
pel genommen hätte, und daß unter einigen hundert Affen bisweilen die Mutter mit
ihren Kindern auf den Armen aus ihren Löchern hervor gekommen wären, und ge-
\
tanzt hätten. Weil die lange morgenländische Kleidung sich nicht wohl für einen
Affen schickt, da er die meiste Zeit auf allen vieren geht, so kleidet man in Egyp-
ten die zum Tanz abgerichtete Affen oftmals nach europäischer Art. Dieß giebt
dem gemeinen Mohammedaner Anlaß uns mit diesen Thieren zu vergleichen, vor-
nemlich wenn er einen wehl geputzten Europäer mit bloßem Kopfe und einem horizon-
tal hängenden Degen sieht, der ihm, so wie dem Affen der Schwanz, hinten zwi-
fchen den Kleidern heraussteckt. -
Wenn der europäische Pöbel etwa durch Matrosen oder andere gemeine Leu-
te, die einige Jahre als Gefangene in der Barbarey zugebracht haben, einen allzu
- A a 3 schlechten

190 Leibesübungen und Zeitvertreib der Morgenländer.
schlechten Begriff von der Aufführung der Mohammedaner gegen die Christen über-
haupt, erhalten, so giebt es in Egypten auch Leute die nicht weniger von der Grau-
famkeit der Europäer erzählen. Ich will davon hier nur beiläufig bemerken,
daß ich in Kähira zu verschiedenenmalen einen Menschen angetroffen habe, der sich auf
öffentlicher Straße niedersetzte, eine großen Ketten vorzeigte, womit er zu Malta be-
laden gewesen war, seinen Landesleuten mit einer kläglichen Stimme fingend erzählte,
was er daselbst in seiner Sclaverey ausgestanden hatte, z. E. daß er des Tages hätte
Schweine hüten müssen, und daß er des Nachts mit den Schweinen in einen Stall
getrieben worden wäre, u. d. gl. Vernünftige Mohammedaner sahen diese Bette-
ley mit Unwillen an. Aber es versammlete sich gemeiniglich eine große Anzahl
Pöbel um ihn herum, und diese wurden so bewegt, daß sie nicht nur reichlich Almo-
fen austheilten, sondern auch viele Flüche über die vermeynten europäischen Barba-
ren ausschütteten.
Hie - »H
Alterthümer in Egypten.
V“ den egyptischen Alterthümern fällt nichts so sehr in die Augen als die Pyra-
miden, wovon die nächsten schreg gegen Kähira über, nemlich an der Westseite des
Nils, und auf dem ersten Hügel an dieser Seite des Flusses liegen. Kein Euro-
päer der bis Kähira gekommen ist, reitet gerne aus Egypten, ohne diese erstaun-
lichen Werke in der Nähe betrachtet zu haben. Sie sind daher schon von vielen
Reisenden umständlich beschrieben worden, doch ist es vielleicht nicht überflüssig, wenn
auch ich meine Beobachtungen hier anführe.
Als ich die Pyramiden das erstemal besuchen wollte, ritt ich mit den zu Kä-
hira sich aufhaltenden Europäern, welche zu Dsjise eine Sommerwohnung hatten,
auf die Jagd, und kam bis zu einer Brücke über einen ansehnliche Arm des Nils
auf dem Wege zwischen Dsjise und den Pyramiden. Die ganze Gesellschaft kehrte
von hier wieder zurück, nur Herr Forskäl entschloß sich, mich bis zu den Pyramiden
zu begleiten. Wir beyde nahmen zwey Bedouinen zu Geleitsmännern, die wir
nicht weiter kannten, als daß wir sie bei der erwähnten Brücke antrafen. Sie
902

Alterthümer in Egypten. I9 II
waren zu Pferde, und wir ritten ganz demüthig auf Eseln. Ich hatte mein Astro-
labium mitgenommen, um davon gelegentlich Gebrauch zu machen. So bald
wir bis an den Fuß des Hügels gekommen waren, worauf die Pyramiden liegen, nahm
ich eine Grundlinie a. b. von 203 Fuß. (Tabelle. V. Figur D.). In dem ersten
Standpunkt fand ich den horizontal Winkel zwischen der Grundlinie und der nordöst-
lichen Ecke der Pyramide, nemlich d. a. b. 37“ 20. und den vertical Winkel
da. c. 1“. 34“. Der Winkel d. b. a. in dem andern Standpunkt war 141“. 30“.
und der Winkel d. b. c. 1“. 36. Berechnet man nun in dem Triangel d. a. b.
die Linie a. d. und ferner in dem Triangel d. a. c. die Linie d. c, so findet man die
Höhe der Grundfläche der ersten Pyramide über dem Horizont des Instruments
170 Fuß. Setzet man nun daß mein Instrument etwa 30 Fuß höher gewesen sey,
als das Ufer des Nils, so ist die Grundfläche der ersten Pyramide ohngefähr 200
Fuß höher als das Ufer dieses Fluffes.
Es würde hier leicht gewesen seyn, auch die Höhe der Pyramide zu bestim-
men, wenn ich nur in einem Standpunkt die Höhe ihrer Spitze hätte nehmen kön-
nen. Aber wir sahen einen Araber in vollem Gallop auf uns zukommen, und wir,
die noch nicht gewohnt waren mit herumstreifenden Arabern umzugehen, hielten es
für rathsam das Instrument gleich einzupacken. Dieser Araber war der Sohn ei-
nes Schechs, und wie es schien, vornehmer als unsere beiden Begleiter. Er frag-
te ganz höflich, warum wir in dieser abgelegenen Gegend ganz allein wären? und
da er hierauf Antwort erhalten hatte, offerierte er sich uns zu den Pyramiden, und
allenthalben wo wir nur hin wollten, zu begleiten. Wir verbaten sein Anerbieten,
weil wir nicht glaubten mehrere Begleiter nöthig zu haben. Aber er wollte bei uns
bleiben, und antwortete nun ziemlich ernstlich, wir würden es ihm nicht verbieten
können mit uns zu reiten, doch versicherte er, daß er uns in keinem Stücke hinder-
lich seyn wollte. Wir ritten hierauf weiter nach den Pyramiden. Als wir hinter
einen kleinen Hügel gekommen waren, gefiel es diesem jungen Herren feine Lanze vor
Herr Forkäl in die Erde zu stecken, und ihm zu verbieten weiter zu gehen ohne ihm
ein Trinkgeld zu geben. Dieser weigerte sich ihm weder etwas zu geben noch zu ver-
sprechen. Indessen waren wir auf unsern Eseln und unbewaffnet zu schwach, uns ge-
gen den Schech zu vertheidigen, vornemlich da wir uns nicht auf unsere Geleits-
UNNINME"

I92 Alterthümer in Egypten.
männer verlaffen konnten, ... Ich ritt hierauf geschwinde auf den Hügel, und rief
Forskälzu, daß in der Ebene Leute auf dem Felde arbeiteten. Sobald der Schech
dieß merkte, ward er wieder ganz höflich. Doch wollten wir nicht weiter reiten,
sondern kehrten zurük bis zu einem Dorfe, etwa eine halbe deutsche Meile von Dsjie,
wohin die Araber uns zu begleiten versprochen hatten, und auf diesem Wege war der
junge Schech bisweilen sehr übermuthig, indessen mußten wir Gedult haben. Beym
Abschiede verlangte der junge Araber nochmals daß wir ihm ein Trinkgeld geben soll
ten, und würde vielleicht mit wenigem zufrieden gewesen seyn, aber Forskäl hatte
sich fest vorgenommen ihm gar nichts zu geben. Als er in der Güte nichs erhalten
konnten, griff er meinem Reisegefährten nach dem Kopf, und nahm ihm seinen Turm
ban. Mein Freund verhielt sich dabey vortrefflich. Er blieb ganz kalt finnig, und
sagte zu den beiden andern Arabern: „ Ihr Bedouinen, man glaubt in unsern
„ Ländern daß die Franken unter eurem Schutz jederzeit sicher sind. Ich habe mich
„unter den eurigen begeben. Wenn ihr es also erlaubt, daß euer Bekannter mich
„, plündert, so werde ich es meinen Landesleuten erzählen, daß bei euch keine Treue
„ und Glauben anzutreffen ist., Hiedurch ward die Ehrbegierde der beiden Ara-
ber so rege, daß sie den dritten nöthigten, den Turban gleich wieder zurück zu geben.
Nun wandte der junge Schech sich zu mir, und ich wollte ihm auch nichts geben.
Er griff hierauf nach dem Astrolabio, welches ich vor mir auf meinem Esel hielt.
Ich war dabey nicht so kaltsinnig als Fortkälgewesen war, sondern ergriff sein gro-
ßes Tuch welches er um sich gewunden hatte, und da er seinem Pferde in die Seite
stieß ohne den Zügel zu halten, so gienges fort und der Araber fiel zur Erde. Dieß
hätte mich in große Gefahr bringen können; denn der junge Herr hielt es für einen
so großen Schimpf, daß er, in Gegenwart vieler Bauern die sich nach und nach
um uns versammlet hatten, durch einen Christen vom Pferde geworfen war, daß er
sogleich eins von seinen Pistolen hohlete, und es mir auf die Brust setzte. Ich kann
nicht läugnen, daß ich in dem ersten Anlauf glaubte dem Tode nahe zu seyn. Aber das
Gewehr war vermutlich nicht geladen. Die andern Araber suchten ihn zu besänft-
gen, und ich befriedigte ihn endlich ganz mit einem halben Speciesthaler. Beyun-
ferer Zurückkunft nach Dsjie wurden wir ausgelacht. Man hatte es vorher gesagt,
daß wir uns nicht auf die Bedouinen verlaffen könnten, ja daß wir sogar geplündert
werden

Alterthümer in Egypten. I93
werden würden. Aber hätten wir auch dem dritten Araber gleich von Anfang an
nur etwas zu bezahlen versprochen, so glaube ich gewiß, wir würden diese Reise nach
den Pyramiden mit aller Sicherheit haben machen können. Die Araber sind
nicht so fürchterlich, als wir Europäer sie gemeiniglich finden, bevor wir ihre Den-
kungsart kennen, und ihre Sprache reden können.
- über den vorher erwähnten Arm des Nils zwischen Dsjise und den Pyra-
miden sind zwei schöne Brücken, die eine 60 und die andere 50 doppelte Schritte
lang. Jede Brücke hat 10 Bogen, aber davon waren 9 entweder zum Theil mit
Erde angefüllt, oder sie hatten eine Mauer von einer gewissen Höhe, damit das
Waffer bei dem Anwachs des Nils nicht zu geschwinde hindurch dringen, und
wenn es bis auf die bestimmte Höhe gefallen ist, sich nicht weiter zurück ziehen
möge. An beiden Seiten und zwischen den Brücken ist ein, theils von gebrannten,
theils von gehauenen Steinen gemauerter Damm bey 1500 doppelte Schritte lang.
Dieß Werk scheinet von den Mohammedanern gebauet zu sein. Es ist wenigstens
von ihnen erneuert worden; denn mann sieht an den Brücken große Inschriften
mit den neuern arabischen Buchstaben. In der Nähe von Dsjise sah ich noch zwey
andere Brücken, die eine von 5, die andere von 3 Bogen, und an beyden arabi-
sche Inschriften *).
Nach-
*) Zu der Zeit als wir in Egypten waren, lebte Herr von Haven noch, dem es ei-
gentlich aufgetragen war die Geschichte und Sprache dieser Länder zu untersuchen.
Ich bekümmerte mich daher nicht um die arabischen Inschriften, deren man hier
fehr viele findet, und wodurch die Geschichte von Egypten noch viel berichtigt
werden kann, ich copirte nur Hieroglyphen; denn hierzu ward Zeichnung erfodert,
und darin hatte Herr von Haven sich nicht geübt. Dieser mein Reisegefährter
fand auf einer der Brücken in der Nähe von Dsie folgende Inschrift:
„«L, S. 4) ALD vö O2o- 5 ---- ------ - >
1087 - U9X) 89/ 4 3 . . . L'-- ---------------
Hieraus sieht man also, daß diese Brücke im Jahr 1087 der Hedsjera oder 1676 christlicher
Zeitrechnung von einem Höffein Pafcha gebaut worden. Diese Inschrift copirte mein
Reisegefährter mit eigener Hand. Er machte nachher in Gesellschafte eines kahirinischen
- B 6 . . . . . Gelehrten

I94 Alterthümer in Egypten.
Nachher reiteten wir noch einmal in Gesellschaft von verschiedenen Kauf
leuten nach den Pyramiden. Herr Meynard, ein französischer Kaufmann, der
schon viele Jahre in Egypten, und oft bey den Pyramiden gewesen war, war unser An-
führer und verschafte uns alle Sicherheit die wir nur erwarten konnten. Doch ward
ENET
Gelehrten eine Reise nach der großen Brücke nahe bei den Pyramiden, und ließ
da selbst folgende Inschriften in seiner Gegenwart abschreiben. 1) An der Ost-
seite der großen Brücke nahe bey den Pyramiden.
„LAs A-9). -- SW --- --- --- --- --
------- --sl-s ä. sos) „so 3 - SLU ---
Herr D. Reite, dem ich alle diese Abschriften zugesandt habe, glaubt daß in der
letzen Reihe &as-_9 -------- d. i. 880 stehen soll; denn Kaidbey, der die
Brücke hat bauen lassen, kam 872 zur Regierung, und ist 901 gestorben.
2) An der Westseite eben dieser Brücke:
UX90 - „LaLU so- UD --> M ------ ------- U) -
0:3- Luld .» O-" -20"- L50) A- „-LJ SXU - all
äiv / 98 3 --- ------- 8 U so ä5 -29M LAO) -Kaw /9el SLU
-X) sXa) Das U3-U- „Als ägy)) $-g C. O-9 Saxo-is &Xua-
An der andern Brücke ließ Herr von Haven folgende Inschrift copiren. Darin fin-
det. Herr D. Reiske viele Fehler und Wiedersprüche, die also vielleicht von den
Abschreiber herrühren. Doch sagt er, man sieht daraus so viel, daß auch diese
Brücke von 10 Schwibbogen auf Befehl des Sultans Kaidbey, obersten Befehl-
habers der Kriegsvölker, in 20 Tagen ausgebessert worden. Man habe den Bau
am 2ten des Monats Dilhadsj 883 angefangen, und 30 Tage nachher, nem
lich an andern Tage des Moharrems 884 ey- die Brücke eingeweihet, eröffnet,
und jederman darüber zu aehen und zu reiten erlaubt worden.
„SM 9). -- SMI: SVU JU-l-M - - „ll GX ---
LLS -2-0 --- OS- Cé, U- „Als s="/US „35) „s: Falls
5 - - - - - „YUM - „U - - „Als soo- „-Ls „X)
„9 Sales- &w – &s=" „SO „G 3. Lo2 -2-S 500 3 „-Lö)
------- 3 - - - - - - - - - - 3 ------ --------
X»). sda) Uxas) Uga-L- j-s ä290 se e“-------- Z/-

Alterthümer in Egypten. I95
einer aus unser großen Gesellschaft geplündert. Dieser war ein neu angekommener
Italiäner. Unter unsern vielen arabischen Bedienten und Eseltreibern hatten sich
bey den Pyramiden auch viele Araber aus den Dörfern, und einige in dieser Gegend
sich aufhaltende Bedouinen gemischt. Als wir uns auskleideten um in die Pyra-
mide zu gehen, gab jeder seine Kleider seinem eigenen, oder einem bekannten Be-
dienten: der erwähnte Italiäner aber hatte die feinigen dem nächsten dienstfertigen
Araber gegeben, und dieser hatte sich damit entfernt. Überdieß fehlte bei unserer
Abreise dem einem noch ein Pistol, dem andern ein Pantoffel, u. f. f. Ich möchte
abet deswegen die Araber überhaupt noch nicht Räuber nennen, obgleich andere Rei-
fende vielleicht nicht mehr Ursache gehabt haben ihnen einen solchen Namen beyzule-
gen. Sie thaten weiter nichts, als was auch bei einem Auflauf des europäischen
Pöbels zu geschehen pflegt. Herr Baurenfeind zeichnete heute die Kleidung der
Araber dieser Gegend auf der Tabelle XXIX.
Auf dieser Reise war meine vornehmste Absicht die Höhe der beiden größten
Pyramiden zu bestimmen. Ihre vier Seiten liegen, so viel ich nach einem kleinen
Compaß habe urtheilen können, gerade nach O. W. S. und Norden, und auf
jeder der vier Seiten liegt ein großer Hügel von Schutt und Sand, welcher nach
und nach heruntergefallen, oder vom Winde hinter denselben zusammen gewehet ist.
Bey den Ecken dieser Pyramiden fiehet man noch den bloßen Felsen worauf sie ge-
bauet find; denn hier ist der Wind so stark, daß er den feinen Sand fortführt, und
der Schutt welcher nach und nach von den Pyramiden herabfält, kann hieher
nicht kommen. Um also die Höhe einer dieser Pyramiden zu messen, würde es am
bequemsten seyn, den Winkel zu nehmen, welchen die Spitze derselben auf einer Ecke
(oder vielmehr auf der verlängerten Ecke; denn unten bei der Ecke kann man die
öberste Spitze nicht sehen) mit dem Horizont macht, und die Seiten in einer paralle-
len Entfernung zu messen. Allein wenn man nur wenig Zeit hat solche erstaunliche
Gebäude zu betrachten, und mit Leuten umgeben ist, die man für Räuber hält, so
wählt man nicht immer den kürzesten und sichersten Weg, und meine Messung ist
daher nicht so genau als ich wohl wünschte. Ich habe die Seiten der Pyramiden
bloß in Schritten gemeffen, und zu dem habe ich angenommen daß die Linie a. b.
(Tab. V. Fig. E) zwischen den nächsten Ecken der beiden Pyramiden, mit der
B h 2 VOR

196 Alterthümer in Egypten.
von der Ecke bis in den Mittelpunkt der Grundfläche derselben (am, bl) eine ge-
rade Linie macht, da selbige doch ein wenig abweichet. Bey allem dem ist meine
Meffung nicht ganz unbrauchbar, ich will sie deswegen hieher fetzen.
Ich fand die Linie a. b., oder die Entfernung der nächsten Ecken der beiden
größten Pyramiden, vermittelt einer Meßschnur welche ich zu diesem Gebrauch vor
her gemeffen und eingetheit hatte 565, Fuß. Der Verticalwinkel b. a. c. war
3“. 10. und die Höhe des Instruments 3 Fuß. Sucht man nun in dem Triangel
b. a. c. die Linie b. c. so wird man selbige 34 Fuß finden, d. i. die Grundfläche
der zweiten Pyramide ist 34 Fuß höher als die Grundfläche, worauf die erste Pyra-
mide gebauet worden ist. -
Ferner, die Breite der nordlichen Seite der zweyten Pyramide, oder die
Linie b. k. ist 14r gute doppelte Schritte, oder 705 Fuß. Hieraus wird nun auch
die Linie b.l, oder die Entfernung der Ecke der Pyramide von ihrem Mittelpunkt
bekannt, wenn man nemlich annimt, daß alle vier Seiten der Pyramide gleich lang
sind, und man kann aus der genommenen Höhe ihrer Spitze bei der Ecke der ersten,
die Höhe der zweiten Pyramide finden. Nach meiner Messung ist b.k, 705 Fuß,
und also b. l, 498 Fuß. a c. nemlich die reducirte Grundlinie a. b,562 Fuß. Der
Winkel d. a. c, 24. 6. a. 1, 1060 Fußd. m. oder die Höhe der Spitze der zwey-
ten Pyramide über dem Horizont der ersten Pyramide 477 Fuß. Nach dem vorher-
gehenden aber liegt die zweyte Pyramide 34 Fuß höher als die erste, und die Höhe
der zweyten Pyramide ist also nach dieser Messung 443 Fuß. -
Die Breite der füdlichen Seite der ersten Pyramide, oder die Linie a. i. ist 142
gute doppelte Schritte, oder ohngefahr 710 Fuß. Also ist a.m,502 Fuß, oder weil die
Spitze an dieser Pyramide fehlt, ohngefehr 500 Fuß. c. a. ist, weil ich das Astrolabium
nicht dicht an der Ecke b.aufstellen konnte, nur 561 Fuß. Der Winkele. b.f, 20.48,
und b. m, 1061 Fuß. Also ist e.f, oder die Höhe der Spitze der ersten Pyramide über
dem Horizont des Instruments, 463 Fuß. Nun aber ist b.c. oder die Höhe des Instru-
ments über der Grunfläche der ersten Pyramide nach dem vorhergehenden, 37 Fuß,
und also die ganze Höhe der ersten Pyramide 440 Fuß. Da nun der Hügel, wor-
auf diese Pyramide stehet, nach dem vorhergehenden auch etwa 200 Fuß hoch ist;
fo ist die öberste Spitze dieser Pyramide etwa 640 Fuß über der Oberfläche des
- - - - - Nils,

Alterthümer in Egypten. I97
Nils. In allen Beschreibungen von Egypten, sowohl in den ältern als den neuern,
ist die Höhe der ersten Pyramide bemerkt; ich finde aber nicht daß jemand sie für so
niedrig ausgegeben oder gehalten hätte, als meine Messung fie giebt. Die Messung
anderer, und besonders des gelehrten Greaves feine, hätte mich also abschrecken sollen mei-
me eigne bekannt zu machen *). Aber ob ich gleich keine Gelegenheit hatte die Höhe
auf das genaueste zu bestimmen, so habe ich doch lieber das bemerken wollen, was
ich durch meine Messung erhalten habe, als ein ganzes Register von der Höhe der
Pyramiden abschreiben wie sie von andern Reisenden angesetzt ist *). -
Von dem Sphinx ist schon vieles im Sande begraben. Ich fand die Höhe
des Kinns 10 Fuß 6 Zoll, und die Länge des Kopfes 17 Fuß. Also die Höhe des
Kopfes und des Halses über dem Sande 27 Fuß 6 Zoll.
Die Steinart wovon die beiden großen Pyramiden gebautet sind, und der Fels
fen worauf sie stehen, ist gar nicht verschieden, sondern alles ist ein weicher Kalkstein.
Also ist wohl kein Zweifel, daß man die Steine zu diesen Pyramiden in der Nähe,
und vielleicht rund um den Sphinx genommen habe; denn dieser scheint gänzlich aus
dem Felsen gehauen zu seyn, und der Felsen um die zweite Pyramide ist nicht nur
eben gemacht, sondern man hat auch einen Theil davon zu der Pyramide selbst ste-
hen lassen. Um die erstaunliche Arbeit und Kosten welche zu diesen Gebäuden,
oder zu den von gehauenen Steinen gebauten Bergen haben angewendet werden müs
fen, noch zu vergrößern, haben einige geglaubt, daß sie mit Marmor bedeckt, und
Paul Lucas versichert uns daß sie mit einem Küt überzogen gewesen sind. Aber
dieß ist wenigstens bei der zweyten Pyramide ganz falsch. Noch jetzt sieht man oben
um die Spitze dieses Gebäudes einen ziemlichen Theil seines Daches **), und ob-
Bb 3 gleich
*) Mifellaneous works of Mr. John Greaves Vol. I. p. 94. Vol. II. p. 392.
*) Nachdem ich obiges geschrieben habe, lese ich in der Defription des plaines d'Helio; -
li & Memphis par Monß Fourmont p. 234. Mylord Charlenont, qui vint
en Egypte dans le tems que jºy étois, me dit en avoir meful & la hauteur
-" perpendiculaire; & m'affurn qu'elle (la premiere Pyramide) n'étoit que de
444. pieds. Diese Messung trift also sehr genau mit der meinigen überein.
***) Nördens Voyage d’Egypte Tab. 42. 45.

I98 Alterthümer in Egypten.
gleich dieses in der Ferne, besonders wenn die Sonne darauf fällt, annoch glatt,
und von einem härtern Stein zu seyn scheinet, so ist es doch von eben dem weichen
Kalkstein, wovon das übrige der Pyramiden gebauet worden. Ich bin, bloß um
dieß zu untersuchen, auf diese Pyramide bis an das Dach geklettert, und habe das
von Stücke mit zurück gebracht, eine Mühe die sich vielleicht noch kein Europäer ge-
geben hat, weil die Reisenden gemeiniglich nur auf die erste Pyramide zusteigen, und
die zweite nicht zu achten pflegen, da sie auf selbiger nicht bis zu der Spitze kommen
können. Bey diesem Gebäude scheinet die letzte Arbeit des Baumeisters gewesen zu
feyn, alle Steine die nur etwas hervorragten, abzuhauen, und also die vier Sei-
ten von der Spitze bis zur Erde völlig eben zu machen. Das glatte Dach konnte
alsdann der Zeit viel beffer wiederstehen, als wenn die Steine auswärts treppen-
weiß über einander lagen. Indessen ist auch schon der größte Theil des Daches die-
fer Pyramide ausgewittert und herunter gefallen, oder vom Winde weggeführt wor-
den. Man kann hieraus schließen, daß auch die Pyramiden dereinst bloß dnr.ch
die Zeit werden ruiniert werden. Allein bis zur gänzlichen Zerstöhrning dieser erstaun
lichen Werke werden noch viele tausend Jahre erfodert, wenn sie bloß der Zeit über-
laffen wird. Und warum sollten die Egypter sich die Mühe geben die Steine obeu
von den großen Pyramiden zu holen, da sie sie viel leichter aus dem Berge Mo-
kättam, oder dem Hügel worauf die Pyramiden stehen, erhalten können? Auf der
ersten Pyramide habe ich keine Spuren von einem Dache mehr angetroffen. Viele
leicht weil sie einige hundert Jahr älter, oder weil der Stein, woraus die besteht,
weicher, und also mehr ausgewittert ist, als der öberte Theil der zweiten Pyra-
mide. Indessen scheinet es daß die Absicht des Bauherren nicht gewesen fey, daß
man auf dieses Gebäude hinaufsteigen solle; denn die Stuffen sind so wenig an die-
fer als an der zweiten Pyramide gleich hoch, und wenn jemand sich die Mühe ge-
ben will an verschiedenen Stellen hinauf zu steigen, so wird er wohl nicht eine gleiche
Anzahl Stuffen antreffen.
Bey der dritten Pyramide, welche gleichfalls von Kalksteingebauet ist, liegt
noch eine Menge Granitsteine. Hieraus könnte man vermuthen, daß selbige ehmals
zum theil mit diesem Stein bedeckt gewesen sey, wie die ältern Geschichtsschreiber be-
merkt haben. Ich habe aber in der kurzen Zeit welche mir übrig war dieß Gebäude
zu

Alterthümer in Egypten. I99
zu sehen, keinen Beweiß finden können, daß nur eine einzige Lage von den äußern
Steinen gänzlich von Granit gewesen sey. Doch habe ich an derselben hin und wie-
der zwischen den Kalksteinen auch große Granitsteine gesehen, und diese waren nicht
schreg abgehauen wie das Dach auf der zweiten Pyramide. Ich weiß nicht ob man
etwa auf diesen noch alte egyptische Inschriften antreffen könne. An den beyden
größten Pyramiden habe ich dergleichen nicht gesehen, ja nicht einmal erwartet,
weil die äußern Steine, wer weiß wie viele Fuß dick, nicht mehr vorhanden sind.
übrigens bin ich auch auf die erste Pyramide gestiegen, um von da den schönen
Prospekt zu sehen welcher schon oft beschrieben worden ist. Ich gieng auch in selbige
und sah das was schon viele andere zum theil selbst davon aufgezeichnet, zum theit
von ihren Vorgängern abgeschrieben haben. Ich war aber nicht so glücklich dafelbst
eine bisher noch unbekannte Kammer zu finden, welche nach unserer Abreise von ei-
mem Herrn Davison, der mit dem Herrn Montagu in Egypten war, entdeckt
worden ist. Dießgereicht meiner Aufmerksamkeit nicht zum Ruhm. Aber da Herr
Maillet, der sich rühmt über 40 mal in dieser Pyramide gewesen zu seyn *), fie
nicht bemerkt hat, so wird man es auch mir verzeihen können, wenn ich hier keine
unbekannte Kammer mehr erwartet, sondern mich bemühet habe andere Beobachtun-
gen zu machen. Die erwähnte Kammer ist, wie Herr Meynard mir beschrieben
hat, über der bekannten großen Kammer in welcher der Kasten steht. Sie ist eben
so groß, aber nicht so hoch, und der Eingang zu derselben ist bey 30 Fuß hoch über
dem Glacis der zu der bekannten großen Kammer führt.
So wohl in dem Kalkstein woraus die Pyramiden bestehen, als in dem Fel-
fen worauf sie gebauet worden, findet man eine Art Versteinerung etwa von der
Größe eines Ducaten, aber viel dicker, welche die Araber Faddaabu elhaun oder
Sphinx Pfenninge nennen, ingleichen sehr viele kleine Linienförmige Versteinerun-
gen, welche von eben der Art zu sein scheinen, wie die kleinen Helices, wovon ich
verschiedene zu Bukir, und also auf der egyptischen Küste gesammlet habe. Von
diesen kleinen Versteinerungen hatte man Strabo erzählt, daß sie von den auf die
Erde gefallenen Brocken Speisen der Leute welche an den Pyramiden gearbeitet haben
Elt-
*) Description de l'Egypte Tom- I. p. 325.

2OO Alterthümer in Egypten.
entstanden wären *). Allein man findet dergleichen auch häufig in dem Felsen wor-
aus der Berg Mokättam bey Kähira besteht. Eben so bemerkt Granger, daß
der Felsenbey Schech Harrie in Oberegypten mit den kleinen Linienförmigen Ver-
steinerungen angefüllet sey. Wahrscheinlich also bestehen alle Felsen in Egypten bis
auf eine gewisse Polhöhe aus dieser Art Versteinerung; denn daß die Felsen in
dem obersten Theil dieses Landes ein Granit feyn, ist aus Reisebeschreibungen be-
kannt. Dieß kann zu Betrachtungen über das Alter Egyptens Anlaß geben.
Denn, wie viele Jahre wurden nicht erfodert bevor eine so große Menge kleine
Schnecken geboren ward und wieder starb, ehe diese Berge ihre Höhe erreichten? wie
viele Jahre wurden nicht erfodert bis Egypten austrocknete, vornemlich wenn das
Waffer sich in den ältern Zeiten so langsam von der Küste entfernt hat, als in den
letzten tausend Jahren? Wie viele Jahre wurden nicht erfodert bis Egypten so stark
bevölkert ward, daß man daran denken konnte die erste Pyramide zu bauen? Wie
viele Jahre wurden nicht erfodert die Menge großer Pyramiden aufzuführen die man
noch in Egypten fiehet, und jetzt wissen wir nicht einmal mit Gewisheit, in wel-
chem Jahrhunderte, und von wem die letzte gebauet worden ist. -
Man würde mit der alten Geschichte dieses merkwürdigen Landes viel beffer
bekannt seyn, wenn man die Schriften der ehmaligen Einwohner lesen könnte; denn
kein Land in der Welt hat so viele Denkmähler mit alten Schriften, als Egypten.
Aber der Fleiß der alten Einwohner dieses Landes ihre Nachrichten in harten
Steinen
*) Sed unum de miris rebus a nobis in Pyramidibus vifum, haudquaquan pre-
tere und um est. Acervi quidan lapidum fruflulis do’ando detritis ante Py-
ramides jacent, in his lapilli & forma & magnitudine lentis inveniumtur,
quidan ut hordei grana, que femi de corticata eminent. Narrant reliquias
ciborum, qui operaris dati fuerant, in lapidem induruise: quod quidem fa-
tis viderur verifinile. Nan & apud nos collis quidan est oblongus, in
campo fitus, qui tofi calculis in modun lentis plenus est. Ich will hier
noch beyläufig bemerken, daß ich bey ZKaidbey in einer sandigten Gegend, auch
versteinertes Holz, besonders ein großes Stück von dem Stamm eines Baumes
versteinert, gesehen habe. . -,

Alterthümer in Egypten. 2OIT
Steinen gleichsam für die Ewigkeit aufzuzeichnen, nußet uns sehr wenig, weil wir sie
nicht verstehen. Man findet unter der großen Anzahl der Gelehrten in Europa zwar ei-
nige wenige, die Gedult und Geschicklichkeit haben in den Alterthümern zu forschen, aber
diese haben gemeiniglich weder Lust noch Gelegenheit sie anderswo als in ihrer Studier-
fube zu suchen, und es hat ihnen vielleicht noch an Abschriften von den Inschriften der
alten Egypter gefehlt. Wenn also Reisende ihnen davon nur eine hinlängliche An-
zahl mitbringen, so glaube ich gewiß, sie werden bald sehr vieles erklären können,
vornemlich wenn diejenigen, welche sich damit beschäftigen wollen, mit der wahren
optischen Sprache wohl bekannt sind, die vor der Ankunft der Griechen in Egyp-
ten geredet ward; denn dieß scheinet zur Erklärung der Hieroglyphen nothwendig zu
fyn. Die ersten Copten haben die Schriftzüge ihrer heidnischen Vorfahren ver-
muchlich beibehalten, so wie die ersten mohammedanischen Araber die Kufischen.
Egypten scheint zu der Zeit nicht das Schicksal anderer Länder gehabt zu haben,
die, so wie dieß Land selbst nachher, von fremden Nationen bezwungen wurden,
welche mit ihren Religionen, auch fremde Sprachen einführeten *). Bei solcher
Gelegenheit wurden die Schriften der alten Einwohner gar nicht geachtet, vornemlich
wenn die Sieger glaubten von Gott Befehl zu haben, die alte Religion mit Feuer
und Schwerdt auszurotten. Einige vernünftige Griechen, die nach Egypten kamen,
rühmen schon die Weisheit der alten Einwohner dieses Landes. Die alten Egypter
haben auch so viele prächtige Werke und Inschriften hinterlaffen, daß man noch jetzt
darüber erstaunt. Sonst hätte man vielleicht von ihnen, so wie von vielen andern
Heiden der ältesten Zeiten, geglaubt, daß sie so wenig von Schriftzügen, als von
dem wahren Gott etwas gewußt hätten.
Um eine so vollständige Sammlung hieroglyphischer Schriften zu erhalten,
daß man eine Erklärung derselben von den Gelehrten erwarten könnte, müßte ein
Reisender sich eine lange Zeit in Oberegypten aufhalten, und daselbst alle vollstän-
dige (nicht zerstümmelte) Inschriften, deren ich sehr viele an den alten Tempeln ver-
muthe, copiren. In den Mumiengräbern bey Sakära könnte er auch viele Ar-
beit
*) Beschreibung von Arabien S. 85.
C c

2O2 Alterthümer in Egypten.
beit finden. Wer weiß ob man nicht das Glück hasen könnte in diesen trockenen
unterirdischen Wohnungen der Todten, außer den Mumien und Töpfen mit alten Schrift
ten, noch andere Merkwürdigkeiten, und sogar Bücher zu finden. Welcher Europäer
hat sich bisher wohl entschließen können sich viele Mühe zu geben, um die Freundschaft
der gemeinen Araber zu gewinnen, und mit ihnen alles selbst nach Bequemlichkeit nach-
zu suchen? Ein jeder eilet gemeiniglich wieder nach Käbira zurückzukommen, wenn
er nicht alles was er wünscht sogleich für Geld bekommen kann. Die Reisenden
scheinen sich bisher auch mehr um die Figur und Lage der Steine, als um die In-
schriften, welche man auf ihnen findet, bekümmert zu haben. Die meisten beschweren sich
schon über die Verdrießlichkeiten, welche sie gehabt haben, um nur Ruinen abzuzeichnen,
und hierzu wird doch nicht so viel Zeit erfodert als zu den hieroglyphischen Schriften,
bey welchen man auch auf jeden kleinen Strich aufmerksam seyn muß, wenn man sie
den untersuchenden Gelehrten als genaue Abschriften vorlegen will. Die viele Mühe
und Verdrießlichkeit, welche man in Egypten bey dergleichen Arbeit erwarten muß,
hätte auch mich fast abgeschreckt Hieroglyphen und hieroglyphische Schriften zu zeich-
nen, vornemlich da Kähira nicht der Ort ist, wo man eine große Menge derselben er-
warten kann, und weil die Untersuchung der Alterthümer nicht eigentlich mir aufge-
tragen war. Allein, da ich einen Grundriß von dieser Stadt machte, und einige
hieroglyphische Inschriften zu verschiedenenmalen sah, so entschloß ich mich diese zu
meinem eigenen Vergnügen zu copiren. Zu der ersten Inschrift brauchte ich viel
Zeit, weil mir die Zeichen noch alle unbekannt waren. Bey der zweiten hatte ich
schon nicht so viele Mühe, und zuletzt ward ich mit den hieroglyphischen Zeichen so
bekannt, daß ich sie wie eine griechische oder kufische Inschrift abschreiben konnte.
Ich will die hieroglyphischen Inschriften, welche ich in Egypten kopiert habe, hier ganz
einrücken, und zweifle nicht, daß man verschiedene darinn vorkommende Figuren zur
Erklärung der alten Schriftsteller mit eben so großem Nußen werde brauchen können,
wie Pignorius und andere die Figuren auf der berühmten Mensaifiaka gebraucht haben.
Die größte hieroglyphische Inschrift, welche ich in Egypten gesehen habe,
feht auf einem großen Kasten von schwarzen Granit an der Mosqué Teilin bey
Kalláelkäösch, und ist auf der Tabelle XXX. abgeschrieben. Pocock hat die
Figur dieses Kastens, welchen er the fountain of treasure neunet, auf der Inten
Tabelle

Alterthümer in Egyptet: 2O3
Tabelle zu einer Defeription of the east, und Perry hat einen ähnlichen Kasten
mit den darauf stehenden Hieroglyphen auf der 33ten Tabelle zu seinem view of
the Levant gezeichnet. Der erwähnte Kasten ist ohngefehr 7 Fuß lang, und an
dem obersten Ende breiter als unten. Man kann daher vermuthen, daß er einem
vornehmen Egypter zum Sarge gedient habe. Er steht in einer Nische. Des-
wegen kann man nur die Inschriften an der forderten Seite sehen, indessen find
wahrscheinlich auch die übrigen Seiten beschrieben. Sogar inwendig waren Schrift
ten; aber diese hatte man mit Kalk bedeckt, weil der Kasten jetzt als ein Trogge-
braucht wird, woraus man das Vieh tränket. Maillet vermuthet Tom. I.
pag. 245, daß dieser Kasten, welchen er la fontaine des amoureux nennet, aus
einer Pyramide nach Kähira gebracht sey. Aber der Kasten, welchen man in der
großen Pyramiden fiehet, ist oben nicht rund, und man findet auf demselben auch
gar keine Hieroglyphen. Ich glaube also vielmehr, daß die vornehmen Egypter,
welche keine Pyramide bezahlen konnten, oder wie es schon aus der Mode war Py-
ramiden zm bauen, sich in solchen prächtigen Kasten haben begraben laffen.
Einige Griechen, die in Egypten waren als die Gelehrten dieses Landes die
hieroglyphischen Schriften noch lesen konnten, haben zwar die Bedeutung einiger
Figuren aufgezeichnet, ich weiß aber nicht, ob dieß zur Erklärung der eigentlichen
hieroglyphischen Schrift dienen könne. Sie bemerkten, so wie einige neuere Rei-
fende, bloß die großen Figuren, welche ihnen zuerst in die Augen fielen, und diese
gehören meiner Meynung nach gar nicht zu der Schrift der alten Egypter. Sie
scheinen Sinnbilder zu sein, welche bloßgewisse Personen oder Begebenheiten vor-
stellen sollen. Ich glaube dieß ist aus den meisten Inschriften, welche man noch
jetzt findet, ganz deutlich. In der erwähnten Inschrift auf dem Kasten bei Kallà
elkäbsch bemerkt man drei solche Figuren, und über denselben einige kleinere
Zeichen. Letztere nenne ich die hieroglyphische Schrift, und vermuthe daß sie die
großen Figuren erklären. Aus dieser Tabelle bemerkt man weiter, daß die Egyp-
ter ihre Schriftzüge, wenn ich es so nennen darf, beydes recht und verkehrt ge-
schrieben haben, z. E. die Vögel u. d. gl. welche auf der einen Seite zur rechten
sehen, halten ihre Köpfe auf der andern Seite zur linken. Es ist auch merkwür-
dig, daß einige perpendicular Linien sich fast gleich find, nur daß die Figuren auf
E. c 2 erwähnte

2O4 Alterthümer in Egypten,
erwähnte Art verkehrt stehen. Man sollte daher fast vermuthen, daß die alten
Egypter verschiedene Inschriften einerley Inhalts auf einen Stein gehauen haben,
damit noch die eine leserlich bliebe, wenn etwa die andere schadhaft werden sollte,
Doch ich übergebe den Gelehrten hier die Abbildung der ganzen Seite dieses Kastens,
und überlaffe es ihnen sie zu erklärer. -
Damit man eben nicht glaube, daß es mir nicht viele Mühe gekostet habe
so viele Hieroglyphen zu sammlen als ich hier liefere, so will ich die Schwierig
keiten kürzlich anzeigen, welche ich bey der Zeichnung dieser Tabelle angetroffen
habe. Ich glaubte eine solche Arbeit am sichersten in der Gesellschaft eines moham-
medanischen Gelehrten unternehmen zu können, und ritt mit einem Mulla nach
Kaláelkäbsch. Weil der Kasten an einer Straße steht, wo beständig viele Leute
paffiren, so hatte ich bald eine Menge Zuschauer, aber keiner sagte mir ein böses
Wort, sie wunderten sich vielmehr über die Neubegierde der Europäer, vornemlich
darüber daß ich alle Figuren eben so nachzeichnen konnte wie sie auf dem Kasten stun-
den, und dieß bloß mit einem Stock (Bleyfeder) ohne ihn in Dinte zu tauchen.
Kaum war ich mit dem vierten Theil der Inschrift fertig, so kam ein 3-)- Sa-
radsj. Diese Leute sind gemeine Gerichtsbediente der Beys, die sich in
Gegenwart des Pöbels gerne ein großes Ansehen zu geben suchen, besonders wenn
sie einen Juden oder Christen insultiren können; denn diese dürfen die Mohamme-
daner nicht wieder schimpfen oder schlagen, und wenn sie auch von ihnen gemißhan-
delt werden. Ich weiß nicht ob dieser Saradsj in dem Quartier Ordnung halten
sollte, und es nicht leiden konnte, daß sich so viele Leute versammlet hatten, oder ob
er seine Größe ver dieser Menge Zuschauer zeigen wollte. Kurz, er sagte mir Grob-
heiten, und mein Mulla glaubte, wir müßten vor dießmal wieder zurück kehren,
oder ich würde Schläge bekommen. Wir fetzten uns also auf unsere Esel, und
ritten wieder zurück, aber ich war sehr gegen den Saradsj aufgebracht, ich wollte
mich erkundigen wer sein Herr wäre, und mich bey demselben beschweren. Mein
Freund, der Mulla, welcher diese Leute beffer kannte als ich, wiederrieth dieses,
und besänftigte mich endlich durch Gleichnisse, da er durch Vorstellungen nichts hätte
ausrichten können. Kannst du es einem Hunde verbieten, sagte er, daß er dich
anbellet ? oder wenn du von einem Esel geschlagen worden bist, macht es dir
- - Ehre,

Alterthümer in Egypten. 2O5
Ehre, oder bist du damit gebessert wenn du ihn wieder schlägt? du kannst ein an-
dermal zurückkommen, und in der Stille alles abzeichnen was du verlangest. Nach
einigen Tagen gieng ich mit meinem Freunde wieder nach Kalá el käbsch, und be-
zahlte einem Saradsj aus diesem Quartier eine Kleinigkeit, daß er mich gegen seine
Cammeraden schützen sollte. Ich bekam abermal viele Zuschauer, und unter die
fen war wieder ein Sarads, welcher mich fragte, wer mir Erlaubniß gegeben hätte
die Schriften auf dem Kasten zu kopieren? Mein Saradsj antwortete, sein Herr
hätte es mir erlaubt. Aber fagte der andere, mein Herr will es ihm nicht erlauben.
Wir giengen wieder nach Hause. Einige Tage nachher kam ich zum dritten mal.
Ich war noch nicht völlig fertig, als ein Imäm in einem Gebäude bey der Mosqué
mich bemerkte, und anfieng Lermen zu machen. Jetzt hielt ich es nicht der Mühe
wehrt mir noch mehrere Verdrießlichkeiten zuzuziehen, sondern eilete nach Hause.
Ich erhielt also die ganze Inschrift bis auf einige wenige Zeichen, ohne daß es mich
viel Geld kostete. Hätte ich mich gleich von Anfang an den Vorsteher der Mos-
qué oder einen Bey gewandt, so hätte ich gegen ein ansehnliches Geschenk vielleicht
Freyheit erhalten können alles nach Bequemlichkeit zu zeichnen, vielleicht wäre mir
auch gänzlich verboten worden nur das geringste davon abzuzeichnen. Es ist daher
für einen in den Morgenländern reisenden Europäer jederzeit am besten, wenn er
feine Beobachtungen machen kann, ohne mit den vornehmen Mohammedanern be-
kannt zu werden. Aber dazu wird ein gewisser Muth und Kaltsinn erfodert.
Hätte ich mich gleich durch den ersten Saradsj abschrecken laffen, so würden meine
Leser nur wenige Inschriften und andere Zeichnungen durch mich erhalten haben.
Man muß in den Morgenländern bey Abzeichnung der Alterthümer oft Hindernisse
erwarten. Aber sie find eben nicht gefährlich, und deswegen muß man sie nicht
achten, wenn man nur seinen Endzweck erreichen kann.
Man foll noch verschiedene mit Hieroglyphen beschriebene Kasten in den
Vorhöfen der Mosquêen zu Kähira antreffen, wo sie alle als Waffertröge gebraucht
werden. Ein gewisser Osman Kichja hatte etwa vor 20 Jahren einen ähnlichen
Kasten zu Salhadsjar ausgraben, und den Nil hinaufbringen laffen, um ihn zu
eben diesem Gebrauch bei einer Mosqué zu setzen, man hatte ihn aber bey der Aus-
schiffung zu Bulák zerbrochen, und nachher die Stücke davon um einen Baum ge-
C c 3 fetzt,

206 Alterthümer in Egypten.
setzt, um die Wurzel bequemer mit Erde bedecken zu können. Die Hieroglypheu
welche man auf den verschiedenen Stücken findet, siehet man auf der 31, 32, 33,
34 und 35ten Tabelle. Darunter sind auch Sinnbilder, aber die öberste Reihe
scheinet bloß ein Zierath zu seyn, obgleich die darinn vorkommende und oft wieder-
holte Figuren auch ihre Bedeutung mögen gehabt haben. Die hieroglyphischen
Schriftzüge stehen auf den ersten dreyen Tabellen recht, und auf den beiden übri-
gen verkehrt. Die große Figur auf Tab. XXXIII. fiehet man auch auf der
33ten Tabelle zu Perry's View of the Levant, aber die kleine Schrift welche
dabey feht, und die ich für die Erklärung der großen Figuren halte, ist gar nicht
dieselbe. Indessen verdienen die Hieroglyphen auf der erwähnten Tabelle des
Perry mit den auf diesen Tabellen befindlichen verglichen zu werden. Die
Stücke dieses Kastens liegen mitten auf einem großen Platz vor dem Hause des Gou-
verneurs. Ich zeichnete hier mehr als zwei Stunden in Gegenwart vieler Zur
fchauer, ohne im geringsten beunruhigt zu werden. Da ich an einem andern Tage
auch schon ziemlich lange gezeichnet hatte, kam ein Saradsj, um mich zu seinem
Herrn, dem Gouverneur zu holen. Dieser erkundigte sich nach der Ursache war
um ich die pharaonischen Schriften copirte, ich mußte ihm auch mein Papier zei
gen, er gab es andern Vornehmen die bey ihm faßen, und alle lachten über die,
ihrer Meinung nach, unnütze Neubegierde der Europäer. Zuletzt nahm der Saradsj
mein Papier, und gieng damit aus dem Zimmer. Ich bat den Gouverneur mir
es wieder geben zu lassen; er antwortete, ich möchte es von feinem Saradsj federn.
Dieß hieß, er erlaubte seinem Bedienten ein Trinkgeld von mir zu nehmen. Ich gab
ihm also einen Speciesthaler, und erhielt nicht nur mein Papier, sondern auch Erlaub-
niß, an den Figuren auf dem zerbrochenen Kasten so lange zu zeichnen als ich wollte.
Auf der Tabelle XXXVI. sieht man einen Theil der pharaonischen Schrift
ten auf zwey kleinen zerbrochenen Obelisken. Das Stück A. ist von schwarzen
Marmor, und jetzt eine Thürschwelle vor einer Mosqué in dem Castell zu Kähira.
Unter den darauf befindlichen Figuren ist die mit einem * bezeichnete deswegen
merkwürdig, weil sie in einer Vertiefung ziemlich erhaben ist. Das Stück B. ist
von Granit, und jetzt eine Treppe vor einem Hause nicht weit von Käntared
jedid. Es ist 5 Fuß lang. Hieraus kann man auf die Größe der Figuren
- - schließen.

Alterthümer in Egypten. 207
schließen. Auch die beiden Figuren, welche hier mit einem * bezeichnet sind, sind
zwar sowie die übrigen, tief eingehauen, aber in der Mitte erhaben.
Zu den Alterthümern, worauf man noch sehr gut conservierte Hieroglyphen
antreffen kann, gehören auch kleine Töpfe oder Urnen von Alabaster. Die Figur
derselben hat schon Norden auf seiner 55ten Tabelle sehr gut abgebildet. Ich
habe deswegen auf der 37 und 38ten Tabelle nur die hieroglyphischen Schriften co-
pirt, welche ich auf fünf dieser Urnen in Egypten gesehen habe. Auf dem Dek-
kel des Topfes mit der Inschrift A. war ein Frauenzimmerkopf. Auf dem mit der
Inschrift c. ein Hundskopf, und auf dem mit der Inschrift D. der Kopf eines Vo-
gels. Von den übrigen beiden waren die Deckel verloren. Die Inschrift A.
war 6, c. und D. waren 7 Zoll hoch. -
In andern Ländern trifft man auf den härtesten Steinen wohl selten In-
schriften von einem so hohen Alter an, als die Hieroglyphen, in Egypten aber
findet man auch eben so alte wohl conservierte gemahlte Bilder und Schriften auf
Holz und Leinwand. Von dieser Art sah ich in dem Hause des französischen Con-
fuls zu Kähira einen Deckel von einem hölzernen Mumienkasten mit allen den Fi-
guren welche auf der Tabelle XXXIX. abgebildet sind. Dieß Stück ist sehr
merkwürdig; denn hieraus erhellet ganz deutlich, daß die hieroglyphische Inschrift
welche in der Mitte in einer Reihe von Kopf bis auf die Füße geht, die Schrift
der Egypter gewesen seyn müffe, die Figuren aber welche an beiden Seiten den
übrigen Theil des Deckels ausfüllen, und also in Verhältniß mit der hieroglyphi-
fchen Inschrift viel größer waren als ich sie hier zu zeichnen für nöthig erachtet habe,
können nichts anders als Sinnbilder, und vielleicht aus der Götterhistorie gewesen
feyn. Andere alte gemahlte hieroglyphische Inschriften fiehet man auf der Ta-
belle XL. Die Reihe A. copirte ich von einer kleinen hölzernen Figur einer Mu-
mie. Die Reihe E. war auf dem Deckel eines Mumienkastens. Die kleine In-
schrift c. stand auf einer kleinen schlechten Urne, auf deren Deckel der Kopf eines
Vogels war. Die drei Reihen D. sah ich auf kleinen hölzernen Figuren einer
Mumie, etwa 10 Zoll hoch. Diese waren sehr schlecht geschrieben. Die In-
schriften E. copirte ich wegen der beiden untersten Figuren, welche Sinnbil-
der zu seyn scheinen, Sie ist nicht gemahlt, sondern in einen weichen
- Kalkstein

2OZ Alterthümer in Egypten.
Kalkstein eingegraben, welcher aus den Mumiengräbern von Sakära gekom-
Mein VN". -
Es scheint daß man sich bei Erklärung der Hieroglyphen bisher blos bei den
größern Figuren oder Sinnbildern aufgehalten habe; ich wünsche daß die Gelehrten
vornemlich die hieroglyphischen Schriften ihrer Aufmerksamkeit wehrt achten mögen.
Diejenigen welche sich damit beschäftigen wollen, werden gleich anfangs alle ver-
schiedene Zeichen und Figuren dieser Schrift sammlen müffen. Aber weil nicht
alle die Inschriften, welche ich kopiert habe, gleich gut conserviert waren, so habe ich
alle noch deutliche Buchstaben oder Zeichen, die man in meinen Abschriften findet,
auf der Tabelle XLI. gesammlet. Es wird leicht seyn ihre Anzahl aus andern
schon gutgezeichneten hieroglyphischen Inschriften zu vermehren; und wenn dann
auch die Reisende, welche Gelegenheit haben nach Oberegypten zu kommen, da-
felbst fleißig alte Inschriften von dieser Art copiren, so wird man bald alle die
verschiedenen Zeichen, deren man sich zu der hieroglyphischen Schrift bedient hat,
kennen lernen. Man wird alsdann finden, daß gewisse Zeichen mehr auf Obe-
lisken, andere mehr auf Leichensteinen u. ff. vorkommen. Alles dieß wird den
Gelehrten näher zu feinem Ziel, nemlich zu der Erklärung der Hierogly-
phen führen. -
Endlich sind noch auf der Tabelle XLII. einige kleine Figuren abgebildet, die ich
aus Egypten mit zurückgebracht habe. Die Figur A. ist von Kupfer gegoffen, und von
der Fußsohle bis an das oberste der Mütze 5 Zoll hoch. Hieraus kann man auf die
Größe der übrigen schlieffen. B. Ist gleichfalls von Kupfer, und sehr sauber gegoffen.
Sie hat, so wie A. unter den Füßen einen Zapfen, sie ist sitzend vorgestellt, aber ihr
Sitz muß von einer andern Materie gewesen seyn; denn davon ist an dieser Figur
gar kein Merkmal. Sie hat Armbände und Ringe um die Füße, so wie viele
Morgenländer noch jetzt zu tragen pflegen. Sie hat keine Beinkleider, sie die
jetzigen Morgenländerinnen gemeiniglich zu tragen pflegen, sondern bloß ein Tuch um
die Hüfte, so wie ich mich erinnere Waschweiber am Ufer der See und Flüffe ge-
fchen zu haben. Das Kind, welches sie auf dem Schooß hat, hat ein Hals-
band, und in demselben einen Zierath auf der Brust herunterhangen. An der
rechten Seite des Kopfes hat es etwas als einen großen Zopf geflochtener Haare,
der -

Alterthümer in Egypten. 2O9
der ihm bis auf die Schulter reicht, und sowohl die Mutter als das Kind schei-
nen vor der Stirn eine geflochtene Locke zu haben, wie die Frau in dem Thal Fa-
rän, deren Kopfschmuck ich S. 164 beschrieben habe. Das öberte des Kopf-
putzes dieser Figur ist beschädigt. Die Figur c. hat das, was sie in beiden Händen
gehabt haben mag, verloren. Sie ist übrigens auch in Kupfer gegoffen, und scheint
sehr alt zu seyn, die Bildung derselben ist nur schlecht. Die Figur D. ist gleich-
falls von Kupfer und in Egypten gefunden, sie scheint aber von einem griechischen
Meister zu seyn, und hat vielleicht einen Cupido vorstellen sollen, der in jeder Hand
eine Taube hält. Ihre Flügel sind doppelt, oder vielmehr unten gebogen. E. und F.
find von gebrannter Thonerde. Die letztere Figur hat einen Ring auf dem Kopf, die er-
stere hat eben einen solchen Ring gehabt, beyde sind daher vielleicht als Zierathen auf
der Brust getragen worden. F. Ist mit einer grünlichen Glasur überzogen.
He= - SCH
Reise von Kahira nach Sues und dem Berge Sinai.
N rabien, und vornemlich der südlichste Theil dieser Halbinsel, war das eigentliche 17 62.
Ziel unserer Reise. Aber uns Christen ist es nicht erlaubt mit den Pilgrimen zu August.
Lande von Kähira nach Mekke zu reisen, um dahin zu kommen; wir mußten die TT“
Jahrszeit abwarten, da die Schiffe von Sués nach Dsjidda abgehen. Wir konn-
ten nicht einmal die Reise nach den Berge Sinai antreten, um den Dsjäbbelel
Mokätteb, oder den Berg der Inschriften, wovon man in den letzten Jahren in
Europa so viel geredet und geschrieben hat, aufzusuchen. Während dem ganzen
Sommer war Krieg zwischen den Kähirinern und einem kleinen Stamm Araber in
der Gegend von Tör. Es war nemlich eins von den Schiffen, die die Kähiriner
jährlich mit Korn beladen von Sués nach Dsjidda abschicken, bis nach dem er-
wähnten Hafen gekommen, um, wie gewöhnlich, Waffer einzunehmen, weil dieß
hier nicht nur sehr gut, sondern auch in der Nähe, und fast umsonst zu bekommen
ist, anstatt daß man das schlechte Waffer zu Sués sehr theuer bezahlen muß. Die
herumstreifenden Araber in der Gegend von Tör konnten ein mit Waizen beladenes
D d Schiff

2 IO Reise von Kähira nach Sués
7 62. Schiff nicht ansehen ohne Lust darzu zu bekommen: und da sie nicht hoffen konnten,
August. daß die Türken ihnen einen Theil davon gutwillig schenken würden, so machten sie
-TT-ich Meister von dem Schiffscapitain und dem größten Theil der Matrosen und
Passagiers, welche an Land gegangen waren um Waffer zu holen, oder ihre Freun-
de zu besuchen, oder sich sonst zu erquicken. Hierauf bemächtigten sie sich der
Schiffsboote und der kleinen Fischerfahrzeuge der Einwohner zu Tör, und plünderten
das Schiff. Dieß machte in Kähira ein großes Aufsehen. Der erwähnte kleine
Stamm, welcher den Transport der Waaren zwischen dieser Stadt und Sués mit
den übrigen Arabern dieser Gegend gemeinschaftlich gehabt hatte, durfte nicht wie
der nach Egypten kommen, weil man ihn daselbst wegen seiner Räuberey zur Rechen-
schaft würde gefodert haben. Indeß bekümmerte er sich darum auch nicht, so
lange er noch von dem erbeuteten Vorrath von Lebensmitteln zehrte, und nachher
suchte er auf gut arabisch Friede zu machen. Diese Araber ließen keine Kara-
wane (oder wie man die kleinen Reisegesellschaften in dieser Gegend nennet, Kafle)
zwischen Sués und Kähira ruhig passieren, jedoch nahmen sie sich in acht, nur le-
dige Kameele zu erschießen oder wegzuführen, und ließen dabey den Kähirinern
wiffen, daß sie entschloffen wären alle Karwanen zu plündern, woferne sie zu den
Transport der Waren nicht mit verlangt werden, und dadurch wieder Gelegenheit
bekommen sollten ihren Unterhalt zu verdienen. So schwach war die Regierung
des volkreichen Egyptens und ihres mächtigen Herrn, des Sultans, der sich auch
den Herrn Arabiens nennet, daß ein ganz kleiner Stamm Araber sich unterstehen
durfte, in dieser Gegend den Weg von einer Stadt zur andern unsicher zu machen. -
Dieß alles verursachte, daß wir uns beynahe ein ganzes Jahr in Egypten auf
halten mußten. Die Regierung zu Kähira, welche die Araber in der Wüste nicht
züchtigen konnte, fürchtete daß noch mehr Korn, welches sie nach Mekke schicken
mußte, geraubt werden möchte. Die Kaufleute waren bekümmert um ihre Waa-
ren, und die Araber, welche bisher den Transport derselben besorgten, wollten
auch nicht ihre Kameele verlieren: kurz, alles wünschte den Frieden. Wir erkun-
digten uns wegen der Einrichtung unserer bevorstehenden Reise bey den einheimischen
Kaufleuten, und diese glaubten, daß keine Sicherheit feyu würde, bevor die große
Karwane von Mekke zurückgekommen wäre; sie wußten aber daß der Emir Hads
1. - - - Befehl

und dem Berge Sinai. 2 IT
Befehl hatte an einem gewissen Ort mit den Arabern Friede zu machen. So lange 1 762.
ward eine Karwane, die nach Sués bestimmt war, aufgehalten, und hierauf muß- August.
ten wir warten. L-N-U
Wenn ein nach den Morgenländern reisender Europäer etwas von der Lan-
dessprache weiß, so hat er schon viel gewonnen, aber wenn er einigermaßen mit Be-
quemlichkeit reisen will, so braucht er auch Bediente die schon verschiedene Reisen in
diesen Ländern gemacht haben, sonst wird er viele Beschwerlichkeiten antreffen.
Wir waren bei unserer Abreise von Kähira nur schlecht mit Bedienten versehen.
Unser europäischer Bedienter, ein geborner Schwede, der mit uns von Kopenha-
gen gereift war, war noch nicht mehr in den Morgenländern gereift als wir selbst.
Unser Koch, ein Grieche von einer Insel im Archipel, war zwar viele Jahre bey
den europäischen Kaufleuten zu Kähira gewesen, aber nicht weit in die Wüste ge-
kommen. Außer diesen beyden hatten wir in unserm Dienste einen Juden aus
Saná, einen artigen Menschen von etwa 26 Jahren, der nicht nur Egypten gefe-
hen, und also die Reise, welche uns bevorstand, schon gemacht hatte, sondern auch
in Indien und Persien gewesen war; aber dieser war bey den Mohammedanern,
mit welchen wir doch am meisten zu thun hatten, äußerst verachtet. Herr
Cramer fand es überdieß für gut einen Dolmetscher mitzunehmen, weil er es noch
nicht weit in der arabischen Sprache gebracht hatte, und doch als Arzt viel mit
Mohammedanern umgehen mußte. Dieser war ein geborner Grieche, der wegen
seiner schlechten Aufführung ein Mohammedaner geworden war, und war darzu
ganz unwiffend auf Reisen. übrigens waren wir mit allem, was wir auf unser be-
vorstehenden Reise nöthig zu haben glaubten, wohl versorgt. Wir hatten reichlich
Lebensmittel, ein Zelt, Betten. Das meiste Geräth, was man in diesen Ländern auf
Reisen braucht, ist schon von andern Reisenden beschrieben und abgebildet worden, und
verschiedenes davon ist würklich so bequem, daß es auch bei den europäischen Ar-
meen mit Nutzen würde gebraucht werden können. Unser weniges Küchengeräth
. . war von Kupfer, und inwendig und auswendig gut verzinnt. Die Butter hatten wir
in einer Kruke von dickem Leder. Tischtücher brauchten wir nicht. Ein großes
rundes Stück Leder war unser Tisch. Dieß hatte an dem äußerm Rande eiserne
Ringe, und in denselben einen Strick, bei welchem wir, nach aufgehobener Ta-
- D d 2 fel,

2 I-2 Reise von Kähira nach Sues
17 62.fel, unsern Tisch als wie einen Beutel an ein Kameel hiengen. Unsre Caffetaffen
August. (Untertaffen braucht man hier nicht) hatten wir in einer hölzernen mit Leder über-
"TT" zogenen Büchse, und Wachslicht in einer andern eben solchen Büchse in einem leder-
nen Beutel. In dem Deckel dieser Büchse war inwendig eine Pfeife, um das
Licht darein zu setzen, er war also auch unser Leuchter. Salz, Pfeffer und Ge-
würz hatten wir in einer andern kleinen hölzernen Büchse mit verschiedenen Deckeln,
die aufeinander geschroben waren. Anstatt der Gläser hatten wir kleine kupferne,
in- und auswendig schön verzinnte kleine Schüffeln. Unsere Laterne war von Lein-
wand, und konnte zusammengelegt werden wie die kleinen papiernen Laternen, welche
die Kinder in Europa zu machen pflegen, die unfrige war nur viel größer, und
hatte Deckel und Boden von Eisenblech. Jeder von uns hatte eine Wafferkruke
von dickem Leder, um daraus zu trinken, und weil wir in ein paar Tagen kein
Waffer fanden, so führten wir noch viele Ziegenfelle mit Waffer angefüllet
bey uns. Wir nahmen sogar zwey große steinerne Waffertöpfe (Bojanen) mit
uns, um darinn auf der Reise von Sués nach Dsjidda selbst Waffer mit nehmen
zu können. Unsern Wein hatten wir in großen gläsernen Flaschen (Damasjanen)
wovon jede bey 20 Boutelien hält. Dieß Gefäß schien uns zu dieser Absicht das
beste zu feyn; allein wenn ein Kameel fällt, oder mit feiner Ladung an ein anderes
läuft, so zerbricht es leicht, und deswegen ist es besser den Wein und Branntwein
auf Reisen in den Morgenländern in Ziegenfällen bey sich zu führen. Die Felle,
welche man zum Transport des Waffers braucht, haben die Haare auswendig, die
aber, welche man zum Wein gebraucht, haben die Haare inwendig, und sind sowohl
gepicht, daß das Getränk davon gar keinen schlimmen Geschmack erhält. Wenn
es also für einen Europäer anfänglich auch etwas eckelhaft ist, das Getränk in der-
gleichen Behältniffen zu verwahren, so darf man nicht fürchten, daß der Wein auf
dem Wege verschüttet werde, wie ein Theil von dem unsrigen verloren gieng.
Holz oder Kohlen führen die Reisende selten mit sich. An den Stellen, wo die
Karwanen zu lagern pflegen, finden sie gemeiniglich getrockneten Mist von Thieren,
und diesen brauchen sie zur Feurung, wenn sie kein Holz oder Gesträuch in der
Nähe erhalten können.
- Minn

und dem Berge Sinai. 2 I 3
Am 27ten August 1762 hörten wir einen Canonenschuß von dem Castell zu 17 62.
Kähira, zum Zeichen daß ein Tsjaus (Courier) von der großen Karwane angekom- August.
men wäre, und Nachricht mitgebracht hätte, wann die Pilgrime wieder bei Birket TT“
elhadsj eintreffen würden, damit also jeder, welcher Lust hätte seinen Freunden
entgegen zu gehen, sich darzu bereiten könnte. Man vermuthete daher mit großer
Wahrscheinlichkeit, daß die Araber aus der Gegend von Tör befriedigt sein, und daß
unsere Karwane sicher gehen würde. Wir giengen also noch heute zu dem Lager
unsers Scheichs, welcher mit seinen Angehörigen und Bedienten einige Zelte bey ei-
nem Dorfe Seriagüs aufgeschlagen hatte. Hier sahen wir das Castell von Kä-
hira nach Südwest, und große Hügel von Ruinen, die die Araber TelelIhüd
(die Hügel der Juden) oder Türbetel Ihüd (die Gräber der Juden) nannten,
gerade nach Norden, in einer Entfernung von zwei Stunden. Wir trafen keine
Karwane an, wie wir geglaubt hatten, sondern alle Araber hatten ihre Ladungen,
und diejenigen, welche Kameele von ihnen gemiethet hatten, zu ihren hin und wieder
zerstreueten Wohnungen geführt.
Am 28ten des Morgens waren wir noch nicht gewiß, ob die Karwane sich
an diesem Tage versammlen würde, oder nicht. Des Nachmittags aber sahen wir
hin und wieder kleine Haufen in Bewegung, und wir machten uns auch zur Ab-
reise fertig. Wir nahmen unsern Weg von Seriagüs nach Südost, einem großen
Dorfe Hänke nahe vorbey, und ließen nachher in einer ziemlichen Entfernung den
Birketelhadsj zur rechten Hand. Sobald wir den geraden Weg von Kähira nach
Sués wieder erreicht hatten, giengen wir immer nach Osten, und nur sehr wenig
südlich. Von hier bis Adsjerüd findet man gar kein Haus und kein Waffer, ja
in dieser Jahrszeit kein grünes Kraut. Der Weg ist gebähnt, und von den Ka-
meelen, welche in den hiesigen Karwanen alle, auch wenn sie beladen sind, los gehen,
sogar viele Wege oder vielmehr Fußsteige nebeneinander. Zwei Stunden 10 Mi-
nuten nach Osten von Birketelhadsj sahen wir einen viereckigten, einige Fuß hoch
gemauerten Platz Mäftabe genannt, wo die Vornehmen aus Kähira den Emir
hadsj bey seiner Zurückkunft von Mikke bewillkommen. Noch 5 Stunden weiter
lagerten wir uns des Nachts um 11 Uhr mit der ganzen Karwane in einer Gegend
welche die Araber Elfirmhebad nennen. -
D d 3 - Die

2I4 Reise von Kähira nach Sués
1 762.
August.
Die letzte Karwane, welche erst kurz vor der Abreise der Schiffe nach Sus
abgehet, ist gemeiniglich sehr groß. Weil wir früher von Kähira abreiseten, so
bestand die unsrige kaum aus 400 Kameelen, die fast alle mit Korn oder Materia-
lien zu den Schiffen, welche zu Sués gebautet werden, beladen waren, und wovon
die Anker von zwey bis vier Kameelen getragen wurden. Wagen habe ich in
Egypten und Arabien gar nicht gesehen. Die großen Karwanen, welche nach Mékke
oder zwischen Básra und Häleb, oder durch andere große Wüsten, und also durch
das Gebiet verschiedener unabhängigen Araber ziehen, denen sie Geschenke und We-
gegeld bezahlen müssen, haben einen Karwanbaschi, d. i. einen Anführer, der
dergleichen allgemeine Abgaben bestreitet, und sie von den Reisenden wieder fodert.
Bey andern Karwanen, die nur eine kleine Reise machen, hört man von keinem fol-
chen Oberhaupt. Hier richten sich alle Reisende nach den größten Kaufleuten,
oder wie bey unserer Karwane, bey welcher keine große Kaufleute waren, nach
denjenigen Arabern, die die meisten Ladungen haben. Wenn diese fich lagern,
fo lagern sich alle übrige, und wann sie anfangen aufzuladen, so eilen auch alle
übrige Reisende, ohne daß die Abreise durch gewisse Zeichen bekannt gemacht wer-
den dürfe. Denn keiner will gerne der letzte sein, weil er sonst Mühe haben wür-
de die Gesellschaft wieder einzuholen, wenn er unterweges etwa genöthigt feyn sollte
ein Kameel umzuladen. Wir fürchteten zwar nicht, daß unsere ganze Karwane
würde angegriffen werden; aber wenn sich einzelne Personen zu weit voraus wagen,
oder zurück bleiben, so werden sie bisweilen geplündert, und wir suchten daher im-
mer mitten in der Karwane zu bleiben. In andern Gegenden wo es sicher zu reisen
war, bin ich bisweilen mit den Kaufleuten zu Pferde eine ganze Stunde voraus
geritten, um bey einer Quelle auszuruhen, und zu effen. Bey den Kameelen in
dieser Karwane waren nur wenige Treiber, und von diesen hatten einige Flinten
ohne Ladstöcke, andere hatten keine Lunten, andere hatten eine leere Pulvertasche,
und noch andere verrostete oder abgebrochene Säbel. Einige Schachs, welche viele
Kameele in dieser Karwane hatten, ritten auf Dromedaren, und waren ziemlich
gut mit Lanzen, Säbeln und Flinten bewaffnet. Aber auch auf diese konnten wir
uns nicht viel verlassen; denn kein Araber wagt gerne sein Leben für die Güter der
türkischen Kaufleute. Wenn sich sonst viele Kaufleute in einer Karwane befinden,
fo

und dem Berge Sinai. " 2 I5
so sind diese gemeiniglich die beste Bedeckung: denn fie find alle gut bewaffnet, und 1 77 2. -
einige unter ihnen haben Herzhaftigkeit genug ihre Waaren rechtschaffen zu ver- August.
theidigen, L-N-U
Meine vier Reisegefährten nahmen auf dieser Reise Pferde, ich wählte
aus Neugierde einen Dromedär, und befand mich dabey sehr gut, ohngeachtet ich
anfangs fürchtete, daß ich auf diesem hohen Thiere nicht bequem würde reiten
können. Der Dromedär legt sich nieder so wie das Kameel, wenn er seinen
Reiter aufnehmen soll. Wenn er aufstehen will, so hebt er sich hinten zuerst, und
dann muß sich der Reiter in acht nehmen, daß er nicht forme herunter fällt: übri-
gens hat er gleichen Schritt mit den Kameelen, anstatt daß die Pferde bald ge-
schwinder, bald langsamer gehen müssen, um bey der Karwane zu bleiben. Man
darf ihn beim Aufsteigen nicht einmal aufhalten, weil er so gewöhnt ist, daß er
währendem Gehen auf ein gewisses Zeichen seinen Kopf zur Erde hält, damit der
Reiter seinen Fuß auf den Hals setzen könne, und wenn er dann seinen Kopf in die
Höhe hält, so kann man nach ein wenig Übung sehr leicht auf den Sattel kommen.
Der Sattel für ein Kameel, das eine schwere Last tragen soll, ist oben offen, und
die Packen hangen an beiden Seiten, damit der fette Klumpen auf dem Rücken
des Thiers nicht zu stark gedrückt werde. Ein Reitsattel auf einem Dromedär
oder Kameel ist von den gewöhnlichen Reitsatteln nicht viel verschieden, er bedeckt
also den großen Klumpen Fett auf seinem Rücken. Auf diesen Sattel legte ich
meine Matratzen, und konnte mich bald nach der einen, bald nach der andern
Seite, und bald gerade setzen, nachdem ich die Sonnenstrahlen, welche in dieser
Jahrszeit sehr beschwerlich waren, meiden wollte. Meine Reisegefährten herge-
gen mußten auf ihren Pferden beständig in derselben Stellung bleiben, und wur-
den dadurch sehr abgemattet, da ich gemeiniglich des Abends vom Reiten nicht viel
mehr ermüdet war, als wenn ich den ganzen Tag beständig auf einem Stul hätte
sitzen müffen. Wenn man mit einem so hohen Thiere traben sollte, so würde es
freylich sehr unbequem seyn. Aber die Kameele machen langsame und weite
Schritte, und man bewegt sich daher auf ihnen gleichsam nur wie in einer Wiege.
Am 29ten August des Morgens um 4 Uhr brachen wir wieder auf, und
lagerten nach 5 Stunden in einer Gegend, die die Araber Dsjafra nannten.
Wir

216 Reise von Kähira nach Sués
1 762. Wir hoffen hier ein paar Stunden auszuruhen, aber man ließ uns kaum Zeit
August. zu effen. Die Kameele wurden wieder geladen, und wir reiteten noch 2 Stunden
"TT"15 Minuten bis zu einem Berge Wehbe, welcher an der Südseite des Weges
liegt. Des Nachmittags legten wir noch einen Weg von 5 Stunden zurück, und
lagerten kurz vor Sonnenuntergang an einem Berge Taja. Hier hatte die Kar-
wane, welche von Mikke gekommen war, den Abend vorher ihr Lager gehabt. Es
würde der Mühe wehrt gewesen seyn, sie in ihrem Zuge zu sehen, aber sie hatte
einen Weg genommen, der viel südlicher war, als der welchen wir kamen. In
dieser Gegend hatten die Araber die kleinen kähirinischen Karwanen einigemal be-
unruhigt, und hier war ihnen gestern von dem Emirhadsj im Namen der Regie-
rung zu Kähira die Versicherung gegeben worden, daß sie nichts zu befürchten haben
sollten, wenn sie mit ihren Kameelen wieder nach Kähira kommen würden.
- Am 30ten August brachen wir des Morgens um 1 Uhr auf, und giengen
von Taja in 4 Stunden 45 Minuten bis zu einem ganz zerfallenen kleinen türki-
fchen Castell Adsjerüd oder Akrüd, wo man trinkbares Waffer findet, und wo-
von man also sagen kann, daß es für diejenigen welche von Kähira kommen, am
Ende der Wüste, (4 Buch Mosis XXX. 6.) für die von Sués kommende aber
forn an der Wüste liege, (2. Buch Mosis XIII. 20) *). Die Karwanen, welche
von Kähira nach dem Berge Sinai oder nach Mekke reisen, gehen von Adsjerüd
noch
*) Pietro della Valle bemerkt von diesem Castell in seinem XI. Briefe p. 252. Le
foir du 17 Dec. 1615 nous cheminanes un peu dans la nuit pour tacher
de camper au pied des murailles d'un chateau appellé Agirud que les Turcs
ont bati depuis quelques annés pour la fureté du chemin, & pour la
conférvation d'un grand puits plein d'eau qui est en ce de troit, & donc
Belon fair mention fans parler du chateau, parce que de fon tems il n'y en
avoit point. Wegen des erwähnten Brunnen lagern die Pilgrime noch jetzt
bey Adsjerüd. Ob aber daselbst auch noch eine türkische Besatzung sey, davon
bin ich nicht gewiß. Ich sah in der Entfernung einer viertel Meile nur das
zum theil verfallene Castell, und den Minaré auf der Mosque. Pocock, einer
der aufmerksamsten Reisenden, bemerkt, daß hier im Jahr 1739 noch eine Be-
satzung gewesen sey.

und dem Berge Sinai. 217
noch ferner nach Osten um die äußerste Spitze des rothen Meers, wir aber lenkten 17 62.
uns herum (2 Buch Mosis XIV. 2) und reiteten mehr südlich (etwa nach Südost) August.
drey Stunden bis Bir Sués. Hier sind zwey tiefe Brunnen, aus welchen das TT“
Waffer in ledernen Eymern, oder vielmehr Säcken, mit den Händen herausgezogen
wird. Aber es ist schlecht, und für Menschen nur zur höchsten Noth trinkbar.
Um diese Brunnen ist eine hohe und starke Mauer mit einer stark mit Eifen beschla-
genen Thür, die man inwendig abschlieffet, wenn sich feindliche Araber in dieser
Gegend zeigen. Der arabische Meerbusen war uns von Adsjerüd an gegen Osten,
und wir konnten also nicht mehr nach der andern Seite desselben kommen, ohne das
Waffer zu passieren, wenn wir nicht nach Norden um den Meerbusen gehen wollten.
Von Bir Suissbrauchten wir noch eine Stunde bis zu der Stadt Sués. Nach
meiner Rechnung ist also:
Von Kähira bis Birketelhadsj S - 4 Stunden.
Von Birketelhadsj bis Mästabe S - 2 – 10 Minuten.
Von Mästabe bis Elfirn bebäd - 2. 5 – * - –
Von Elfirnbebäd bis Diäfra S s 5 – 3o -
Von Dsäfra bis Wehbe - S s – 1 5 -
- -
-
S
-
-
Von Wehbe bis Taja
Von Taja bis Adsjerüd – 45 –
Von Adsjerüd bis Sués s - 4 –
Also von Kähira bis Sués - 32 Stund. 40 Minut. *).
Rechnet man für jede Stunde etwas weniger als # einer deutschen Meile,
so ist die Entfernung dieser beiden Städte 23 deutsche Meilen. Sués liegt 14
Meilen südlicher als Kahira, nemlich unter der Polhöhe 29.“ 57.“ Der Unter-
schied
s
-
- ---
2.
*) Der Scherif Eddris nennet p. 107 in der Geogr. Nub. Birketelhadsj, lacus
algiob. Adsjerid , Puteus Agerud. Bir Sués, Puteus Agius. Die Ruinen
bey Sues, Calzem. Und p. 108 sagt er: inter mare rubrum & Metsr in-
tercipitur patium nonaginta milliarium.
Ele

218 Reise von Kähira nach Sués
1 762. schied ihrer Länge ist, nach meinen astronomischen Beobachtungen, 8 Minuten
August. und 30 Secunden.
------- - In den ältern Zeiten, als die Schiffe noch höher in den arabischen
Meerbusen hinaufkommen konnten, lag dicht bey der Stelle, worauf nachher Sués
gebauet worden, die bey den arabischen Schriftstellern berühmte Stadt Kolsum.
Hievon sieht man zwar nichts weiter als große Hügel von Ruinen, ohne einige Al-
terthümer, welche einiger Aufmerksamkeit wehrt sind, aber ihr Name hat sich bisher
erhalten; denn man nennetfie zu Sués noch bis auf diesen Tag die Ruinen von
Kolsum. Vielleicht hat eben diese Stadt auch die Namen Clysma, Cleopatra
und Arsinoe geführt; denn in dem griechischen Worte Clysma sind eben die Con-
sonanten welche man in dem arabischen Namen Kolsum findet. Und wenn die
Griechen dieser Stadt in ihren Registern, andere Namen gegeben haben, so kann
fie deswegen ihren alten Namen bey den Einwohnern beständig beybehalten haben.
Acon z. E. ward von den Griechen Ptolomais genannt, aber noch jetzt nennet
man diese Stadt Acca, und sie ist von den Einwohnern vielleicht niemals anders
genannt worden. Sués scheint in den neuern Zeiten erbauet zu seyn. Der Herr
von Breidenbach kam im Jahr 1483 an der Ostseite des Meerbusens dicht hier
vorbey, und erwähnt dieses Orts gar nicht, sondern die Niederlage der Waaren
zwischen Kähira und Dsjidda scheint zu der Zeit zu Tör gewesen zu seyn. Andr.
Corsal sagt, daß daselbst im Jahr 1517 schon seit acht Jahren Galeren gebauet
worden. Und 1538 wurden zu Sués, nach dem Berichte des Verfassers der
Reise des Soliman Pascha, auch Schiffe gebaut.
Die hiesige Schiffsbauerey ist noch jetzt ansehnlich, obgleich alles Holz,
Eisen und was sonst darzu erfodert wird, auf Kameelen von Kähira hieher gebracht,
und daher sehr theuer wird. Diese Schiffe gehen nicht weiter als bis Dsjidda,
und man nennetfie kähirinische, weil die Eigenthümer davon alle zu Kähira woh-
nen. Ich habe versäumt, die zu Snés und in den übrigen Hafen liegenden alle
felbst zu zählen. Man hat mich versichert, daß 4 bis 5 Schiffe jährlich auf
Rechnung des Sultäns, Korn von Sués und Koffer nach Jambo und Dsjidda für
die Städte Mékke und Medina bringen, und daß über dem 14 Kaufmannsschiffe
mit Frachtgütern und Paffagiers zwischen Sués und Dsjidda zu gehen pflegen.
- Die

und dem Berge Sinai. 2 I9
Die meisten davon sind zu Sués gebauet worden. Das merkwürdigste was ich 1 762.
an denselben gefunden habe, ist das Ruder. Unten daran ist ein starker Sept.
Balken, der schräg aufwärts hintenaus stehet. (Man sehe das Schiff auf dem TT“
Prospekt der Stadt Tör.) Ein Balken vor der Cajüte qver über dem Schiffe hat
an beiden Enden Blöcke, wovon große Thauen zu dem erwähnten Balken am
Ruder gehen, um es zu regieren. Diese Thaue find zwar über dem Waffer be-
festigt, aber sie berühren durch ihre Schwere gemeiniglich die Oberfläche der See,
und hindern also das Schiff im fegeln, geschweige daß das Ruder auf diese Art sehr
unbequem zu regieren, und bey etwas contrairem Winde fast gänzlich unbrauchbar
ist. Die Indianer sowohl als die Türken haben ihr Ruder nach der Manier der
Europäer verändert, aber die hiesigen Steuerleute find ihrer alten Gewohnheit so
ergeben, daß sie sogar das Ruder an einem Schiffe, welches zu Surät gebauet,
und von einem Kähiriner gekauft war, nach ihrer Manier hatten einrichten laffen *).
Pumpen sah ich auf diesen Schiffen nicht, sondern das unreine Waffer ward in
einem ledernen Sak als aus einem Brunnen aufwärts gezogen. Um den Mangel
der Waffertonnen zu ersetzen, haben nicht nur diese sondern auch die indianischen
Schiffe ein großes Wafferbehältniß bey dem großen Mast. Dieß ist gewißbequem,
und nimmt nicht so viel Platz ein als die vielen Tonnen auf unsern Schiffen. Aber
wird ein solches Wafferbehältniß leck, so werden nicht allein die um dasselbe lie-
gende Waaren naß, sondern man kann auch wegen Mangel an frischem Wasser
leicht in Verlegenheit gerathen, wenn man noch weit von einem Hafen entfernt ist.
Ich habe einen Engländer gekannt, der bloß dieser Ursache wegen auf einer Reise
von Surät nach Dsjidda in großer Gefahr gewesen war.
Die Stadt U-290 Sués liegt an der Westseite, und also nicht eigent
lich an dem äußersten Ende des arabischen Meerbusens. Sie hat keine Stadt-
mauer, doch sind ihre Häuser an der Landseite gegen einen überfall von den Ara-
bern, so mit einander durch Mauern verbunden, daß man nur durch zwei Straßen
E e 2 in
*) Das Holz wovon man zu Surat Schiffe bauet, ist das dauerhafteste wovon ich je-
mals etwas gehört habe. Man sagte daß das erwähnte Schiff schon 96 Jahr
alt war, und es ward noch zwischen Sues und Djidda gebraucht,

22O Reise von Kähira nach Sués
- 62. in die Stadt kommen kann. Von diesen ist die an der Seeseite welche nach We-
Sept. ften geht, ganz offen, die Hauptstraße an der Nordseite aber kann durch eine
------- schlechte Pforte verschlossen werden. Von dem Castell, welches die Türken auf den
Ruinen der Stadt Kolsum gebauet hatten, findet man fast gar keine überbleibsel
mehr. Die Häuser der Stadt sind alle sehr schlecht, nur einige öffentliche Herber-
gen (Chans, Oqäls) sind groß und dauerhaft gebauet. Die Anzahl ihrer ei-
gentlichen Einwohner ist nicht groß, und unter ihnen findet man viele Griechen,
und drey bis vier Häuser Copten. Doch ist es hier zu der Zeit sehr lebhaft, wenn
die hiesigen Schiffe nach Dsjidda abgehen, oder wieder zurückkommen. Die Ge-
gend umher ist felsigt, nur wenig mit Sand bedeckt, und auf einigen Stellen wie
mit Kieseln befäet. Sie ist daher so dürre und unfruchtbar, daß man fast kein
Kraut, geschweige Bäume, Gärten, Wiesen oder Felder siehet *). - Die Ein-
wohner dieser Stadt erhalten ihre vornehmsten Lebensmittel drey Tagereisen weit
aus Egypten, oder fünf bis sechs Tagereisen von dem Berge Sinai, oder sieben
bis acht Tagereien von Ghaffa; nur an Fischen und allerhand Arten Muscheln ist
hier ein überfluß, und dabei befinden sich die in dieser Stadt wohnenden morgen-
ländischen Christen während ihrer Fastenzeit sehr wohl. An gutem Waffer ist hier
ein großer Mangel. Das Wasser aus Bir Sués ist schlecht, wie schon bemerkt
worden; indeß ist dieß am nächsten zu haben, die Einwohner tränken daselbst auch
täglich einiges von ihrem Vieh, und nehmen darauf Waffer für das übrige Vieh
mit zurück. Das Waffer in dem besten von den so genanten Brunnen Moses ist
fast eben fo schlecht, zu dem liegen diese Brunnen noch weiter von der Stadt, und
an der andern Seite des Meerbusens. Das beste Waffer was man zu Sués
kaufen kann, kömmt aus einem Brunnen Naba, und von diesem auch schlechten
Waffer
*) Auf dem Wege zwischen ZKähira und Sués sahen wir unter den verdörrten Kräu-
tern die sogenannte Rose von Jericho sehr häufig. Die morgenländischen Weiber
machen mit diesem Kraute abergläubische Versuche, es wird deswegen auch in den
Städten verkauft. Die schwangern Frauen legen diese so genannte Rose ins
Waffer, und glauben, daß sie eine leichte oder schwere Geburt haben werden,
nachdem sie sich bald oder langsam öffnet.

und dem Berge Sinai. 22 I
Waffer kostet ein Ziegenfell voll drei bis vier Lübchilling. Dieser Brunnen liegt 1 762.
zwey Stunden weit nach Osten von der Stadt, und an der andern Seite des Sept.
Meerbusens. (L-N-U
Der Statthalter von Sués war zu unser Zeit ein Bey oder Sandsjak .
aus Kähira, und hatte ziemlich viele Haustruppen, es schien aber daß die Araber
sich nicht viel um ihn bekümmerten. Wenn diese mit dem türkischen Statthalter
oder mit den Einwohnern unzufrieden find, so bringen fiel ihnen kein Waffer, fie
versperren ihnen auch den Weg zu allen den erwähnten Brunnen, damit sie das
Waffer nicht selbst holen können. Ja, es würde ihnen zu der Zeit, wenn sich keine
Reisende zu Sués befinden, leicht feyn die Stadt ganz zu ruinieren, wenn
es ihnen gleichgültig wäre, ob sie mit ihren Kameelen durch den Transport der
Waaren zwischen Kähira und Sués, und durch die Versorgung der Stadt mit
Waffer, etwas verdienten oder nicht. Weil die Araber, welche uns nach dem
Berge Sinai begleiteten, ihr Versprechen nicht erfüllten, und wir ihnen deswegen
nach unserer Zurückkunft nicht alles bezahlen wollten was fie verlangt hatten; so
sahen wir bei dieser Gelegenheit einen Beweis von ihrem Übermuth. . Da sie wußten
daß wir uns bisweilen weit aus der Stadt gewagt hatten, so droheten sie, daß sie
uns erschießen wollten, wenn sie uns auf freiem Felde antreffen würden. Wir
zeigten ihnen dagegen unsere Gewehre, welche viel beffer waren als ihre Lanzen,
Meffer und Flinten, und versicherten dabey, daß wir wissen würden uns damit
zu vertheidigen. Ein andermal drohete der vornehmste unter diesen Arabern, daß
wir kein Waffer aus dem Brunnen Naba bekommen, und für Durst sterben soll
ten, woferne wir nicht bezahlen würden. Herr von Haven antwortete dem
Schech hierauf, daß die Europäer keine Waffertrinker, sondern Weintrinker wä-
ren, und daß also seine Drohung nicht wohl überlegt wäre. Diese unerwartete
Antwort brachte alle Türken und Christen, die gegenwärtig waren, zum Lachen, und
die Araber wurden beschämt. Den folgenden Tag baten einige vornehme Moham-
medaner, wir möchten uns doch bald mit den Arabern vergleichen, der Gouver-
neur selbst sagte, sie hätten gedroher, daß sie unfertwegen kein Waffer mehr nach
der Stadt bringen würden, und da wir es nicht für rathsam hielten, es aufs äußerste
kommen zu laffen, so mußten wir uns bequemen zu bezahlen.
E e 3 MZir

222 Reise von Kähira nach Sués
1 762
Wir erkundigten uns gleich nach unserer Ankunft zu Sus bey Griechen,
Sept. die den Berg Sinai oft besucht hatten, nach den in Europafo berühmt geworde-
U-A-U
nen Dsjäbbelelmokätteb, allein keiner erinnerte sich diesen Namen jemals gehört
zu haben. Sie führten einen Schech von dem Stamme Said zu uns, der so zu
reden seine ganze Lebenszeit mit Reisen zwischen Sués und dem Berge Sinai zuge-
bracht hatte, und auch dieser kannte den Namen von dem erwähnten Berge nicht.
Als er aber hörte, daß derjenige eine gute Bezahlung erhalten sollte, welcher uns
zu diesem Berge führen würde, so meldete er sich den folgenden Tag mit einem
Schech von dem Stamme Sauälha, welcher behauptete nicht nur den erwähn-
ten Berg, sondern auch alle Stellen in der Wüste wo man Inschriften findet, sehr
genau zu kennen. Doch nach einigen Fragen und Antworten fanden wir bald, daß
auch dieser den Ort nicht kannte, welchen wir zu sehen wünschten. Endlich ward
ein Schech von dem Stamme Leghät zu uns gebracht, aus dessen Reden
wir überführt wurden, daß er würklich unbekannte Schriften auf Steinen
kenne. Und weil er schon wußte, daß der Berg den wir sehen wollten,
Dsjäbbelelmokätteb heißen sollte, so beehrte er auch seinen Berg mit diesem
Namen, mit der Versicherung, daß alle Araber denen er bekannt wäre, ihn
eben so nenneten.
Wir waren froh wenigstens einen Einwohner der Wüste gefunden zu haben,
der uns in seinem Vaterlande würklich eine Stelle mit alten und unbekannten In-
schriften anweisen konnte. Wir alle wünschten diese Gegend gleich selbst besuchen zu
können; aber Herr Baurenfeind, unser Mahler, dessen Hülfe der Philolog auf
dieser Reise nicht gerne entbehren wollte, hatte auf der bisherigen Reise so viel ge-
litten, daß er gleich nach unserer Ankunft zu Sués in eine hitzige Krankheit fiel,
die in einigen Tagen so sehr zunahm, daß wir fast ganz an seiner Genesung zwei
felten. Indessen mußten wir eilen um noch vor der Abreise der ersten Schiffe,
nemlich innerhalb einem Monate wieder nach Sués zurück zu kommen, denn mit
den Schiffen, welche am Ende des Septembers oder im Anfang des Octobers von
hier nach Dsjidda abgehen, reitet man am sichersten. Die Reisen mit den Schif
fen, welche noch im November oder December abzugehen pflegen, sind gemeinig-
sich mit vieler Gefahr verknüpft, weil der Wind als dann nicht mehr so beständig
(aus
------------- --------
-------- ----- - - - - - - -

und dem Berge Sinai. 223
aus den nördlichen Gegenden wehet *). Da wir also die Wiederherstellung des 1 762,
Mahlers nicht abwarten konnten, so mußte auch der Arzt, Herr Cramer, zurück. Sept.
bleiben, und Herr Forskäl entschloß sich gleichfalls unsern Freund, der ihm bey“YT“
Zeichnung der Naturalien so sehr behülflich und nöthig war, in seiner Krankheit
nicht zu verlaffen. Also konnten nur Herr von Haven und ich die Reise nach dem
Berge der Inschriften antreten.
Weil dieser Berg nahe bei der Wohnung unsers Schechs feyn sollte, so
glaubten wir, daß wir nur einen Vergleich mit ihm allein schließen dürfen, damit
er uns dahin führte. Allein dagegen machten die andern Schechs, welche ihn zu
uns geführt hatten, Einwendungen. Diese sagten, und die Einwohner zu Sués
versicherten gleichfals, daß von den verschiedenen Stämmen Araber zwischen Sus,
Akaba und Tör, die drei Stämme Said, Sanälha und Leghät am Wege nach
dem Berge Sinai wohnten, und daß wir Ghafers oder Geleitsmänner von allen
diesen drey Stämmen nehmen müßten, wenn wir mit Sicherheit in diese Gegend rei-
fen wollten. Ich hörte bei dieser Gelegenheit, ein Ghafir sey hier so nützlich, daß
viele mohammedanische und griechische Matrosen die von Sués nach Dsjidda rei-
fen, und auch fast alle Griechen die zu Sués wohnen, sich einen solchen Beschü-
zer unter den Arabern wählen, und ihm nach glücklich zurückgelegter Reise, oder
sonst zu gewissen Zeiten ein kleines Geschenk geben. Wenn ein Schiff zwischen
Sués und Räs Mohämmed strandet, und einige Güter gerettet werden, so erkun-
digt sich jeder nach seinen Ghafir. Und wenn dieser sich unter den Arabern be-
findet, welche sogleich herbey eilen um zu plündern, so werden feine Güter wieder
nach Sués oder Kähira gebracht, ohne daß ein fremder Araber sich darum beküm
mert. Wenn der Ghafir nicht gegenwärtig ist, so werden die Sachen abwärts
gesetzt, eine Linie im Sande herumgezogen, und unberührt gelaffen bis er davon
benachrichtigt worden. Wenn aber ein Reisender keinen Ghafir nennen kann,
oder einen falschen Namen angiebt, so kann er versichert seyn, daß er gänzlich ge-
plündert wird, er mag ein Christ oder Mohammedaner feyn. Wegen der kleinen
Geschenke
*) Zu Arriani Zeiten schifte man auch im Septembr. und noch wohl früher von Egypten
nach Bäbelmandeb. Periplus maris Erythraei p. 14.

224 Reise von Kähira nach Sués
1 762. Geschenke die diese Ghafirs bisweilen verlangen, wegen des Hochmuths der türki-
Sept. fhen Kaufleute, die es gemeiniglich für eine Schande halten sich einen Freund un-
-T-T-er den arabischen Schechs zu erwerben, und noch mehr wegen der Hofnung, daß
die Seereise in dieser kleinen Entfernung glücklich feyn werde; denn die Araber
zwischen dem Meerbusen Akaba und Dsjidda bekümmern sich nicht um die Gha-
fürs zwischen Räs Mohämmed und Sués; so haben nur wenige von denen die zur
See reisen, arabische Ghafers. Uns waren sie nothwendig. Wir wurden mit den
dreyen Schechs von drey verschiedenen Stämmen, die wir schon kannten, einig,
daß sie uns zu dem Dsjäbbelelmokâtteb, und dem Berge Sinai begleiten soll
ten. Ingleichen mietheten wir von ihnen Kameele für uns und unsere Bediente,
nemlich den Juden und einen griechischen Matrosen, den wir auf dieser Reise zu
unserm Koch machten, um unsern eigentlichen Koch bey unserm kranken Freunde
zu laffen.
Um mehrerer Sicherheit wegen ließen wir unsern Vergleich mit den Arabern
von dem Kädi und in Gegenwart des Statthalters von Sus schreiben. Dieser
egyptische Sandsjak war gleichsam von Kähira vertrieben, wie S. 136 bemerkt
worden. Es schien daß er großes Zutrauen zu den Künsten hatte, wodurch die Mor-
genländer zukünftige Dinge vorher sagen zu können, vorgeben. Er verlangte in
allen Ernst, daß ich vermittelt der, den Mohammedanern unbekannten Schriften,
die wir in der Wüste zu finden glaubten, untersuchen möchte, wie lange er noch
in seiner Landesverweisung würde verbleiben müffen? Ich wollte ihm die Meynung
der Europäer von dergleichen Prophezeyungen sagen; er versicherte aber, daß einer
der größten mohammedanischen Gelehrten ihm diese Zeit schon bestimmt hätte, er
wollte nur wissen ob das, was wir davon unter den Inschriften in der Wüste antref
fen würden, damit übereinstimmte. Ich muß gestehen, daß ich einen solchen
Aberglauben bei einem so vornehmen Manne nicht erwartete. Da ich aber
nicht in diese Länder gesandt war um dergleichen Meynungen auszurotten,
so entschuldigte ich mich damit, daß ich in dieser hohen Wissenschaft unerfah-
ren fey.
Herr von Haven und ich giengen am 6ten September gegen Abend in
einem Boot über den Arm des arabischen Meerbusens, und schliefen die folgende
- Nacht

und dem Berge Sinai. * 225
Nacht an der Ostseite desselben gegen Sués über unter freiem Himmel, wo sich 17 62.
unsere neue arabische Gesellschaft schon versammlet hatte. Am 7ten des Morgens Sept.
frühe traten wir unsere Reise nach dem Dsjäbbelelmokätteb an. Nicht nur die drey-TYT“
erwähnten Schechs begleiteten uns, sondern auch noch einige von ihren Freunden
und Knechten, die seit einiger Zeit Waffer von dem Brunnen Naba nach Sués ge-
bracht hatten, jetzt aber ihre Angehörigen in der Wüste besuchen, und zumtheil auf
unsere Kosten leben wollten. Denn wenn ein vornehmer Araber reitet, so ist ge-
meiniglich die ganze Gesellschaft aus seiner Küche, und da wir viel Geld bezahlten,
um nur alte Inschriften in der Wüste aufzusuchen, so hielt man auch uns für reiche
Leute. Der Weg geht in der Ebene - Meilen nach S. O. nachher zwischen kleinen
Hügeln nach S. S.O. 14 Meile bis Alijün Musa. Hier ruheten wir unter einem
Palmbaum auf einem kleinen Hügel. Sués liegt von hier nach N. W. 30“. N,
und das Ufer des arabischen Meerbusens etwa eine halbe Stunde nach Westen.
Der Meerbusen scheint hier so breit zu seyn als von Sués bis an den Berg Attäka,
memlich etwa 1 Meile. Man soll hier an verschiedenen Stellen Waffer finden,
wenn man nur einen Fuß tiefgräbt, und die so genannten Brunnen Mofis, deren
ich fünfzählte, waren auch nicht tiefer, gar nicht gemauert, und find also gleich voller
Sand und Unreinigkeit, wenn man nur ein wenig daraus schöpft. Sie fließen nur
sehr wenig, und verlieren sich gleich im Sande. Die Araber sagten, daß nur das
Waffer aus einem dieser Brunnen zur Noth trinkbar wäre, das übrige ist alles sehr
schlecht. Weil sie von einem Moses benannt werden, so glaubten die Araber daß
die Kinder Israel hier durch den arabischen Meerbusen gegangen wären, und
daß die Brunnen von diesem Mose ihren Namen erhalten hätten. Man findet in
dieser ganzen Gegend viele Muscheln und Schnecken im Sande, es scheint also daß
sich das Meer hier schon weit zurück gezogen habe.
Von Alijün Musa giengen wir durch die Ebenen Attuwerik, Wardän
und Etti, erst nach S. z. O. # Meile, und nachher S. S.O. 24 Meilen. Die
Araber nennen alle diese Ebenen Wadi oder Thäler, vielleicht weil sich darin nach
einem starken Regen etwas Waffer sammlet. In der zuletzt erwähnten Ebene la-
gerten wir uns im Sande, nachdem wir Heute 54 deutsche Meilen zurück gelegt
hatten. Der Wind war diesen Abend sehr stark, und also der in Bewegung
Ff gebrachte

226 Reise von Kähira nach Sués
7 62. gebrachte Sand uns ziemlich unbequem, doch nicht mehr als er es unter gleichen
Sept. Umständen in Europa gewesen seyn würde. Solche Gegenden wo ein Reisender
- TT-befürchten muß unter den Sandbergen begraben zu werden, sind nicht häufig in der
Welt, und wahrscheinlich gar nicht in dem steinigten Arabien zu finden.
Die Gegend welche wir durchzureisen im Begriff waren, ist eine der
merkwürdigsten im Morgenlande, weil Moses uns die Reise der Kinder Israel
in dieser Wüste aufgezeichnet hat. Ich bemühte mich daher den Weg auf
meiner Reise so genau als möglich zu messen, und alles zu bemerken was so
wohl zur Verbesserung der Charten, als auch vielleicht zur Erklärung der heiligen
Schrift einige Erläuterung geben konnte. Das schwerste dabei war die rechten
Namen der Berge und Thäler zu erfahren, weil die Araber sich vorgenommen zu
haben schienen uns allezeit falsche Namen zu sagen; denn fie konnten nicht begrei-
fen aus was vor Ursachen wir uns darum bekümmerten, da sonst kein Reisender
darnach gefragt hatte. Aber ich gewann das Zutrauen eines Arabers aus unserer
Gesellschaft, theils durch kleine Geschenke, theils dadurch daß ich ihn bisweilen
hinter mir auf dem Kameel sitzen ließ. Ich fragte ihn, so wohl auf der Hin- als
Zurückreise, und erhielt gemeiniglich dieselben Namen. Mein Reisegefährte
wollte sich nicht erniedrigen sich mit diesen Bedouinen so gemein zu machen, und er-
hielt daher bisweilen eine verkehrte oder gar unangenehme Antwort auf seine Frage.
Die Direktion des Weges fand ich leicht nach einem kleinen Compaß, ohne daß es
die Araber bemerkten, oder daß es einigen Argwohn erwecken konnte; denn obgleich
die mohammedanischen Gelehrte Compaffe haben, um darnach die Kebla in ihren
Mosquêen zu bauen, so schien doch keiner von den herumstreifenden Arabern der
meinen Compaß gesehen hat, den Gebrauch desselben zu kennen. Es ist also wohl
nicht sehr zuverlässig, wenn man in Beschreibungen von Arabien liefert, daß die
Karwanen daselbst nach dem Compaß reisen. Es ist in diesen Ländern auch nicht
fo schwer die Länge des Weges zu bestimmen als in Europa, wo der Postillion in
der Nähe von einem Wirthshause gemeiniglich eilet, sonst aber langsam fährt. Die
Karwanen gehen sehr gleichförmig. Ich zählte täglich des Morgens und Abends
in der Kühle, und des Nachmittags in der größten Hitze meine eigene Schritte
während einer halben Stunde, die ich bey der Karwane zu Fuße gieng, und fand ge-
meinig-

und dem Berge Sinai. 227
uneiniglich, daß ich in der Hitze in der erwähnten Zeit 1580, in der Kühle aber 1 762.
1620 doppelte Schritte machte. Ich nahm das Mittel, nemlich 1600 doppelte Sept.
Schritte für eine halbe Stunde an, wenn der Weg eben war, und der Weg war T*
fast beständig gebähnt. Nun brauchte ich weiter nichts als die Direktion des We-
ges und die Zeit zu bemerken, welche wir nach einer jeden Gegend reisten. Hier-
nach berechnete ich die Länge des Weges in Schritten, und in deutschen Meilen,
nenlich 1180 von meinen Schritten auf eine viertel Meile. Ich habe in meiner
Beschreibung nur das letzte Maaß angeführt, und da schon dieses vielen von mei-
nen Lesern allzu umständlich scheinen wird, so will ich diese auf die 23te Tabelle
zu der Beschreibung von Arabien verweisen, wo sie meine ganze Reise nach dem
Berge Sinai auf einmal übersehen können. Ich will davon nur noch bemerken,
daß man an den Stellen wo man auf dieser Charte das Zeichen Vfiehet, Quel-
len findet.
Die Schritte des Kameels gehören eigentlich nicht hieher. Indessen bei
merkte ich auch diese um derentwillen, welche vielleicht niemals Gelegenheit gehabt
haben die Geschwindigkeit dieses Thiers kennen zu lernen. Eines von den Kamee-
len in unserer Kafle oder kleinen Karwane machte in einer halben Stunde 1400
doppelte Schritte; nemlich es verrückte so oft in dieser Zeit einen feiner Füße. Es
ist leicht zu vermuthen, daß die Schritte aller Kameele nicht gleich groß sind. Die
in dieser Wüste sind wohl von den schlechtesten, die ich auf meiner ganzen Reise ge-
fehen habe.
Den 8ten September brachen wir vor Sonnenaufgang auf, und reiteten
durch die Ebene Girdän 3 Meile nach S. z. O. bis Hadsjarräkkäbe. Dieß
ist ein großer Stein der vom Felsen herunter gefallen zu seyn scheinet, und bey dem
die Araber abzusteigen und Caffe zu trinken pflegen. Etwa auf der Hälfte des
Weges erstieg ich einen ziemlichen Hügel, konnte aber davon kaum den arabischen
Meerbusen sehen. Von Hadsjar räkkäbe giengen wir S. O. z. S. eine deutsche
Meile bis an das große Thal Girondel, und nachher eine Meile S. S. W. in die-
fem Thal bis in der Nähe von Dsjäbbelhammam Faraün. Wir legten also
auch heute 5 Meile zurück, und waren nunmehr 10 Meile von Sués entfernt.
In der Regenzeit findet man in dem Thal Girondel einen starken Strom, der sich in
Ff 2 den

228 Reise von Kähira nach Sués
1 - 62. den arabischen Meerbusen ergießt. Jetzt war er trocken, doch erhielten wir in dem
Sept. selben ziemlich gutes Waffer, das wenigstens beffer war als das was man gemeinig-
TT-lich zu Sués bekömmt, wir mußten es nur 1 bis 2 Fuß tief im Sande suchen,
weil es in langer Zeit nicht geregnet hatte. Weil in dem Thal Girondel kein Man-
gel an Waffer ist, so siehet man hier auch viele Bäume, die für einen von Kähira
kommenden einen schönen Prospekt machen. In der Beschreibung von Arabien
habe ich S. 403 schon bemerkt, daß ich glaube man könne hier das Elim der hei-
ligen Schrift suchen *). In dieser Gegend wohnen viele herumstreifende Araber,
fie haben aber ihre Zelten nicht gerne nahe am Wege. Von dem Namen eines Ber-
ges Marah, dessen andere Reisende erwähnen, habe ich hier nichts gehört, und ich
fragte unsere Araber nicht gerne, ob sie nicht gewisse Namen von Bergen oder Quel-
len kannten, weil ich bemerkte daß sie dergleichen Fragen gerne mit Ja beantworte-
ten, und gleich Stellen zeigten die so heißen sollten. Die Felsen die wir heute
unterweges sahen schienen Kalkstein zu feyn, fie waren aber so weiß und glatt
wie Talk. -
Am 9ten September des Morgens frühe fandten wir unsere Bediente mit
den Lebensmitteln gerade aus auf dem Wege nach dem Berge Sinai. Herr von
Haven und ich giengen mit zwey Schechs in dem Thal Girondel erst eine halbe
Meile durch kleine Waldungen über Hügel und Thäler nach S. W., und nachher
noch # Meilweges nach Süden über eine Ebene an der See bis Hammam Fa-
rain. Dieß Bad hat zwey Öffnungen in dem Felsen nahe bey einander, und etwa
10 Fuß hoch über der Oberfläche des Meers. Aus demselben kömmt ein heißer
und starker Schwefeldampf, und das Waffer, welches unten aus dem Felsen an ver-
schiedenen Stellen hervorquillet, ist so heiß, daß man kaum einen Finger darin hal-
ten
*) Eben dieß hat schon der Herr von Breidenbach vermuthet. Er schreibt 1483 auf
feiner Reise von dem Berge Sinai nach ZKähira: Porro inclinsta jam die in
torrentem incicinus dicun Oronden , ubi figentes tentoia propter aquas
quae illic reperiebantur no&te nanfimus illa. Sunt enim in loco ifo plures
fontes vivi, aquas claras featurientes. Sunt & palmae multae ibi, unde fu-
fpicabamur illic effe desertum Heym. -

und dem Berge Sinai. 229
ten kann. Es sollen oft Kranke nach diesem Bade kommen, sich bey Stricken in 17 62.
die erwähnte Öffnungen hinunter laffen, sich 40 Tage nach einander in dem heißen Sept.
Waffer baden, und fast nichts als eine Frucht Laffaf effen, welche in dieser Gegend TT“
häufig wächst. Was für Würkungen diese Cur habe, weiß ich nicht. Ich fah
aber einen ziemlich großen Todtenacker in der Nähe. Eben die Araber welche vor-
her geglaubt hatten, daß die Kinder Israel bey Aijün Mufa durchs rothe Meer ge-
gangen wären, setzten nun die Stelle des Durchganges in die Nähe von Girondel.
Ihrer Meynung nach befindet sich Pharao, der die Israeliten verfolgte und im ro-
then Meer umkam, in dem Abgrund der das heiße Waffer und den Schwefeldampf
aus dem erwähnten Badeheraus treibt; und nicht nur das Bad soll nach diesem
Pharao benannt sein, sondern auch ein Theil des arabischen Meerbusens, den man
noch jezt Birket Farain nennet, und der in gewissen Jahrszeiten sehr unge-
füm ist.
An der Ostseite des Meerbusens ist die Küste von Sués bis an Dsjäbbel
Hammam Faraün eben, wenn man die kleinen Hügel, welche man hin und wieder
fieht, nicht achtet. Aber an der Westseite findet man große Gebürge, und zwi-
fchen diesen nur zwei große Thäler, uemlich das eine gegen die Ebene Etti, und
das andere gegen Girondel über. Einige Gelehrte haben behaupten wollen, daß
die Kinder Israel durch das erste, andere daß sie durch das zweyte Thal gekommen,
und daselbst gerade durchs Meer gegangen find. Mir ist keines von beiden
wahrscheinlich, wie schon in der Beschreibung von Arabien bemerkt worden. Denn
obgleich das Meer nach Norden von Birket Faraün nur schmal zu sein scheint, so
halte ich es doch für zu breit und zu tief, als daß Moses die Kinder Israel da-
selbst sollte durchs Meer geführt haben.
Der eine von unsern bei den Scheichs war auf der ganzen Reise immer
murrisch, und wollte uns auf keine Frage recht antworten. Diesen führte Herr
von Haven hinter einen Berg, um mir Zeit zu laffen die Breite des Meers zu mes
fen. Ich stellte in der Geschwindigkeit mein Astrolabium auf, steckte die Lanze
unfers Arabers in die Erde, maaß die Länge der Grundlinie vermittelt meiner
Schritte, und erhielt auch die gehörigen Winkel bevor der Schech wieder zurück
kam, und die Lanze umwarf. Diese Messung giebt die Breite des Birket Fa-
Ff 3 raün

23O Reise von Kähira nach Sués
1 762. raün bey Hammam Faraün, beinahe 5 deutsche Meilen, aber sie ist nicht ae
Sept. curat genug. Meine Grundlinie war für eine so große Entfernung zu klein,
"TT- und die Umstände erlaubten mir nicht eine größere zu nehmen. Meine Beobach-
tung über Ebbe und Fluth in dieser Gegend, findet man fhon in der Beschreibung
von Arabien S. 423. Auch hierzu wollten die Araber mir nicht die gehörige Zeit
laffen; sie eilten wieder nach unserer Kafle zurück, nnd wir mußten ihnen folgen.
Wir giengen durch ein schmales und tiefes Thal, daß bloß durch
die Gewalt des Regenwaffers in dem Felsen von Kalkstein ausgespült zu seyn schien,
bald nach Norden, bald nach Osten, Süden oder Westen, und lagerten uns bey
Usaitu, wo unsere Bedienten und arabischen Reisegefährten schon auf uns wartes
ten. Dieß Wadi Usaitu war von unserm letzten Nachtlager etwa eine Meile nach
S. O. Man findet hier viele Palmbäume, aber schlechtes Waffer. Des Nachmit-
tags reiseten wir nach S. S. O. eine Meile, und O. S. O. Meile bis auf einen
Berg Täl, wo man in der Nähe Waffer findet. Nachher noch Meile ohnge-
fehr S.S. O., Meile O.S. O., 4 Meile nach Osten, und lagerten in einer Ebene
Elhumr, in der Nähe von einem Berge den man mir Etti nannte. Dieß Nacht-
lager war also von unserm gestrigen 4-Meile, und von Sués 14 Meile entfernt.
Eine Stunde vorher ehe wir uns lagerten, entfernten sich einige von der
Gesellschaft nach der Norderseite des Weges um Salz zu holen. Wir wünschten
auch dahin zu gehen; aber da wir gänzlich unter dem Befehl unserer Scheichs stan-
den, die es eben so überflüffig hielten uns kleine Nebenreisen machen zu lassen, als
die Postillions in Europa, wenn der Paffagier sich erst unter Weges entschließt Um-
wege zu nehmen, so mußten wir uns mit der Nachricht begnügen, daß alda Salz
aus einem Berge gehauen wird. Von Sués bis hieher bestehen die Berge mei-
fientheils aus Kalkstein. Weiter östlich traf ich eine Strecke Berge voller Flinten-
feine, und Versteinerungen von derselben Art Muscheln an, die man noch jetzt
lebendig im arabischen Meerbusen findet. Dann wird der Felsen härter und schwär-
jer, man sieht hin und wieder Granitadern, und diese vermehren sich, je mehr
man sich dem Berge Sinai nähert.
Den 10ten September gefiel es unsern Arabern 5 Stunden vor Sonnen-
aufgang aufzubrechen. Ich konnte also die Direktion des Weges auf keine an-
dere

und dem Berge Sinai. 231
dere Art erhalten, als nach dem Stand der Sterne, und hiernach giengen wir ohn- 1 - 62.
gefehr nach O. S. O. und 2. Meile. Wir lagerten uns gleich nach Sonnenauf- Sept.
gang auf der Ebene Warfán unter einem kleinen Felsen, an welchem viele Grie-TYT-
chen, auf ihrer Pilgrimsreise nach dem Berge Sinai, ihre Namen eingegraben ha-
ben. Diesen Felsen zeichnete ich wegen seiner besondern Figur auf meiner Rück-
reise auf der Tabelle XLIII. Nasbe ist der Aufenthalt einiger Bedouinen dieser
Gegend. Unser Ghafir von dem Stamme Leghät ließ diesen Arabern durch un-
fere Knechte, welche Waffer holten, seine Ankunft wissen; es besuchten ihn daher ver-
schiedene Freunde. Und da diese alle mit Caffe bewirthet werden mußten, so konn-
ten wir nicht ehe als des Nachmittags um 1 Uhr aufbrechen. Unsere Tagereise
war auch bald geendigt; denn wir giengen durch viele Krümmungen, die, wenn
der Weg in gerader Linie wäre, etwa nur 4 Meile nach Osten ausmachen würden.
Hier verließen wir den Weg nach dem Berge Sinai, und lagerten uns an der
Süderseite des Weges in der Nähe von der Wohnung unsers Schechs von Beni
Leghät, und also auch nicht mehr weit von den Berge den dieser Araber Dsjäb-
belelmokâtteb zu nennen beliebte. Daselbst waren wir ohngefehr 3 Meilen von
unserm gestrigen Lager, und 18 deutsche Meilen von Sués.
Ich hoffe ganz gewiß, daß ich endlich an diesem Tage so glücklich seyn
würde die berühmten Inschriften, welche die Ursache unserer Reise in die Wüste
waren, zu sehen, vornemlich da ich selbige nahe am Wege, und in so großer
Menge vermuthete, daß die Berge damit an allen Seiten angefüllt wären. Allein
die jetzigen Reden unsers Arabers ließen mich noch zuletzt fürchten, daß unsere Reise
ganz vergebens seyn würde. Er wußte von keinen andern Inschriften als auf dem
Gipfel eines sehr hohen und steilen Berges, und zu diesen wollte und konnte er uns
nicht ehe als den folgenden Tag begleiten. Er erwartete noch heute Besuch von
einigen seiner Freunde, die schon durch die Araber zu Nasbe von seiner Zurückkunft
unterrichtet waren, und diese , sagte er, würden uns zu unserer Ankunft in die
Wüste Glück wünschen. Dergleichen Ceremonien, welche uns besonders an die
fem Tage höchst unangenehm waren, erwartete ich nicht bey den Bedouinen.
Aber, ohngeachtet die Araber zerstreuet wohnen, so sind sie doch nicht Feinde des
gesellschaftlichen Lebens, und ganz ungefittete Leute. Wenn sich hier zwey gute
Freunde,

232 Reise von Kähira nach Sues
17 62. Freunde, die einander in einer langen Zeit nicht gesehen haben, begegnen, so ge-
Sept. ben sie sich zu verschiedenenmalen die Hand, legen die Backen, oder vielmehr die
"TT"rechte Seite des Kopfes verschiedenemal zusammen, und wiederholen die Fragen:
Wie befindest du dich? ist alles wohl? u. f. f. Kömmt ein Schech in eine
Gesellschaft, so erfodert die Höflichkeit, daß alle aufstehen, und der Fremde geht
entweder bey der ganzen Gesellschaft herum, oder nur zu seinen besten Freunden,
und bietet ihnen die Hand und den Kopf zum Gruß, mit den gewöhnlichen Fra-
gen und Wünschen. Herr von Haven machte einmal die von Europäern bemerkte
Frage, die die Sitten der Araber beschrieben haben: wie befinden sich eure Kamee-
len u. ff. Aber ich schloß aus der Antwort, daß dergleichen Fragen gar nicht zu
den Complimenten gehören *). Die Morgenländer haben keine Zeitungen, sie
können daher bey ihren Zusammenkünften nicht so viel von der Politik reden als die
Europäer. Das Wetter ist bey ihnen beständiger als bey uns, also können sie
auch davon nicht so viel sagen als wir Europäer. Die herumstreifenden Araber
reden von ihrem Handwerk. Wenn sich daher zwey Bedouinen, wovon der eine
die Kameele oder andere Thiere des andern kennet, sich unter einander fragen, wie
fich selbige befinden, so ist dieß nicht mehr außerordentlich, als wenn die Bauern in
Europa sich einander fragen, wie das Korn steht, ob das Vieh fett werde,
U. d. gl.
Es versammleten sich in kurzer Zeit 10 bis 12 Personen, wovon die mei-
sten Schech genannt wurden, obgleich die wenigsten unter ihnen ein ehrwürdiges
Ansehen hatten, oder beffer gekleidet waren als die gemeinen Araber. Ich ver-
muthe daher, daß der Titel Scheich hier nicht viel mehr bedeutet als Monsieur bey
den Franzosen. Alle diese unsere Gäste mußten mit Caffe und Effen bewirthet
werden. Noch an demselben Abend ward eine Ziege geschlachtet, und gleich
gegessen.
*) IIfoire de Barbarie “ de fes Corfires, par le R. P. Pierre Dan p. 293. Ils
fe demandent lºun a l'autre, comment fe portent leurs femmes, leurs en-
fans, leurs chevaux, leus vaches, leurs boeuf, & leurs poulles mêmes;
mais ils noublient point furtout de sinformer curieufement de la fanté de
leur chien & de leur chat.

und dem Berge Sinai. 233
gegessen. An dem folgenden Tage ward eine andere Ziege zu Mittage, und noch 1 762.
eine andere des Abends geschlachtet. Doch sind die Araber nicht allein alsdann Sept.
so gastfrey, wenn es auf Kosten eines Fremden geschehen kann. Unser Schech von -TT“
dem Stamme Said, der nachher mit unsern bei den andern Schechs in den Gär-
ten im Thal Farän schmausete, invitierte diejenigen, welche sie bewirthet hatten, auf
unserer Rückreise von dem Berge Sinai, sich an einem gewissen Orte nicht weit
vom Wege zu versammlen, und auch daselbst schlachteten und verzehrten sie
eine Ziege.
Diese Araber führen eben dieselbe Lebensart, wie die übrigen herumstrei-
fenden Araber, Kiurden und Turkmannen. Ihre Zelte sind eben so wie der Aras
ber ihre in Egypten, welche Norden auf seiner 65ten Tabelle abgebildet hat. Man
braucht darzu gemeiniglich 7 oder 9 Stäbe, wovon drey höher als die übrigen,
und der mittelte am höchsten ist. Diese Stäbe find mit einem dicken schwarzen,
oder schwarz und weiß gestreiften groben Tuch, welches die Weiber in der Wüste
selbst machen, bedeckt. Die Zelte haben bisweilen zwey oder drey Abtheilungen,
damit die Weiber von den Männern, oder die Menschen von den Thieren abgefon-
dert seyn können, wenn es ihnen nicht gefällt gemeinschaftlich zu leben. Diejenigen
welche kein großes Zelt bezahlen können, legen ein Tuch über vier oder sechs Pfähle,
und andere spannen bey einem Baum ein so großes Tuch aus als sie es haben, oder sie
suchen die Klüfte in den Felsen, um sich gegen Hitze und Regen zu schützen.
Bäume sind in den heißen Gegenden überhaupt, wegen der kalten Luft die dafelbst
spielet, sehr angenehm, und deswegen lagern sich die Araber gerne unter oder bey
denselben. Hausgeräth findet man in einem solchen arabischen Zelte nicht viel,
aber allezeit eine Strohmatte, die ihnen anstatt der Tische, Stüle und Bettstel-
len dienet. Die Kleider, oder was ein vornehmer Araber sonst etwa haben
möchte, liegen in verschloffenen Säcken an der Wand. Ihr Küchengeräth ist so
eingerichtet, daß sie es leicht fortbringen können. Die Töpfe sind von verzinnten
Kupfer. Die Schüffeln sind von eben der Materie, oder von Holz. Ihr Feuer-
heerd ist bald gebauer, sie setzen ihre Töpfe nur auf lose Steine, oder über ein in
die Erde gegrabenes Loch. Meffer, Gabel und Löffel brauchen sie beym Effen
nicht. Ein rundes Stück Leder ist der Araber Tischtuch, und in diesem werden
- Gg - auch

234 Reise von Kähira nach Sués
- 62. auch die übrig gebliebene Brocken aufbewahrt. Die Butter, welche in den
- Sept. heißen Ländern gleich niedergeschmolzen wird, führen sie in ledernen Kruken bey
- TT-sich. Das Waffer holen sie in Ziegenfellen, und trinken es aus einer kupfernen,
in- und auswendig gut verzinnten Taffe. Wind- und Waffermühlen kennet man
hier nicht, sondern das Korn wird auf einer kleinen Handmühle gemahlen. Back-
öfen hat man auch nicht in der Wüste, sondern wenn die Araber von dem Teige
einen großen platten Kuchen gemacht haben, so backen fie ihn auf einer runden eiser-
nen Platte, oder wenn diese fehlt, so machen sie groffe Klümpe oder Klöße, legen fel-
„bige in glühende Kohlen, und bedecken sie auch damit bis der Teig gar geworden ist.
Die vornehmste Nahrung der Morgenländer überhaupt ist frisches Brod; sie ver-
sorgen sich deswegen auf ihren Reisen in der Wüste vornemlich mit Mehl.
Wie begierig ich auch war noch an diesem Tage wenigstens eine Probe von
den alten Inschriften zu sehen, so konnte ich doch keinen Araber dazu bewegen,
daß er mir selbige hätte zeigen wollen. Da ich auf dem Grund und Boden mei-
nes Ghafters nichts zu fürchten hatte, so gieng ich ganz allein in die umliegenden
Thäler und auf steile Hügel. Ich kann aber des Abends ganz ermüdet zurück,
ohne das geringste von Inschriften gefunden zu haben. Auf diesem Spaziergange
fah ich von ohngefehr ein einzelnes schlechtes Zelt hinter einem Hügel, und darinn
die Frau und die Schwester unters Scheichs, welche beschäftigt waren Korn auf
einer kleinen Handmühle zu mahlen, und Brod zu backen. Die gemeinen arabi-
schen Weiber in Dörfern pflegen nicht sehr sorgfältig zu seyn sich zu verhüllen, wenn
sich von ohngefehr ein Fremder nähert; die eine von diesen aber kam mir außerhalb
dem Gezelt mit bedecktem Gesicht entgegen, und brachte mir etwas Gummi. Viel-
leicht geschah dieses um ein besseres Geschenk wieder zu erhalten; denn sie schlug
eine Kleinigkeit an Gelde, welche ich ihr anbot, gar nicht aus. Viel-
leicht aber erfodern die Sitten der Araber einem Fremden allezeit mit einem
Gefhenke entgegen zu kommen. Auf einer andern Stelle traf ich einen kleinen
Sohn unsers Scheichs bey den Ziegen an. Er war schon unterrichtet daß sein Va-
ter mich in die Wüste begleitete. Ich unterredete mich lange mit ihm, und be-
wunderte seine Ernsthaftigkeit und seine dreiste Antwort. Ohngeachtet ich noch sehr
schlecht arabisch redete, und er wahrscheinlich niemals eine Person von einer frem-
den

… und dem Berge Sinai. 235
den Nation gesehen hatte, so machte ihn dieß doch gar nicht schüchtern, wie man 7 62.
sonst die Bauerkinder zu sehen pflegt. Er nöthigte mich mit nach seinem Hause zu See.
gehen und schönes kaltes Waffer zu trinken, das erst Heute aus der Quelle war ge------
holt worden, und dieß geschah mit einer solchen Treuherzigkeit, daß ich es ihm nicht
würde abgeschlagen haben, wenn es nicht schon spät gewesen wäre. Die Araber
haben einen eigentlichen Namen für ein Zelt, nemlich Cheime. Ich bemerkte
aber, daß die Araber dieser Gegend es allezeit ihr Haus, nemlich Beit nannten.
Den 11ten Sept. des Morgens frühe ritten Herr von Haven und ich in
Begleitung einiger Araber, alle wohl bewaffnet, als wenn wir einen Feind zu fürch-
ten gehabt hätten, durch krumme Wege etwa nach S. O. bis an den Fuß des so
genannten Dsjäbbelelmokätteb. Dieser ist so steil und hoch, daß wir unsere
Kameele am Fuße des Berges stehen lassen, und über 14 Stunden zubringen muß
ten um hinauf zu klettern. Nachdem wir diesen beschwerlichen Berg erstiegen
hatten, glaubten wir endlich die Inschriften an dem Felsen selbst zu finden. Wir
verwunderten uns aber nicht wenig, als wir hier mitten in der Wüste, auf einem
so hohen, und nach dieser Seite so steilen Berge, einen prächtigen egyptischen Tod-
tenacker sahen; denn so wird jeder Europäer ihn nennen, wenn er gleich keinen
Todtenacker von dieser Art in Egypten gefunden hat, wo die meisten Alterthümer
nach und nach mit Erde bedeckt sind. Man sieht hier noch eine Menge, theils
aufrecht stehende, theils umgefallene oder zerbrochene Steine 5 bis 7 Fuß lang,
und 14 bis 2. Fußbreit, voller egyptischer Hieroglyphen. Diese können wohl nichts an-
ders als Leichensteine gewesen seyn. Von einem Gebäude, dessen Figur ich auf
der Tabelle XLIV abgebildet habe, ist fast nichts mehr übrig als die Mauern.
Es scheint zumtheil in der Erde gebaut gewesen zu seyn; denn inwendig ist es noch
viel tiefer als die Erde umher, und auch in diesem Gebäude sieht man viele mit
Hieroglyphen beschriebene Steine. An dem breitern Ende ist eine kleine Kammer
die noch jetzt bedeckt, und von einem viereckigten Pfeiler unterstützt ist; und in der-
selben viele hieroglyphische Schriften, sowohl rund um an den Wänden als an dem
Pfeiler. Man findet in diesem Gebäude auch Brustbilder nach dem Geschmack der
alten Egypter, und architektonische Zierathen von eben der Art wie Norden in Ober-
egypten gezeichnet hat, ingleichen eine kleine viereckigte Säule oben mit vier Köpfen.
- Gg 2 Alle

236 Reise von Kähira nach Sués
1 762. Alle die Leichensteine mit den Hieroglyphen und die Brustbilder sind ein feiner und
Sept. harter Sandstein. Die egyptischen Alterthümer mit Hieroglyphen bestehen, wie
bekannt, aus einem harten Granit.
Die Araber erlaubten uns alles genau in Augenschein zu nehmen, und
auch einiges aufzuschreiben. Ich hatte aber bei meiner Zurückkunft nach Europa
einen Beweis nöthig, daß die hier befindlichen Inschriften würklich egyptische Hie-
roglyphen sind, und wollte deswegen einige Steine copiren. Diesen Augenblick
schienen die Araber erwartet zu haben. Sie eilten alle herzu, und ver-
boten mir ohne Erlaubniß des Schechs von diesem Berge nicht das geringste abzu-
schreiben. Weil unsere Ghafers wußten daß wir nicht allein gekommen waren um
die Inschriften zu sehen, sondern daß ich auch Abschriften davon zu nehmen ge-
dächte, so war bey dem gestrigen Schmause verabredet worden, daß auch einer von
ihren Freunden, vielleicht ein vornehmerer Schech als unser Ghafir, etwas von uns
gewinnen, und daß dieser der Schech des Dsjäbbelelmokätteb genannt werden
sollte. Er war schon oben auf dem Berge als wir daselbst ankamen, und wandte
nichts dagegen ein, daß wir alles genau besahen. Jetzt aber versicherte er, daß er
es mir nicht für 100 Speciesthaler erlauben würde nur die Inschrift von einem ein-
zigen Stein abzuschreiben, mit der gewöhnlichen Entschuldigung, daß er es nicht
zugeben könnte, daß Fremde die vergrabenen Schätze von da abholten. Die Ara-
ber scheinen würklich zu glauben, daß die Europäer und die Maggrebi, oder west-
lichen Araber, die vergrabenen Schätze finden, ja daß sie sie durch gewisse Künste,
wenn sie nur die Inschriften haben, nach ihrem Vaterlande marschieren laffen kön-
nen. Allein dieß ist gemeiniglich nur ein Vorwand um ein gutes Trinkgeld zu er-
halten. Ich glaube wenigstens nicht, daß ein Araber einen kleinen sichern Ge-
winst für große Schätze, wovon er niemals etwas zu erhalten hoffen kann, fahren
läßt. Man muß ihre Sprache und Gedenkungsart kennen, und sie auf eine be-
scheidene Manier vorbereiten, und wenn sie sich einmal für die vergrabenen Schätze
erklärt haben, sie auf eine höfliche Art auf andere Gedanken zu bringen suchen.
Sie thaten mir verschiedene Vorschläge, nemlich, daß ich dem Schech des Ber-
ges ein Drittel, und unsern Ghafrs das zweite Drittel von dem Schatz, den ich
finden würde, versprechen sollte, wenn ich dem Schech nicht die 100 Speciesthaler
- bezahlen,

Und dem Berge Sinai. 237
bezahlen, und den Schatz für mich behalten wollte. Ich hatte aber noch nicht „g a.
gelernt ihnen hierauf gehörig zu antworten. Ich lachte über ihre Vorschläge, und Sent.
versicherte, daß ich nichts von dem vergrabenen Schatz verlangte, ich wollte nur-TYT-
die Schrift abschreiben, sie selbst möchten aufpaffen wenn der Schatz zum Vor-
schein käme. Als ich glaubte, daß ich an diesem Tage nichts würde ausrichten
können, so ward ich heimlich mit einem unserer Ghafirs einig, der sich allezeit
sehr dienstfertig und aufrichtig gegen mich bezeigt hatte, daß er mich auf der Rück-
reise vom Berge Sinai allein hieher führen, und mir Zeit laffen sollte von einigen
Steinen Abschriften zu nehmen. Ich versprach ihm dafür vier Speciesthaler.
Der Schech des Berges würde vielleicht auch damit zufrieden gewesen seyn, aber
ich wollte ihm nichts bezahlen, er sollte umsonst auf den Berg gestiegen seyn, und
nachher hatte ich selbst die Mühe diesen hohen und steilen Berg noch einmal zu er-
steigen. Mein Ghafir hielt auf der Rückreise ein Wort, und ich copirte den
größten Theil der Hieroglyphen von drei Steinen, wie auf der 45ten und 46ten
Tabelle. Man sieht daraus, daß die Schriften würklich Hieroglyphen find; denn
die meisten von den hier vorkommenden Figuren findet man auch auf den alten Denk-
mählern in Egypten. Mir schien dabey gleich anfangs dieß besonders, daß ich in
dieser Gegend, wo man viele Ziegen findet, auch fast auf allen Steinen die Figur
einer Ziege sah; in Egypten aber, wo ein überfluß an Hornvieh ist, findet man
oftmals auf den Obelisken die Figur eines Ochsens. Wenn andere Reisende es
der Mühe wehrt halten diese Alterthümer in der Wüste zu besuchen, so wünsche
ich, daß sie hier graben laffen, um zu untersuchen, ob man hier würklich Zeichen
von todten Körpern finde. Hierzu wird vielleicht kein neuangekommener Europäer
die Araber überreden können. Vielleicht aber kann es von dessen morgenländischen
Bedientengeschehen, vornemlich wenn er keinen andern Ghafter hat, als bloß einen
gut gesinnten Schech von Beni Leghät, in deren Gebiet der Berg liegt.
Dieser Dsjäbbelelmokätteb hat also nichts ähnliches mit dem, welchen
der Vorsteher der Franciscaner zu Kähira beschrieben hat. Er scheint aber weit
merkwürdiger zu sein, vornemlich da schon fast erwiesen ist, daß die Schriften an
jenen Bergen weder alt noch schön, und wahrscheinlich nur von Reisenden einge-
graben sind. Diese Hieroglyphen hergegen find eben so schön als die egyptischen.
G g 3 Ein

233 Reise von Kähira nach Sués
1 762. Ein Zeichen daß die Künste auch hier geblühet haben, und daß eine Stadt mit rei-
Sept. chen Einwohnern in der Nähe gewesen sey, woferne man nicht beweisen kann,
*** daß etwa gewiffe Egypter, die ihre verstorbene Anverwandten nicht als Mumien
aufbewahrten , diesen Ort in der Wüste besonders heilig gehalten, und deswegen ihre
Todten außerhalb Landes gebracht haben. Das Waffer ist in dieser Wüste nicht
fo selten, und diese bergigten Gegenden sind noch jezt nicht so sehr von Einwohnern
entblößt, als ein Reisender gemeiniglich glaubt, weil er von den Arabern allezeit
durch solche Gegenden geführt wird, wo er keine Zelte antrif. Ehmals kann die-
fes Land viel stärker bevölkert gewesen seyn, und die größere Handlung zu Lande
zwischen Arabien und Egypten kann in den ältern Zeiten vieles zur Aufnahme der
Städte in dieser Gegend beygetragen haben.
Sollte man hier nicht die Lustgräber, 4 Buch Mosis XI, 34 oder
den Berg Hor, 4 Buch Mosis XXXIII., 38. suchen können? Dieser Todten-
acker mag von den Israeliten oder von den ältern Einwohnern dieses Landes herrüh-
ren, so kann er den Gelehrten zu weitläufigen Untersuchungen Gelegenheit geben.
Erstern war wohl nicht verboten sich der in der hieroglyphischen Schrift vorkommen-
den Figuren zu bedienen, oder sonst Abbildungen von Menschen und Thieren zu
haben, sie sollten sie nur nicht anbeten. Die Juden graben auch noch jetzt aller-
hand Figuren, ja sogar Portraits in Petschaften.
Als wir von dem erwähnten Berge wieder heruntergiengen, sah ich einen
rauhen Stein mit einigen Figuren, die von der müffigen Hand eines Hirten zu seyn
fähienen. Diese find äußerst schlecht, wie man bey P. auf der 50ten Tabelle fie-
het. Indessen kann man von den Leuten, die in dieser Gegend seit tausend und
mehr Jahren gewohnt haben, nicht viel beffers erwarten.
Nach der Beschreibung welche man von einem andern Dsjäbbelelmo-
kätteb der in dieser Gegend seyn soll, und den wir eigentlich suchten, gemacht hat,
glaubten wir wenigstens einen ganzen Monat Zeit nöthig zu haben um nur die das
selbst befindlichen Inschriften zu copiren, wir aber waren hier in einem Tage mit
unsern Anmerkungen fertig. Da indessen die Schiffe noch nicht so bald von Sués
abreiteten, so beschlossen wir vorher noch eine Reise nach dem Berge Sinai zu
machen. Wir reiteten am 12ten Sept. den vorherbeschriebenen Berg an der Nor-
derseite

und dem Berge Sinai. " 239
derseite vorbei. Das Land ward immer mehr und mehr bergigt, und nachdem 17 62.
wir etwa zwei Stunden zurückgelegt hatten, zeigte man uns den Berg Sinai, Sept.
oder vielmehr Dsjäbbel Musa nach S. O. z. S. Hier war ein Todtetacker der TT-
Araber, zu welchem bisweilen Leichen einige Tagereisen hergebracht werden.
Nachher reiseten wir durch ein ebenes Thal Chamele, das zu beiden Seiten ganz
feile Sandsteingebürge, und wenn ich mich recht erinnere, schon hin und wieder
Granitadern hat. Der bisherige Weg gieng nach O. z. S. ohngefhr 24 deutsche
Meile. Des Nachmittags giengen wir durch das Thal Debur, und das Thal
Barak, und ruheten in letzterm an einem Berge Etmän. In dieser Gegend fahen
wir zwey Todtenäcker, wovon der eine, wo auf den Gräbern viele Steine aufge-
häuft waren, schon viele hundert Jahr alt seyn soll. Nachher hatten wir einen
schlimmen Weg über einen Berg, und kamen darauf in das Thal Israitu, wo
wir sehr gutes Waffer fanden. Des Abends lagerten wir uns in dem Thal Genne,
wo auch auf eine halbe Stunde weit gutes Waffer war. Der Weg den wir des
Nachmittags gemacht hatten, war ohngefhr 2# Meile nach S- O. also unsere
ganze Tagereise 5 Meile, und unsere Entfernung von Sués 23 Meilen.
Die Prospekte von Bergen und Thälern können einem Gelehrten sehr
gleichgültig feyn. Um aber eine Probe zu geben, daß man auch in der Wüste bis-
weilen artige Aussichten hat; so zeichnete ich auf meiner Rückreise noch einen Prospekt
in dem Thal Israitu auf der Tabelle XLIII. Es war in diesem Thal wo uns
eine vornehme Araberinn mit einem Bedienten begegnete, sich aber aus Respekt vor
den Schechs welche uns begleiteten, vom Wege entfernte, von ihrem Kameel ab-
stieg und uns zu Fuß vorbey gieng, wie in der Beschreibung von Arabien S. 50
bemerkt worden. Eine andere Frauensperson, die, so wie die Araberinnen zu Sués
und Kähira ganz verhüllet war, und uns auf einer engen Stelle in dem Thal
Génne zu Fuß entgegen kam, setzte sich so lange an der einen Seite des Weges
mit dem Gesichte abwärts gekehrt, bis wir vorbey geritten waren. Ich erinnerte
mich hiebey an die Geschichte der Thamar. Aber als ich ihr den Frieden wünschte,
und meine arabischen Begleiter aus dieser meiner Aufführung merkten, daß ich ein
Frembling in ihren Sitten fey, belehrten sie mich, daß diese Frau aus Erfurcht ge-
gen

24O Reise von Kähira nach Sués
17 62. genfremde Mannspersonen uns den Rücken zukehrte, und daß ich sie nach ihren
Sept. Sitten gar nicht hätte grüßen sollen.
„AL-N-U
Die Wohnung unsers Ghafirs von Beni Said war in dem Thal Farän,
nicht weit vom Wege nach dem Berge Sinai. Er wollte also nicht so weit in die
Wüste gekommen seyn ohne feine Familie gesehen zu haben, und gieng Heute auf
einem Dromedär voraus. Wir folgten ihm den 13ten September 1 Meile nach
S. S.O. durch das Thal Ertäme. Diese Gegend ist also 24 Meile von Sus
entfernt. Hier verließen wir den Weg nach dem Berge Sinai, und reiteten eine
gute halbe Meile nach Westen, den Berg Sirbäl vorbey, bis nahe zu der Woh-
nung oder den Zelten unsers Schechs. Die Araber schlugen daselbst unser Zelt bey
einem Baum auf, und ließen uns in der Einsamkeit ausruhen, da sie unterdessen
ihre Freunde in der umliegenden Gegend in den Dattelgärten besuchten. Ich hörte
daß man da noch überbleibsel von einer alten Stadt findet, und hatte große Luft
felbige zu sehen. Aber als die Araber dieß merkten, reiteten sie von uns, ohne
mir die geringste Nachricht davon zu geben. Das Lager unsers Scheichs bestand
aus 9 bis 10 Zelten. Wir fahen hier eine große Menge Ziegen, viele Kameele,
einige Eifel und wenige Hüner und Hunde.
Wir waren also in dem berühmten Thal Pharan ar. Wadi Farän, einer
Gegend dieser Wüste, die ihren Namen seit Moses Zeiten nicht verändert hat.
Es kömmt, nach den Nachrichten der Araber, von O. z. N. eine halbe Tagereise bis
zu dem Ort wo wir lagerten, und fällt eine Tagereise weiter nach W. z. S. in den
arabischen Meerbusen. Die Berge, welche dieß Thäl zu beiden Seiten einschließen,
find sehr steil, hier von Sandstein, und hin und wieder mit roth und schwarz
gesprenkelten groben Granit vermengt. Es war in dieser Jahrszeit trocken, aber
nach einem lange anhaltenden Regen ergießt sich das Waffer von den umherliegenden
Gebürgen in demselben dergestalt, daß die Araber an einigen Gegenden mit ihren
Zelten auf Anhöhen flüchten müffen. Wir sahen nur einen kleinen Theil von die-
sem Thal, und vielleicht nur einen Nebenarm der nicht fruchtbar war, man rühmt
indessen noch jetzt die Fruchtbarkeit des Thals Farän. In der Gegend wohin un-
fere Ghafers gereift waren, sollen (nach dem Berichte der Araber) so viele Dat-
telgärten seyn, daß sich viele tausend Menschen davon ernähren. Die dafigen
Araber

und dem Berge Sinai. 24I
Araber, und die, welche an der Westseite des Dsjäbbel Mufa wohnen, bringen 1 762.
jährlich auch viele Datteln, Weintrauben, Äpfel, Birnen und andere schöne Sept.
Früchte nach Suls und Kähira. Die in andern Gegenden verkaufen in den er-
wähnten Städten Ziegen, Gummi, Holzkohlen und kleine Steine zu Handmühlen,
und nehmen dagegen Nahrungsmittel und Kleider nach ihrer Wüste mit zurück.
Es ist bekannt, daß den Arabern erlaubt ist bis vier Frauen zugleich zu
haben. Indeß begnügen sich die meisten mit einer, und behalten selbige Zeit Le-
bens, wenn sie sich nur einigermaßen nach dem Willen des Mannes bequemt.
Unser Schech von Beni Said hatte zwei Frauen, wovon die eine, welche da
wohnte wo wir unser Zelt aufgeschlagen hatten, auf die Bedienten Achtung geben
mußte, die das Vieh hüteten. Die andere wohnte in einer andern Gegend, und
hatte die Aufsicht über einen Garten mit Dattelbäumen. Seine häuslichen Ge-
fchäfte wurden also von seinen beiden Frauen besorgt, wenn er seine Freunde be-
fuchte, oder wenn er zu Sus war, um Geld mit Wafferholen zu verdienen, oder
wenn er Waaren nach Sués und Kähira brachte. Unsere Frau Nachbarinn, die
vornehmste Dame im Lager, beehrte uns des Nachmittags in Gesellschaft von eini-
gen andern Araberinnen, mit einem Besuch, und schenkte uns ein Huhn und ei-
nige Eyer. Nun war ich schon eine ziemliche Zeit in den Morgenländern gewesen,
aber dieß war doch das erste mal daß ich mit einer Mohammedanerinn redete, wenn
ich die Tänzerinnen zu Kähira davon ausnehme. Die Araberinnen wollten nicht in
unser Zelt kommen, sondern setzten sich alle außerhalb, doch so nahe, daß sie im
Schatten saßen, und wir bequem mit einander reden konnten. Ihnen gefiel von
allem was wir von Europa erzählten, nichts so gut, als daß ein Christ nicht mehr
als eine Frau nehmen dürfe. Die Frau unsers Schechs beklagte es, daß sie eine
Nebenbuhlerinn hätte, sie beschwerte sich vornemlich darüber, daß ihr Mann jene
mehr liebte, da sie ihn doch zuerst geheyrathet, und sich jederzeit wohl aufgeführt
hätte. Ich überließ es meinem Reisegefährten weiter mit dieser Dame zu reden.
Sie erzählte ihm daß ihr Mann die meiste Zeit des Jahrs auf Reisen nach Sus
und Kähira zubrächte, und nannte bey dieser Gelegenheit Egypten allezeit Ryf.
Indeß bedeutet Ryf nicht blos Niederegypten, oder Delta, wie einige Gelehrte
geglaubt haben. Don Castro und der P. Lobo hörten eben diesen Namen von
H h - Ober-

242 Reise von Kähira nach Sués
17 62. Oberegypten *). Ich zeichnete unterdeß da Herr von Haven mit dieser Ara-
Sept. berinn redete, ihre Kleidung wie selbige S. 163 beschrieben, und auf der 23ten
- **-Tabelle bey 43 abgebildet worden. Diese Kleidung, und besonders die großen
Ringe in den Ohren, um den Hals, um die Arme und Füße scheinen für
Gelehrte merkwürdig zu seyn, weil die Israeliten in diesen Gegenden gewesen
sind, und die Moden sich bei den herumstreifenden Araberinnen seit der Zeit viel-
leicht nicht viel verändert haben. -
Ich will der Kleidung der Araber dieser Gegend hier noch beiläufig erwäh-
nen. Diejenigen welche viele Geschäfte in den Städten haben, kleiden sich ziem-
lich bürgerlich. Sie tragen nemlich einen Turbän, ein weites Hemd, und über
demselben ein Oberkleid mit einem Gürtel um die Hüfte, und weite Beinkleider
von Leinwand unter dem Hemde. Die Schuhe dieser Araber, deren Figur man
auf der 2ten Tabelle zu der Beschreibung von Arabien sieht, schienen mir besonders
merkwürdig zu seyn; denn diese find nicht so künstlich und haben nicht so lange Ries
men, wie die europäischen Mahler die morgenländischen Schuhe gemeiniglich zu
zeichnen pflegen; sie sind bisweilen nur von unzubereitetem Leder verfertigt. Den
weiten arabischen Mantel, Abba, der auf der Ostseite von Arabien die allgemeine
Kleidung der Einwohner ist, habe ich in dieser Gegend nicht gesehen. Die Ara-
ber in Egypten haben statt dessen ein langes Stück Tuch, in welches sie sich ein-
wickeln, wie die Figur auf der 29ten Tabelle zeiget, deren ich schon S. 195 er-
wähnt habe. Bei dieser letzten Figur wird dem Leser auch der Steigbügel ganz fremd
scheinen. Er ist von starkem Eisenblech, und man braucht eine scharfen Ecken
statt unserer Sporne. Der Araber trägt jederzeit ein großes breites und forme
spizes Meffer, Jambea genannt, in feinem Gürtel vor dem Leibe. Wenn er in der
Wüste ausgehet, so ist er noch mehr bewafnet. Dann hängt er seinen Säbel an
einem Riemen über die rechte Schulter, an die linken Seite, wenn er gewohnt ist
die rechte Hand zu brauchen, einige wenige die links find hängen den Säbel an
die rechte Seite. Er trägt gemeiniglich auch eine Flinte mit einer Lunte, und
dann
*) Reise des Don Stephano de Gama in der Sammlung aller Reisebeschreibungen Vol. I.
P. 214. Voyage d’Abyflinie du R. P. Lobo, par le Grand P. 37.

und dem Berge Sinai. 243
dann hängt das Pulverhorn an der Seite wo der Säbel nicht ist. Die Patron-1 762.
tasche ist um den Leib geschnallt. Aber, wenn sie gleich Feuergewehr haben, so Sept.
fehlt es ihnen doch gemeiniglich an Pulver und Bley. Zu Pferde und auf ihren TT“
Kameelen haben sie allezeit Lanzen, und die Fußgänger haben bisweilen auch ein
solches Gewehr, es ist nur kürzer. Bogen, Pfeile und Schleuder habe ich nicht
bey den Arabern gesehen.
Wir hatten heute auch Besuch von Arabern die uns frische gelbe Datteln
brachten, sie waren aber in dieser Jahrszeit noch kaum zur Reife gekommen. Ge-
gen Abend kamen unsere Ghafers wieder zurück. Wir brachen am 14ten Septem-
ber des Morgens auf, und giengen eine gute halbe Meile, auf demselben Wege
den wir gekommen waren, bis an den Weg der nach dem Berge Sinai führt.
Nachher reiteten wir in einer Ebene die man noch Wadi Farän nannte, zwey deut-
fche Meilen nach S. O. bis an den Fuß des Dsjäbbel Musa. Von hier giengen
wir 1 Meile weiter nach S. O. dieses Gebürge aufwärts, und durch schlechte
Wege, und lagerten des Abends 27 deutsche Meilen von Sus, bey einem Stein
der etwa 16 Fuß im Durchschnitt hat. Dieser Stein war nach meiner Beurthei-
lung in der Mitte von einander geborsten; die Araber glaubten, daß Moses ihn
durch einen Schwerdtschlag so künstlich von einander geheilt habe. Auf diesem
Gebürge trafen wir verschiedene Quellen an, aus welchen das kalte Waffer mir,
der ich in so langer Zeit in Egypten und in der Gegend von Sués kein gutes Quelle
waffer gesehen hatte, vortrefflicher schmeckte als der kostbareste Wein in Europa.
Ich sah heute verschiedene Inschriften mit ganz unbekannten Buchstaben, und
copirte davon einige auf meiner Rückreise, wie auf der 49ten Tabelle. A. B. c.wa-
ren auf großen rauhen Steinen, und D. an dem Felsen selbst eingegraben, oder
eingeschlagen. Der Felsen dicht am Wege ist an einigen Stellen sehr steil, und
das Waffer, welches hier nach einem starken Regen herunter stürzt, hat hin und
wieder den Felsen selbst, oder die abgeriffene Stücke ausgehölet.
- Am 15ten September hatten wir auf dem Dsjäbbel Musa nur noch 15
Meile nach S. O. bis an das Kloster St. Catharina. Dieß Kloster liegt also
nach meiner Rechnung 28 deutsche Meilen von Sués entfernt. Man sieht die
Lage desselben auf der 44ten Tabelle. Der Grund, worauf das Kloster steht, ist
H h 2 - sehr

244 Reise von Kähira nach Sués
-
17 62. sehr abhängig, nemlich er ist an der Südwestseite viel höher als an der östlichen
Sept. Seite. Das Hauptgebäude ist etwa 60 doppelte Schritte lang, und 55 dieser
"TT"Schritte breit, und meistentheils von gehauenen Steinen aufgeführt, eine Arbeit
welche so weit in der Wüste viel Geld und Mühe gekostet haben muß. Forne an
diesem Hauptgebäude ist ein anderes kleines von schlechter Arbeit. In demselben
ist die einzige Thür des Klosters, und auch diese ist die meiste Zeit zugemauert.
Alles was man in das Kloster hineinbringen will, es fey Menschen oder Lebens-
mittel, das wird an einem Strick über eine Rolle bis auf das Dach in die Höhe
gezogen. Dicht vor dem Kloster ist ein großer Garten mit den schönsten Frucht-
bäumen, zu welchem die Mönche, wie die Araber versicherten, einen Gang unter
der Erde haben.
Kein Fremder, wenigstens kein Europäer, darf in dieß Kloster gelaffen wer-
den, wenn er nicht einen Brief von dem Bischof des Berges Sinai mitbringt, der
gemeiniglich zu Kähira residiert. Dieß hörten wir schon in Egypten. Wir hat-
ten deswegen mit diesem Prälaten geredet, aber er war eilig nach Constantinopel
gereift, ohne daß wir etwas davon erfuhren, und wir erhielten daher kein Schreiben
von ihm an die hiesige Mönche. Indeß hatten wir durch den engländischen Both-
schafter zu Constantinopel einen Brief von einem abgesetzten Patriarchen erhalten,
der über 3 Jahre in diesem Kloster gewesen, und erst neulich zurück gekommen
war, und wir zweifelten nicht, daß dieser uns die Erlaubniß in das Kloster zu kom-
men verschaffen würde. Wir mußten lange warten bevor die Mönche jemand
schickten, um mit uns zu reden. Als endlich einer kam, und hörte daß wir Eu-
ropäer wären, fragte er gleich nach einem Brief von dem Bischof Da wir
nichts von ihm aufweisen konnten, und die Ursache davon anzeigten, aber den Brief
von dem gewesenen Patriarchen abgeben wollten, dauerte es wieder eine lange Zeit,
bis uns angezeigt ward, wir sollten den Brief durch ein kleines Loch in der Wand
hinein reichen.
Während der Zeit versammleten sich viele Araber, die von den umherlie-
genden Bergen gesehen hatten, daß Fremde bey dem Kloster angekommen waren.
Diese sind den griechischen Mönchen fehr schlimme Nachbaren. Man sagte, daß sie
bisweilen von den nahe liegenden Bergen mit ihren Flinten in das Kloster feuern.
Und
- - - - -

und dem Berge Sinai. 245
Und wenn sich die Griechen nur ein wenig von dem Kloster entfernen, so halten sie sie 1 762,
bisweilen an, und liefern sie nicht ehe wieder aus, als bis sie reichlich bezahlt wor- Sert.
den sind. Ihnen ist auch für jeden Pilgrim der in das Kloster eingelaffen wird,“TT“
etwas gewisses bewilligt. Wenn der Bischof selbst hier ist, so muß die Thüre
beständig offen stehen, und alle Araber, welche während dieser Zeit kommen,
müffen bewirthet werden. Dieß wird den griechischen Mönchen, die zumtheil,
wo nicht gänzlich von Almosen leben, sehr kostbar, vornemlich da sie den größten Theil
ihrer Lebensmittel aus Egypten haben müssen, und ihre Karwanen bisweilen unterweges
gar geplündert werden. Wir sahen eine Probe von der Aufführung der Araber ge-
gen die Mönche. Einer von denen, welche nicht bloß aus Neugierde gekommen
waren, um die angekommene Fremde zu sehen, war sehr ungestüm, um die
Mönche zu bewegen ihm Brod zu geben. Und da ich ihn zu besänftigen suchte,
nannte er die Unmenschen u. f. f. weil sie einen Menschen der hungrig zu ihrem
Hause käme, nicht speisen wollten.
Da wir genöthigt waren, sehr lange vor dem Kloster zu warten, so zeich-
nete ich unterdessen den Prospekt dieses Gebäudes, und eines Theils des Gebürges
wovon die Griechen die eine Spitze den Berg Sinai nennen, wie auf der Tabelle
XLVII. Aber ich weiß nicht, ob ich auch diese Spitze so nahe in dem engen Thal habe
sehen können. Nachher zeichnete ich noch den Prospekt dieses Klosters von einer
andern Seite, und in einer größern Entfernung auf der 48ten Tabelle *).
H h 3 Nach-
*) Leitschitz hat zu einer Siebenjährigen Weltbeschauung S. 164 einen Prospekt
des Berges Sinai in Kupfer stechen laffen, der von dem meinigen gänzlich ver-
schieden ist. Aber er hat seine Zeichnung vermuthlich von den Griechen erhalten,
und nicht selbst gezeichnet; denn ich kaufte zu Kahira einen griechischen Holzschnitt,
auf welchem die Berge Sinai, Horeb und St. Catharina eben so abgebildet sind. Es
scheint daß die griechischen Mönche noch bis jetzt keine bessere Zeichnung von dieser
merkwürdigen Gegend haben, welche sie doch schon seit so vielen hundert Jahren
bewohnen. Ich traf in dem Hause des Bischofs von dem Berge Sinai einen
spanischen Mahler an, der von Manilla über Ostindien und den arabischen Meer
bufen nach Kahira gekommen, und in dieser Stadt ein Grieche geworden war,
der eben diesen Prospekt sehr groß und schön mit Oelfarben mahlte.

246 Reise von Kähira nach Sués
x 762. Nachdem die Mönche untert wegen lange berathschlagt hatten, ward der
Sept. Brief uns endlich uneröffnet wieder zurück gegeben, mit der Entschuldigung, daß
“-T-T-fie zwar versichert wären, der Patriarch hätte diesen Brief geschrieben, daß sie ihn
aber nicht erbrechen könnten, weil er nicht von einem Briefe vom Bischof begleitet
wäre, und daß sie ohne des letztern ausdrücklichen Befehl niemand einlaffen dürf
ten. Wir giengen darauf mit unsern Arabern und Kameelen eine gute viertel
Stunde zurück, damit sich nicht noch mehr Araber bey dem Kloster versammlen,
und die Mönche noch länger beunruhigen möchten. Diese schickten uns gleich nach-
her ein Geschenk von sehr schönen Weintrauben aus ihrem Garten, die uns nach
einer so langen Reise durch unbebauete Gegenden, vortrefflich schmeckten.
Ob wir nun gleich nicht in das Kloster kommen konnten, so wollte ich doch
nicht so weit in die Wüste gekommen seyn ohne selbst den Berg Sinai erstiegen zu
haben. Ich brauchte zur Begleitung Leute die diese Gegend wohl kannten, und
mir alle merkwürdige Stellen zeigen konnten. Und da wir hier mit so vielen ein-
heimischen Arabern umgeben waren, so wollte ich unter diesen einen suchen, der
mich noch heute auf den erwähnten berühmten Bergführen sollte. Aber unsere
Ghafrs hielten mich mit der Versprechung auf, daß sie selbst mir den folgenden
Tag alles zu meiner Zufriedenheit zeigen wollten. Einige von den Arabern, die
sich bey unserer Kafle versammlet, und gemerkt hatten, daß ich sie zu meinen Füh-
rern auf den Berg Sinai wählen wollte, zankten sich darauf heftig mit unsern
Ghafrs, weil auch sie etwas von uns zu verdienen dachten. Aber weil ich diese
Leute nicht kannte, und besonders weil ich mir unsere Begleiter nicht zu Feinde
machen durfte, so mußte ich mich nach letzteren richten.
Am 16ten des Morgens frühe brachten unsere Ghafers einen Menschen zu
mir den sie Schech vom Berge Sinai nannten, der aber einige Tagereisen mit
uns gekommen war, und auch wieder zurück gieng. Dieser sollte mich nunmehr
begleiten, und dafür ein gutes Trinkgeld erhalten. Ich hielt es nicht für ratham
vieles dagegen einzuwenden, um keine Zeit unnüß zu verlieren. Ich gieng mit
diesem neuerwählten Schech und einem von unsern Ghafirs von unserm Lager wie-
der nach dem Kloster zurück. Herr von Haven, der einen Schaden am Fuß
von Sués mitgebracht, und ihn noch verschlimmert hatte, da wir den hohen Berg,
- - - - auf

und dem Berge Sinai. 247
auf welchem wir die unbekannten Inschriften suchten, hatte ersteigen müssen, be- 1762.
schloß mit den übrigen Arabern bey # Stunden auf dem Wege nach Sués zurück zu Sept.
gehen, weil unsere Araber die Gegend, wo wir des Nachts gewesen waren, nicht“
für sicher hielten, oder vielmehr weil sie eilten uns von dem Kloster zu entfernen.
Der Berg Sinai liegt an der Südwestseite des Klosters, wie schon er-
wähnt worden. Er ist hier fo steil, daß Moses ihn wohl schwerlich von dieser
Seite erstiegen hat. Aber die Griechen haben da, wo der Felsen steil und fast
senkrecht ist, Treppen aus dem Felsen gehauen, und an andern Stellen Treppen
von gehauenen Steinen gemacht, der Weg ist also jetzt nicht sehr beschwerlich.
Einige hundert Schritte vom Kloster sieht man eine schöne Quelle am Wege, wor-
inn man das ganze Jahr durch Wasser findet. Überdieß hat die Natur und ein
wenig Kunst diesen Ort sehr angenehm gemacht. Die Quelle ist mit einem fo großen
Felsen bedeckt, daß man daselbst zu allen Zeiten des Tages vor Sonnenschein
und Regen bedeckt seyn kann. Weiter aufwärts kömmt man zu einer kleinen Ca-
pelle. Meine arabischen Schechs hielten ein andächtiges Gebet vor derselben,
und als wir hineingiengen, küßten sie das Bildniß Christi und der Jungfrau Maria
fehr andächtig, da sie doch Mohammedaner waren, und hielten darauf wieder ein
langes Gebet. Vielleicht hatten sie dergleichen von griechischen Pilgrimen
gesehen, und glaubten, daß sie mir einen Gefallen erzeigten, wenn sie sich stellten
als beteten sie diese Bilder an. Meine beiden Araber ließen sich mit vieler Mühe
überreden mich weiter zu begleiten, aber weil ich entschloffen war auch allein höher
zu steigen, so folgten sie. Wir passierten hierauf zwei kleine gemauerte Pforten,
und kamen endlich auf eine große Ebene, auf welcher wir ein Gebäude mit einer
mohammedanischen und einer griechischen Capelle neben einander fahen. Die
Araber beteten hier abermal vor allen Bildern, und küßten fie. Meine Führer
wußten die Namen dieser Capellen nicht, oder sie wollten fiel nicht sagen; denn
fie behaupteten daß hier schon die Oberfläche des Berges Sinai wäre. Aber nach
den Anmerkungen des Herrn Pococks sind 500 Stuffen von dem Kloster bis zu
der im vorhergehenden erwähnten Quelle, von da 1000 Stuffen bis zu der Capelle
der Jungfrau Maria, und ferner 500 Stuffen bis zu der Fläche worauf die Ca-
pelle steht, welche dem Propheten Elias zu Ehren gebaut worden, und die keine
anders

248 Reise von Kähira nach Sués
1 762. andere seyn kann, als diejenige worauf ich das Gebäude mit den beiden Capellen
Sept. sah. Pocock rechnet von hier noch 1000 Stuffen bis zu der Oberfläche des Berges
- "YT-Sinai. Diese habe ich also nicht gesehen. Auf der erwähnten Ebene find zwey
große Bäume, unter welchen die Araber bey großen Festtagen auf Kosten der Gries
chen zu schlachten und lustig zu seyn pflegen. Ich fah sowohl im Heraufgehen als
auf dieser Ebene einige Steine mit schlechten arabischen Inschriften, die mir alle
einzelne Namen zu seyn schienen. Man zeigte mir den Berg St. Catharina von
hier nach S. W. z. S. Wir sahen nachher eben diesen Berg von Tör nach N. O.
Tör aber liegt nach guten astronomischen Beobachtungen unter der Polhöhe 28“.12“.
und die Entfernung von Tör bis an die Berge St. Catharina und Sinai ist nach
den besten Reisebeschreibungen ohngefehr 64 bis 7 deutsche Meilen. Hieraus ist
also auch die geographische Lage des Berges Sinai bekannt. Die Lage von Häle,
Akaba oder Aila soll nach dem Bericht meiner Schechs (denen aber in diesem
Stücke nicht viel zu trauen ist, weil sie vielleicht niemals von dem Berge Sinai
dahin gereift waren) 5 bis 7 Tagereisen nach O. z. S. Daß der Meerbusen der
nach Akaba geht, nicht so breit ist, als man ihn gemeiniglich auf unsern Charten
abgebildet findet, ist schon in der Beschreibung von Arabien S. 400 bemerkt worden.
Da ich meine Begleiter nicht überreden konnte mich höher auf den Berg
Sinai, und noch weniger mich auf den Berg St. Catharina zu begleiten, so
giengen wir zurück, und kamen schon um 10 Uhr wieder zu unserer Gesellschaft.
Gleich nach Mittag brachen wir wieder auf, und giengen noch heute den Dsjäb-
bel Musa herunter, und lagerten uns im Thal Farän.
Man sieht also daß der Berg den die Griechen Sinai nennen, nicht in
einer großen Ebene liegt, wie vielleicht manche geglaubt haben. Indeß kann man
hieraus nicht schließen, daß der Sinai der Griechen nicht der wahre fey; denn
auch unsere Araber nannten dieß ganze Gebürge von dem Thal Farän an,
Dsjäbbel Musa d. i. das Gebürge Mosis, und den Theil desselben wo das
Kloster liegt, Tür Sina. Überdieß glauben einige aufmerksame europäische Ge-
lehrte, die diese Gegend sehr genau zu untersuchen Gelegenheit gehabt haben, daß
Moses auf diesem Berge das Gesetz erhalten habe. Wenn gleich also das ganze
israelitische Lager an dieser Seite nahe an dem Berge Sinai im engern Verstande,
nicht

und dem Berge Sinai. 249
nicht Platz genug gehabt hat, so findet man vielleicht größere Ebenen an der andern 1 762.
Seite, oder sie stunden um Dsjäbbel Musa, und also ein Theil davon in dem Sept.
Thal Farän. - - U-N-Ly
Am 17ten Sept. reiteten wir nur 3 Stunden, nemlich bis zu dem Lager
der Familie unters Scheichs von Beni Said. Hier ließen unsere Ghafers uns
abermal zurück, und begaben sich alle wieder nach den Dattelgärten im Thal Fa-
rän. Auf der heutigen Tagereise kam ein junger Araber, der seinen Freund in
einem Garten besucht hatte, ganz betrunken auf feinem Dromedar zu unserer kleinen
Karwane. Als er hörte, daß wir Europäer und Christen waren, prüfte er un-
fere Geduld nicht wenig, indem er ohngefehr eben so mit uns scherzte, als etwa
ein junger übermüthiger und betrunkener Europäer mit einem Juden thun würde.
Es scheint also daß die Bedouinen dieser Gegend auch selbst Wein zubereiten. Ich
dankte dabey Gott, das Mohämmed den Anhängern des Koräns verboten hat
starke Getränke zu trinken. Denn wenn gleich unter den Mohammedanern in
den Städten viele sind, die sich berauschen, so suchen sie es doch, es sei aus Furcht
vor der Strafe, oder aus Schamhaftigkeit, weil sie das Gesetz übertreten, zu ver-
bergen. Ich erinnere mich nicht auf meiner ganzen Reise, außer diesem, einen
betrunkenen, und deswegen unbescheidenen Araber auf der Straße angetroffen
zu haben.
Unsere Ghafers kamen nicht ehe wieder zurück als am 19ten September
des Abends. Am 20ten setzten wir unsere Rückreise auf demselben Wege fort, auf
dem wir gekommen waren. Am 21ten des Morgens ritt ich voraus, um abermal
den hohen Berg, welchen die Araber Dsjäbbelelmokätteb zu nennen beliebt hat-
ten, zu ersteigen, und copirte einige Inschriften, wie schon im vorhergehenden
bemerkt worden. Des Nachmittags erreichte ich unsere Gesellschaft bey dem Fel-
fen auf der Ebene Warsän, dessen ich am 10ten dieses Monats schon er-
wähnt habe.
- Am 22ten September paffirten wir die Gegend, durch welche die Araber
uns auf der Hinreise des Nachts geführt hatten, bey Tage. Hier sah ich auf ei-
ner Stelle an beiden Seiten des Weges steile Felsen, und so wohl an den Felsen
selbst, als auf großen abgeriffenen Steinen einige unbekannte Inschriften von eben
- Ji der:

250 Reise von Kähira nach Sués
1 - 62. der Art wie die, welche ich schon auf Dsjäbbel Musa kopiert hatte. Ich sprang
Sept. gleich von meinem Dromedär herunter, um die Schriften genauer zu besehen und
TYT"abzuschreiben. Unsere Araber hielten dieß für einen unnöthigen Zeitverlust; in-
deß überredete Herr von Haven sie theils durch gute, theils durch böse Worte etwas
zu warten, und in dieser kurzen Zeit copirte ich die Inschriften E, F. G. H. 1. K.
L. M. N. auf der 49ten und 50ten Tabelle. Wir hatten schon zu Kähira von ei-
nem griechischen Kaufmann gehört, daß man am Wege nach dem Berge Sinai,
bey einem engen Paß Omerridsjlein einige Inschriften an dem Felsen antreffe.
Ich weiß nicht, warum die Araber weder den Namen dieses Orts kennen, noch
von den allda befindlichen Inschriften etwas gehört haben wollten, da ich mich doch
sowohl auf der Hin- als Zurückreise fleißig darnach erkundigte. Unsere Ghafrs
hielten die hier befindlichen Inschriften vermuthlich nicht für etwas merkwürdiges.
Sonst hätten sie Omerridsjlein oder jeden andern Felsen, an welchem man der
gleichen schlechte Inschriften findet, auch Dsjäbbelelmokätteb nennen können,
und dann würden wir von dem Todtenacker mit den alten egyptischen Denkmählern
gar nichts erfahren haben.
Man scheint zu glauben, daß der Bischof zu Clogher durch die Bekanntmachung
der Reise eines Präfektus der Franciscaner von Kähira nach dem Berge Sinai, die
Gelehrten zuerst aufmerksam auf diese in der Wüste befindlichen Inschriften ge-
macht habe. Aber schon Neitzschitz erwähnt ihrer in seiner Siebenjährigen
Weltbeschauung S. 145, 149, 153, 158, 167. Monconys in feinen Voyages
p. 449. und Pocock hat davon auf seiner 54ten und 55ten Tabelle eine Menge in
Kupfer stechen laffen. Die beschriebenen Berge, welche der erwähnte Präfektus
der Franciscaner gesehen hat, müffen nach feinem Tagebuch nicht weit von hier nach
Südosten sein. Die daselbst befindlichen Inschriften sind also vermuthlich nicht
besser als die, welche Pocock und ich eopirt haben, und scheinen, meiner Meynung
nach, gar nicht zu verdienen, daß die europäischen Gelehrten sich Mühe geben sie
erklären zu wollen. Sie sind nicht von der Hand eines Meisters in den Stein
gehauen, sondern scheinen vermittelt eines spitzigen Eisens eingeschlagen zu feyn.
Sie stehen auf der rauhen Oberfläche des Felsen, und der Stein schien mir auch
nicht sehr hart zu sein. Überdieß sind die Linien bald lang, bald kurz, sie stehen
nicht

und dem Berge Sinai. 25 I
nicht gerade unter einander, und sind meistentheils schief Wenn man also auch 1 762.
das Alphabet zu diesen Inschriften ausfündig machen könnte, so glaube ich doch Sept.
man werde daraus nichts weiter lernen, als daß Reisende ihre Namen hier in eben "TT"
der Absicht in den Felsen geschrieben haben, wie die Griechen noch jetzt bey dem
vorher erwähnten Berg in der Ebene Warsän zu thun pflegen. Bey Nachrichten,
die man für die Nachwelt aufbewahren will, wird man wohl mehr Fleiß anwen-
den. Von dieser Art scheinen die schön beschriebenen Leichensteine auf den vorher
erwähnten Berge zu seyn, ingleichen die Inschriften, welche ich nachher zu Persepo-
lis an dem Felsen sah, und wovon ich eine Abschrift liefern werde. Der
Felsen zu Persepolis ist ein harter Stein, der vorher eben gemacht worden, ehe man
darauf geschrieben hat, die Linien stehen gerade unter einander, und die Buchsta-
ben find hier auch ganz deutlich.
Die Inschrift o. hatte Herr Donati, ein Italiäner, einige Monate
vorher in dieser Wüste copiet, und sie dem Bischof des Berges Sinai gegeben.
Ich habe sie hier mit abdrucken lassen, theis weil die darinn befindlichen Buchsta-
ben von denen, welche ich in dieser Gegend gesehen habe, sehr verschieden sind,
theils weil der erwähnte Gelehrte nicht das Glück gehabt hat wieder nach Europa
zurück zu kommen , und eine nachgelaffene Papiere vielleicht niemals werden
gedruckt werden. -
Am 24ten Sept. entfernte ich mich von der Karwane etwa 5 Meilen nach
Süden von Sués und in der Ebene Etti, oder wie einanderer sie nannte, Tuèrik,
um die Breite des arabischen Meerbusens zu messen. Meine Beobachtung und
Berechnung gab mir die beinahe 3 deutsche Meilen; aber die Grundlinie war auch
hier zu kurz, als daß ich die Messung genau nennen könnte. Am 25ten kamen
wir nach Sués zurück, und fanden unsern Reisegefährten Herr Baurenfeind, von
feiner Krankheit ziemlich wieder hergestellt. Unsere Ghafirs, denen die Ebbe und
Fluth auf dem arabischen Meerbusen nicht unbekannt seyn konnte, da es ein Theil
ihrer Beschäftigung war den Einwohnern zu Sués Waffer aus dem Brunnen Naba
zu bringen, hatten gesagt, daß wir uns gegen die Stadt über vielleicht ein paar
Stunden würden lagern müffen, wenn wir nicht den großen Umweg um das äußer-
fe des Meerbusens nehmen, oder in einem Boot übergehen wollten. Aber da die
Ji 2 Fluth

252 Reise von Kähira nach Sués
- - - - - - -
- 62. Fluch bei unserer Ankunft noch nicht hoch gewachsen war, so giengen wir Norden
Sept. von Susgleich durch den Arm des Meers und über zwey Inseln, Herr von Ha-
-T-Tºwen und ich auf Dromedaren, und die Araber zu Fuß, nach den Ruinen von Kol-
fum, welche, sowie Sués an der Westseite des Meerbusens liegen. Die Fuß-
gänger kamen kaum bis an die Knie ins Waffer.
Ich erinnere mich nicht gelesen zu haben, daß jemals ein Europäer bey
Sués zu Fuß durchs Meer gegangen fey. Wenn sie von dem Berge Sinai zurück
kamen, so trafen sie hier vielleicht hohes Waffer an, und es fehlte ihnen an Gedult
noch einige Stunden länger in der Wüste zuzubringen, da sie die Bequemlichkeit
haben konnten sich sogleich in einem Fahrzeuge übersetzen zu lassen. Wenn das
Wasser so hoch ist, daß man bei Kolsum nicht durchwaten kann, so kommen
gleich Boote, wenn man in der Stadt Reisende von dem Berge Sinai, oder Ara-
berfiehet, die Waffer aus dem Brunnen Naba bringen. Bey unserer Ankunft
war kein Boot an der Ostseite des Meerbusens *).
Die Breite des Meerbusens bey Sués nahm ich mit mehrer Genauigkeit
als ich bey Hammam Faraün und in der Ebene Etti hatte thun können. Hier
stellete ich das Astrolabium am Ufer an der Ostseite des Meers auf, und fand den
Winkel
*) Es ist vielleicht diese Stelle wovon Christopher Fürer in einem Itineraro p. 41.
schreibt: 1565 die 27. Novembr." ante refluxum maris ego & Jaccbus Baj-
erus paten maris rubri prope littus vado tranfivimus magno tamen cum
discrimine vitae. Jam enim mare praeter fpen citius acereverat, ita ut ante
egreßum aqua ad axillas usque pertingeret. Sed tanen Dei gratia fospites
evafimus, pauloque post ad focios nostros in oppido Sues reversi, armamen-
tarium urbis una perlustravimus. -
Pietro della Valle beschreibt diese Gegend ohngefhr eben so wie ich sie gefunden
habe. Er sagt: Nous allames jusqu'à un lieu que les Arabes appellent
Madie, c'est à dire pas ou paffage, ou il y a quelques barques pour paffer
ceux qui veulent aller à Sues, qui et de l'autre côté de la mer, fur la
côte occidentale, & qui fait partie de l'Egypte, ou voulant aller par terre
il faut tourner encore je ne fay combien dc milles jusqu'aux extrêmités
du golphe: mais par mer elle eft fi étroite en cet endroit, qu'il n'y a plus
de chemin que du mole de Naple à Pofilipe. Jºentray donc dans une
barque avec mes gens & mon bagage, & je paffay cette mer d'une autre
fagon que les Hebreux, cependant que les chamaux alloient par terre , fans
me nettre en peine quand ils arriveroient.

und dem Berge Sinai. 253
Winkel zwischen meiner Grundlinie von 83 doppelten Schritten und der S. O. 1 7 62.
Ecke der Stadt, in dem ersten Standpunkt 76“ 5. und in dem zweiten 97'52. Sept.
Die Breite dieses Arms des rohen Meers ist also 757 doppelte Schritte, oder TT-
ohngefehr 3450 Fuß. Von den Inseln bey Sués werden einige von der Fluth be-
deckt, andere sind so hoch, daß man sie auch bey dem höchsten Waffer fiehet.
Diese Gegend ist wegen der Reise der Kinder Israel so merkwürdig, daß
ich es für nöthig gehalten habe, fie so genau abzubilden, als die Gelegenheit es
mir erlaubte. Indoß habe ich die hieher gehörigen Platten nicht wieder abdrucken lassen
wollen, da man sie schon bey der Beschreibung von Arabien findet. Daselbst
sieht man auf der Tabelle XX. unsere Reise von Kähira bis Sués, auf der Ta-
belle XXIII. unsern Weg nach dem Berge Sinai, und auf der Tabelle XXIV.
einen Grundriß von dem äußersten Ende des arabischen Meerbusens und der Stadt
Sués. Die beiden erstern habe ich nach den auf meiner Reise gemachten
Anmerkungen gezeichnet. Dieß war nicht mit vieler Gefahr verbunden, da ich in
Karwanen, und also ziemlich sicher reisete. Um die letztere Tabelle zu entwerfen,
mußte ich mich allein und zu Fuß weit von der Stadt wagen, und wenn man in
dieser Gegend herumstreifende Araber antrifft, so muß man eben so wohl befürchten
geplündert zu werden, als mitten in der Wüste. Ich hatte viele Mühe bevor ich
einen Araber fand, der es wagen wollte mir zu folgen, doch überredete ich endlich
einen jungen Menschen. Wir giengen an einem Tage von Sués die Linie F. auf
der erwähnten 24ten Tabelle an der Seeseite nach Westen, in der Meynung bis an den
Fuß des Berges Attäka zu kommen; aber der Weg ward mir zu lang, ich gieng
nördlich nach Bir Sués, und kehrte von da wieder nach der Stadt zurück. An
einem andern Tage giengen wir von Sués um die äußerste Spitze des Meerbusens,
und mit den Arabern, die Waffer von dem Brunnen Naba geholt hatten, in einem
Boot wieder nach der Stadt. Mein Araber war sehr furchtsam so bald er nur je-
manden in der Ferne erblickte, aber es schien daß die, welche wir für Feinde hielten,
sich eben so sehr vor uns fürchteten. Einer von den Arabern, welche wir in der
Ferne sahen, schien auf seinem Kameel höher als eine Kirche in der freyen Luft zu
reiten. Dieß war anfänglich eine ganz fremde Erscheinung für mich. Indeß
war hievon bloß die Stralenbrechung Ursache, er ritt eben so wohl auf der Erde
I i 3 als

254 Reise von Kähira nach Sués und dem Berge Sinai.
1 762, als andere Leute. Ich habe nachher in dürren Gegenden noch einigemal eben
Sept. solche Erscheinungen gesehen, also war darinn nichts wunderbares. Kurz, ich er-
“Thielt die nöthigen Anmerkungen zu dem Grundriß von dem äußersten Ende des ara-
bischen Meerbusens, wenigstens habe ich von dieser Gegend wohl mehr gesehen, als
irgend ein anderer Europäer. Einen Prospekt der Stadt Sués, den Herr Bau-
renfeind gezeichnet hat, findet man auf der Tabelle LI.
Weil mir der Arm des Meerbusens bey Sués in Vergleichung mit dem
Meerbusen selbst, zu schmal schien, als daß Gott ihn sollte gewählt haben, um
darin Pharao und fein ganzes Heer umkommen zu laffen, fo gerieth ich während
meines Aufenthalts zu Sués noch nicht auf die Gedanken, daß die Kinder Israel
vielleicht bey Kolsum durchs rothe Meer gegangen sind, und versäumte darüber die
Stunde zu bemerken, in welcher wir bey unserer Zurückkunft von dem Berge Sinai
hier durchs Meer giengen. Aber nachdem ich meine Charten von dieser Gegend
genauer untersucht, und auch andere Schriftsteller gelesen, die von dieser Begeben-
heit geschrieben haben; so glaube ich, daß man die Stelle des Durchganges der
Kinder Israel wohl nirgend anderswo suchen könne als hier, wie ich darüber in
der Beschreibung von Arabien S. 404 meine Meynung geäußert habe. Ich
wünsche, daß künftig Reisende die Stelle, wo man bey den Ruinen von Kolsim
durchs Meer waten kann, genauer untersuchen mögen. Meine Beobachtungen
über Ebbe und Fluth auf dem arabischen Meerbusen, findet man in der Beschrei-
bung von Arabien S. 421.
Von dem Canal wodurch der Nil, und also auch das mittelländische Meer
mit dem arabischen Meerbusen verbunden gewesen ist, konnte ich keine zuverläßige
Nachricht erhalten, und noch viel weniger einen Araber überreden mich einige Mei-
len nach dieser Gegend zu begleiten, weil ihrem Vorgeben nach feindliche Araber
daselbst wohneten. In der Gegend von Sués habe ich nichts von diesem Canal ge-
fehen, woferne ein langes und schmales Thal zwischen Bir Sués und der Stadt,
Mosbeiha oder Disra genannt, nicht der Überrest davon ist. Hier sammlet sich
nach einem starken Regen noch so viel Wasser, daß die Einwohner der Stadt davon
holen, und wenn das Waffer ausgetrocknet ist, so wachsen hier auch einige Kräuter.
ge=F-
Reise

–3-3-3- 255
se =-Fi- F =»
Reise von Sues bis Dsjidda.
Was unserer Reise nach dem Berge Sinai waren noch verschiedene kleine 17 62.
Karwanen zu Sués angekommen. Die meisten Kaufleute und Pilgrime, welche Oet.
zur See nach Dsjidda zu gehen gedenken, pflegen erst kurz vor der Abreise „----
Schiffe von Kähira abzureisen, und eine große Karwane auszumachen. Diese .
kam am 29ten September an, und Sués ward dadurch auf einmal, im Verhält,
niß seiner Größe, eine volkreichere Stadt als Kähira. Ob man gleich auf dem ara-
bischen Meerbusen nichts von Seeräubern hört, so reitet man hier auch zur See
gleichsam in Karwanen. Es sollten jetzt vier Schiffe zugleich abgehen. Vielleicht
deswegen, damit die Karwanen von Kähira nach Sués desto größer würden, und
sich besser gegen die Araber vertheidigen könnten, vielleicht fürchtete man sich auch
vor den in der Gegend von Tör sich aufhaltenden Bedouinen, welche neulich ein
einzelnes zu Tör angekommenes Schiff geplündert hatten, wie S. 210 bemerkt
worden. -
Alle Reisende mietheten unterdessen gewisse Plätze auf den Schiffen. Wir
hatten von Kaufleuten aus Kähira Empfehlungsbriefe an zwei Schiffer, wir be-
sahen ihre Gelegenheiten, und miethete die oberste Cajüte auf dem größten Schiffe
für uns ganz allein, um von den Mohammedanern abgesondert leben zu können,
wenn wir allein feyn wollten. Wir waren bereits zu Waffer und zu Lande mit
Mohammedanern gereift, und also schon ziemlich gewohnt mit ihnen umzugehen,
allein nie fürchteten wir uns mehr als vor unserer bevorstehenden Reise von Sués
bis Dsjidda, weil wir noch immer glaubten, daß die Mohammedaner die Christen
nicht wehrt hielten diesen von ihnen für heilig gehaltenen Weg zu betreten. Die
Griechen hatten uns versichert, daß wir dieser Ursache wegen auf dem Schiffe nicht
einmal in Pantoffeln würden gehen dürfen. So bald wir aus unserer Cajüte ka-
men, ward es uns auch angezeigt, daß wir die Pantoffeln ablegen müßten; ich
glaube aber doch daß dieß nicht der erwähnten Ursache wegen geschah, sondern weil
die Mohammedaner das ganze Verdeck des Schiffes als ein Zimmer ansahen, und
daß

256 Reise von Sués bis Dsjidda.
1 762. daß ein jeder deswegen seine Pantoffel ablegen mußte. Es waren viele einfältige
Oet. Pilgrime auf dem Schiffe, die die Christen mit einer eben so eifrigen und erboßten
“TºMine ansahen, als ein eifriger Franciscaner Mönch die vermeinten Ketzer und Un-
gläubigen, welche er auf seiner Reise nach Jerusalem antrift. Da die Moham-
medaner unsere Furchtsamkeit merkten, so fehlte es auch nicht an einigen welche
Lust bekamen, sich aus eben der Ursache lustig über uns zu machen, weswegen
der Pöbel unter den Christen sich oftmals über die Juden ergößet, nemlich weil er
weiß, daß der Jude sich nicht wohl verantworten darf, und weil so gar die ver-
nünftigen Christen sich selten eines Juden annehmen, so lange der Pöbel nur nicht
schlimmer mit ihnen verfährt, als sich im Scherz über ihn zu belustigen. Wir
waren also auf dieser Reise würklich schlecht daran, aber doch darinn glücklich, daß
wir eine große Kammer für uns allein hatten, in welche niemand gegen unsern Wil-
len kommen durfte. Ich hatte es meines Theils darin sehr bequem, daß ich astro-
nomische Beobachtungen machen konnte fast ohne bemerkt zu werden. Wir segel-
ten zwar nach Süden, aber die meiste Zeit so viel östlich, daß ich die Sonne auf
unserm Wächtergang bequem im Mittagscirkel sehen konnte, und wenn wir anker-
ten, so lag das Hintertheil des Schiffes, wegen der beständigen nördlichen Winde
auch nach Süden.
Unser Schiff war stark beladen. In der untern und größern Cajüte wa-
ren über 40 Weiber und Sclavinnen mit ihren Kindern. Vor unserer Kammer
logirte ein reicher schwarzer Verschnittener, der nach Medina gehen wollte, und
welches merkwürdig ist, so wie andere vornehme Türken, einen eigenen Harèm
hatte. Jeder von den Kaufleuten hatte die Stelle, welche er oben auf dem Verdeck
für sich gemiethet hatte, rund um mit Kasten und Packen besetzt, und nur in der
Mitte einen kleinen Plaß, um darinn seine Wirthschaft zu treiben, seinen Caffe
und seinen Pilau zu kochen, seine Pfeife Tobak zu rauchen, zu sitzen und zu schla-
fen. Nicht nur das Verdeck war ganz mit Waaren und Menschen bepackt, son-
dern es waren auch viele große Bojanen (Wafferkrüge) und andere leichte Packen,
außen an das Schiff gebunden. Weil diese Schiffe jährlich nicht mehr als eine
Reise zwischen Sués und Dsjidda machen, so waren unsere Seeleute alle sehr
schlecht geübt, zudem fehlte es ihnen an Platz zu arbeiten. Wenn die Segel
EM-

Reise von Sués bis Dsjidda. 257
eingenommen werden sollten, so ward die Raa heruntergelaffen; und da die Ma-1 762.
trosen, welche zumtheil Griechen waren, alsdann bisweilen genöthigt waren auf Oet.
den Packen der Kaufleute herum zu laufen, so gab es oftmals Zänkereien mit den TT“
Reisenden. Unser Reis (Schiffer) mit Namen Schoreibe, war ein Kauf
mann aus Kähira, und verstand sehr wenig von der Kunst ein Schiff zu regieren.
Dieß beruhete gänzlich auf seinen Lothsen. Beide hatten ihren Platz ganz forne
auf dem Schiffe, damit sie selbst, desto besser Achtung geben könnten, wenn Klip-
pen unter Waffer in der Nähe wären, dabey glaubten sie viel geschickter und auf
merksamer zu seyn als die europäischen Schiffer, weil diese allezeit die offene See
suchen, sie aber den Weg von Sués bis Dsjidda nahe am Lande und zwischen vie-
len Klippen finden können. Die Schiffsboote werden hier nicht auf das Verdeck -
gesetzt, wie bey den Europäern, sondern find alle hinten angebunden. Unser
Schiff, welches so groß war daß es etwa 40 bis 45 Canonen hätte führen können,
hatte nicht weniger als vier Boote. Das größte davon hatte ein Segel, die übri-
gen wurden beständig geschleppt, und in allen, nur das kleinste Boot ausgenom-
men, waren Passagiers, Pferde, Schafe, und wie man sagte, auch einige ge-
meine Weibsleute, die den Titel Hadsjie von Mikke holen, oder vielmehr die
während der Reise ihren Unterhalt verdienen wollten. Zum guten Glücke ist der
Wind auf dem arabischen Meerbusen sehr beständig, sonst weiß ich nicht, ob man
bey allen den erwähnten Umständen es wagen dürfte mit diesen Schiffen zu
reifen.
Wenn wir mit einem europäischen Schiffe hätten reisen sollen, so würden
wir nicht haben eilen dürfen, um zuerst an Bord zu kommen. Aber weil auf
unterm Schiffe das ganze Verdeck mit Kasten und Ballen besetzt werden sollte, so
giengen wir schon am 5. Oktober an Bord, um nachher keine Verdrießlichkeit mit
den mohammedanischen Passagiers zu haben , vor welchen wir sonst mit unsern
Sachen hätten vorbey gehen müffen. Die ganze Fracht von Sués bis Dsjidda
war schon gleich nach geschloffenem Vergleich entrichtet. Jetzt mußte auch das
Trinkgeld für die Matrosen bezahlt werden, bevor sie das geringste von unsern
Sachen ins Schiff nehmen wollten. Dieß befremdete uns noch mehr, als daß
der Schiffer die Vorsichtigkeit gebraucht hatte, sich voraus bezahlen zu laffen. In
K k deß

258 Reise von Sués bis Dsjidda.
17 62.
Oct.
deß mußten wir uns nach der Gewohnheit des Landes bequemen, und wir hatten
würklich auch nicht Ursache uns darüber zu beschweren. Man findet so wohl in
"TT-den Morgenländern als in Europa Reisende die viel Trinkgeld versprechen, und
zuletzt doch nichts geben. Die hiesigen Matrosen nehmen deswegen ihr Trinkgeld
zum voraus, und laffen den Reisenden bey seiner Ankunft zu Dsjidda vom Schiffe
gehen, ohne etwas mehr von ihm zu fodern.
Am 6ten und 7ten Oktober kamen die meisten Kaufleute an Bord. An
diesen Tagen nahm ich die Mittagshöhe der Sonne, und fand die Polhöhe unters
Schiffes auf der Rehde von Sués 29“. 55. Hier hatten wir 44 Faden Waffer.
Erst am 8ten kam unser Reis oder Oberhaupt des Schiffes. Nun hinderte uns
nichts zu segeln, als der Gebrauch, daß der Statthalter von Sués alle abgehende
Schiffe besehen soll, ob sie auch zu stark beladen sind, oder vielmehr daß er für
diese ihm anbefohlene Arbeit eine Bezahlung abholet, und dieß geschah am 9ten
des Vormittags. Nach der Abreise des Gouverneurs gieng unsere Karwane von
vier Schiffen gleich unter Segel, um eine Spazierfahrt von 14 Stunden zu
machen, damit man sehen könnte, ob die Schiffe gut geladen wären. Hierauf
warfen wir in 14 Faden Waffer unsern Anker, und in jedem Schiffe wurden die
Waaren von einer Seite zur andern gebracht, nachdem der Schiffer glaubte, daß
es so besser segeln würde. -
Zwischen Sués und Girondel hat man keine Klippen unter dem Waffer
zu befürchten, daher lichteten alle vier Schiffe am 10ten schon eine halbe Stunde
nach Mitternacht den Anker. Wir erreichten die Gegend Girondel noch vor
Mittage, und weil die Schiffe an dem ersten Tage nicht weiter zu gehen pflegen,
fo ankerten wir hier nicht weit vom Ufer auf 13 Faden tief Waffer, und unter der
Polhöhe 29. 10. Herr Forfäl und Herr Cramer giengen an Land, um das so
genannte Bad Pharaonis (S. 228) welches noch mehr südlich liegt, zu sehen;
aber sie fanden den Weg so weit, daß sie wieder umkehrten ohne bis dahin gekom-
men zu seyn. Der Theil des arabischen Meerbusens, welchen man Birket Farain
nennet, und den wir jetzt passieren sollten, ist viel breiter als der Meerbusen von
Sués bis Girondel, doch ist er in dieser Jahrszeit für die nach Süden Reisende
nicht gefährlich. Deswegen hoben wir schon des Abends um 9 Uhr den Anker,
- Und

Reise von Sués bis Dsjidda. 259
und segelten die ganze Nacht. Am rrten sahen wir viele Corallenbänke, zwischen , 7 62.
welchen wir mit nur etwas widrigem Winde nicht ohne große Gefahr würden haben paffi- Oet.
ren können. Aber der Wind war uns so günstig, daß wir schon des Nachmittags um----------
3 Uhr bey Tör hinter einer Klippe, oder so genannten Corallenbank, die bey der
niedrigsten Ebbe nur eben mit Waffer bedeckt wird, in 6# Faden Waffer vor An-
ker legten. Auf der äußersten Spitze dieser Klippe steht ein Merkzeichen von Stei-
nen zur Warnung für die Schiffer. übrigens ist auch die ganze Küste in dieser
Gegend voller Corallenbänke. Das Meer ist hier nach dem Augenmaaß über 5
bis 6 deutsche Meilen breit. Der Compaßstrich von Sués nach Tör ist etwa
S. S. O. oder S. O. z. S. Das große Gebürge, welches von Hamam Fa-
raün an fast beständig dicht an der See ist, geht ohngefehr 14 Stunden nördlich
von Tör landwärts ein, nachher aber wieder südlich, und läßt an der Seeseite
große Ebenen mit Hügeln, bis Räs Mohämmed. Die Polhöhe unters Anker-
platzes war nach zwei guten Beobachtungen, 28.12“. Der Berg St. Catha-
rina, welcher von hier höher als die umherliegenden Berge, und also auch höher
als der Sinai zu seyn scheinet, liegt nach Nordost. Herr Baurenfeind zeichnete
hier den Prospekt wie auf der 51ten Tabelle.
Um den Hafen von Tör liegen verschiedene kleine Dörfer. Kallä et Tör
war ehedem ein Castell, es ist aber seit vielen Jahren ohne einige Besatzung, und
deswegen ganz verfallen. Belleden Naffära (das Dorf der Christen) ist von
lauter Griechen bewohnt, und die Mönche dieser Nation haben noch ein Kloster in
der Gegend, wo ihrem Vorgeben nach Elim gewesen seyn soll. Schadlie liegt
dicht bey Belleden Naffära, und wird von Mohammedanern bewohnt. So wohl
diese als die hiesigen Griechen leben größtentheils vom Fischfang. Bir, oder der
Brunnen, wo die Schiffe Waffer zu holen pflegen, ist nahe bey dem Ankerplatz.
Dieß Waffer ist viel beffer als das aus dem Brunnen Naba bey Sués. Es ist
aber nicht so gut als dasjenige, welches die Araber zu der Zeit wenn die Schiffe
hier liegen, aus der bergigten Gegend auf Kameelen hieher bringen. Das Dorf
Dsjebel ist merkwürdig, weil daselbst fast alle Lothsen wohnen, die die Schiffe
von Sués nach Dsjidda und wieder zurück bringen. Ein solcher Lothfe bekömmt
für eine Reise 500 Speciesthaler, ohne die Trinkgelder und was er von seinen
K. k. 2 Schülern

260 Reise von Sués bis Dsjidda.
1 762. Schülern verdient; denn gemeiniglich find einige junge Leute mit auf dem Schiff,
„ die die Steuermannskunst, oder eigentlich die Landzeichen und Corallenbänke kennen
- lernen wollen,
Ich habe auf der Tabelle LII. einen Grundriß von der Gegend um Tör
entworfen, aber nur nach dem Augenmaaß und den Nachrichten von Schiffsleuten,
nicht nach geometrischen Messungen. Letzteres würde hier zu gefährlich gewesen
fyn. Herr Forskäl war der einzige von unserer Gesellschaft welcher zu Tör, weiter
als bis an den Brunnen, an Land gieng. Er fand zu Belleden Naffära nur einen
Geistlichen, und dieser erzeigte ihm nicht nur viele Höflichkeit in seinem Hause, fon-
dern schickte auch Leute mit ihm zu dem vermeinten Elim, wo er eine Menge Gärten
mit Dattelbäumen fand, die theils den Griechen, theils den Mohammedanern ge-
hörten. Seine lange Abwesenheit machte Aufsehen unter den Arabern. Einige
Janitscharen aus Kähira hörten es, daß diese beschloffen den Franken, der an Land
gekommen war um ihre Berge abzuzeichnen, aufzusuchen und anzuhalten. Die
Janitscharen eilten deswegen nach Belleden Naffära, und da sie Herr Forskäl auf
dem Rückwege von den Dattelgärten antrafen, so brachten sie ihn gleich mit zurück
und sicher an Bord. Sollten wohl viele Christen sich entschließen eine halbe Meile
zu gehen um einen Juden, den sie nicht genauer kennen als diese Mohammedaner
unsern Reisegefährten, aus einer ihm bevorstehenden Gefahr zu retten? Von Tür-
ken vermuthete ich dieß gar nicht, und am wenigsten von Janitscharen. Allein
diese Leute waren zugleich vernünftige Kaufleute, die gewohnt waren mit fremden
Nationen umzugehen, und die es für ihre Pflicht hielten uns als Fremde, die
Sicherheit in ihrer Gesellschaft gesucht hatten, zu beschützen.
Nachdem wir am 14ten des Morgens frühe mit einem Landwind aus dem
Hafen von Tör gekommen waren, segelten wir erst gegen Süden, und nachher
S. O. fast beständig zwischen Corallenbänken. Des Nachmittags legten wir bei
Räs Mohämmed, oder wie andere es nennen, Räs Mahhmüd auf 10 Faden
Waffer vor Anker. Die Polhöhe unsers Schiffes war nach den beobachteten Höhen
zweyer Sterne 27.54. vielleicht nicht ganz genau, weil der Horizont etwas dun-
kel war, doch zur Verbesserung der Seecharten gewiß genau genug. Das Meer
ist hier viel breiter als bey Tör. Die Küste geht noch ferner etwas südlich, und
dann

Reise von Sués bis Dsjidda. 261
dann folgt nach Osten der zweite Arm des arabischen Meerbusens, welcher nach 1 7 62.
Akaba geht. Bisher hatten wir beständig in der Nähe vom Lande gesegelt, und Oet.
alle Abend Anker geworfen. Zwischen Räs Mohämmed und der arabischen Küste-TYT“
mußten wir uns der offenen See auf ein paar Tage und Nächte anvertrauen. Ob-
gleich jeder Europäer diesen Weg für den sichersten auf der ganzen Reise zwischen
Sués und Dsjidda halten wird, weil man daselbst gar keine Klippen und Corallen-
bänke sieht, so war er den Mohammedanern doch so fürchterlich, weil sie kein Land
sehen konnten, daß ich glaube, sie würden lieber von RäsMohämmed nach
der Insel Tyrän, und von da nach der arabischen Küste gegangen seyn, wenn wir
nicht die größte Hofmung gehabt hätten, daß der Wind uns auf dem geraden Weg
günstig seyn würde. Dieser war bisher beständig N. N. W., und damit konn-
ten wir nach dem Hafen segeln, den wir suchten.
Den 15ten des Mittags hatten wir 27“.29“. Polhöhe. Die Insel Sa-
fänielbähhr waren wir des Vormittags vorbey gesegelt; die Insel Scheduän
war jetzt gerade nach Westen etwa 4 deutsche Meilen weit, und also unter derselben
Polhöhe. Die Insel Tyrän, welche vor Bähhr el Akaba, oder dem elanitischen
Meerbusen liegt, war ohngefehr 5 deutsche Meilen nach N. O. (die Abweichung
der Magnetnadel abgerechnet) und unter der Polhöhe 27“. 43. Des Abends
bey Sonnenuntergang sahen wir noch die egyptische Küste, von Arabien
aber nichts.
Den 16ten Oktober war unsere Polhöhe des Mittags 26. 9. Bey
Sonnenuntergang, ohngefehr unter der Polhöhe 25“. 54', sahen wir die von den
alten griechischen und arabischen Schriftstellern erwähnten Smaragdgebürge, ar.
Dsjäbbel Sumrud, auf der egyptischen Küste. Wenn ich das Mittel aus allen
Coursen nach unserm eigenen Compas nehme, so find wir von Räs Mohämmed
bis hier ohngefahr nach S. S. O. gesegelt. Unsere Steuerleute hielten auch bey
dem schönsten Winde nicht allezeit denselben Strich. Der Schiffer hatte zwischen
feinen zwey Compaffen an dem Ort wo die Europäer das Licht zu stellen pflegen,
einen großen Magnetstein gelegt, in der Meynung dieß fey ein Mittel, daß seine
Compaffe ihre Kraft nicht verlieren könnten, weil man ihm gesagt hatte, daß man
den schwachen Compaffen vermittelt dieses Steins wieder ihre vorige Stärke geben
Kk 3 - könne.

262 Reise von Sués bis Dsjidda.
/ -
1 762. könne. Hieraus kann man unter andern abnehmen, wie wenige Kenntniffe die hier
Oet. figen Seeleute besitzen. Doch ließ unser Schiffer sich leicht überreden den Stein
*Tºvon dieser Stelle zu entfernen, als er hörte, daß er seine Compaffe irre machen
könnte.
Den 17ten machte ich mich fertig eine Sonnenfinsterniß von dem kleinen
Wächtergang hinter unserer Cajüte zu beobachten. Ich sah das Ende derselben
mit einem guten vier füßigen Fernglase zu der wahren Zeit 12“. 0. 28“. Die
Bewegung des Schiffes war zwar nur geringe, dennoch aber zu groß, als daß aus
dieser Beobachtung die Länge bestimmt werden könnte, vornemlich da ich zu glei-
cher Zeit die Polhöhe suchen, und bald den Octanten, bald das Fernglas nehmen
mußte. Unsere Pdlhöhe war zu dieser Zeit 25“. 33. und wir waren noch so weit
von der arabischen Küste entfernt, daß wir den Berg Elgoräb nur eben deutlich
fehen konnten. Wir waren auch in diesen letzten 24 Stunden ohngefehr nach
S. S. O. gesegelt.
Herr Forskäl hatte unterm Schiffer vorher gesagt, daß wir heute eine
Sonnenfinsterniß haben würden. Um uns also denselben verbindlich zu machen,
und um selbst geruhiger observieren zu können, schwärzte ich einige Gläser, damit
er diese Erscheinung auch dem Schiffer und den vornehmsten Kaufleuten zeigen
könnte, und alle waren darüber sehr vergnügt. Mohammedaner, welche eine
Finsterniß vorher bestimmen können, werden für große Gelehrte, so wohl in den
geistlichen als weltlichen Gesetzen, und auch für geschickte Ärzte gehalten. Da
nun die von Herr Forskäl angekündigte Finsterniß eingetroffen war, so glaubten un-
fere Mohammedaner gewiß, er müffe auch ein großer Arzt feyn. Alle schienen
auf einmal krank zu werden. Jeder verlangte Hülfsmittel gegen ein vermeintes
übel, und der neue Arzt sagte seine Meinung wie ihnen am besten geholfen werden
könnte. Den meisten rieth er mehr oder weniger zu schlafen, und bessere Diät
zu halten. Zu letzt beschwerte sich ein Pilgrim daß er des Nachts nicht sehen
könne. Er rieth ihm bey Nacht ein Licht anzuzünden. Dieser Rath verursachte
ein großes Gelächter, und alle welche kurz vorher krank gewesen waren, schienen
dadurch wieder gesund geworden zu sein. Es ist nicht allemal die Vermuthung
großer Gelehrsamkeit, was einen Europäer bey den Mohammedanern beliebt macht,
weit

Reise von Sués bis Dsjidda. 263
weit mehr trägt es dazu bey, wenn er sich nach ihren Sitten bequemen kann. Da- r 7 62.
her machte sich Herr Forskäldurch seine wenige Kenntniß in der Arzneykunst mehr Ort.
Freunde unter den Arabern, als mancher großer Arzt nicht gethan haben würde. "TT-
Den 18ten Oktober des Mittags waren wir unter der Polhöhe 25. 4.
Der Berg Hawäne auf der arabischen Küste war nach O. z. N. etwa 5 Meilen,
und also seine Polhöhe 25“. 5. Der Generalcours in diesen letzten, und auch in
den folgenden 24 Stunden war etwa S. O. z. S. Den 19ten des Mittags war
unsere Polhöhe 24“. 40 %. Die südlichste und größte von den beiden Inseln
Haffäni, wo die Schiffe welche von RäsMohämmed kommen, gemeiniglich zu
ankern pflegen, war gerade nach Norden etwa 3 Meile, und also die Polhöhe
von Haffäni24“.54: Bald nach Mittage segelten wir dem Ufernäher um eine
große Corallenbank, und legten bey Mhar vor Anker. Unser Schiffer ließ gleich
einen Araber, den wir am Ufer gehen fahen, holen, um zu hören, ob Krieg
oder Friede unter den verschiedenen Stämmen dieser Gegend wäre. Eins von den
drey Schiffen die zugleich mit uns von RäsMohämmed abgesegelt waren, kam
auch heute hier an, die übrigen beiden hatten uns nicht folgen können. -
Da wir bisher beständig sehr guten Wind gehabt hatten, so entgiengen wir
glücklich der Gefahr, die uns sonst aller Wahrscheinlichkeit nach getroffen haben
würde. Von drey Schiffen, welche im verwichenen Jahre etwas spät von Sués
abgereist waren, waren in dieser Gegend zwey gescheitert. Verschiedene Personen
welche dabey zugegen gewesen waren, befanden sich auf unterm Schiffe. Sie erzähl-
ten, als sie nicht weit von Haffäni von einem Sturm überfallen worden, sei so gleich
eine so große Unordnung auf dem Schiffe entstanden, daß nicht allein die Paffa-
giers, sondern auch diejenigen, welche das Schiff hätten regieren sollen, in die
Boote gesprungen und ans Land gegangen wären, und daß sie erst von da aus das
erste Schiff an einer Klippe hätten scheitern sehen. Gegen Abend hätte sich der
Wind gelegt, und man hätte noch beym Anbruch des andern Tages das zweyte
Schiff auf den Wellen treiben sehen. Der Schiffer hätte sich deswegen entschloss
fen wieder mit feinen Matrosen zurück zu gehen; allein auch dieses sey zu Grunde
gegangen bevor sie vom Lande gekommen wären. Der dritte Schiffer beobachtete
seine Pflicht beffer. Als dieser fürchtete, daß ihm seine Matrosen entlaufen
möchten,

264 Reise von Sués bis Dsjidda.
1 762. möchten, so ließ er bei der ersten Unordnung die Thaue los, an welchen die größ-
Oet. ten einer Schiffsboote hinten nach geschlept wurden. Dieß brachte ihn anfangs
in Gefahr von den Passagiers, die nunmehr keine Hoffnung sahen an Land zu
kommen, niedergehauen zu werden. Aber nachdem er ihnen mit Herzhaftigkeit
die offenbare Gefahr vorgestellt hatte, worin das Schiff ohne ein Oberhaupt seyn
würde, daß er dagegen hoffte, nicht nur ihr Leben, sondern auch ihre Güter zu
retten, wenn sie ihm und seinen Leuten nur Platz zur Arbeit laffen wollten, so
wurden sie nicht nur wieder geruhig, sondern entschloffen sich selbst mit zu helfen.
Sie hatten davon den Vortheil, daß sie ihre Reise glücklich endigten. Uns
wäre auf der Reise von Räs Mohämmed bis Haffäni beynahe noch ein größers Un-
glück begegnet, als wenn wir Schiffbruch gelitten hätten. - Durch die Unvorsich-
tigkeit der vielen Weiber in der untern Cajüte, die uns so durch ihr beständiges
Zanken und Schreyen nicht wenig beunruhigten, kamen zu zweyen malen einige
Stück Leinwand in Brand, welches das ganze Schiff in Gefahr gesetzt haben
würde, wenn die Weiber nicht eine eben so gute Stimme um Hülfe zu rufen, als
zum Zanken gehabt hätten. Als das Feuer zum zweiten mal ausgebrochen war,
schienen die Mohammedaner furchtsam zu werden. Der Schiffer schickte deswegen
einen Unteroffizier mit einem düchtigen Prügel in den Harèm. Dieß verursachte
anfangs eine fürchterliche Musik. Doch erfolgte darauf eine so sanfte Stille,
daß man die Weiber in den ersten 24 Stunden fast gar nicht hörte.
Da wir nun die in den Augen der Türken so fürchterliche Reise von Räs
Mohämmed bis Haffäni glücklich überstanden hatten, so war auch alles voller Freu-
den. Einige Canonen wurden so gleich gelößt. Des Abends wurden die Schiffe
überall mit Lampen und Laternen behangen, und man hörte bis spät in die Nacht die
Freudenschüsse mit Flinten und Pistolen, und das unter den morgenländischen Wei-
bern gewöhnliche Freudengeschrey Lu, lu, lu, lu. Der Lothfe erwartete nun-
mehr für seine große Dienste ein Trinkgeld von allen Paffagiers, und die Matro-
fen verlangten auch eine Kleinigkeit für die große Mühe, daß sie des Nachts hatten
wachen müssen. Letztere hatten ein kleines Schiff, wie es die Kinder bei uns zu
machen pflegen, und nachdem sie in demselben erst ihr Trinkgeld gesammlet hatten,
warfen sie es in die See. Ihre Erndte war aber nicht groß, weil ein jeder nach
eigenem Belieben geben konnte. Am

Reise von Sués bis Dsjidda. 265
Am 20ten Oktober giengen wir mit Sonnenaufgang wieder unter Segel. 1 762.
Aber es erfolgte bald eine Windstille, und zu Mittage waren wir erst unter der Oet.
Polhöhe 24". 32. Mhar war etwa 1 Meile nach N. N. O., und also die TT“
Polhöhe dieses Ankerplatzes 24“. 37. Des Nachmittags legten wir südlich von
Abudäbea, einer kleinen Klippe unter dem Waffer, ohngefehr unter der Polhöhe
24“. 28. auf 10 Faden, und nicht über 200 Schritte von der Corallenbank, vor
Anker. Den 21ten des Morgens frühe war der Wind uns gänzlich entgegen; er
drehete sich aber bald nachher, und wir segelten noch ferner nach S. S. O. Des
Mittags waren wir unter der Polhöhe 24“. 24. Die kleinen Berge Nabt,
welche vor dem großen Gebürge Radua liegen, waren zu dieser Zeit gerade nach
Osten. Des Abends segelten wir um Dsjimüm oder Sabba Rüs (die 7 Vor-
gebürge) mit der größten Gefahr; denn hier sind viele Klippen unter dem Waffer,
darzu war es schon dunkel, und unser Lothfe betrunken. Dieser verlangte bald
nach unserer Ankunft auf dem Schiffe daß wir ihm Branntwein geben möchten,
unter dem Vorwand, daß er die Berge und andere Landzeichen nicht erkennen
könnte, wenn er nicht etwas starkes Getränk getrunken hätte. Da wir dieses
ihm, als einem Mohammedaner, und aus Furcht vor den übrigen Passagiers, wenn
er betrunken werden sollte, nicht geben wollten, so ließ der Schiffer selbst durch
seinen eigenen Bedienten alle Morgen eine viertel Bouteile für seinen Lothsen ver-
langen. Überdieß hatte er vielleicht auch starkes Getränk von den griechischen Kauf
leuten erhalten. Doch wir warfen endlich des Abends spät bey Kubbet Jambo,
einer kleinen Insel mit dem Begräbniß eines vermeynten Heiligen, glücklich un-
fern Anker.
Den 22ten konnten wir wegen des widrigen Windes, der sich heute mit
der Sonne von Osten nach Süden und Westen drehete, nicht weiter kommen.
Ich erhielt des Mittags die Polhöhe von Kubbet Jambo 24". 14. Am 23ten
segelten wir ohngefehr nach S. O. z. S. Des Mittags war unsere Polhöhe
24". ro“. Wir hatten zu dieser Zeit eine Corallenbank nach Westen, und das
südlichste von dem hohen Gebürge Radua nach O. z. N. Der Himmel war in
diesen beiden letzten Tagen sehr viel mit Wolken bedeckt. Des Nachmittags segel-
ten wir einen guten Ankerplatz mit Namen Scharm vorbei, und ankerten, nach
L. l dem

266 Reise von Sués bis Dsjidda,
1 - 62, dem wir seit unserer Abreise von Tör kein einziges Haus gesehen hatten, bey der
Oet. Stadt Jambo. Diese Stadt ist mit einer Mauer umgeben, und hat von der
*T-T-Wafferseite kein schlechtes Ansehen. Der Eingang in den Hafen ist sehr eng.
Wenn man aber erst in denselben gekommen ist, so liegt man so sicher, daß man
nicht einmal nöthig hat Anker zu werfen. Wir selbst befestigten nur ein Thau von
unterm Schiffe um einen Stein auf einer steilen Corallenbank, die zur Zeit der
Ebbe kaum mit Waffer bedeckt war.
Die Reisenden, welche gleich nach Medina gehen wollten, und also auch
der Verschnittene, dessen ich S. 256. erwähnt habe, verließen hier das Schiff. Für
leztern und andere vornehme Passagiers ward, die Chaloupe des Schiffers fertigge-
macht. Einer von unserer Gesellschaft, der nicht bemerkte daß dieß Boot unter
unserm Abtritt lag, verunreinigte es, und die Leute, die alles sauber gewaschen
und schon mit Teppichen belegt hatten, wurden fehr aufgebracht. Zu unserm
Glücke hatte man die Unachtsamkeit der Weiber in der untern Cajüte noch nicht ver-
geffen, und glaubte daß sie dieß Unglück gestiftet hätten, wie sehr sie es auch läug-
neten. Der Abtritt der Weiber und derjenige, dessen wir uns bedienten, waren
dicht an einander, und so geräumig, daß in jedem 4 bis 5 Personen gut Platz
fanden, nur mußten wir eine Treppe herunter steigen. Ich wunderte mich an-
fänglich nicht wenig, als ich hier Weiber in der Nähe reden hörte. Ich war so
neugierig eine Öffnung in der Scheidewand zu suchen, und fand würklich eine kleine
Riße. Bis zu meiner Abreise von Sués hatte ich noch kaum ein bloßes Angesicht einer
Mohammedanerinn gesehen. Auf dieser Seereise fah ich mehr. Des Morgens
frühe bisweilen drei bis vier nackte Weiber, die sich wuschen und badeten.
Ich blieb hier an Bord, um einige astronomische Beobachtungen zu ma-
chen, und die Lage dieser Stadt auf der 58ten Tabelle so gut ich konnte, nach
dem Augenmaaß zu entwerfen. Herr Baurenfeind zeichnete den Prospekt von
Jambo auf der Tabelle LIII. Drey von unserer Gesellschaft giengen an Land.
Einjeder nahm, so wie die übrigen Paffagiers, seinen Säbel, ohne zu vermuthen,
daß er darüber Verdruß haben könnte. Da meine Gesellschaft eben so wie die
Türken gekleidet war, so redete ein hiesiger Bürger einige Zeit mit ihnen als mit
würklichen Mohammedanern, Er grüßte sie mit Saläm aleikum u. ff. Aber
- - als

Reise von Sués bis Dsjidda. " 267
als er hörte, daß sie Franken wären, so ward er, vielleicht über seinen Jrthum, 1 762.
so böse, daß er viele Scheltworte gegen die Ungläubigen ausstieß, die sich so gar Oct. -
unterstünden mit ihrem Gewehr zu Jambo an Land zu kommen. Es war ein - TT-
Glück für meine Reisegefährten, daß die übrigen anwesenden Araber friedfertiger
waren, und ihnen nicht wehrten wieder nach dem Schiffe zurück zu kehren.
Ich wartete die ganze Nacht vergebens einen Stern im Mittagscirkel zu
fehen. Aber den 24ten kurz vor unserer Abreise zerstreueten sich die Wolken,
und ich erhielt noch zuletzt die Polhöhe von Jambo vermittelt der beobachteten
Höhe des Procyon 24“. 5. Des Mittags waren wir noch unter der Polhöhe
23“. 57. Die Stadt Jambo war nach N. 18“. O. etwa 24 Meile; denn ich
war 18 Fuß über der Oberfläche der See, und konnte die Häuser in der Stadt
noch ziemlich deutlich sehen. Des Nachmittags sahen wir viele Dattelbäume am
Ufer, und des Abends legten wir bey Dsjar unter der Polhöhe 23“. 36. auf
14 Faden vor Anker. -
Den 25ten des Mittags war unsere Polhöhe 23“. 29. und unser Schiff
ohngefehr gerade nach Westen von der Mitte des Gebürges Safra. Wir segel- -
ten in der Entfernung von 1 Meile vom Ufer, und hatten zu beyden Seiten viele
große Corallenklippen. Des Abends ankerten wir bey Abu Alijän unter der Pol-
höhe 23". 16. Den 26ten segelten wir noch, so wie die meiste Zeit auf dieser
Reise, nach S. S. O. und fast den ganzen Tag beständig zwischen Corallenbänken.
Nach Westen zeigte man uns ein Schifferzeichen auf einer großen Corallenklippe
Dsjeberäd. Des Mittags waren wir S. W. z. W. 14 Meile von der Stadt
Mafüra, die an einem Berge gleiches Namens liegt. Des Nachmittags paffir-
ten wir das Vorgebürge Wardän, und Abends warfen wir bey Rabogh, unter
der Polhöhe 22“. 45. zwischen einigen kleinen Inseln unsern Anker. Hier ist ent-
weder ein Dorf, oder ein beständiger Aufenthalt der Araber unter Zelten; denn
man sagte uns vorher, daß die Araber zu Rabogh Waffer und Lebensmittel ans
Ufer zum Verkauf bringen würden, und dieß trafen wir hier auch in großer Menge.
Alle Mohammedaner die zum erstenmal nach Mekke reisen, sollen an ge-
wiffen Stellen, wenn ihre Gesundheits Umstände es ihnen erlauben, die Ihhräm
anlegen, wie in der Beschreibung von Arabien S. 364 bemerkt worden. - Die
. L. l 2 zur

268 Reise von Sués bis Dsjidda.
- 62. zur See von Sués kommende sind hierzu verpflichtet, so bald sie das Vorgebürge
Oet. Wardän, welches wir heute passierten, erreicht haben. Ihhräm bedeutet eigent-
- TT-ich ein Tuch so um die Hüfte gebunden, wie man es in Bädern braucht, und
bloß mit diesem Kleidungsstücke soll ein neuer Pilgrim fich so lange behelfen, bis
er die Kaba zu Mékke besucht hat. Doch kann er auch noch ein anderes Tuch
über die Schulter tragen, so wie der Türk den Herr Baurenfeind auf der Ta-
bele LIV. abgebildet hat. Viele Pilgrime auf unterm Schiffe die niemals zu
Mikke gewesen waren, behielten zwar ihre Kleider an, weil sie unpäßlich waren,
oder es zu seyn vorgaben. Dagegen legten auch verschiedene andächtige Moham-
medaner die Jhhräm an, ohne nach dem Gesetze darzu verbunden zu feyn, weil sie
schon vorher Wallfahrten gemacht hatten. Wir sahen daher des Abends eine
große Menge Leute auf unterm Schiffe ganz anders gekleidet als des Morgens.
- Manchem wird es vielleicht wunderbar scheinen, daß Mohämmed feinen
Anhängern befohlen hat, das erstemal mit bloßem Kopfe und fast ganz nackend zu
der Kaba zu koumen; aber so gehen noch jetzt viele gemeine Araber in Hedsjás,
Jemen und Omän. Er verlangte dadurch also wahrscheinlich nichts weiter, als daß
die Pilgrime in aller Demuth, nemlich in der Kleidung eines gemeinen Arabers
das Gebiet der Stadt Mekke betreten sollen. Doch glaube ich, daß er ein solches
Gesetz nicht gegeben haben würde, wenn er jemals vermuthet hätte, daß dereinst
auch Pilgrime aus den kältern Ländern nach Mékke kommen würden. Den Tür-
ken ist die Ihhräm nicht nur sehr unbequem, sondern sie kann auch ihrer Gesund-
heit schädlich feyn, weil sie gewohnt sind beständig in Kleidern, ja wohl gar im
Sommer mit Pelzen zu gehen. Sie kleidet einen von der Sonne verbrannten Ara-
ber eben nicht schlecht, aber einen Türken mit einem kahlen Kopf, einem langen Bart
und einer ganz weißen Haut, sehr übel.
Wir waren von Sués bis hier beständig so viel östlich gesegelt, daß ich
von dem Wächtergang die Sonne im Mittagseirkel sehen konnte. Am 27ten Octo-
ber legten wir wenige Minuten vor Mittag gerade nach Süden an. Ich konnte
deswegen die Polhöhe nicht genau erhalten; doch glaube ich nicht viel zu fehlen,
wenn ich aus der zuletzt genommenen Höhe der Sonne die Polhöhe des Berges
Kleia, welcher zu dieser Zeit nicht weit von uns entfernt war, auf 22“. 32. setze.
- : " Des

Reise von Sués bis Dsjidda. 269.
Des Nachmittags segelten wir nach S. S. W. und S. W. z. S. Die arabische 1, 8.,
Küste aber geht von hier bis Dsjidda fast gerade nach Süden. Um 1 Uhr fegel- Oet.
ten wir Omelmik, eine kleine Insel nahe an der Küste, vorbey, und nach-Tº-T-
2 Uhr war uns eine andere kleine Insel mit Namen Haram nach Westen.
Nachher waren wir beständig in einem sehr engen Fahrwaffer zwischen Corallen-
bänken. Jeder europäischer Schiffer würde hier suchen auf die offene See zu
kommen; aber der unsrige hielt es für das vernünftigste immer in der Nähe vom
Lande zu bleiben, damit er und feine Paffagiers gefchwinde ans Ufer kommen könn-
ten, wenn das Schiff etwa scheitern sollte. Des Abends ankerten wir bey Räs
elhatba auf 15 Faden. Der Berg Kleia und dieser Ankerplatz liegen ohngefehr
in einem Mittagscirkel, aber das Ufer zwischen denselben macht eine große Krüm-
mung nach Osten. Hier konnte ich in der ganzen Nacht keine einzige Beobachtung
eines Fixsterns erhalten. Die observierten Höhen des H und des 24. gaben die Pol-
höhe zu Räselhatba 22“. 3.
Am 28ten waren wir des Mittags neben den Berg Wakr, und in der
folgenden Nacht schliefen wir zu Obhor. Hier geht ein schmaler Meerbusen
weit ins Land hinein, den man anfangs für einen Fluß halten könnte. Die Ein-
fahrt zu diesem Ankerplatz ist sehr eng. Aber man liegt in demselben so sicher,
daß wir nicht einmal unser Anker auswarfen, sondern das Schiff nach bei den
Seiten an großen Steinen auf den Corallenbänken nur festbanden. Die Polhöhe
zu Obhör ist 21“. 40. woferne nicht ein flaches Ufer, das in der Ferne nahe am
Mittagseirkel war, einen kleinen Fehler in der Beobachtung verursacht hat.
Den 29ten segelten wir des Morgens frühe durch die Hülfe des Landwin-
des wieder von Obhör, und legten des Nachmittags um 2 Uhr auf der Rhede von
Dsjidda, etwa eine halbe Meile W. z. S. von der Stadt, unter der Polhöhe
21“. 27. und zwischen Corallenbänken, vor Anker. Die Polhöhe zu Dsjidda
bestimmte ich nachher genauer aus verschiedenen Beobachtungen mit dem Quadran-
ten. Eben der Ursache wegen, warum wir zu Sués früh an Bord gegangen wa-
ren, nemlich um den mohammedanischen Passagiers nicht hinderlich zu seyn, blie-
ben wir zu Dsjidda noch zwei Tage an Bord, bis sie erst alle an Land gegan-
gen waren. Viele von ihnen giengen so gleich in die Stadt, theils um ihre
L. l 3 Freunde

27G Reise von Sués bis Dsjidda.
17 62. Freunde zu besuchen, oder Neuigkeiten zu hören, theils auch um ihr baares Geld,
Oct. welches hier 2 bis 2 pro Cent Zoll bezahlen soll, nach und nach heimlich einzubringen.
"TT"Einigen war es geglückt frey durch zu kommen; andere aber die zu stark beladen
gewesen waren, waren angehalten, und genöthigt worden den gehörigen Zoll zu
bezahlen. Doch scheint es daß man hier die Confiscation der Güter, und eine
starke Bestrafung der Schmugler nicht kennt. Man sagte, daß derjenige, wel-
cher willens ist die Zollbediente zu betriegen, nur ausgelacht wird, wenn er nicht
Verstand genug hat ein Vornehmen auszuführen. Ich erinnere mich in andern
Gegenden der Türkey gehört zu haben, daß der Schmugler genöthigt wird, von
den Waaren die er heimlich einbringen wollen, doppelten Zoll zu bezahlen. Ei-
ner von unsern Freunden der sein Geld zollfrey einbringen wollte, ward am stärk-
sten gestraft. Als er vom Schiffe stieg, öfnete sich sein Geldsack, den er um
den Leib gebunden hatte, und beinahe 100 Speciesthaler fielen zwischen dem Schiffe
und dem Boot in die See.
- Weil alle, die wieder von der Stadt zurück kamen, sich beschwerten,
daß die Zollbediente in diesem Jahre alles außerordentlich scharf durchsuchten, so
waren auch wir darauf bedacht, wie wir allen Verdruß von ihnen am besten ver-
meiden könnten. Wir hatten keine Kaufmanswaaren, und also deswegen nichts
zu fürchten. Aber, weil unter den Mohammedanern keine Wechselbriefe gewöhn-
lich sind, so waren wir genöthigt gewesen, von Kähira eine ansehnliche Summe
baar Geld mitzunehmen. Es war uns daran gelegen, es vor den Arabern zu ver-
bergen, daß wir so viel Geld bey uns führeten, weil es uns sonst Nachstellung
hätte verursachen können. Wir hatten lauter venetianische Ducaten, eine Münze
welche hier mehr gangbar ist als die türkischen Goldmünzen. Von diesen hätte
einjeder von uns einen Theil leicht verbergen können, wenn wir nicht befürchtet
hätten, daß wir am Leibe visitiert werden würden. Es ward daher beschloffen un-
fere Baarschaften in den Arzneykruken zu verstecken, und nirgends hätten sie vor den
Arabern beffer verborgen bleiben können; denn bei einem Arzt sucht man kein Geld:
und obgleich die Mohammedaner ihn nicht gerne bezahlen, so ist er bei ihnen doch
allezeit willkommen.
- Von

Reise von Sués bis Dsjidda. 271
Von den drei Schiffen die zugleich mit uns von Sués, und noch von 17 62.
Näs Mohämmed abgesegelt waren, hatte nur das eine uns folgen können, und Oet.
dieß kam mit uns zu Dsjidda an. Das zweite erreichte diesen Hafen am 2ten“TT“
November, nachdem es unterweges ein kleines Boot verloren, und die übrigen
nur mit vieler Mühe erhalten hatte. Das dritte kam erst am 12ten November
des Vormittags auf dieser Rehde an. Des Abends zwischen 8 und 9 Uhr hörte
man unvermuthet einen Canonenschuß. Dieß war ein Zeichen, daß einem von den
auf der Rehde liegenden Schiffen ein Unglück begegnet wäre, und man fürchtete
in der Stadt daß etwa Feuer ausgebrochen feyn möchte. Alle kleine Fahrzeuge
die nur zu bekommen waren, wurden zur Hülfe geschickt. Aber es kamen bald
einige nit der Nachricht zurück, daß dieß zuletzt angekommene Schiff umgeschla-
gen, und dabey viele Kaufmannswaaren in die See gefallen wären, weil die Ma-
trosen auf Verlangen der Kaufleute, die ihre Waaren gleich den folgenden Mor-
gen hatten abholen wollen, gar zu viele Packen und Kasten auf das Verdeck gesetzt
hätten. Die wenigen auf dem Schiffe zurück gebliebenen hatten bloß ihren Of
ficiers und Matrosen, wovon ein großer Theil an Land gegangen war, ein Zeichen
geben wollen, damit sie wieder an Bord kommen, und das Schiff aufhelfen möch-
ten. Solchen Leuten muß man zwischen Sués und Dsjidda sein Leben anver-
IT0ULM, Wir hatten also wohl Ursache Gott zu danken, daß wir diese Reise
glücklich geendigt hatten.
Wer eine Charte von dieser Reise zu sehen verlangt, der kann sie auf der
20ten Tabelle zu der Beschreibung von Arabien finden.
fe =-F: F==d
Anmerkungen zu Dsjidda.
W. haben uns nirgends vor den Einwohnern einer Stadt so sehr gefürchtet als
zu Dsjidda. Weil man den Europäern in Egypten mit so vieler Verachtung be-
gegnet, so glaubten wir daß der Eifer der Mohammedaner gegen die Christen sich
immer mehren würde, jemehr wir uns den von ihnen für heilig gehaltenen Städten
näher-

272 Anmerkungen zu Dsjidda.
näherten. Die Aufführung der Einwohner zu Jambo gegen meine Reisegefährten
hatte uns schon in unserer Meynung befestigt. Allein wir fanden daß wir uns sehr
geirret hatten. Weil man zu Dsjidda nicht gewohnt ist andere Europäer zu sehen,
als solche die der Handlung wegen aus Ostindien hieher kommen, und auf Euro:
päisch gekleidet gehen; weil wir aus einer andern Gegend und in morgenländischer
Kleidung ankamen: so hatten die Einwohner anfangs zwar etwas Mistrauen gegen
uns, doch ward ihnen dieß bald benommen. Viele von den Reisenden, welche
neulich angekommen waren, hatten uns schon vorher gekannt, und von dem dfid-
daischen Pöbel wurden wir nicht viel bemerkt, weil er nichts fremdes an unserer
Kleidung fand. Wir besuchten auch hier die Caffehäuser, den Sük oder die
Marktstraßen, und giengen sonst an der Seeseite sowohl in als außerhalb der
Stadt spazieren, ohne daß uns jemand übel begegnet hätte. Der Pöbel will hier
nur niemanden der nicht ein Mohammedaner ist, erlauben, sich dem Thore zu
nähern, welches nach der Seite von Mékke liegt. Dieß sagte man uns gleich an-
fangs. Es war also billig daß wir uns darnach richteten.
Hier zu Dsjidda leisteten uns die Empfehlungsschreiben, welche wir mit-
brachten, große Dienste. Der Herr von Gähler, welcher den Pascha zu
Dsjidda persönlich zu Constantinopel gekannt hatte, hatte uns einen Brief an die-
fen Statthalter gegeben. Wir hatten über dem zwey Briefe von Kaufleuten aus
Kähira an die vornehmsten Kaufleute dieser Stadt, und einen an den hiesigen
Kichja von einem Schech, der Amanuenfis bei einem der vornehmsten Gelehrten
bey der Academie Dsjämeaeläshar zu Kähira war. Wir machten uns vou
der Empfehlung dieses armen Schechs sehr wenig Hoffnung, sie war aber die wich-
tigte. Er war aus der europäischen Türkey gebürtig, und hatte schon in seinem
Vaterlande und zu Constantinopel viel von dem Vorzug gehört, den die Europäer
vor den Mohammedanern in den Wissenschaften haben. Weil er weder unsere
Bücher lesen konnte, noch Umgang mit solchen Europäern gehabt hatte, die sich
auf Wissenschaften gelegt, und dabey morgenländische Sprachen redeten, so suchte
er unsere Bekanntschaft, und kam sehr fleißig zu uns. Ob er gleich ein eifriger
Mohammedaner war, so war er doch nichts weniger als abergläubisch und stolz ge-
gen fremde Religionsverwandte, sondern ein wahrer Menschenfreund, und ein
ehrlicher

Anmerkungen zu Dsjidda. 273
ehrlicher Mann. Herr Forfälzeigte ihm den Gebrauch der Vergrößerungsgläser,
und lehrte ihn verschiedenes von der systematischen Kenntniß der Pflanzen. Ich
unterrichtete ihn im Zeichnen, zeigte ihm die Trabanten des Jupiters, den Ring
des Saturnus u. d. gl. wovon er vorher niemals etwas gehört hatte, und er blieb
halbe Nächte bey mir wenn ich astronomische Beobachtungen machte. Wir hatten
nicht weniger Vortheil von seinem Umgange, als er von dem unsrigen; denn wir
übten uns nicht nur in der arabischen Sprache, sondern erhielten durch ihn auch
manche Nachricht, wovon wir sonst nichts würden erfahren haben. Dieser
Schech hatte den hiesigen Kichja ehmals den Gebrauch des Globus gelehrt, und
ihm schon mit der letzten Karwane, ohne uns etwas davon zu sagen, vieles zu
unserm Vortheil geschrieben. Bey unserer Abreise gab er uns diesen zweyten
Brief, mit der Bitte, daß wir auch seinem Freund, dem Kichja, alles zeigen
möchten, was er bey uns gesehen hatte. - -
Da wir die Briefe an den Pascha und den Kichia eigenhändig zu überge-
ben dachten, so schickten wir unsern griechischen Bedienten mit den Briefen an
die beiden Kaufleute in die Stadt, mit der Bitte, daß sie uns ein Haus verschaffen
möchten. Als diese hörten, daß unsere Gesellschaft so stark sy, und da sie
wußten daß die Europäer sich nicht leicht bequemen können auf arabisch zu wohnen
und zu leben, so entschuldigten sich alle beyde, daß sie uns hierin nicht dienen könne
ten. Wir empfanden also auch jetzt, so wie bey vielen andern Gelegenheiten, die
Unbequemlichkeit einer großen Reisegesellschaft. Wenigere Personen hätten so
gleich einige Kammern in einer öffentlichen Herberge (Oqäl) nehmen können.
Da unser Bedienter auf unsere Empfehlungsschreiben kein Haus bekommen konnte,
so wandte er sich zu einem seiner Landesleute, der hier Goldschmied des Scherifen
zu Mékke, und bey dem Pascha und Kichja in Ansehen war. Dieser erzählte
ihm daß der Kichja schon Nachricht von uns erhalten hätte, daß er ihm befohlen
hätte uns behülflich zu seyn, damit wir bald an Land kommen könnten, und bot
uns ein Haus auf eine Nacht an, mit dem Versprechen, daß er ein eigenes Haus
für uns miethen würde. Dieß war für uns eine erwünschte Nachricht. Wir
giengen am 31ten October an Land, und wurden von dem griechischen Goldschmied
sehr höflich empfangen. .
M m Wir

274 Anmerkungen zu Dsjidda.
Wir eilten nunmehr den Brief an den Kichja zu überliefern. Dieser
empfieng uns auch mit der größten Leutseligkeit, und erkundigte sich nach dem
Schech und seinen andern Freunden in Kähira. Wir besuchten ihn nachher sehr
fleißig. Er fragte bisweilen nach der Religion, nach den Sitten und Gewohnheit
ten der Europäer, bei welcher Gelegenheit wir ihm und den vornehmen Arabern,
welche bei ihm waren, einen bessern Begriff von unserm Vaterlande beibringen
konnten, als sie bisher gehabt hatten. Sonst dachten sie ohngefhr eben so von
den Europäern wie wir von den Chinesern. Sie hielten sich selbst für die Klügsten
unter allen Nationen, wenn sie auch gleich nicht läugnen konnten, daß andere in
Wissenschaften den Vorzug vor ihnen hätten. Ich mußte dem Kichja die Planeten
durch Ferngläser zeigen, und er redete sonst gerne von der Astrologie. Herr For-
fäl besuchte ihn am fleißigsten. Dieser überredete ihn, daß er noch während un-
fers Aufenthalts zu Dsjidda, einen kleinen Garten bei seinen Hause anlegte, und
sich einige Pflanzen von dem so genannten Mekke Balsambaum aus der Gegend
von Medina holen ließ. Die Araber wunderten sich, daß dieß ihnen selbst nie-
mals eingefallen wäre, vornemlich da sie jederzeit Mühe gehabt hatten den Ball-
fam unverfälscht zu erhalten. - -
- Einige Tage nachher übergaben wir auch den Brief des Herrn von Gäh-
fer an den Pascha. - Dieser Herr hatte gleichfalls einigen Begriff von der Stern-
kunde, und verlangte, daß ich meinen Quadranten in seinem Palast aufstellen, und
die Mittagshöhe der Sonne in feiner Gegenwart nehmen sollte. Er und der
Kichja ließen sich das Instrument genau beschreiben, und ein gelehrter Schech des
Pascha mußte aus der beobachteten Höhe der Sonne die Polhöhe von Dsjidda be-
rechnen. Man fand meinen Quadranten doch viel beffer, als die kleinen hölzernen der
mohammedanischen Sternkundigen: und da meine Rechnung von der, welche der
Schech machte, um einige Minuten verschieden war, so gab man auch den Ta-
bellen der europäischen Sternkundigen den Vorzug. Der Pascha und fein Schech
redeten bloß Türkisch. Es fehlte mir zwar nicht an Dolmetschern; denn unser
griechischer Bedienter redete Türkisch, und ein französischer und zwey italiänische
Renegaten die im Dienste des Pascha waren, hatten diese Sprache auch gelernt,
aber keiner von ihnen verstand die Kunstwörter der Astronomen in irgend einer
,- . " - Sprache.
- - - - - - - - - - - - -

Anmerkungen zu Dsjidda. 275
Sprache. Ich mußte daher suchen mich gegen den Kichja in der arabischen Spra-
che zu erklären, und dieß war sehr mühsam, weil ich nur selten Gelegenheit ge-
habt hatte über dergleichen Sachen mit Arabern zu reden. -
Wir besahen gleich den ersten Tag verschiedene Häuser, und mietheten da-
von eins, das sehr geräumig war, und an der Seeseite lag. Am 1ften Noven-
ber ließen wir alle unsere Sachen an Land bringen. Der Kichja war selbst auf
dem Zollhause, und nicht in einem besondern Zimmer, wie die verschiedenen Zoll-
bediente in den europäischen Städten, sondern er und viele Schreiber saßen alle auf
einer Erhöhung an dem Durchgange wo alles passieren mußte. Wir sahen gleich,
daß wir hier einen Freund hatten. Alle Kasten und Packen der Kaufleute wurden
nicht nur geöfnet, sondern alles was darin war, Stück für Stück gezählt und
durchgefucht. Weil der Kichja versichert war, daß wir nicht der Handlung wegen
hieher gekommen waren, und uns dienen wollte, so ließ er unsere Kasten bloß
öfnen. Der Arzneykaften war gar zu willkommen, als daß man ihn im gering
fen hätte beunruhigen sollen. Man fand also nicht mehr als 200 Ducaten, die
wir mit Fleiß an einen Ort gelegt hatten, wo sie gesehen werden sollten, um zu
zeigen, daß wir so viel Geld bey uns führten, als wir in dieser Stadt zu unserer
Haushaltung zu brauchen dachten. Wenn die arabischen Zollbediente glimpflich
mit den Reisenden verfahren, so erwarten sie eben so wohl ein Trinkgeld, als die
europäischen. Bey uns pflegt man es ihnen in aller Stille zu geben. Der grie-
chische Goldschmied, welcher übernommen hatte dergleichen Unkosten für uns zu
bezahlen, gab es ihnen in Gegenwart aller vornehmen Herren und Zuschauer die
auf dem Zollhause waren.
Das Gerücht von der Ankunft so vieler Europäer, unter welchen sich
auch einer befinden sollte der den Lauf der Sterne beobachtete, hatte sich bald bis
Mekke verbreitet. Einer von den Brüdern des regierenden Scherifs hatte zu der
Zeit eine große Armee Araber gesammlet, und drohete die Stadt Mekke anzugrei
fen. Der Scherif ließ mich deswegen durch den im vorhergehenden erwähnten
griechischen Goldschmied fragen: ob er noch ferner bey der Regierung bleiben, oder
fie seinem Bruder würde abtreten müssen? Ich entschuldigte mich mit meiner Un-
wiffenheit in dieser Kunst, ohne etwas zu ihrem Nachtheil zu reden, und fagte,
Mm 2 wie

276 Anmerkungen zu Dsjidda.
wie bey vielen andern Gelegenheiten wenn ich der Astrologie wegen gefragt ward,
daß die Europäer sich der Sternwissenschaft bloß der Schiffahrt wegen beflissen.
Mit dieser Antwort waren die Mohammedaner immer zufrieden, weil ihnen bekannt
ist, daß die Europäer sich auf lange Seereisen wagen, und daß sie zur See die
Höhe der Sonne nehmen. Herr von Haven war gegenwärtig als ich gefragt
ward, und antwortete: derjenige würde den Sieg behalten, der die ähnlichsten
Gesichtszüge mit Haffan ibn Ali, dem Stammvater aller Scherifs, hätte.
Der Goldschmied wollte diese Antwort nach Mekke schreiben, und ich glaube daß
fie Beyfall gefunden hat. Der Scherif behauptete dieses mal die Regierung, und
er mag sich eingebildet haben daß er dem Haffan völlig ähnlich wäre. Ein vor-
nehmar Herr zu Dsjidda ließ mir zu einer andern Zeit wissen, daß ihm 200 Du-
eaten gestolen wären, und verlangte, daß ich ihm den Dieb ausfündig machen
möchte. Ich entschuldigte mich abermal, und überließ diese hohe Wissenschaft den
mohammedanischen Gelehrten. Bald darauf zeigte ein berühmter Schech, daß er
darin beffer erfaren fey als ich. Er stellte alle Bediente in eine Reihe, hielt ein
langes Gebet, gab darauf einem jeden einen kleinen Zettel in den Mund, und be-
fahl allen, ihn hinunter zu schlucken, nachdem er ihnen vorher noch die Versicherung
gegeben, daß die Unschuldigen gar keinen Schaden davon haben würden, die
Strafe Gottes sollte nur den Dieb treffen. Hierauf durchsuchte er den Mund ei-
nes jeden, und einer, der den Zettel nicht verschluckt hatte, bekannte gleich daß -
er das Geld gestohlen habe. Doch scheinen die mobammedanischen Diebe nicht
immer so furchtsam zu sein. Ich hörte nachher von einem Kaufmann zu Bag-
dad, daß er einmal die größte Vermuthung gehabt von seinem Bedienten bestohlen
zu seyn, daß aber dieser fich an keine Beschwörungen etwas gekehrt habe. Der
Kaufmann bedauerte die 10 Piaster, welche er für allerhand Versuche an verschie-
dene Schechs bezahlen müssen, mehr als die funfzig die ihm waren gestohlen
worden.
Wenn man den Traditionen der Araber glauben will, so kann sich das
Waffer auf der Küste in dieser Gegend, von der Erschaffung der Welt an bis jezt,
wenig oder gar nichts zurück gezogen haben. Sie zeigen das Begräbniß der Eva
noch
-------------------------- ------ -

Anmerkungen zu Dsjidda. 277
noch jetzt nicht weit von Dsjidda *). Meiner Beurtheilung nach hat die Küste
auch hier große Veränderungen erlitten. Nach N. W. von der Stadt, und
nicht weit von dem erwähnten Begräbnisse find große Hügel voller versteinerten
oder im Sande liegenden Muscheln und Corallensteine. Wer nur diese fieht, und
fie mit den Corallenklippen vergleicht, welche man so hänftig an dieser Küste und
selbst in und vor dem Hafen von Dsjidda findet, wird daraus nicht anders schließen
können, als daß die See sich hier nach und nach zurück gezogen habe. Mir ist
daher nicht einmal wahrscheinlich, daß das jetzige Dsjidda auf derselben Stelle
liegt, wo man die in den Nachrichten von dem Leben Mohämmeds erwähnte Stadt
dieses Namens sah *). Dsjidda wird noch immer mehr nach Westen kommen.
Man findet in dem Hafen schon so wenig Waffer, daß oft kleine Boote auf die
Fluth warten müffen, um die Waaren von und ans Land zu bringen.
Das Waffer ist auf dieser Küste in allen Jahrzeien nicht gleich hoch, son-
dern von dem Monat November bis April wird es bei den südlichen Winden nach
und nach höher, so wie es nachher in den übrigen sechs Monaten bey den nördli-
chen Winden wieder niedriger wird *). Der ganze Unterschied ist zwar nicht
groß, doch fand ich bei unserer Ankunft zu Dsjidda den Weg zwischen dem großen,
und dem so genannten Galeren Hafen, auch zur Zeit der Fluth, trocken, und ge-
M m 3 gen
*) Die Araber nennen Eva, Ommene Haua. Sie glauben an ihrem Begräbnisse noch
Merkmale zu finden, woraus sie beweisen können, daß Eva 40 Drá lang gewe-
fen ist. Ehmals sollen große Wallfahrten nach diesem Grabe geschehen seyn, und
zu der Zeit war hier ohne Zweifel ein prächtiger Tempel. Jetzt findet man da-
felbst nur ein kleines Gebethaus (Rubbe), das, wie man verfichert, gerade
über ihrem Nabel steht. Das Begräbniß Adams verlegen die Mohammedaner
auf die Insel Ceylon. Die Juden wollen behaupten, daß seine Gebeine bey
den Erzvätern zu Hebron liegen, und die Mönche zu Jerusalem glauben, daß
sein Kopf in dem supponierten Berge Calvaria in ihrer großen Kirche fey.
*) Allgemeine Welthistorie der neuern Zeiten, erster Theil $. 41.
*) Beschreibung von Arabien S. 424.

278 Anmerkungen zu Dsjidda.
gen die Zeit unserer Abreise war er die meiste Zeit mit Waffer bedeckt. Das hohe
Waffer bedeckt auch nach Süden außerhalb der Stadt eine Ebene, und läßt, wenn
es daselbst von der Sonnenhitze ausgedunstet ist, ziemlich viel Salz zurück. Die
Gegend um Dsjidda ist übrigens sandigt und unbebaut.
Ich habe auf der Tabelle LV. einen Grundriß von dieser Stadt und ihrer
umliegenden Gegend entworfen, wobey ich aber anmerke, daß nur der Theil da-
von, welcher an der Seeseite liegt, gemeffen ist. Ganz um die Stadt durfte ich
nicht gehen, wie S. 272 gesagt worden. Doch habe ich den Compaßstrich von
der Lage eines Theils der Mauer genommen, und die Schritte eines Arabers, den
ich bey dieser Mauer gehen fah, in der Ferne gezählt. Auch habe ich nicht alle
Straßen bemerken können, weil ich nicht einmal innerhalb der Stadt nach der Seite
wo das Mékkethor ist, kommen durfte. Hier sind viele Hütten von kleinem
dünnen Holz und mit Stroh oder Gras bedeckt. Man findet aber vielleicht auch
hin und wieder Häuser von Steinen, wo ich auf dem Grundriß bloß Hütten ange-
zeigt habe. Ich will hier die Bedeutung der Zahlen beyfügen die man auf dem
selben findet. 1) Die Wohnung des Pascha. 2) Bäbescherif. 3) Bä5.
edjedid. 4) Bäb Mékke. 5) Wartthürme am Wege nach Mekke. 6) Eine
niedrige Gegend, wo Salz gesammlet wird, wenn das Waffer ausgedunstet ist.
7) Todtenacker der Christen. 8) Ein ganz zerfallener Thurm mit einer Batterie.
9) Der so genannte Galerenhafen. Ich habe nicht gehört, daß der Pascha noch
jezt Galeren oder andere bewaffnete Schiffe auf dem arabischen Meerbusen hält.
10) Unsere Wohnung, und also die Stelle wo die astronomischen Beobachtungen
gemacht worden sind. - 11) Das Zollhaus. 12) Die Wohnung des Kichja.
13) Ommene Haua, oder Eväs Begräbniß. 14) Große Hügel voller Coral-
lensteine und Muscheln. 15) Ankerplatz der Schiffe die von Sués und Indien
kommen.
In dem kleinen Meerbusen, welchen man den Galerenhafen nennet, ist nur
sehr wenig Waffer. Da ich diese Gegend oft besuchte um die Ebbe und Fluth zu
beobachten, so sah ich hier zu verschiedenen malen wie die Araber auf die Enten-
jagd gehen. Wenn sich eine Ente auf diesem Waffer niedergelaffen hat, so kleidet
sich der Araber aus, legt Seegras auf seinen Kopf und kriecht unter dem Waffer
ZU

Anmerkungen zu Dsjidda. 279
zu der Ente, welche nichts böses von dem Seegrase befürchtet, so daß der Jäger
sie bei den Beinen ergreift und davon führt *).
In Reiskens übersetzung von Marais Geschichte der Regenten in Egyp-
ten liefet man, daß der egyptische Sultänel Guri die Stadt Dsjidda im Jahr
der Hedsjera 920 (1514) deswegen habe befestigen laffen, weil man sich vor der
anwachsenden Macht der Portugiesen fürchtete, deren Schiffe bis in den arabischen
Meerbusen kamen. Sie ist an der Landseite noch jetzt mit einer Mauer umgeben,
aber selbige ist so verfallen, daß man darüber an einigen Stellen aus und in die
Stadt geht. Die Vertheidigung des Hafens ist eben so schlecht; denn die Batte-
rie 8. ist ganz verfallen, man findet daselbst nicht mehr als eine alte unbrauchbare
Canone, und die wenigen Canonen bey dem Hause des Pascha an der andern Seite
der Stadt und des Hafens scheinen blos unterhalten zu werden, damit man ant-
worten könne, wenn die Schiffe grüßen. Der Palast des Pascha ist fo irregulär
wie die Wohnungen dieser Herren in den übrigen Provinzen des Sultäns zu seyn
pflegen. Sie bleiben selten lange in einem Gouvernement, und keiner will die
Mühe haben einen prächtigen Palast für seinen Nachfolger zu bauen, da er nicht
hoffen kann selbst Nutzen davon zu haben. Aber in der Stadt, und vornemlich
an der Seeseite sieht man verschiedene hübsche Gebäude und große Oqäle (öffent-
liche Häuser und Waarenlager) alle von Corallensteinen, die nicht nur leicht zu
bearbeiten find, sondern auch an der Luft weiß werden, und also in der Ferne ein
hübsches Ansehen haben. Das Trinkwaffer welches man hier braucht, wird alles
von den Arabern in großen Wafferbehältniffen zwischen Bergen, gesammlet, und
nach und nach auf Kamelen nach der Stadt gebracht.
Dsjidda
*) Pocock hörte in Oberegypten von dieser Manier die Enten zu fangen, aber die Er-
zählung schien ihm fabelhaft. Description of the eaft Vol. I. Book 4. ch. 9.
Ein Engländer, welcher schreibt daß die Chineser auf diese Art Waffervögel fan-
gen, findet eben so wenig Glauben bey den französischen Critikern. Journal en-
cycloped. Fevr. 1773. p. 533. Ich vermuthe nicht daß man mir mehr Glau-
den beymeffen wird, doch habe ich diese fabelhaft scheinende Entenjagd mit bemer
ken wollen, da ich sie wenigstens zweymal selbst gesehen habe,

2 ZO Anmerkungen zu Dsjidda.
Dsjidda ist ein sehr beträchtlicher Handelsplatz. Doch ist diese Stadt
fast weiter nichts als eine Niederlage von fremden Waaren. Hieher kommen jähr-
lich einmal verschiedene reich beladene Schiffe von Sués und Indien, und die
großen Karwanen, welche jährlich einmal von Egypten und Syrien nach Mekke und
Dsjidda reisen, führen auch viele kostbare Waaren mit sich. Ich habe in dieser Stadt
von keinen andern Landesprodukten, die von hier ausgefahren werden, gehört, als von
den Mandeln von Taif, wovon allein die Engländer jährlich bey 600 Ballen,
jede zu 800 Pfund, mit nach Indien zurückzunehmen pflegen. Auch fahren die
Kaufleute von hier etwas Mikke-Balsam, Museus und Zibet aus; allein der Bal-
fam kömmt aus der Gegend von Medina, und der Museus und Zibet wahrschein-
lich aus Habbesch. Dsjidda und die so genannten heiligen Städte Mikke und
Medina erhalten aus Egypten so viel Waizen, Reis, Linsen, Zucker, Sirop,
Honig, Öl u. d. gl. daß die Mekkaner zu sagen pflegen: Arabien verliere nicht
viel, wenn außer Egypten auch alle benachbarte Länder zu Grunde gehen sollten,
daß ihnen aber die ganze Welt ohne Egypten nur wenig nützlich fey. Man schickt
von Kähira nach Dsjidda auch viel Saffranon oder unächten Saffran, (eine Blume
welche zum rothfärben gebraucht wird) sehr viel egyptische Leinwand, Gold- und
Silberdrath, Salmiak, Pulver, Tobak aus Syrien u. d. gl. Von europäi-
fchen Waaren, die zumtheil wieder ausgefahren werden, kömmt über Egypten,
französisches Laken, Cochenille, Papier, Zinn, Bley, Eisen, Eisenblech,
Quecksilber, Nadeln, Säbeln, Meffer und eine Menge gefärbte Glaswaaren, als
Perlen und Armringe, womit die gemeinen arabischen Weiber sich schmücken.
Auch geht jährlich eine große Menge venetianischer Ducaten und römischkayserlicher
Speciesthaler über Dsjidda nach Jemen und Indien. Von Jemen bringt man
über Dsjiddanach Kähira fast nichts als Caffe und etwas Seneblätter; von In-
dien aber kömmt sehr viel kostbare Leinwand und andere Zeuge, Edelsteine, Per-
len, allerhand Räuchwerk, Specereyen und andere kostbare Waaren. Von allen
diesen Waaren, sie mögen aus Indien, Jemen oder Egypten nach Dsjidda kom-
nen, sollen zehn von hundert bezahlt werden, und zwar nach dem Wehrt, welchen
man auf dem Zollhause bestimmt, und hiernach müffen die Kaufleute bisweilen
12 bis 15 von hundert bezahlen. Die Engländer, welche jetzt unter allen
LU02

Anmerkungen zu Dsjidda. 281
europäischen Nationen nur allein nach Dsjidda kommen, haben den Vorzug vor
den mohammedanischen Kaufleuten aus Indien, und selbst vor den Unterthanen
des Sultäns, daß sie nur 8 pro Cent, und zwar in Natura, bezahlen. Doch
von den Waaren, die gewogen werden, als Zucker, Specereyen u. d. gl. müffen
8. pro Cent im Gelde nach dem Wehrt bezahlt werden, den man auf dem Zoll-
hause darauf setzt.
Maillet glaubt, daß es für die Franzosen sehr vortheilhaft feyn würde,
wenn sie eine Handlung über Egypten und den arabischen Meerbusen nach Indien
errichteten. Wenn aber allenthalben der gewöhnliche Zoll bezahlt werden soll, so
werden sie dabey schwerlich gewinnen, und man wird es ihnen wohl nicht er-
lauben den Hafen Dsjidda vorbey zu segeln. Noch vor wenigen Jahren war ein
Schiff von Surät, welches so weit nördlich gekommen war, daß es diesen Hafen
wegen der südlichen Winde nicht erreichen konnte, gerade nach Sués und wieder
zurück nach Indien gegangen. In dem folgenden Jahre mußten die Kaufleute
auch den Zoll von dieser Ladung bezahlen, und der Schiffer, ein indianischer Mo-
hammedaner, ward ins Gefängniß gesetzt, bis er sich wieder los kaufte. Indes
wird man den Europäern wohl nicht verbieten von Dsjidda nach Sués zu gehen.
Ich erinnere mich gehört zu haben, daß Kaufleute zu Dsjidda einem engländischen
Schiffer eine Fracht angeboten haben. Die mohammedanischen Kaufleute würden
sich ohne Zweifel sehr gerne der europäischen Schiffe bedienen, aber die kähirinischen
Schiffer, welche gemeiniglich große Kaufleute aus Kähira sind, werden sich auch alle
Mühe geben, es zu hintertreiben, um nicht ihren Verdienst zu verlieren; und es
wird ihnen immer leicht seyn, den europäischen Schiffern, die nach Sués kommen,
allerhand Verdrießlichkeiten zu machen. Herr Maillet hätte nicht befürchten dür
fen, daß man zu Dsjidda keine europäische Kaufleute dulden wolle. Ein eng
ländischer Kaufmann war daselbst einige Jahre nach ein ander. Jetzt findet diese
Nation ihre Rechnung beffer dabey, wenn sie ihre Leute alle Jahre mit den Schif
fen wieder nach Indien zurück kommen läßt. ",
Die Einkünfte von dem Zoll zu Dsjidda werden zwischen dem Pascha die-
fer Stadt, und dem Scherifen zu Mékke geheilt. Ersterer hat deswegen zu der
Zeit wenn die Schiffe angekommen sind, oder wenn sie wieder abgehen sollen,
Nun täg-

282 Anmerkungen zu Dsjidda.
täglich seinen Kichja auf dem Zollhause, und dann ist hier auch ein Gevollmächtigter
des Scherifs, den man Wifir nennet. Indeffen scheint es daß der Kichia zu
Dsjidda nicht, so wie die in den übrigen türkischen Provinzen, blos vom Pascha
abhängig ist. Er bleibt gemeiniglich viele Jahre in seinem Posten, anstatt daß
der Pascha fast alle Jahre verwechselt wird: und obgleich der Pascha noch zu der
Zeit da wir in dieser Stadt waren, einen andern nach dem Zollhause fandte, weil
der Kichja die Güter der Kaufleute nicht so genau durchsuchen laffen wollte als er
es verlangte, so verwaltete dieser dennoch beständig seine übrige Amtsgeschäfte. Un-
ter dem Wifir stehen auch alle Unterthanen des Scherifs, die sich zu Dsjidda auf
halten. Er muß deswegen allezeit einer von den Familien sein, die Anspruch auf
die hohen Bedienungen in der Herrschaft Mékke, ja selbst auf das Scherifät
machen können. Denn wenn ein geborner Scherif, d. i. einer von dem vornehm-
sten Adel in Hedsjäs, für Gericht gefodert werden sollte, so erscheint er vor kei-
nem von einer geringern Geburt. -
Weil es der hiesigen Regierung immer am Gelde fehlt, oder vielmehr
weil bey den Mohammedanern mit den öffentlichen Geldern so schlecht hausgehalt
ten wird, daß sie selten etwas vorräthig haben, um die öffentlichen Unkosten zu
bestreiten, so verlangt man zu Dsjidda oft Vorschuß auf den Zoll, und die Kauf-
leute aus Indien und Egypten sind bisweilen genöthigt, gewisse Summen zu be-
zahlen, die alsdann bei der nächsten Reise berechnet werden sollen. Man hat der
gleichen auch von den hieher kommenden Engländern verlangt, aber diese haben sich
bisher geweigert weder etwas auf dem Zoll oder sonst vorzuschießen, wie da-
von in der Beschreibung von Arabien S. 370. ein Beyspiel angeführt worden.
Im Vorhergehenden ist schon bemerkt worden, daß auf dem Schiff, wo
mit wir von Sués abreiteten, viele Kaufleute waren, die sich Janitscharen nannten.
Die Kaufleute zu Kähira und in andern türkischen Städten lassen sich in dieses
Corps aufnehmen, um sicherer zu sein, daß die Regierung sich ihrer Güter nicht be-
mächtige, oder sie sonst strafe; denn wenn auch einer, der in diesem Corps einge-
schrieben ist, als Janitschar gar keine Besoldung erhält und keine Dienste thut,
sondern bürgerliche Nahrung treibt, so genießt er doch viele Vorzüge der Janit-
scharen, und steht nicht mehr unter der bürgerlichen Obrigkeit, sondern wird von
Corps

Anmerkungen zu Dsjidda. 2Z3
Corps unterstützt oder bestraft. Man sagt, daß ein reifender Janitschar in dem
Gebiete des Sultäns auf allen Zöllen einen Kasten und zwei Körbe (Caffas) zoll-
frey hat. Bloß dieß ist sehr vortheilhaft für einen Kaufmann, der bei dieser Ge-
legenheit seine Körbe gewiß nicht mit Lebensmitteln anfüllen wird, welches sonst
die wahre Ursache gewesen seyn soll, warum der Sultän den Janitscharen diese
Freyheit eingeräumt hat. Ich habe sogar Kaufleute, Schiffer und Steuerleute
von Surät gekannt, die Janitscharen waren, und sich auch so kleideten. Doch
genoffen diese wohl nicht gleiche Vortheile mit den Unterthanen des Sultäns, fon-,
dern sie hatten sich wahrscheinlich bloß der Ehre wegen in dieses Corps aufnehmen
laffen, um sich unter den Türken zu Dsjidda und Básra ein besseres Ansehen zu:
geben, und sich bey entstehenden Verdrießlichkeiten. Hülfe von ihren Kammeraden
versprechen zu können. Zu der Zeit da wir zu Dsjidda waren, machten die kauft
männischen Janitscharen einige Bewegung, als wollten sie sich dem Kichja und
dem Wifir, die ihrer Meinung nach zu scharf visitieren ließen, mit Gewalt wider,
setzen. Der Pascha schickte deswegen, so lange bis die Waaren der Janitscharen
durch das Zollhaus gebracht waren, täglich ein starkes Commando mit dem Kichja
nach dem Zollhause, und der Wifir war auch von vielen Soldaten des Scherifs
begleitet, daher konnten die Janitscharen vor dießmal nichts unternehmen. Nicht
lange nach unserer Abreise hatten sie sich alle wohlbewafnet versammlet. Aber so
bald der Pascha davon unterrichtet ward, ließ er einige Canonen gegen das Haus
richten, worinn die vornehmsten Aufrührer waren, und alle giengen, ohne etwas
weiter zu unternehmen, aus einander. -
In Hedsjäs werden gar keine Münzen geschlagen. Die Münzsorten, welche
zu Constantinopel, und besonders zu Kähira gangbar sind, gelten auch hier, als:
venetianische, kähirinische und constantinopolitanische Goldmünzen, römisch kayser-
liche ganze, halbe und viertel Speciesthaler, kähirinische und constantinopolitanische
Pará, welche letztere man hier Fadda nennet. Aber man rechnet zu Dsjidda
gemeiniglich nach imaginierten Münzsorten, nemlich, nach Krüsch d. i. Piaster
und Diwäni. Für einen Speciesthaler, der zu Kähira 85 Pará gilt, bezahlt
man hier 92 von eben den kähirinischen Pará, und man rechnet 4 von diesen
Pará zu 5 Diwäni. Vierzig von den eingebildeten Diwänimachen einen dsjiddai-
Nn 2 fchen

284 Anmerkungen zu Dsjidda.
schen Kirsch (Piaster), und ein Speciesthaler also zwey Krüsch und 35 Diwäni.
Ein Diwäni gilt 20 Dsjedid, ein sehr kleines Stück Kupfer ohne Gepräge.
Die engländischen Kaufleute rechnen 250dsjiddaische Krüsch auf 100 spanische Thaler.
Es wird dem Leser besonders scheinen, daß man zu Dsjidda von eben den
Parás, wovon zu Kähira nur 85 auf einen Speciesthaler gerechnet werden, 92 be-
zahlt, da in andern Gegenden die Scheidemünze in entfernten Städten gemeinig-
lich seltener ist, als an dem Ort wo sie geschlagen wird. Ich weiß davon keine
andere Ursache anzugeben, als etwa daß die vielen Pilgrime eine Menge kleine
Scheidemünzen mit auf die Reise nach Mekke nehmen, theils um sie unterweges
zum täglichen Gebrauch auszugeben, theils auch um Almosen auszutheilen. Reich-
lich Almosen zu geben ist ein Hauptartikel der mohammedanischen Religion, und
diesen erfüllen sie vornemlich auf ihrer Reise nach Mekke. Von den größern
Münzsorten geht das meiste nach Jemen und Indien, von der Scheidemünze aber
nichts. Und da es zu beschwerlich seyn würde diese wieder nach Egypten zurück
zu bringen, so kann es feyn, daß sie deswegen in Hedsjäs wohlfeiler ist, als in
den türkischen Provinzen. Man wird nicht erwarten, daß man hier etwas gewin-
nen kann, wenn man die Scheidemünzen einschmelzt. Sie ist eben so wohl in
den Morgenländern als in Europa von einem geringern innerlichen Wehrt.
Weil man in Europa sehr neugierig ist fremde Kleidertrachten zu sehen,
so habe ich davon hier noch ein paar Tabellen beyfügen wollen, die Herr Bau-
renfeind zu Dsjidda zeichnete. Auf der Tabelle LVI. sieht man die Abbil-
dung eines Fischers, der seine Fische zu Markt trägt. Die Bedouinen dieser Ge-
gend tragen bloß eine Ihhram mit einem Gürtel, dieser Fischer und andere gemeine
Leute zu Dsjidda tragen weder Beinkleider noch die Jhhram, sondern ein weites
Hembd mit einem Gürtel um die Hüfte, und in demselben ein kleines Meffer, um
den Fischen gleich die Kehle abzuschneiden, wenn sie sie gefangen haben. (Beschrei-
bung von Arabien S. 180.) Die Vornehmen zu Dsjidda kleiden sich fast eben so
wie die Türken zu Kähira und Constantinopel, nur find ihre Kleider von dünnerm
Zeuge, weil sie unter einem heißern Himmelsstrich wohnen. Auf der 57ten Tabelle
ist ein Weib abgebildet das Brod verkauft. Diese Person ist eben so gekleidet wie die
gemeinen Weiber in Egypten, Sie trägt Beinkleider und ein weites Hembd ohne
- - Gürtel.
-

Anmerkungen zu Dsjidda. 285
Gürtel. über den Kopf hat sie einen großen Schleyer, und vor dem Gesichte
ein schmales Stück Leinwand. Der Fliegenwedel, den fiel in der Hand hält, ist
von feinen geflochtenen Palmblättern. Sie sitzt auf einer Strohmatte und hat auf
selbiger ihr Brod ausgebreitet. Der Sonnenschirm ist gleichfalls mit einer Matte
bekleidet.
e F- F- »H -
Reife von Dsjidda bis Loheia.
D, wir Befehl hatten uns so bald als möglich nach dem Königreiche Jemen zu 1762.
verfügen, und uns nicht ohne Noth unterweges aufzuhalten, so hatten wir keine Dee.
Ursache lange zu Dsjidda zu verweilen, wir wurden auch nur von den nördlichen
Winden aufgehalten, welche die Schiffe, die man von Jemen mit Caffe beladen
erwartete, verhinderten den arabischen Meerbusen herauf zu kommen. Dieß war
die erste Gelegenheit welche wir erwarten konnten unsere Reise von hier anzutreten.
Endlich kamen einige von diesen Schiffen im Anfange des Decembers an. Dar-
unter war eines aus Omän, welches man Tarád nennet, und man rieth nns mit
diesem zu gehen. Wir eilten es zu sehen, und hoffen ein großes und bequemes
Schiff zu finden; wir waren also nicht wenig bestürzt, da man uns ein Fahrzeug
zeigte, welches einer Tonne ähnlicher zu feyn schien, als einem Schiff. Die
Länge desselben war nur 7 Faden und die Breite 2 Faden. Es war ohne Ver-
deck. An dem ganzen Schiffe war fast kein Nagel, sondern die dünnen Planken
waren, fo zu reden, zusammen genähet. Der Mast war herausgenommen,
und das Schiff lag auf dem Lande, um kalfatert zu werden. Der Schiffer war
wie ein gemeiner Araber gekleidet, fast nackend, hatte nur ein Tuch um die Hüfte,
und über demselben einen Gürtel, mit einem krummen Meffer vor dem Leibe.
(Man sehe die Figuren 10 auf der Tabelle XVI. der Beschreibung von Arabien)
Seine 9 Matrosen waren alle schwarze Sclaven, zum theil aus Africa, mit dicken
Lippen und einer platten Nase, zum theil von der malabarischen Küste, wo die
schwarzen ohngefehr so wie die Europäer gebildet sind, und keine so glänzende
N n 3 schwarze

286 Reise von Dsjidda bis Loheia.
1 762
Dec.
Q--N-U
. fchwarze Farbe haben wie die Africaner. Diese hatten bloß eine kleine Mütze
ohne Turbän auf dem Kopf, einen Strick um die Hüfte und ein Stück Leinwand,
einer Handbreit, zwischen den Beinen, um ihre Scham zu bedecken. Keiner von
unserer Gesellschaft hatte Lust sich diesen Leuten und ihrem Schiffe anzuvertrauen.
Allein alle unsere Freunde, denen die Manier in diesen Ländern zu reisen beffer
bekannt feyn konnte als uns, riethen uns lieber mit diesem als mit einem jemeni-
fchen Schiffer zu gehen, weil letztere keine andere Segel als von Strohmatten ha-
ben, und für schlechte Seeleute gehalten werden. Hergegen haben die Schiffer
von Maskät und andern Hafen in Omän eben solche Segel wie die Europäer,
Türken und Indianer, sie sind überdieß auch beffer zur See gewohnt.
Da wir versichert waren, daß Engländer aus Ostindien nach Mochha
kommen würden, und glaubten, daß uns ihre Hülfe nothwendig seyn könnte, um in
das Innere des Landes zu kommen, so waren wir entschloffen von Dsjidda gerade
dahin zu reisen. Von Loheia und Hodeida, als den beiden andern Hafen in
dem Gebiete des Imäms, hatten wir noch sehr unvollständige Begriffe. Wir
wußten nur daß wir von hier noch eine ziemliche Reise zu Lande bis Mochha hatten,
und diese fürchteten wir nicht wenig, da wir bisher von den Arabern in Jemen
noch keine bessere Gedanken hatten, als von den herumstreifenden Arabern in Egyp-
ten und Hedsjäs. Allein der Schiffer sollte zu Hodeida eine Ladung Caffe
für Mafkäteinnehmen, und man versicherte uns auch, daß die Seereisen auf dem süd-
lichen Theil dieses Meerbusens in dieser Jahrszeit wegen widriger Winde gemeinig-
lich lange dauern. Unsere Freunde riethen uns sogar schon zu Loheia an Land zu
gehen, weil wir von hier, in dem Gebiete des Imäms, mit der größten Sicher-
heit und in kurzer Zeit zu Lande nach Mochha gehen könnten. Wir schloffen deswe-
gen einen Vergleich mit dem erwähnten Schiffer, daß er uns bis Hodeida bringen
sollte. Der Kichja gab uns Briefe an die Doläs (Gouverneurs) zu Loheia
und Hodeida, und die Kaufleute, an welche wir Briefe aus Kähira mitgebracht
hatten, gaben uns andere an die vornehmsten Kaufleute in den beiden erwähnten
Städten; denn ob wir gleich noch nicht willens waren das Schiff zu Loheia zu ver-
laffen, so wußten sie doch daß der Schiffer wegen seiner eigenen Geschäfte wenig-
fens einige Tage daselbst würde bleiben müssen. Der Pascha gab Befehl, daß
unsere

Reise von Dsjidda bis Loheia. 287
unsere Sachen ohne visitiert zu werden, ausgehen sollten, und wir giengen also am 1762,
13ten December an Bord. Dec.
Ohngeachtet wir das kleine Schiff für uns allein gemiethet hatten, fo-TYT-
fanden wir es doch stark mit Kaufmannswaaren beladen. Der Schiffer entschul-
digte sich damit, daß ein leichtes Schiff bloß mit unsern Sachen beladen die See nicht
würde halten können. Unsere Serier oder Bettstellen (ein länglich viereckigter
Rahm mit Stricken von Stroh) wurden über den Packen und Kasten gebunden,
und so hatte jeder seinen Platz um des Tages bequem darauf zu sitzen, und des
Nachts unter freiem Himmel zu schlafen. An Spazierengehen war auf diesem
Schiffe nicht zu denken. Alles war angefüllt bis auf eine kleine Stelle nach
forne im Schiffe, wo unser Effen gekocht ward, und wo die Araber ihr Brodt
backten. Unser Arzt verlor gleich den ersten Abend feine Uhr zwischen den
Schiffsplanken, und den Matten von Reitern, die man inwendig auf das Ge-
rippe des Schiffs gelegt hatte, damit die Waren nicht gleich naß werden möch-
ten, wenn das Schiff etwa Waffer ziehen sollte. Es war keine Hofnung sie wie-
der zu bekommen, bevor alles ausgepackt werden konnte, und hierzu war jetzt
keine Zeit. Herr Cramer hielt also seine Uhr schon für verloren, weil es gar
nicht wahrscheinlich war, daß nicht Waffer genug durch die dünnen Planken kom-
men sollte, fie unbrauchbar zu machen. Allein bey der Ausschiffung zu Loheia
erhielt er sie ganz unbeschädigt wieder. Die genehten Schiffe müssen also wohl
nicht so undicht seyn, als sie uns Europäern bey dem ersten Anblick scheinen.
Wir hatten auf unserer Reise zwischen Sués und Dsjidda nur wenige
Städte und Dörfer angetroffen, und sahen deren auch nicht mehr zwischen Dsjidda
und Jemen. Da aber in dieser in Europa wenig bekannten Gegend auch bisweilen
die Namen von unbewohnten Plätzen merkwürdig sein können, so will ich noch
fernerhin die Inseln und Anckerplätze, die wir auf unserer Reise gesehen haben, un-
ter den Benennungen anzeigen, die mir bekannt worden sind. Nur muß man
sich von den hiesigen Ankerplätzen keinen so grossen Begriff machen, als von denen
zwischen Sués und Dsjidda; denn hier werden schon alle die Stellen, wo wir mit
unserm kleinen Schiffe ankern konnten, Ankerplätze genannt. Unser Schiffer war
auf diesem Meere selbst ein Fremdling, der Lothfe hingegen war von Hodeida, und
im

283 Reise von Dsjidda bis Loheia.
1 762. in dieser Gegend wohl bekannt. Von letzterm habe ich die Namen folgender Pläße
Dec. erhalten. Er war ziemlich mein Freund, ich glaube daher nicht, daß er mir mit
- TTFleis falsche Namen gesagt habe. -
Wir giengen am 14. December 1762 mit gutem Winde unter Segel, und
sahen an diesem Tage Abu Saad, die größte von vier kleinen Inseln nahe bey Dsjid-
da. Ferner Räs el alm d. i. das Vorgebürge, oder hier vielmehr die Erdzunge
elalm, Dsjäbbel Hadda und Räs aswad. Gerade gegen letzteres Vorge-
bürge über und an der Westseite des arabischen Meerbusens soll ein Vorgebürge
feyn, welches man Räs abüd nennet. Weiter südlich zeigte man mir auf der ara-
bischen Küste die kleinen Ankerplätze Sarüm, Malek Sarüm oder Saara,
und dabey einen Berg Säade. Gegend Abend legten wir bey Ghedän vor An-
ker. Dieser Ankerplatz ist fast gerade nach Süden, und ohngefhr 10 Meilen von
Dsjidda; denn man rechnet ihre Entfernung zwey Tagereien zu Lande. Wir
sahen in der Entfernung von 14 Meilen, die wir vom Lande gekommen waren, kei-
ne Corallenbänke, es sollen aber deren viele weiter nach Westen liegen, und unter
diesen ist eine, Musmari, bei welcher die europäischen Schiffer, die nach Dsjid-
da gehen wollen, einen Lothsen zu nehmen pflegen.
- Den 15 December giengen wir des Morgens kurz vor Sonnenaufgang wie-
der unter Segel. Des Vormittags fahen wir auf der arabischen Küste einen
ziemlich hohen Berg mit Namen Amerkbir. Zu Mittage waren wir unter der
Polhöhe 20". 28. Räs Mharèm war zu dieser Zeit nach S. O. ohngefehr
Meile, und also unter der Polhöhe 20“ 25. Des Nachmittags paffirten wir
die kleinen Ankerplätze Marchäd, Oschera und Kuschera, und legten gegen
Abend bey Sumär vor Anker. Nicht weit von hier ist ein Berg Haddem. Die
Küste geht fast von N. W. nach S. O. Wir sahen heute einige fliegende Fische,
die die Araber Dsjerädelbahhr, d. i. Seeheuschrecken nennen, sie kamen
aber nicht hoch über Waffer, und fielen bald wieder in die See zurück.
Den 16ten December war der Wind südlich. Ich erhielt des Mittags
die Polhöhe 20". 4. Die Insel Abellät war zu dieser Zeit nach Süden 1#
Meile, und also ist ihre Polhöhe 19“ 59. Mersa Ibrahim, d. i. der Hafen
Ibrahims, war nach N. O. z. O. 1 Meile, und also eine Polhöhe 20. 8.
Wir

Reise von Dsjidda bis Loheia. 289
Wir paffrten des Nachmittags Karst, und legten des Abends bey Rakka auf 1 762.
3 Faden Waffer vor Anker. Die Direction des Ufers war heute fast gegen Dec.
Südost. - L-N-
Am 17ten des Mittags erhielt ich die Polhöhe 19". 50“. Bender
dsjeladsjte war uns nach N. O. und Räselaskar ohngefahr nach Osten. Von
hier bis Ghünfude und zur Insel Sabaia find viele kleine Inseln weit vom
Lande, und der Weg zwischen denselben ist wegen der vielen Corallenbänke, die die
Inseln umgeben, bisweilen sehr gefährlich. Die arabische Küste geht in dieser
Gegend ohngefehr nach S. S. O. Der Wind ward des Nachmittags immer
stärker, wir legten deswegen bei einer kleinen Insel, wovon ich den Namen nicht
erfahren habe, vor Anker.
- Den 18ten giengen wir des Morgens frühe wieder unter Segel. Ein
paar Stunden nachher sahen wir nach Westen einen hohen Berg auf Serene,
welche eine von den größten Inseln in der Nähe von Räselaskar seyn, und sehr
guten Ankergrund haben soll. In der Geogr. Nub. Clim. 2. p. 5. wird einer
Festung Serrain in dieser Gegend, nemlich 5 Tagereisen von Hali erwähnt.
Selbige war also wahrscheinlich auf dieser Insel oder gegen über auf dem festen
Lande. Des Mittags erhielt ich die Polhöhe 19". 34“. Die Insel Addähhr
war uns zu dieser Zeit nach Süden, die Insel Elghoräb nach O. N. O. Räs
Kefl nach Westen und Benderdodsja nach Osten. Die Küste geht hier ohn-
gefehr nach S. S. O. Wir legten bald nach Mittag bey der kleinen Insel El
ghoräb vor Anker, und fanden daselbst viel Brennholz.
Am 19ten war uns der Wind so stark entgegen, daß wir noch vor 10
Uhr wieder Anker werfen mußten. Wir giengen kurz vor Mittag wieder unter Se-
gel, und ich erhielt zwar die Polhöhe 19“. 21“. aber nicht ohne viele Mühe; denn
der Wind war stark, und also die Bewegung unsers kleinen Schiffes sehr groß.
Eine kleine Insel Fará war # Meilen von uns nach Süden etwas westlich.
Also ist ihre Polhöhe 19“. 19“. Anderthalb Stunden nach Mittage legten wir
wegen des widrigen Windes bey einer kleinen Insel vor Anker. Wir trafen da-
- selbst ein Schiff von Hodeida an, das drei Tage vor uns von Dsjidda abgereift
war, und hatten also einen Beweis, daß unser Schiff beffer segelte, als die von
O o Jemen,

290 Reise von Dsjidda bis Loheia.
- 62.Jemen, weil diese bei nur etwas widrigem Winde mit ihren Segeln von Stroh-
matten nicht einmal aus dem Hafen kommen können. Wir fahen auf dieser Reise
- auch viele kleine Schiffe die mit Caffe beladen von Jemen kamen, und nach Dsjidda
gehen wollten. Nicht einmal diese kleinen Schiffe giengen in Karwanen, sondern
einzeln: ein Zeichen daß die Araber sich nicht so sehr vor Arabern fürchten, als
die Türken. -
Am 20ten segelten wir 24 Stunden nach Süden, und nachher 1 Stun-
de östlich bis zu einem schlechten Ankerplatz Sarümel Kächme unter der Polhöhe
19. 13. Unser Schiffer ließ hier Waffer holen, wir fanden es aber sehr schlecht.
Man sieht schon von hier die Stadt Ghünfude nach S. S. O. Aber die Küste
ist in dieser Gegend so voller Corallenbänke, daß wir, nachdem wir den 21ten vor
Sonnenaufgang wieder unter Segel gegangen waren, erst sehr weit nach Süden,
und um eine kleine Insel fegeln mußten, um mit unserm kleinen Schiffe in diesen
Hafen einlaufen zu können. Hier ankerten wir zwischen der erwähnten Insel und
der Stadt unter der Polhöhe 19“. 7.
Ghünfude ist eine ziemlich große, aber schlecht gebauete Stadt. Die
Häuser sind größtentheils, nach der Manier der Europäer zu reden, nur Hütten.
Aber man kann hier gutes Waffer und andere Lebensmittel bekommen. Alle
Schiffe, die mit Caffe beladen von Jemen nach Dsjidda gehen wollen, müffen hier
einen Zoll, wenn ich nicht irre, einen Ballen von jeder Ladung, bezahlen, und
darüber einen Schein nehmen, daß sie diese Abgabe entrichtet haben. Auf der
Rückreise können sie vorbeysegeln. Wenn sie auch alsdann hier anlegen, so müffen
fie zwey Speciesthaler bezahlen. Wenigstens verlangte der Schiffer dieß von
uns, unter dem Vorwand daß er so viel bezahlen müßte, wenn er hier einlaufen
sollte. Der Gouverneur zu Ghtinfude ist bloß von dem Scherif zu Mekke und
gar nicht von dem Sultän zu Constantinopel abhängig. Er wohnt auf der im vor-
hergehenden erwähnten kleinen Insel, muß aber alle Tage nach der Stadt um da-
felbst auf dem Zollhause zu filzen. Ich habe die Lage dieser Stadt auf der Ta-
belle LVIII. nach dem Augenmaaß entworfen. Ich sah daselbst nichts merkwür-
diges, als ein Wachthaus nach Süden von der Stadt an dem Ufer des Meers,
und auf der Insel einige Canonen bei einem kleinen runden Thurm, welchen man
hier ein Castell nennet. Am

Reise von Dsjidda bis Loheia. 291
Am 22ten lichteten wir wieder unter Anker vor Sonnenaufgang. Ohn- 1 762.
gefähr 2 Meilen südlich von Ghünfude sah ich zwei kleine Inseln Fadäha und Dec.
Dsjabts. Des Mittags waren wir noch unter der Polhöhe 13". 54". Eine "T"
große Corallenbank Lindäh oder Andäh, war eine Meile nach S. O. und also
ihre Polhöhe 18“.50“. Des Nachmittags fahen wir noch eine andere Corallen-
bank. Wir paffirten einen Ankerplatz Abukälb, und legten nicht weit davon
bey RäsHäli vor Anker. . Ich wartete hier die ganze Nacht um die Höhe eines
Sterns zu erhalten, allein wegen der dunkeln Luft, und des mit Dünsten angefüll-
den Horizonts erhielt ich nur die Höhe des Jupiters, und auch diese nicht einmal
ganz genau. Indeffen gab mir diese Beobachtung die Polhöhe von Räs Hali,
18“. 36. Wir sahen bey Sonnenuntergang von hier ohngefähr nach Westen,
und weit vom Lande, den Berg Sabia auf einer Insel gleiches Namens, die
ziemlich stark bewohnt sein soll. Die Stadt Häli, welche eine Besatzung von
dem Scherifen zu Mekke (nicht von dem Sultän zu Constantinopel) hat, liegt
nicht weit von RäsHäli landwärts ein, und noch jetzt, so wie zu Abulfedäs Zei-
ten, auf der Gränze von Hedsjäs. Alle kleine Herrschaften nach Süden von
Häli werden zu Jemen gerechnet. -
Am 23ten giengen wir des Morgens zur gewöhnlichen Zeit unter Segel,
der Wind war uns aber nicht lange günstig. Ich fand des Mittags die Polhöhe
18“. 27. Räs Jachfüf war nach S. O. etwa eine Meile, und also unter der
Polhöhe 18“. 24. Emir nach N. O. z. O. etwa 2 Meilen, und also unter
18“. 31. Polhöhe. Die Küste geht beinahe von Norden nach Süden. Wir
segelten heute über eine Corallenbank, wo nicht mehr als 3 Faden tief Waffer war.
Nach dem Berichte unsers Lothsen ist von hier nach Westen eine große Insel Mer-
fet. Des Abends legten wir ohngefehr unter der Polhöhe 18“. 20.bey Fedsj
elfälbe ziemlich weit vom Lande, vor Anker. Die Corallenbänke sind hier so
groß, und liegen so hoch, daß wir mit unserm kleinen Schiffsboot lange suchen
mußten, um einen Weg nach dem Ufer zu finden, und als wir es endlich erreicht
hatten, mußten wir noch einigemal sehr tief durch Waffer gehen um zu einigen Zel-
ten der Araber zu kommen,
Oo 2, Die

292- Reise von Dsjidda bis Loheia.
1 762. Die Araber zwischen Häli und Attuid, der Gränze des Scherifs zu Abu
Dec. Arisch, leben nicht nur unter ihren eigenen unabhängigen Schechs, sondern
- TT“ haben auch eine von der Mohammedanischen verschiedene Religion. (Siehe Be-
schreibung von Arabien S. 269.) Sie sollen große Liebhaber von den Kleidern
der Reisenden seyn, weil sie selbige gemeiniglich besser finden als ihre eigene. Da-
gegen rühmt man auch von ihnen, wie von den meisten herumstreifenden Arabern,
daß sie niemanden tödten, woferne man keine Gewalt gegen sie braucht. Da wir
nicht wissen konnten, ob wir unsere Kleidung wieder zurück bringen würden, so
kleideten Herr Forskäl und ich uns so schlecht als möglich, nemlich bloß in einem
weiten arabischen Hemde und Beinkleidern. Unsere Schiffsleute, die nicht ein-
mal gewohnt waren dergleichen zu tragen, nahmen die allerschlechtesten Tücher um
ihre Hüfte und auf den Kopf, und wir alle giengen unbewafnet an Land, damit
man uns nicht für Feinde ansehen sollte. Einige Araber kamen uns gleich am
Ufer entgegen. Sie trugen, welches wir bisher noch nicht gesehen hatten, bis
auf die Schulter herunterhangende Haare, mit einem Strick, anstatt des Tur-
bans, um den Kopf, und einige hatten eine Art Mütze von geflochtenen grünen
Palmblättern. übrigens hatten auch sie nur ein Tuch um die Hüfte, und dieß
war ihre ganze Kleidung. Jeder von ihnen hatte eine kleine Lanze in der Hand.
Nach der Begrüßung von beiden Seiten nahmen ein paar Matrosen die Lanzender
Araber, als wenn sie etwas besonders daran zu finden glaubten. Unser Schiffer
verlangte auch die Lanze desjenigen, welcher der älteste unter ihnen zu feyn schien.
Als der Araber hieraus merkte, daß wir mistrauisch gegen ihn waren, gab er ihm
dieses ein Gewehr gleich, mit der Versicherung, daß wir gar nichts zu fürchten
hätten, und zum Beweis unserer Sicherheit bey ihnen, warfen alle ihre Lanzen zur
Erde. Da wir an Land gekommen waren um Lebensmittelzn kaufen, so führ-
ten die Araber uns zu ihren nächsten Zelten. Als wir uns diesen näherten, kamen
uns zwey Weiber entgegen, die die Schechs mit vieler Ehrerbietung auf dem Arm
küfften, die Männer hingegen küßten die Weiber auf dem Kopf Diese Ara-
berinnen hatten ihr Gesicht nicht bedeckt. Ihre Augen und Augenbranen waren
pechschwarz von Köchhel, einer Farbe welche von Bleyerz zubereitet wird. Vor
der Stirn, auf den Backen und auf dem Kinn hatten sie, wie die gemeinen Weiber
UI

Reise von Dsjidda bis Loheia. 293
in Egypten, einige schwarze Zierrathen in der Haut. Sie verlangten von uns 1 762,
Köchhel und Elhenne zur Erhebung ihrer gelbbraunen Schönheit, und wir bedau- Der.
erten, daß wir nicht daran gedacht hatten, dergleichen kleine Geschenke für das ara-TT-
hische Frauenzimmer mit von Dsjidda zu nehmen. Diese Araber scheinen
also nicht gänzlich ungefittet zu feyn, ob sie gleich beständig in der Wüste
herum wandern, und fast gar keine Gemeinschaft mit den Einwohnern der
Städte haben. Sie bewirtheten uns mit Milch, welche sie in Ziegenfellen bewahr-
ten, mit Butter, die in Ziegenfellen gemacht war, und mit sehr schlechtem Brod,
doch so gut als sie es hatten. Wir kaufen, und unser Schiffer tauschte einige Le-
bensmittel, allein die Araber mußten ihre Bezahlung an Bord holen, welches sie
fich auch gerne gefallen lieffen.
Am 24ten giengen wir sehr frühe mit einem Nordost Wind unter Segel.
Wir paffirten einen kleinen Hafen Nhüd. Des Mittags erhielt ich die Pol-
höhe 18. 4. Dhabän war nach O. z. N. und Elwoffum nach O. S. O.
beyde aber ziemlich weit. Die arabische Küste geht hier ohngefehr nach S. S. O.
Gegen Sonnenuntergang legten wir zwischen Kotümbel und dem festen Lande vor
Anker. Kotümbel ist ein kleiner Berg in der See, welcher nach der Meynung der
Araber, ehmals gebrannt haben soll. *). Uns Reisenden war diese kleine Insel
deswegen merkwürdig, weil wir hier ein Trinkgeld an den Lothsen bezahlen mußten.
Die Polhöhe konnte ich auf keine andere Weise erhalten, als vermittelt der genom-
menen Höhe des Jupiters, und hiernach ist selbige bey Kotümbel 17“. 57. Von
hier bis zu der Insel Firän sollen keine Inseln, aber viele Corallenbänke feyn.
Am 25ten des Mittags war unsere Polhöhe 17“.39“. Der Berg und
der Ankerplatz Attuid waren nach dem Berichte unsers Lothsen nach S. O. z. O.
aber ziemlich weit. Des Abends legten wir W. S. W. von dem Berge Attuie
oder Attuid d. i. der nordlichsten Gränze der Herrschaft Abuarisch, ziem-
lich weit vom Lande vor Anker. Von Dsjidda an hatten wir nur wenig
von dem großen Gebürge, welches der Länge nach durch Arabien geht, sehen
O o 3 können,
*) Vielleicht war Kotümbel die Insel Catakecaumene vel combusta des Ptolomaei uns
des Arriani.

294 Reise von Dsjidda bis Loheia.
1 762
Dec.
. können, und heute war es so weit entfernt, daß wir fast gar nichts da
von fahen. -
Den 26ten December sahen wir die beiden Ankerplätze Chobtelbakkar
und Hämerejn in der Ferne. Des Mittags erhielt ich die Polhöhe 17“. 22. es
war aber zu dieser Zeit weder Berg, Ankerplatz noch Insel in der Nähe. Des
Abends legten wir bei Schäbelkbir vor Anker. Die Insel Firän, wo
viele Perlen gefischt werden, ist von hier nach S. W. z. W. Die Polhöhe von
Schäbel kbir ist nach einer mittelmäßig guten Beobachtung des Saturnus 17“.20“.
Die Direktion der Küste war heute nach S. z. O. und nach Süden. -
Am 27ten des Vormittags paffirten wir Dsjeftreted drèdsji, Mera
Turfa und Räs Dsjesän. Letzteres Vorgebürge geht weit in die See. Man
muß selbiges nicht mit dem Berge und der Erdzunge, worauf die Stadt Dsjefän
liegt, verwechseln. Des Mittags waren wir so weit in der See, daß wir kaum
Land sahen, ich konnte deswegen aus der beobachteten Polhöhe 16“. 56. von kei
nem Orte die Lage bestimmen. Des Nachmittags segelten wir die kleinen Inflat
Abu Schureija und Duraka in der Nähe vorbey. Um 4 Uhr waren wir
zwischen der Insel Habör und Dsjesän. Da wir aber nicht anlegten, weil der
Scherif von diesem Gebiete den Fremden, und besonders den Unterthanen des
Imäms von Jemen, nicht sehr höflich zu begegnen pflegt, so kann ich davon weiter
nichts bemerken, als daß die Stadt Dsjefän auf einer Erdzunge und an einen
Berge ziemlich weit in der See liege. Ohngefehr eine deutsche Meile südlicher
als Dsjefän fand ich vermittelt einer observierten Höhe des Saturnus die Polhöhe
16. 39. und etwa eine viertel Meile weiter südlich war selbige nach einer Be-
obachtung des Jupiters 16“. 40“. Beide Beobachtungen waren wegen des
dunkeln Horizonts nicht sehr genau. Indeffen giebt das Mittel aus denselben die
Polhöhe der Stadt Dsjefän 16“. 44. Wir segelten die folgende ganze Nacht;
denn der Wind drehete sich fast rund um den Horizont, und war also die meiste
Zeit beffer als bey Tage, da er uns bisweilen gerade entgegen war.
Den 28ten waren wir des Mittags unter der Polhöhe 16“. 12“. Eine
kleine Insel Elgoräb war eine Meile nach S. S. O. und also unter der Pol-
höhe 16. 8. Eine andere kleine Insel Bikillám war nach N. W. z. W.
Das

Reise von Dsjidda bis Loheia. 295
Das feste Land konnten wir kaum sehen. Des Nachmittags paffirten wir eine In- 17 62.
fel Baheis, und ein großes Dorf auf dem festen Lande wornach die Insel benen- Der.
net wird. In diesem Dorf ist das Begräbniß eines berühmten mohammedani-TYT"
fchen Heiligen.
Am 29ten December des Morgens erreichten wir den Hafen Loheia,
und legten wenigstens 3 Meile von der Stadt vor Anker.
Wir hatten auf der Reise von Sués bis Loheia von so vielen kleinen unabhängigen
Herren gehört, die sich gar nicht um die Handlung mit Auswärtigen bekümmerten,
und deswegen allen Fremden die Reisen in ihren Ländern beschwerlich machten, daß
es uns unglaublich schien, was man uns von der Sicherheit gesagt hatte, mit wel-
cher man in dem Gebiete des Imäms von Jemen reitet. Wir hörten überdieß un-
terweges, daß der Schech Mikkrami von Nedsjerän mit einer Armee in dem Ge-
biete Abuarisch wäre, daß der Imäm die Besatzung zu Loheia deswegen verstärkt
hätte, und daß der Gouverneur in dieser Stadt einen neuen Wartthurm, oder wie
man in Arabien sagt, ein Castell bauete, weil man befürchtete, daß der Schech
Mékkrami auch nach Loheia kommen würde. Wir wünschten also noch jetzt zur
See gerade nach Mochha, oder wenigstens nach Hodeida gehen zu können. Aber
da zwey Kaufleute aus Mochha, die mit uns von Dsjidda gekommen waren, ihre
Reise von Loheia zu Lande fortsetzen wollten, und auch wir der Seereise wegen der
vielen widrigen Winde überdrüssig waren, so giengen wir mit den erwähnten
Kaufleuten an Land, und zu dem Gouverneur, um von diesem selbst zu verneh-
men, ob wir von Loheia bis Mochha mit einiger Sicherheit zu Lande würden rei-
fen können oder nicht.
Die Araber in Jemen nennen den Gouverneur einer Stadt Döla oder
Emir. Der zu Loheia hieß Emir, und sein Name war Farhän. Er war ein
Africaner, und von Farbe ganz schwarz. Er ward in seiner Jugend nach Je-
men zum Verkauf gebracht, und hatte das Glück einen Herrn mit Namen Elmäs
zu erhalten, der viele Jahre Dola zu Beitelfakih, und zuletzt einer der vornehm-
ften Minister des Imäms zu Saná war. Dieser gab dem jungen Farhän einer
gute Erziehung, beförderte ihn anfänglich zu kleinen Bedienungen, und als erst
feine

296 Reise von Dsjidda bis Loheia.
seine Verdienste bei Hofe bekannt wurden, so ward er bald Amtmann , oder
Statthalter in einem ansehnlichen Distrikt. Er war würklich ein sehr höflicher und
rechtliebender Herr, und ein großer Freund der Fremden. Wir sagten ihm daß
wir Europäer wären, daß wir über Hedeida nach Mochha, und von da mit eng-
ländischen Schiffen nach Ostindien zu gehen dächten: daß aber der Kichja zu Dsjid-
da uns ein Empfehlungsschreiben an ihn, und daß Seid Jachja Ramadän, ei-
ner der größten Kaufleute zu Dsjidda, uns auch einen Brief an Mächsen el Ma-
käwisch, den vornehmsten Kaufmann zu Loheia, gegeben hätte, um davon Ge-
brauch zu machen, wenn das Schiff hier etwa auf einige Tage anlegen sollte.
Wir alle trugen die lange Kleidung, und Herr Forskäl und ich hatten unsere Bärte
wachsen laffen. Der Emir hatte ehmals zu Mochha vielen Umgang mit Euro-
päern (Fransji) gehabt, aber sie niemals in diesem Aufzuge gesehen, und auch
nicht gehört, daß jemals ein Europäer über den arabischen Meerbusen nach Jemen
gekommen wäre. Aber er hatte morgenländische Christen, (Naffära,) und zwar
allezeit in der langen morgenländischen Kleidung gekannt. Er fragte also, ob wir
Naffära, oder Fransji wären? Wir antworteten, wir wären beides, nemlich
der Religion nach Christen und von Geburt Europäer; denn wir wußten, daß die
Christen von allen fremden Religionsverwandten am besten unter den Mohamme-
danern gelitten sind, wir konnten aber nicht wissen, ob man die Europäer nicht viel
leicht für Heiden hielte. Wir übergaben den Brief an den Emir, und weil der
Kaufmann Mächten krank war, so ward deffen Schreiber geholt, damit er den
Brief an seinen Herrn in Empfang nehmen, und das, was uns beträfe, dem
Gouverneur vorlesen möchte.
Der Emir hatte bisher auch keine andere Europäer gekannt, als solche
die als Kaufleute nach Jemen gekommen waren. Aus den Briefen fah er, daß
der eine von uns ein Arzt fey, daß der andere Pflanzen suche, daß der dritte die
Sterne beobachte, u. f. w.. und daß wir gar keine Kaufmannsgüter bey uns hät-
ten, um derentwillen wir eiligst nach Mochha gehen müßten. Er verlangte daher
daß wir einige Zeit zu Loheia bleiben sollten, und versprach, daß er uns mit sei
nen Kameelen nach Mochha bringen laffen wollte. Der Kaufmann, welcher vor-
memlich zu dieser Zeit einen Arzt brauchte, ließ uns auch bitten an Land zu
kommen,

Reise von Dsjidda bis Loheia. 297
kommen, und bot uns eins von seinen Häusern zur Wohnung an. Solche Aner-
bietungen hatten wir gar nicht von Arabern erwartet. Allein, um die eigentliche
Absicht unserer Reise noch ferner zu verbergen, nemlich daß wir nichts mehr
wünschten als in Jemen viele Städte zu sehen, und viele Landreisen machen zu kön-
nen, wendeten wir noch ein: daß wir fürchteten der Krieg zwischen dem Schech
Mékkrami und dem Scherif von Abuarisch würde auch diese Gegend unsicher machen.
Der Emir versicherte hierauf, daß deswegen zu Loheia nichts zu fürchten wäre, und
daß man in deun ganzen Gebiete seines Herrn, des Imäms, mit aller Sicherheit
reisen könnte. Er stellte uns ferner die beschwerliche Seereise und die widrigen
Winde vor, welche in dieser Jahrszeit in der Gegend von Kamrän herrschen, daß
im Gegentheil die Landreise sehr bequem wäre, und daß er uns überhaupt nichts
beffer rathen könnte, als das Schiff zm verlaffen. Wir freueten uns die Sitten
der Mohammedaner immer beffer zu finden, je weiter wir uns von Egypten ent-
fernten, besonders aber, daß die Einwohner in diesem Lande, welches durchzureisen
die Hauptabsicht unserer ganzen Unternehmung war, uns gleich im Anfange so höf
lich begegneten. Da wir also die schönste Gelegenheit hatten diese Gegend von
Arabien kennen zu lernen, ohne den geringsten Verdacht zu erregen, daß wir selbst
wünschten hier an Land gehen, und die Reise bis Mochha zu Lande machen zu
können, so bedachten wir uns nicht lange das Schiff zu verlaffen.
Wir giengen hierauf in die Stadt um das Haus zu sehen, welches der
Kaufmann zu unserer Wohnung bestimmt hatte. Unser Schiffer war nicht so vor-
sichtig gewesen sich die ganze Fracht voraus bezahlen zu laffen, wie die kähirinischen
Schiffer zu Sués zu thun pflegen. Er fürchtete, daß wir ihm nicht die völlige
Fracht bis Hodeida bezahlen würden, und bat den Emir, wie man uns nachher
erzählte, uns abreisen zu lassen, oder uns zu nöthigen ihm die völlige Fracht zu
bezahlen. Dieser versprach für uns zu bezahlen, wenn wir uns dessen weigern
sollten. Der Schiffer war hiemit noch nicht zufrieden, sondern gieng auch zu
dem Kaufmann Mächten, welcher sich gleichfalls zum Bürgen erbot. Es hatte
zwar keiner von diesen Herren deswegen einige Kosten, indessen halte ich das Aner-
bieten dieser Mohammedaner doch für eine so große Höflichkeit, daß eine Gesell-
schaft reisender Araber kaum dergleichen von Europäern würde erwarten können.
Pp So

298 Reise von Dsjidda bis Loheia.
So bald wir beschloffen hatten unsere Sachen an Land kommen zu lassen,
befahl der Emir daß sein eigen Boot alles abholen, und wir dafür nicht mehr als
die gewöhnlichen Trinkgelder an die Matrosen bezahlen sollten. Damit wir auch
keine Verdrießlich'eit mit den geringern Zollbedienten und den Trägern haben möch-
ten, so ward dem Schreiber des Kaufmanns aufgetragen selbige zu befriedigen.
Gegen Abend schickte der Emir uns ein schönes Schaaf zum Ankunfts Kahhwe,
(Geschenk) mit einem sehr höflichen Brief (Beschreibung von Arabien Tab. XIV)
worinn er uns seine Gäste nannte, und uns versicherte, daß wir in diesem Hafen
des Imäms willkommen wären, und mit Sicherheit bleiben könnten.
Das Fahrzeug des Emirs, worin unsere Sachen abgeholt wurden, war
ziemlich wohl gebaut, es hatte aber nach der Gewohnheit des Landes, Segel von
Strohmatten, welche den Wind nicht genug auffangen können, und darzu sehr uns
bequem zu regieren sind. Wir kamen deswegen etwas spät zurück; und weil das
Waffer bey dieser Stadt zur Ebbzeit beinahe völlig abläuft, so mußten wir die
nächste Flut erwarten, um bey der Brücke anlegen zu können. Da wir unsere
Sachen an diesem Abend nicht an Land bringen konnten, so erkundigten wir uns,
ob sie die Nacht über so nahe am Lande auch sicher seyn würden? Der Emir hatte
von dieser unserer Furcht nicht so bald Nachricht erhalten, als er uns einen Sol-
daten schickte, der auf dem Schiffe wachen sollte. Man versicherte uns, daß wir
diesem Menschen alle unsere Sachen anvertrauen könnten. Doch wir hatten kein
so gutes Zutrauen zu einem arabischen Soldaten. Einer von der Gesellschaft,
und ein Bedienter blieben an Bord. Die Betten der übrigen wurden an Land ge-
bracht, ohne daß jemand verlangte sie zu visitieren. Weil unser Küchengeräth
noch auf dem Schiffe war, so schickte der Kaufmann Mächten uns eine sehr schöne
Abendmahlzeit, mit welcher wir uns recht wieder erquickten, da wir seit unserer
Abreise von Dsjidda außer Pilau fast gar kein warmes Essen gehabt hatten. Es
fehlte uns nur an Wein, und von dem schlechten Branntwein den wir von Dsjidda
mitgebracht hatten, war sehr wenig mehr übrig. Wir erkundigten uns daher
gleich nach starkem Getränk, welches aber in Loheia nicht zu bekommen war, wir
konnten auch nichts von Saná verschreiben, wo die Juden Wein und Branntwein
im überfluß haben; denn dieß hätte in kupfernen Gefäßen transportiert werden müs
- sen,

Reise von Dsjidda bis Loheia. 299
sen, und daher unserer Gesundheit schädlich werden können. Endlich brachte man
uns hier zu Loheia ein starkes Getränk, welches ich für Bufa hielt; und da wir uns
darnach sehr übel befanden, so mußten wir uns bequemen des starken Getränks für
einige Monate gänzlich zu entbehren.
Den folgenden Tag wurden unsere Kasten auf das Zollhaus gebracht und
geöffnet. Wir fürchteten daß alles sehr genau durchgesucht werden würde, aber die
Zollbedienten waren sehr höflich. Da wir merkten, daß der Emir nur unsere In-
strumente sehen, und sich den Gebrauch davon erklären lassen wollte, so suchten
wir alles hervor, wovon wir glaubten daß es ihm und den andern vornehmen Ara-
bern, die sich auf dem Zollhause versammlet hatten, angenehm zu sehen seyn
könnte. Herr Forfälzeigte ihnen allerhand Kleinigkeiten unter einem Vergröße-
rungsglase. Er verlangte von den Bedienten, daß sie ihm eine lebendige Laus brin-
gen möchten. Diese schienen es anfänglich übel zu nehmen, daß ein Europäer der-
gleichen Ungeziefer bey ihnen erwartete. Aber als er versprach dafür einige Stü-
ver zu bezahlen, so fand sich bald einer, der ihm eine verschafte. Nichts erfreue-
tenden Emir mehr, als diese Laus so vergrößert zu sehen. Alle vornehme Anwesende
betrachteten selbige, und zuletzt ward der Bediente gerufen, welcher darauf schwur,
daß er niemals eine so große arabische Laus gesehen hätte, und daß das Thier, wel-
ches unter dem Glase wäre, nothwendig eine europäische Laus seyn müßte. In-
deffen erzählte er es seinen Freunden, daß er so glücklich gewesen wäre heute von den
Europäern für eine Laus4Stüver zu erhalten. Es war schon bekannt, daß wir nicht
solche Kaufleute waren, wie die Europäer, welche aus Indien nach Mochha kommen.
Doch glaubte der Pöbel wir müßten denn eine andere Art von Kaufleuten seyn, und
würden etwa die Läufe beffer zu brauchen wissen als die Araber. Den folgenden Tag
bot einer uns eine ganze Handvoll Läufe das Stück für einen Stüver an. Wenn
Forskäl nachher bisweilen Käfer und andere Insekten von Jungens fangen ließ,
und ihnen dafür eine Kleinigkeit bezahlte, so pflegten auch andere zu kommen, die
uns dergleichen zum Verkauf brachten. Aus dieser Kleinigkeit kann man schon
schließen, daß die Einwohner der Provinz Jemen mehr zur Handlung aufgelegt
find als die übrigen Araber. Von dem was ich den Arabern zu Loheia zeigte,
war ihnen nichts so angenehm und wunderbar, als mein astronomisches Fernglas,
- P p 2 welches

3OO Reise von Dsjidda bis Loheia.
welches alle Gegenstände verkehrt vorstellte. Ich zeigte ihnen ein Frauenzimmer
das in der Ferne gieng. Sie erstaunten da fiel das Weib mit den Füßen aufwärts
gehen sahen, daß die Kleider nicht unterwärts fielen, u. d. gl. Bey einer jeden
neuen Sache riefen sie vor Verwunderung aus, Allah akbar! (Gott ist groß!)
Alle waren vergnügt, daß sie so besondere Fremde in ihre Stadt bekommen hatten,
und wir, daß wir so gutherzige Einwohner in diesem Lande antrafen.
Das Haus, welches uns zur Wohnung angewiesen war, war nach mor-
genländischer Art um einen viereckigten Platz gebaut. Es hatte keine schön meub-
lirte Zimmer, sondern rund um nichts als Waarenlager, die verschloffen werden
konnten, und vor denselben eine offene Galerie. Alles dieses war zwar schlecht,
in Vergleichung mit einem guten europäischen Wirthshause, in diesen Ländern aber
sehr bequem. Unser Hofplatz war in den ersten Tagen beständig voll Araber,
welche begierig waren Europäer zu sehen. Obgleich sich alle sehr höflich bezeigten,
so waren sie uns doch bisweilen zur Last; denn alles was sie nur sahen schien ihnen
ungewöhnlich zu seyn, und wenn es auch würklich nichts war, so suchten sie doch
etwas daran zu finden. Wir nahmen deswegen einen Pförtner an, der keinen zu
uns kommen laffen durfte, welcher nicht ein Gewerbe hatte. Nachher hatten wir
zwar mehr Ruhe; allein es kamen dennoch viele unter dem Vorwand, daß sie den
Arzt sprechen wollten: und wenn dieser nach ihren Beschwerden fragte, so waren
fie gemeiniglich von der Art, daß wir uns dabey des Lachens nicht enthalten konn-
ten. Der eine bat Herrn Cramer, daß er seinen Puls fühlen, und ihm sagen
möchte was ihm fehlte; ein anderer hatte nicht schlafen können, und der Arzt sollte
ihm davon die Ursache anzeigen, u. f. f. Herr Cramer ward in dieser Stadt
durch nichts so berühmt, als durch ein Brechpulver, welches er einem Baskäteb
gegeben hatte. Dieß wirkte beides nach oben und unten so heftig, daß ihm dabey
nicht wohl zu Muthe ward. Aber weil die Araber unter den abführenden Arz-
neyen allezeit die stärksten lieben, so verlangten nachher noch viele andere eben so
wirksame Pulver, als der Baskäteb erhalten hatte. Der Emir Bähhr,
derjenige welcher die Aufsicht über alle Boote hat, und darauf acht haben muß,
daß keine Waaren einkommen oder ausgehen ohne verzollt zu seyn, verlangte eine
mal daß unser Arzt zu ihm kommen sollte. Weil er nicht gleich kam, so ward
ihm

Reise von Dsjidda bis Loheia. 3Or
ihm bald nachher angezeigt, daß das Reitpferd des Emir Bähhrs vor unserer Thüre
auf ihn wartete, und zwar gesattelt; denn die Reitpferde der Araber stehen in den
Ställen beständig bereit. Herr Cramer glaubte daß er auf diesem Pferde geholt
werden sollte, und wollte aufsteigen: allein man bedeutete ihm, daß dieß der
Kranke des Emir Bähhrs wäre, den er curiren sollte. Ein arabischer Arztrech-
net es sich nicht zur Schande seine Wissenschaft auch bey dem Vieh zu brauchen.
Herr Cramer aber war darzu nicht gewohnt. Zum Glück entdeckten wir noch ei-
nen andern Arzt in unserer Gesellschaft. Unser Bedienter, welcher einige Jahre
bey einem schwedischen Husarenregiment gewesen war, und gelernt hatte mit Pfer-
den umzugehen, übernahm die Cur und war glücklich. Dieser ward also
bei den Arabern auch als ein Arzt bekannt, und bisweilen gefodert um Menschen
zu curiren.
Einmal kamen zwey Araber zu uns, um Europäer, vornemlich um uns
effen zu sehen. Der eine war ein junger vornehmer Herr aus Saná, dem man
es bald ansah, daß er eine gute Erziehung gehabt hatte. Der andere war aus
Kächtän, und also aus einer Gegend wohin nicht viele Fremde kommen. Er war
ein angesehener Mann in seinem Vaterlande, aber einfältig, und es schien daß sein
Gefährte ihn zu uns geführt hatte, um sich über ihn lustig zu machen. Man
hatte dem Kächtäner viele wunderbare Sachen von den Europäern erzählt. Als
wir ihn nöthigten mit uns zu effen, antwortete er in seiner Einfalt: behüte mich
Gott daß ich nicht mit Ungläubigen effe, die von keinem Gott wissen. Ich schrieb
den Namen seines Vaterlandes auf, und verlangte einige umständlichere Nachrich-
ten von den darinn befindlichen Dörfern und Städten. Was geht dich mein Va-
terland an, sagte er, willst du etwa kommen und es einnehmen? Da wir bisher
noch, so viel möglich, nach europäischer Art lebten, so setzten ihn der Tisch, die
Bänke , die vielen Teller, Löffel, Meffer und Gabeln in Erstaunen. Er
machte in allem Ernst einige Anmerkungen und Fragen über unsere Gewohnheiten,
und da wir bisweilen über seine Einfalt lachten, so lief er beschämt davon; doch
ließ er sich ein paar mal von seinem Gefährten wieder zurückführen. Die Morgen-
länder pflegen ihre Fleischspeisen in Stücken zerschnitten auf den Tisch zu bringen.
Bey uns sah er ganze gebratene Hühner. Da wir, seiner Meynung nach, schon so
- Pp 3 viel
-

3O2 Reise von Dsjidda bis Loheia. .
viel gegessen hatten, daß wir endlich einmal aufhören könnten, und er dennoch
fah, daß Herr von Haven ein ganzes Huhn anschneiden wollte, faßte er ihn bey dem
Arm, und fragte: wie viel willst du denn effen? Hierauf entstand aufs neue ein Ge-
lächter. Der Kächtäner lief aus allen Kräften zum Hause hinaus, ehe ein Ge-
fährte ihn einholen konnte: letzterer bat daß wir es nicht übel nehmen möchten
wenn sein Freund uns in seiner Einfalt Unhöflichkeiten gesagt hätte, und nahm
auch von uns Abschied. Dieser Araber wird seinen Freunden in der bergigten Ge-
gend gewiß wunderbare Sachen von den Gebräuchen der Europäer erzählt haben:
man hat ihn ohne Zweifel auch eben so begierig angehört, als manche Europäer
diejenigen Reisenden, welche ihre Abendtheuer erzählen, die sie in fremden Län-
dern erlebt haben wollen. -
Da wir zu Loheia so sehr wohl waren, so suchten Herr Baurenfeind und
ich unsere Violinen hervor, und spielten des Abends einige Duetten. Unsere
Nachbaren, und viele Leute, die unsere Musik im Vorbeigehen auf der Straße hör-
ten, glaubten daß wir Musikanten feyn müßten. Ein alter reicher Kaufman,
dem dieses gesagt worden, ließ uns bitten daß wir mit unsern Violinen nach sei
nem Hause kommen möchten, allein dazu hatten wir nicht Lust, vornemlich da wir
wußten, daß diejenigen, welche sich auf die Musik legen, bey den Arabern nicht
fehr geachtet werden. Der Kaufmann, welcher vor Alter kaum mehr gehen
konnte, aber doch gerne Europäer sehen, und ihre Musik hören wollte, ließ sich
auf feinen Esel sehen , von zwei Bedienten halten, und kam zu uns. Er
war sehr höflich. Er versicherte uns daß er kein Feind der Christen wäre, ja daß
er es seiner Religion nach nicht sein könnte, weil Gott alle Menschen erschaffen
hätte, und alle Religionen duldete. Von allen fremden Religionsverwandten
liebte er die Christen am meisten. Er citierte dabei eine Stelle aus den Sahihs,
nach welcher Mohämmed gesagt haben soll: Man könne sich den Christen mit größe-
rer Sicherheit anvertrauen als den Juden. Nach einigen andern Unterredungen
fiel das Gespräch auf die Musik, und er bezeigte ein Begierde unsere musikalische
Instrumente zu sehen und zu hören. Wir spielten einige ernsthafte Stücke. Diese
gefallen den Morgenländern noch am besten, obgleich fie überhaupt keinen Ge-
schmack an unserer Musik finden. Der Alte war sehr vergnügt, und wollte beym.
- Weg-

Reise von Dsjidda bis Loheia. ZO3
Weggehen einem jeden von uns beiden einen halben Speciesthaler schenken. Kein
Araber gibt gerne ein Geschenk zurück, und wenn es auch noch so klein ist. Er
verwunderte sich also nicht wenig da wir kein Geld annehmen wollten. Er glaubte
daß keiner sich die Mühe geben würde spielen zu lernen, wenn er nicht dächte Geld
damit zu verdienen, auch meinte er daß wir wohl eine Unterstützung nöthig haben
könnten, da wir so viel Geld verzehrten, ohne das geringste durch die Handlung
zu gewinnen.
Dieser Kaufmann war einer von den wenigen, welche ich mit einem roth-
gefärbten Bart gesehen habe. Er wollte mir keine andere Ursache davon angeben,
als diese: ein rother Bart wäre schöner als ein weißer, aber andere sagten: der Narr
will dadurch sein Alter verbergen. Ich glaube daher, daß vernünftige Araber die
Gewohnheit den Bart roth zu färben mehr tadeln als loben. Ich bemerkte bey
dieser, so wie bey verschiedenen andern Gelegenheiten, daß die Mohammedaner
sich nicht viel um ihr Alter bekümmern. Wenn man sie darnach fragt, so ant-
worten sie gemeiniglich: sie wären zu der Zeit geboren als N. N. Gouverneur ge-
wesen, oder als sich diese oder jene wichtige Begebenheit zugetragen, wären sie
noch Kinder gewesen. Unser Kaufmann erklärte sich etwas deutlicher. Er
wußte daß er 70 Jahr alt war, glaubte aber nicht, daß er schon 80 Jahr zurück,
gelegt hätte, und seine Bekannten meyneten daß er nicht mehr weit von 90 entfernt
wäre. Wir wurden fo gute Freunde daß er uns ein paar mal einlud, und mit
Caffe, Tobak und eingemachten Sachen bewirthete. Er war niemals ordentlich
verheyrathet gewesen, rühmte sich aber, daß er eine große Anzahl junge Sclavinnen,
(wenn ich mich recht erinnere 88) um ihre Unschuld gebracht, und sie hernach ver-
kauft, verheirahtet, oder ihnen ihre Freiheit gegeben hätte. Seit einigen Jahren,
fagte er, hätte er noch zwey junge und schöne Sclavinnen, er wünschte, daß er es
ihnen auch noch so machen könnte, und dann wollte er gerne sterben. Er bot un-
ferm Arzt etwas ansehnliches, wenn er ihm durch seine Arzneien zu seiner Absicht
Stärke verschaffen könnte. Ein anderer reicher Kaufmann zu Dsjidda, den wir
fleißig besuchten, war in eben einer solchen Verlegenheit. Dieser schien zwischen
50 und 60 Jahr alt zu seyn. Er hatte auch ein Haus zu Mikke, welches er
jährlich einige Monate bewohnte, aber allezeit zu seinem größten Misvergnügen;
denn

3O4 Reise von Dsjidda bis Loheia.
denn daselbst hatte er zwey junge und schöne Sclavinnen, die sich alle Mühe gaben
um seine Liebe zu gewinnen, und es verdroß ihn daß sie ihn immer beschämten.
Dieser bot unserm Arzt hundert Speciesthaler, wenn er ihn nur auf ein einziges
mal zum Umgang mit diesen Sclavinnen geschickt machen könnte. Aber er hatte
schon so viele Sachen von den engländischen Wundärzten gebraucht, und seine Kräfte
dergestalt erschöpft, daß Herr Cramer nichts mehr bei ihm ausrichten konnte. *).
Doch ich komme wieder zu der Beschreibung von Loheia.
Diese Stadt ist ohngefehr 300 Jahre alt. Der Stifter derselben war
ein mohammedanischer Heiliger, mit Namen Schech Sälei, welcher jetzt der
Schutzheilige dieser Stadt genannt wird; denn die Araber in Tehäma find Sünni-
ten, und halten sehr viel auf ihre vermeynten Heiligen, ohngeachtet sie selbige nach
den Grundsätzen ihrer Religion nicht anbeten sollen. Dieser Schech bauete auf der
Stelle wo man jetzt fein Begräbniß außerhalb Loheia fieht, eine Hütte an der See,
und lebte wie ein Einsidler. Als er gestorben war, bauete man ihm ein Gebet-
haus (Kubbe) über seinem Grabe. Dieses ward nach und nach vergrößert und
verschönert, so wie man es von Zeit zu Zeit beschenkte: und da viele andächtige
Mohammedaner einen besondern Seegen in diesem und jenem Leben von Gott er-
warteten, wenn sie in der Nähe desselben wohnten und stürben, so ließen sie sich
auch in dieser Gegend wohnhaft nieder. Zu der Zeit war die Wohnung des
Gou- -
*) Die Weiber zu Loheia tragen auf der Straße einen großen Schleyer, womit sie das
Gesicht dergestalt bedecken, daß man kaum das eine Auge sehen kann. Doch find
fie nicht so gewissenhaft, daß sie nicht bisweilen vergeffen sollten den Vorhang
vorzuziehen, vornemlich wenn sie glauben schön zu seyn, und wenn sie jemanden
ihr Gesicht unvermerkt zeigen können. Herr Baurenfeind zeichnete eine solche
Frauensperson zu Loheia. Diese hatte schwarze gemahlte, oder in die Haut ein
geriebene Zierathen im Gesichte, (Beschr. v. Ar. S. 65.) die Augenbraunen mit
schwarzer Farbe verlängert, verschiedene Ringe um die Arme, große Ringe in
den Ohren, einige Reihen Glasperlen um den Hals u. . w. wie die Tabelle
LIX. ausweitet. Daß die Ermel in dem Hemde oben eben so weit sind als unten,
ist in dem Kupferstich nicht gut angedeutet worden.

Reise von Dsjidda bis Loheia. 305
Gouverneurs von diesem Distrikt zu Marábea, einer kleinen Stadt eine deutsche
Meile nördlich von Loheia. Aber weil der Hafen daselbst immer schlechter ward,
fo ward Maräbea nach und nach verlaffen, Loheia ward immer größer, und nach-
her auch die Wohnung des Dola. Von den fünnitischen Heiligen in Tehäma
merke ich hier noch an, daß ihre Nachkommen in der Gegend wo der Stammvater
gelebt hat, immer das im Kleinem, was die Nachkommen Mohämmeds in der
ganzen mohammedanischen Welt, im Großen find. Man nennet sie nemlich alle
zeit Schech, so wie Mohämmeds Nachkommen Scherif, Seid, Emir oder
Mölagenannt werden, und man scheint zu glauben, daß diesen Leuten die Gottes-
furcht und Liebe zur Tugend mehr angeboren sey, als den gemeinen Arabern.
Man hat eine gewisse Ehrfurcht gegen sie als gegen geborne Geistliche. Es ist da-
her kein Wunder, wenn sie die Heiligkeit ihres Stammvaters hoch rühmen, und
selbst als Heilige angesehen zu werden suchen. Ein Sohn des Scheichs Sälei der
zu Mör, und ein anderer der zu Bahäs begraben liegt, werden für Schutzheilige
dieser Örter gehalten. -
Die Stadt Loheia liegt in einer sehr dürren und also unfruchtbaren Ge-
gend, und bisweilen noch auf einer Insel; denn das Land nach Nordosten ist so nie-
drig, daß es nach einem lange anhaltenden Südwinde, und also beyhöherm Waffer,
noch jetzt von der Flut überschwemmet wird. Indessen geschieht dieses nur selten
im Jahre. Loheia hat 15“. 42. nördliche Breite, und ihre Länge ist 2 Stunden,
39 Minuten und 14 Sekunden östlich von Paris. Hier ist der nördlichste Hafen
in dem Gebiete des Imäms. Er ist aber nur schlecht; denn schon die kleinen
Schiffe, welche ihn besuchen, müffen ziemlich weit von der Stadt vor Anker legen,
und bey der niedrigsten Ebbe können kleine beladene Boote nicht einmal zu der Stadt
kommen. Der vornemste Handel dieser Stadt ist mit Caffe, welcher aus den be-
nachbarten bergigten Gegenden hieher gebracht, in einem Gebäude aufgeschüttet,
von der Hülse gereinigt und verkauft wird. Diese Bohnen werden zwar nicht für
so gut gehalten wie die, welche nach Beitelfakih gebracht, und zu Mochha oder
Hodeida eingeschifft werden; sie sind aber etwas wohlfeiler, und der Transport nach
Dsjidda kostet nicht so viel, da der Weg nicht so weit ist. Man findet deswegen
auch zu Loheia, nicht nur wohnhafte Kaufleute aus Kähira, die für ihre Herren
O, q oder
---

306 Reise von Dsjidda bis Loheia.
oder Freunde zu Dsjidda, in Egypten und der Türkey, Caffe kaufen, sondern es
kommen jährlich auch viele Kähiriner hieher um selbst Caffe zu holen. Zudem
wohnen hier wohl vierzig Baniänen. Aber die meisten von diesen Indianern sind
arme Handwerker, oder Bediente bei ihren Glaubensgenossen.
Um Loheia ist keine Mauer, doch ist die Stadt nicht ganz offen, sondern
hat nach der Landseite, etwa in der Entfernung von 120 doppelten Schritten von
einander, 12 Thürme, die den alten Wartthürmern in Deutschland völlig ähnlich
sind. Die Thürin denselben ist auch so hoch, daß man ohne eine Leiter nicht hin-
ein kommen kann. Die Soldaten in den türkischen Städten wohnen bey den Tho-
ren, oder in der Stadt selbst, hier zu Loheia sah ich fast auf allen Thürmen
eine Wache. Die meisten von ihnen saßen unten im Schatten, um eine Pfeife
Tobak zu rauchen und Kicher (das Getränk von den Schalen der Caffebohnen) zu
trinken, und alle wurden aufmerksam, als sie mich in dieser abgelegenen Gegend
fahen. Es würde in der Türkey, und noch mehr in Europa, gefährlich gewesen
feyn unter solchen Umständen die Linien und Winkel aufzuschreiben; allein bey den
Arabern hatte ich deswegen nichts zu fürchten. An zweyen Stellen nöthigte
mich so gar der Officier mich bey ihnen zu setzen, und mit dem, was sie mir bieten
konnten, vorlieb zu nehmen. Sie erkundigten sich nach der Manier wie die Euro-
päer ihre Festungen anzulegen und Krieg zu führen pflegen u. f. w. Da sie nun
alles was ich ihnen von Europa erzählte, mit Verwunderung anhörten, so zeigte
ich ihnen auch die Erfindung der Europäer ohne Dinte (mit einer Bleyfeder) zu
schreiben, und merkte mir die Linien und Winkel vor ihren Augen an, ohne daß
fie deswegen den geringsten Argwohn hatten, ja sie riefen ihre Cammeraden von
den nächsten Türmen um auch ihnen die besondere Sachen, welche sie gesehen hat-
ten, zu zeigen. Ich entwarf also den Grundriß der Stadt und der umliegenden
Gegend von Loheia wie auf der Tabelle LX. Ihren Prospekt fiehet man auf der
61ten Tabelle.
Die meisten der erwähnten Thürme sind nur zur Vertheidigung mit dem
Handgewehr gebaut. Der Thurm, welcher mit 2. bemerkt ist, und den der Emir
Farhän bauen ließ, war auch zu Kanonen eingerichtet. Bey dem Thurm 5. ist
ein Gebäude in welchem einige Canonen aufgehoben werden: und vor den Thür-
MULN

Reise von Dsjidda bis Loheia, 307
men 4, 5 ist ein Graben in dem Felsen gehauen. Diese Festungswerke sind fo
schwach, daß sogar die Araber von Haschid und Bekil vor einigen Jahren zwi-
fchen denselben durchdrangen und die Stadt in Brand steckten. Die Einwohner
zu Loheia scheinen sich auch nicht viel darauf zu verlassen; denn wir hörten in dem
folgenden Monat May zu Mochha, daß, als nur einige hundert Mann von Ha
fähidu Bekil nach Tehäma gekommen, und bis Mör vorgerückt wären, schon des-
wegen ein großer Theil der Einwohner der Stadt mit ihren Kostbarkeiten nach der
kleinen Insel Ormük geflüchtet seyn. Viele Leute giengen auch schon von Beitel
fakih nach dem Hafen Hodeida, um desto geschwinder auf eine Insel kommen zu kön-
nen, wenn der Feind weiter vorrücken sollte. Allein er zog sich vor dießmal zu-
rück, so bald Emir Farhän ihm mit seinen Soldaten entgegen gieng *).
Viele Häuser zu Loheia find zwar von Steinen gebaut, die meisten aber
find von der Figur I. auf der ersten Tabelle der Beschreibung von Arabien, nem-
lich wie die gemeinen Häuser in ganz Tehäma. Ein solches Haus kostet nicht viel.
Das Gerippe ist von ganz dünnem Holze, wie es von Bäumen oder Sträuchen ab-
gehauen worden ist. Die Wände sind mit Leimerde, die mit Kuhmist vermischt
ist, ausgefüllt, und inwendig mit Kalk überstrichen. Das Dach ist von einer
Art Gras, welches man sehr häufig in diesen Gegenden findet. Fensteröfnungen
findet man sehr selten, und wenn man vor einem solchen Hause eine Thür sieht, so
ist sie nur mit einer Strohmatte bekleidet. Rund um in einer solchen Hütte stehen
Bettstellen, oder vielmehr lange Stüle (Serier) von der Figur G. auf der ersten
Tabelle zu der Beschreibung von Arabien. Diese sind nur mit Stricken von Stroh
überwunden, und man fitzt und schläft auf denselben sehr bequem, vornemlich da
Q, q 2 der
*) Erklärung der Zahlen auf der 6oten Tabelle:
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12. Wartthürmer außerhalb der Stadt.
13. Die Wohnung des Gouverneurs und das Zollhaus, und bey denselben zwey
Thürme. 14. Das Haus, wo der Caffe aufgeschüttet, gereinigt, und verkauft
wird. 15. Die Mosque über dem Grabe des Schochs Sälei, wo selbst der
Gouverneur alle Freytage ein Gebet hält. 16. Todtenacker. 17. Kalkbren-
nereyen, 18. Weg nach Beitelfakih. 19, Weg nach dem Brunnen Ftite.

3O8 Reise von Dsjidda bis Loheia.
der Boden in Tehäma bloßer Sand, oder wegen der großen Dürre, Staub ist,
und es also sehr unangenehm seyn würde wenn man sich auf demselben lagern sollte.
Ein solches Haus hat selten verschiedene Abtheilungen. Wenn einer eine große
Haushaltung, und auch Vieh hat, so bauet er verschiedene solcher Hütten, und
um dieselben eine hohe Hecke. Aus dieser Ursache nehmen die Häuser sehr vielen
Platz ein, und man kann also in einer Stadt in Tehäma nicht eben so viele Ein-
wohner rechnen als in einer europäischen oder türkischen Stadt, die nach dem
Grundriß eben so groß ist.
Außerhalb der Stadt sind verschiedene Kalkbrennereyen, worzu man zur
Ebbzeit große Corallensteine aus der See holt. Man zerschlägt und brennet sie
auffreyem Felde, ohne deswegen Öfen zu bauen. Mitten in diesen zerschlagenen
Kalk- oder Corallensteinen sahen wir viele länglichte Muscheln, und alle noch le-
bendig. Man findet in dem arabischen Meerbusen überhaupt viele schöne Mu-
scheln und Fische. Die Boote der hiesigen Fischer sind schon in der Beschreibung
von Arabien S. 215 beschrieben worden.
Das Waffer zu Loheia ist nur schlecht. Der gemeine Mann trinkt das
Waffer aus dem Thal und Brunnen Näamän, welcher Ort # Meile O. z. S.
von der Stadt liegt. Das aus einem andern Brunnen Kändie nach S. O. z. O. O.
24 Meile, ist besser, und das beste Trinkwasser, was man zu Loheia hat, wird von
Ftte N. O. z. N. 2 Meile weit geholt. Fuhrwerk und Tonnen hat man hier
so wenig als in Egypten, sondern alles Trinkwasser, wird auf den Rücken der Esel
und Kameele zur Stadt gebracht. Nicht aber in Ziegenfellen wie zu Sués, oder
in solchen großen ledernen Säcken wie in der Türkey und zu Kähira gebräuchlich
sind, sondern in steinernen Töpfen von einer eyförmigen Figur, wovon verschie-
dene an jeder Seite des Kameels gehängt werden, wie auf der 16ten Tabelle der
Beschreibung von Arabien abgebildet worden. Nach O. z. S. 14 Meile von Lo-
heia ist ein kleiner Berg mit Namen Köscha, aus welchem viel Steinsalz gehauen
wird. Die Arbeit geschieht daselbst im Lichten, und man hat also nicht viel Mühe
es zu erhalten.
Da wir zu Loheia eine Menge Naturalien gesammlet hatten, und es zu
kostbar und beschwerlich gewesen seyn würde selbige zu Lande mit uns zu nehmen,
. fo
- - - - -
- - - - - - - - - -

Reise von Dsjidda bis Loheia. 3O9
fd schickten wir, so wohl diese, als dasjenige von unserer Bagage, das wir auf
der Landreise nicht brauchten, zur See nach Mochha. Der Emir Farhän beglei-
tete es mit einem Brief an den dafigen Dola, und bat ihn daß er unsere Kasten
bis zu unserer Ankunft auf dem Zollhause stehen laffen möchte. Nachdem wir
nun auch so viele Nachrichten von dieser Gegend Arabiens erhalten hatte, als wir
nur nach unsern Umständen verlangen konnten, so wünschten wir nach einer andern
Stadt in diesem Königreiche gehen zu können. Wir fanden dazu einen sehr guten
Vorwand, da wir hörten daß in der Mitte des Februars ein engländisches Schiff aus
Ostindien zu Mcchha angekommen wäre. Wir machten unserm Freunde dem
Emir Farhän unsere Entschließung bekannt, daß wir nach Beitelfakih gehen, uns
daselbst etwas ausruhen, und so unsern Weg weiter nach Mochha nehmen wollten.
Er fragte, was uns zu Loheia misvergnügt machen konnte? und versicherte daß
keiner von den Gouverneurs in dem ganzen Gebiete seines Herrn, es sich so sehr
angelegen seyn laffen würde uns zu dienen, wie er, und hierinn hatte er vollkommen
Recht. Nachher waren diejenigen von den übrigen Gouverneurs unsere besten
Freunde, die sich gar nicht um uns bekümmerten. Er wußte gewiß, daß kein Schiff
vor den Monat Junius wieder nach Indien zurück gehen würde, und verlangte
also daß wir bis zu dieser Zeit bey ihm bleiben sollten. Da wir aber vorgaben,
daß wir nothwendig mit unsern Landesleuten (alle Europäer sind in diesen entfern-
ten Gegenden Landesleute) sprechen müßten, so willigte er auch in unserem Ver-
langen, und wir mietheten gleich darauf Kameele und Esel um uns und unsere Sa-
chen bis Beitelfakih zu bringen. -
Als wir von unserm Freunde, dem Emir Farhän Abschied nehmen wollten,
konnten wir nicht vorgelaffen werden, weil er sich an diesem Tage etwas unpäßlich
befand. Wir ließen ihm die Ursache unsers Besuchs wissen, und daß wir ohnfehl-
bar den folgenden Tag nach Beit elfakih abreisen würden. Er ließ uns bitten nur
noch ein oder zwei Tage zu Loheia zu bleiben. Da wir uns aber hierzu nicht ent-
schließen wollten, weil bereits alles zur Abreise fertig war, so ließ er uns noch des
Abends spät zu sich fodern. Er hatte bey unserer Ankunft zu Loheia verlangt,
daß ich ihm ein vierfüßiges engländisches Fernglas so lange leihen möchte als wir in
dieser Stadt bleiben würden. Dieß wollte ich gar nicht wieder fodern, weil ein-
Q q 3 jeder

3 IO Reise von Dsjidda bis Loheia.
jeder Mohammedaner in einer andern Gegend schon würde geglaubt haben, daß ich
es ihm geschenkt hätte; allein Emir Farhän hatte es nebst einem Stück Seiden-
zeug und einer ziemlichen Anzahl römisch-kayserlichen Speciesthaler (die gewöhnliche
grobe Silbermünze in Jemen) vor sich liegen. Nachdem er uns nun gefragt, ob
wir noch fest entschloffen wären den folgenden Tag zu reisen, und zu den anwesen-
den Arabern im Scherz gesagt hatte: daß es uns zu Loheia nicht gefallen müßte,
weil wir ihn so bald wieder verlaffen wollten u. f. f. so wollte er mir das Fernglas
wieder zurück geben. Weil ich aber darauf drang, daß er es behalten sollte, so
versicherte er nach einigen höflichen Entschuldigungen, dieß fey ihm ein sehr ange-
nehmes Geschenk. Hierauf gab er unterm Arzt das Stück Seidenzeug mit 20
Speciesthalern, welches dieser glaubte annehmen zu können, weil er ihm verschie-
dene Arzneyen gegeben hatte. Nachher wollte er uns einen Haufen Speciesthaler
geben, um damit die Kameele und Esel zu bezahlen, die wir bis Beitelfakih ge-
miethet hatten, aber wir entschuldigten uns, daß wir dieses nicht annehmen könn-
ten, weil wir nicht nach Arabien gekommen waren, um auf Kosten der Einwoh-
ner zu leben. Da wir noch in dem ganzen Gebiete des Imäms herum zu reisen
gedachten, so fürchteten wir, daß die Gouverneurs von andern Ämtern, die etwa
nicht so freigebig wären als der Emir Farhän, uns nicht so behülflich seyn wür-
den, wenn sie vermuthen könnten daß wir Geschenke von ihnen erwarteten. Dieß
befremdete die Araber gar sehr. Viele reisende Türken, welche nach Loheia gekom-
men waren, hatten nicht nur Reisegeld, sondern auch so gar Unterhalt verlangt.
Da unser europäischer Bedienter, welcher dem Gouverneur ein Pferd curirt hatte,
nicht zugegen war, so sandte er demselben dafür 10. Speciesthaler. Dieser hatte
gar keine Ursache das Geld wieder zurück zu schicken. -
Weil der Emir unsern Arzt und unsern Bedienten wider unser Vermuthen
beschenkt hatte, und wir keinem Araber eine Verbindlichkeit schuldig bleiben woll-
ten, so ward von der Gesellschaft beschlossen ihm eine Uhr zum Gegengeschenk zu
geben. Auch dieses war dem Emir ein angenehmes Stück, ob er gleich viele Ent-
schuldigungen machte, daß er dergleichen nicht von Reisenden annehmen könnte. Un-
fere Höflichkeit gegen den guten Farhän machte uns nachher Verdruß. Es ward
überall bekannt, daß wir gegen ihn so freigebig gewesen wären, und die Gouver-
RUrs

Reise von Dsjidda bis Loheia. 3 II
neurs in einigen andern Städten hielten sich dadurch für berechtigt Geschenke von
uns zu erwarten ehe sie uns den geringsten Dienst geleistet hatten. Der Emir
Farhän hatte niemals eine Uhr gehabt, und wußte damit auch nicht umzugehen.
Aber unter den Fremden, welche ihn täglich besuchten, war ein kähirinischer Kauf
mann, der ehmals selbst eine Uhr besessen hatte, und dieser versprach sie alle Tage
aufzuziehen. Sonst würde sie ihm nur wenig genutzt haben.
Unter den Arabern welche uns in dieser Stadt am meisten besuchten, wa-
renzwey arme Gelehrte, von denen ich viele geographische und andere Nachrichten
erhielt, die ich schon in der Beschreibung von Arabien angeführt habe. Es wird
daher nicht nöthig seyn sie hier zu wiederholen.
e =-Fi- F= =H
Reise von Loheia bis Beit elfakih.
J. der Provinz Jemenreiset man gemeiniglich auf Eseln. Nicht weil es den 17 64.
Christen daselbst, so wie zu Kähira verboten ist zu Pferde zu reiten, sondern weil Febr.
man in diesem Lande nicht so leicht Miethpferde findet, wie in der Türkei, und-TY-
weil die Esel, deren man sich in den morgenländischen Städten und auf Reisen be-
dient, von einer besondern Art, nemlich groß und muthig sind, und auch sehr be-
quem gehen. Ein solcher mittelmäßig guter Esel geht so stark, daß ein Mensch,
der ihm folgen will, in einer halben Stunde 1750 doppelte Schritte zurück legen
muß, und sie gehen ziemlich gleichförmig. Dieß mußte ich gleich anfangs unter-
suchen, wenn ich Anmerkungen zu einer verbefferten Charte von Jemen fammlen
wollte. Nachdem mir erst die Geschwindigkeit bekannt war, mit welcher wir reise-
ten, so durfte ich nur die Zeit bemerken, welche wir von einem Ort zum andern zu
brachten, und diese nachher in doppelten Schritten und Meilen berechnen, um die
Entfernung der Örter zu bestimmen *). Um die Direktion des Weges zu finden,
hatte
*) Da ich S. 227 die Geschwindigkeit der Kameele aus der Gegend des Berges Sinai
angezeigt habe, so wird es einigen Lesern vielleicht auch nicht überflüssig scheinen,
Wenn

312 Reise von Loheia bis Beitelfakih.
17 63. hatte ich, so wie auf der Reise nach dem Berge Sinai, nur einen Taschencompaß.
Febr. Mit einem so kleinen Instrument kann man die Winkel zwar nicht genau messen,
"TT"man kann aber die Beobachtung auf einem Esel beffer und unvermerkter machen,
und öfterer wiederholen, als auf einem Postwagen. Ich nahm während meiner
ganzen Reise auch so oft die Polhöhe, als ich Gelegenheit darzu fand, oder als ich
es für nöthig erachtete. Wann ich eine Reise von einigen Tagen zurückgelegt
hatte, so trug ich meine Berechnung gleich aufs Papier, und verbesserte meine
Reiseroute durch observierte Polhöhen, und durch die Abweichung der Magnetna-
del. Letztere ist zu Beit elfakih, und also in dem ganzen Gebiete des Imäms,
ohngefähr 11“. 50. westlich *). Ich setzte nachher alle meine in Jemen gemachte
kleine Reisen zusammen, füllte die leeren Plätze mit den Namen derjenigen Städte
und Dörfer aus, die ich zwar selbst nicht gesehen, wovon ich aber doch zuverlässige
Nachrichten erhalten hatte, und daraus ist dann die Reisecharte entstanden, welche
ich zu diesem Bande habe abdrucken laffen.
Man kann also zwar nicht erwarten, daß meine Reisecharte von Jemen
so genau seyn werde als diejenigen, welche hin und wieder von europäischen Ländern
nach den genauesten astronomischen und geometrischen Messungen entworfen sind.
Allein man wird doch bemerken, daß ich keinen Fleiß gespart habe, so viele geogra-
phische Nachrichten zu sammlen als zu erlangen möglich war, und meine Reifen so
einzurichten, daß ich die Lage aller Hauptörter in dem Gebiete des Imäms selbst
bestimmen könnte. Einigen meiner Leser wird es zwar verdrießlich seyn, so viele
unbekannte Namen von kleinen Örtern zu lesen. Aber, da Arabien uns noch so
- wenig
wenn ich den Gang der Kameele in Jemen bemerke, ob wir gleich hier nur selt
ten neben Kameelen gereiet sind. Wir hatten in unserer kleinen Kafle (Kar-
wane) große und kleine Kameele, um unsere Bagage zu tragen. Erstere machten
nach meiner Secundenuhr in zwey Minuten 65 , und leztere 75 doppelte Schritte,
nemlich die größern rückten in einer halben Stunde einen Fuß nur 975 mal vorwärts,
anstatt daß die kleinern in eben dieser Zeit eben die Bewegung 1050 mal mach-
ten. Eine Person die nebenher gieng, machte in zwei Minuten 1oo, oder in
einer halben Stunde 1500 doppelte Schritte.
*) Beschreibung von Arabien S. 430.

Reise von Loheia bis Beitelfakih. 3 I 3
wenig bekannt ist, so habe ich für nöthig erachtet nicht nur alle Dörfer, fondern 1 763.
auch alle Caffhütten welche einzeln am Wege liegen, zu bemerken. Letztere haben Febr.
ihre Namen gemeiniglich von so nahe liegenden Dörfern, daß der Eigenthümer nur
des Tages am Wege sitzt, und des Nachts bey seiner Familie im Dorfe ist. Man
kann jetzt mit mehrerer Gewißheit auf die Bevölkerung dieses Theils von Arabien
schließen, als wenn ich, wie andere Reisende, bloß die Örter bemerkt hätte, wo
wir ausgeruht haben. -
Da man in Tehäma mit eben so großer Sicherheit reitet, als in Europa,
fo brauchten wir hier nicht auf die Abreise einer großen Karwane zu warten, son-
dern, da wir den 20ten Februar zu unserer Abreise von Loheia angesetzt hatten, so
schickten wir an diesem Tage die Kameele mit unserer Bagage, und ein paar von
unfern Bedienten, die darauf Achtung haben sollten, voraus. Wir selbst folgten
einige Stunden nachher auf Eseln. Wir ritten durch eine dürre und wüste Ge-
gend um den Meerbusen, der hier ziemlich weit ins Land geht, und ruheten bey ei-
ner Caffhütte in der Nähe von einem Dorfe Okem. Dieses Dorf liegt in gera-
der Linie etwa zwey deutsche Meilen nach S. O. z. S. von Loheia, aber nicht weit
von der See, und hat kein frisches Waffer in der Nähe.
Das Wort Caffhütte, oder wie die Araber sagen, Mokeija, wird auf
dieser Reise sehr oft vorkommen. Damit diejenigen, welche niemals in Jemen ge-
wesen sind, nicht glauben, daß man in einem arabischen Caffhause eben so gut be-
wirthet werde als in einem Europäischen, so muß ich gleich anfangs bemerken, daß
ein solches arabisches Wirthshaus nicht beffer gebauet ist, und daß man in demsel-
ben nicht mehr Hausgeräth findet, als in den schlechtesten Häusern zu Loheia."
Man trifft in denselben bisweilen nicht einmal ein Serir an. Man erhält in die-
fen Caffehäusern nur Kähhwe, oder eigentlich Kicher, d. i. das Getränk von
Caffelschalen, in groben Taffen von Töpfererde. Angesehene Araber, die nicht ge-
wohnt sind aus solchen Taffen zu trinken, nehmen ihre eigene schlechte chinesische
Taffen mit auf die Reise. Frisches Waffer kann man in diesen Hütten gemeiniglich
umsonst bekommen. Andere Erfrischungen findet man in ihnen nicht.
Von Okém reiteten wir heute etwa noch vier Meilen nach S. O. bis zu
dem Dorfe Dsjälie, welches wir erst um Mitternacht erreichten. Auch hier
. Rr war

3 I4 Reise von Loheia bis Beitelfakih.
1763, war das Waffer sehr schlecht. Wir hatten also diesen Tag 6 deutsche Meilen zu
Febr. rückgelegt. -
--- Den 21ten Februar gieng unser Weg uach S. O. z. S. Wir kamen zu-
erst zu einem kleinem Dorfe Hamjän 1 Meile. Von hier nach Säbea Meile,
und ferner zu Meneyre Meile. Das letzte Dorf ist ziemlich groß und hat eine
artige Mosqué, ingleichen eine 8). Mänale, d. i. ein Haus wo Reisende ge-
wiffe Tage umsonst unterhalten werden, wenn sie nach der Gewohnheit des Landes
verlieb nehmen wollen, nemlich mit einem ordinairen langen Stul (Serir) in ei-
Ner gemeinschaftlichen großen Hütte, mit Kicher, warmen Brod von Durra (ei-
ner Art Hirse) und Kameelmilch oder Butter. Man kann sich leicht vorstellen
daß es in einer solchen Mänale niemals an Reisenden fehle. Allein würde diese
Gastfreyheit in Europa eingeführt, so würde die Anzahl der Gäste wahrscheinlich
noch viel größer seyn, vornemlich wenn die freyen Herbergen nicht weiter von ein-
ander entfernt wären, als in Tehäma. So bald der Herr von unserer Mänale
hörte, daß er europäische Gäste bekommen hatte, kam er selbst, um zu sehen ob
feine Bediente uns gut bewirtheten, und er würde gewiß ein Schaf haben schlach-
ten laffen, wenn die Zeit uns erlaubt hätte länger zu bleiben. Er ließ Waizen-
brod backen, welches sonst selten in den Dörfern zu bekommen ist, und die Be-
diente brachten uns auch Kuhmilch, da sie merkten daß wir noch nicht gewohnt
waren Kameelmilch zu effen. Letztere wird zwar für kühlend, und in diesen heiffen
Ländern für gesund gehalten; allein sie ist so an einanderhangend, daß, wenn man
einen Finger in selbige taucht und wieder in die Höhe hält, die Milch wie ein Faden
an demselben herunterhängt, und dergleichen zu effen waren wir bisher noch zu de-
licat. Unsere arabische Bediente meyneten, daß der Herr von der Mänfalle es übel
nehmen würde wenn wir ihm die Bezahlung anbieten wollten. Doch wäre vielleicht
ein kleines Geschenk wohl aufgenommen worden, wie ich nachher bey einer ähnli-
chen Gelegenheit bemerkte. Wir nahmen von diesem unsern höflichen Wirth Ab-
fähied ohne etwas zu bezahlen und ohne daß etwas gefodert ward. Aber der Be-
diente, welcher in Gegenwart seines Herrn nicht einmal ein Trinkgeld annehmen
durfte, sagte zu unsern Bedienten, daß er wieder zu uns kommen würde, und holte
auch sein Geschenk als wir schon auf der Straße, und so weit waren, daß sein Herr
- - uns nicht mehr fehen konnte. - Der

Reise von Loheia bis Beitelfakth. 3 I5
Der Berg Koma liegt von Meneyre nach S. W. z. W. - Ein großes, 76 3.
Dorf Sädie, welches Herr Forskäl auf einer botanischen Reise nach dem Thal Sur- z.
düd besucht hat, ist von hier östlich und in der Nähe *). U-N-
Von Meneyre giengen wir (noch beständig S. O. z. S) 1 Meile bis
Beitelfakihel Jemen. Elmähhjäm, dessen Abulfeda erwähnt, ist nicht weit
von hier, jetzt aber bis auf die alte berühmte Mosqué, welche Emir Farhän noch
neulich hatte ausbessern laffen, fast gänzlich verfallen. Weiter hatten wir noch
eine halbe Meile bis Beites chech, und von da noch eine Meile bis Dähhi wo
wir unser Nachtlager nahmen. Unsere heutige Tagereise war also mur 4-Meile.
Dähhi ist ein großes Dorf mit einer Mosqué und dem Grabe eines Hei-
ligen, es hat aber nur sehr wenige Gebäude von Steinen. Außerhalb dem Dorfe
ist eine Gärberey, und eine Ziegelbrennerey wo die Steine und Töpfe, nicht in
einem Ofen, sondern auffreyem Felde gebrannt werden. Auch sahen wir an drei
verschiedenen Stellen viele große Töpfe in welchen Indigo zubereitet ward. Diese
Farbe ist in Jemen wohlfeil, denn man giebt hier 10 Man oder 25 Rotl für ein
nen Speciesthaler, sie ist aber schlecht. Man braucht auch in Jemen viel In-
digo; denn alle Weiber auf dem Lande tragen blaue Hemde und Beinkleider. Es
ist sowohl hier als zu Dsjälie ein Unter-Döla mit einigen Soldaten, die beyde un-
ter dem Gouverneur von Loheia stehen. Emir Farhän hatte uns an beyde Briefe
mitgegeben, und befohlen, daß die Einwohner uns ein Schaf bringen sollten. Da
wir zu Dsjälie erst spät ankamen, so verlangten wir es nicht: wir hörten aber nach-
her daß ein Bedienter des Emir Farhän, welcher in seinen eigenen Geschäften mit
uns reisete, den Wehrt dieses Schafes mit dem Dorfschulzen geheilt hätte. Da
wir also sahen daß die Bauern doch bezahlen müßten, so nahmen wir zu Dähhi
alles was sie uns nach dem Befehl ihres Gouverneurs zu Loheia, zu geben schule
dig waren.
R r 2 Wir
*) Forfäls Reisen nach 117ör und Wädi Surdüd sind auch auf meiner Charte bemerkt.
Auf derselben habe ich alle Hauptreisen, nennlich die Wege welche die ganze Ge-
sellschaft gemacht hat, mit rother, und die Nebenreisen mit grüner Farbe ange-
dettet,

316 Reise von Loheia bis Beitelfakih.
1763." Wir blieben hier noch den 22ten Febr. und ich hatte dadurch Gelegenheit
Febr. die Polhöhe von Dählhi zu bestimmen. Selbige ist 15. 13. Der Weg von Los
-----heia nach Saná geht durch dieses Dorf - -
Der kürzeste Weg von Dähhi nach Beitelfakih geht über Marána. Al-
lein da man auf diesem Wege nur selten Waffer, und fast gar keine Dörfer findet,
so reiteten wir den 23ten Februar von Dählhi Meile durch ein kleines Gehölz bis
zu einer Caffhütte Sabarid. Hier ist die Gränze zwischen den Ämtern Loheia
und Beit elfakih. Nachher giengen wir 2 Meilen bis zu einer Gegend wo verschie-
dene Dörfer zerstreuet liegen, und die alle von ihren Einwohnern, Beni Affge-
nannt werden. Unterweges waren zwey gegrabene Brunnen, und in der Entfer-
nung einer viertel Meile vom Wege war ein Dorf Schirdsjän hinter Büschen.
z, Meilweges weiter war Deirelchalil nach Westen vom Wege, und noch 1
Meile weiter Deir eläffch. Hin und wieder waren auch gegrabene Brunnen.
Bisher war der Weg nach S. O. gegangen; von hier aber giengen wir
nach S. z. O. - Meile bis Wadi Schäbelhadsjar, einem Thal welches währen-
der Regenzeit ein Waffer von dem Berge Burra erhält. Nach Norden von
Burra ist ein anderes Gebürge Hofäsch das sich bis Saná erstrecken soll. Von
Schäbelhadsjar geht der Weg ferner S. z. O. # Meile bis zu einem Brunnen
in der Nähe von einem Dorfe dessen Namen ich nicht bemerkt habe. An allen
Brunnen in Tehäma sieht man eine abhangende Fläche, auf welcher die Menschen,
Ochsen oder Esel schräg unterwärts gehen, um das Waffer in großen ledernen
Säcken desto leichter über eine Rolle heraufzuziehen *). Diese Brunnen find
alle sehr tief. Die Länge der Fläche, oder des Stricks, an welchem das Waffer
aus diesem Brunnen heraufgezogen ward, und also auch die Tiefe desselben war 34
doppelte Schritte oder 160 bis 170 Fuß. Von diesem Brunnen giengen wir
durch Schäb Defin, ein nur zur Regenzeit fließendes Thal, an welchem an der
Ostseite des Weges, etwa eine halbe Meile, ein ziemlich großes Dorf Medäuar
liegt. # Meile von dem vorher erwähnten Brunnen sahen wir ein kleines Dorf
Defin, und von hier ist es noch eine viertel Meile bis zu dem Dorf Ghannemie,
- welches
) Beschreibung von Arabien Tab. XV. B. -

Reise von Loheia bis Beit elfakih. 3 17
welches nahe an dem Gebürge unter der Polhöhe 14“. 58. liegt, und etwa so groß 1763.
ist als Dähhi. Es hat aber keine Gebäude von Steinen außer zwei Mosqueen. Febr."
Selbst der Unter-Döla, welcher unter den Gouverneur von Beitelfakih steht,“T“
wohnt in einem in Tehäma gewöhnlichen gemeinen Gebäude. Unsere Tagereise
war heute 5 Meilen.
Den 24ten Februar giengen wir von Ghannemie nach S. z. W. 1 Meile
bis zu einem großen Dorfe Kataja. Hier sahen wir eine Mänfalle oder freye Her-
berge für Reisende, allein wir hielten uns gar nicht auf. Den überrest des Ta-
ges giengen wir ohngefehr nach Süden, bald geschwinde bald langsam, so daß ich
die Länge unters Weges aus der Zeit, welche wir darauf zubrachten, nicht genau
bestimmen konnte. An einem hohen Berge an der Ostseite des Weges sahen wir
verschiedene Dörfer, die alle (vielleicht von einem gewissen Stamm oder Familie Ara-
ber) Schäära genannt werden. Hernach kamen wir zu Wadi Sehäm, wel-
ches auch, so wie alle andere Thäler in Tehäma, nur in der Regenzeit Waffer hat.
Auf der Hälfte des Weges zwischen Ghannemie und Beitelfakih ist ein anderes
großes Thal Elhelle, und dabey ein kleines Dorf gleiches Namens. Nachher
kamen wir zu dem Dorfe Ettäamäni, und sahen auch verschiedene andere Dör-
fer in der Ferne. Endlich lagerten wir eine halbe Stunde nach Mitternacht in ei-
ner Caffhütte, worin wir nichts merkwürdiges antrafen als einen jungen Men-
schen, der an jeder Hand 6 Finger, und auf jedem Fuß 6 Zehen hatte.
Den 25ten Februar hatten wir nur noch eine Meile bis Beitelfakih.
Wir erreichten diese Stadt des Vormittags sehr frühe, und brachten unsere Sachen
so gleich auf das Zollhaus; sie konnten aber nicht ehe geöffnet werden als gegen
Mittag, da der Döla selbst erwartet ward. Wir überlieferten unterdessen einen
Brief von Mächsenel Mekauisch zu Loheia, an Ambar Seif, einen der vor-
nehmsten Kaufleute in dieser Stadt, welcher uns mit der größten Höflichkeit em-
pfieng, und nicht nur unsere Sachen von dem Zollhause nach einem Hause, welches
er gleich für uns miethete, bringen ließ, sondern auch uns alle, da wir heute noch
nicht eingerichtet waren, einlud des Mittags bey ihm zu effen.
Die Stadt Beitelfakih ist die Residenz eines Dola, oder des Gouver-
neurs eines großen Amtes, und liegt unter der Polhöhe 14“,31“. Man findet
R r 3 hier

318 Reise von Loheia bis Beitelfakth.
hier ein kleines Castell, welches man in diesem Lande, wo die Armeen keine Cano-
nen bey sich führen, stark nennet, das aber sonst von keiner großen Bedeutung ist.
Die Stadt ist offen, und sehr weitläufig gebaut. Viele Häuser sind zwar von
Steinen, und man bemüht sich immer mehr dauerhaft zu bauen, aber die meisten
find nach der Bauart von Tehäma, nemlich nur lange Hütten mit runden Dächern
und mit Gras bedeckt. Wir wohnten hier in einem Gebäude von Steinen, aus
welchem der Eigenthümer durch gewisse kleine Infekten von der Größe einer Ameise,
war vertrieben worden. Die Araber nennen es Ard. Diese Thiere waren in
allen unsern Kammern. Sie bauen sich von Erde einen verdeckten Gang von dem
Boden an bis zu einem Ort, wo die Nahrung zu finden glauben. Sie freffen
Früchte, Kleider, kurz alles was ihnen in den Weg kommt, man kann sich also
nicht darüber wundern, daß die Araber nicht gerne mit ihnen in einem Hause woh-
nen wollen. In den Gärten sind sie auch sehr schädlich. Sie bauen ihre verdeck-
ten Gänge oder Röhren von der Wurzel des Baums an bis zu der öbersten Spitze
deffelben, wo sie das junge Holz freffen, und dadurch den Baum tödten. Doch
sollen sie nicht alle Bäume ersteigen, sondern nur diejenigen, die süß und nach
ihrem Geschmack find: und da der Gärtner selbige kennet, so zerstöhrt er nur um
den zweyten oder dritten Morgen die Röhren dieser Thiere, und ist versichert daß sie
dem Baum keinen Schaden thun können. Wir warfen ihre bedeckte Gänge an
den Wänden in unsern Kammern, über den Haufen, und sahen sie in kurzer Zeit
vier bis fünfmal nach einander wiederhergestellt. Sie arbeiteten viel geschwinder
im Dunkeln, als wenn wir ein brennendes Licht bey ihnen niedersetzten. Wir fa-
hen am Wege in Tehäma viele große Kräuter und Büsche mit Erde bedeckt, und
wenn wir diese abschütteten, so erblickten wir lanter Röhren von dem Thiere Ard,
und die Büsche waren verdorrt.
Diese Stadt hat eine vortreffliche Lage zur Handlung. Sie liegt nur eine
kleine Tagereise von dem Anfang der Caffgebürge, 14 Tagereise von dem Hafen
Hodeida, 4 Tagereien von Mochha, 4 Tagereien von Loheia, und etwa 6 Ta-
gereien von Saná. Hier ist auch der größte Caffhandel in ganz Jemen, ja viel-
leicht in der ganzen Welt. Um dieser Waare willen kommen nach dieser Stadt
Kaufleute aus Hedsjäs, Egypten, Syrien, Constantinopel und aus der Barbarey
90M

Reise von Loheia bis Beit elfakih. 3 I9
von Fez und Marokko her, aus Habbesch, von der östlichen Küste Arabiens, aus
Persien, Indien und bisweilen auch aus Europa. Hier wohnen auch, so wie in
allen großen Städten in Jemen, viele Heiden aus Indien, und zwar meistentheils
von Diu. Diese können ihren Gottesdienst öffentlich halten; aber sie dürfen ihre
Todten nicht verbrennen, man erlaubt ihnen auch nicht ihre Weiber mit nach Jemen
zu bringen, sie gehen daher gerne wieder nach ihrem Vaterlande zurück, wenn fie
sich einiges Vermögen erworben haben. In dieser Stadt waren jetzt über 120 sol-
cher Baniänen und Rasbüts, und unter denselben nicht nur reiche Kaufleute,
sondern auch viele brave Handwerker.
Die Stadt Beit elfakih ist nicht alt, sondern vor wenig hundert Jahren
eben so entstanden wie Loheia. Sie hat nemlich ihren Ursprung einem großen
Schech, der bey den Arabern in Tehäma als ein Heiliger angesehen wird, zu
danken, und wird nach ihm noch jezt Beitelfakih d.i. die Wohnung des Gelehr
ten genannt. Dieser berühmte Araber war Achmed ibn Musa, dessen Begräbniß
man noch jetzt in einer hübschen Mosqué auf einer fandigten Anhöhe außerhalb der
Stadt zeigt, und dem zu Ehren man hier noch alle Jahre in dem Monat Rabea el
aual ein Fest von dreyen Tagen feiert. In den ersten Jahren baueten die Vereh-
rer dieses Heiligen nahe um das Begräbniß ihres großen Patrons. So wie der
Hafen zu Ghalefka nach und nach unbrauchbar ward, zog der Handel sich von
hier und Zebid nach andern Städten, besonders nach Beitelfakih. Als diese
Stadt so groß geworden war, daß der Landesherr für nöthig hielt ein Castell dabey
anzulegen, so ward darzu ein Platz erwählt, wo man, ob gleich auch nicht ohne
viele Mühe, Waffer haben konnte, ohne welches die Festung nur wenig würde ge-
nützt haben. Die Araber hofften nachher wahrscheinlich mehr Schutz von ihrem Dola
und dem Castell, als von ihrem Heiligen. Sie baueten immer näher an der Festung,
und daher findet man jetzt bey der Mosqué des Achmed ibn Musa nur einige Hütten.
Unter den Wunderwerken, die dieser mohammedanische Heilige verrichtet
haben soll, erzählt man auch folgendes. Ein türkischer Pascha, der in Spanien
über 20 Jahre gefangen, und in schweren Eisen an zwei große Steine geschlossen
war, hatte schon eine Menge Heilige vergebens angerufen, als er sich noch dieses
berühmten Achmed erinnerte. Er rief auch ihn um Hülfe an. Der Heilige
streckte

32O Reise von Loheia bis Beitelfakth.
streckte seine Hand aus dem Grabe, und in dem Augenblick kam der Pascha von
Spanien nach Beitelfakih, mit samt seinen Ketten und großen Steinen. Dieß
Wunderwerk soll in einer Nacht da man ein Fest feierte, geschehen, und also von
vielen Leuten gesehen worden seyn, und sowohl die Steine als die Ketten des Pa-
scha werden noch jetzt bey dem Grabe des vermeynten Heiligen gezeigt. -
Weil diese Stadt noch neu ist, so kann man hier keine Alterthümer erwar-
ten. Ich fand auch nur die alte kufische Inschrift, welche ich auf der 6ten Tabelle
zu meiner Beschreibung von Arabien habe abdrucken lassen. Ich copirte selbige in
Gegenwart vieler Zuschauer, und keiner von ihnen redete von Schatzgraben, oder
von der Zauberey der Franken, wie die Egypter gemeiniglich zu thun pflegen, um
Trinkgelder zu erhalten. Alle meine hiesigen Zuschauer waren sehr höflich, beson-
ders einige Scheichs oder gelehrte Mohammedaner. Diesen schien es angenehm zu
seyn, daß auch Fremde sich die Mühe gaben mit den kufischen Inschriften, und also
mit der alten arabischen Sprache sich bekannt zu machen.
Die Gegend um diese Stadt ist fast eben. Das Land scheint zwar nicht
sehr fruchtbar zu seyn, es ist aber dennoch ziemlich wohl bebaut, wie man es auf
der Tabelle LXII. sieht, wo doch nur diejenigen Dörfer angedeutet sind, welche
ich an den verschiedenen Wegen die ich gereist bin, selbst gesehen habe. Zur Er-
klärung dieser Tabelle will ich noch anmerken, daß die Stellen, welche als mit Gras
bewachsen gezeichnet worden, nicht bebaut, sondern fandigt und mit Gesträuch
und dem Grafe bewachsen sind, womit man in Tehäma die Häuser deckt. An al-
len den Stellen wo das Zeichen v steht, habe ich gegrabene Brunnen gesehen.
Diese sind in dieser Gegend von Tehäma sehr tief. An der Süderseite der Stadt
ist eine Ziegelbrennerei. Das Castell liegt an der Norderseite derselben, und ist
bey A. im Grundriß abgebildet. Auf der 6ten Tabelle sieht man den Prospekt der
Stadt Beit elfakih. -
Als der Gouverneur zu Loheia erfuhr, daß Herr Forskäl einmal ganz allein
nach Mör gereift wäre, glaubte er daß wir auf solchen Nebenreisen zu viel wag-
ten. Er wollte uns zwar erlauben allenthalben herum zu reisen wohin wir woll-
ten; allein er verlangte daß wir ihn immer davon zum voraus unterrichten sollten,
damit er einen Soldaten mit uns schicken, und an seine Unter-Dolás und andere
- - Ober-

Reise von Loheia bis Beitelfakih. 321
Oberhäupter der Dörfer schreiben könnte. Dießfreundschaftliche Anerbieten mußte
Herr Forskäl auf einer andern Reise nach Wadi Sürdüd und Moglaf annehmen.
Er war zwar mit dem Menschen, der mit ihm gesandt ward, zufrieden. Allein
wir vermieden bei unsern Nachforschungen gern die Gesellschaft solcher Leute, von
denen wir vermutheten, daß sie der Regierung von allen unsern Fragen und Hand-
lungen Nachricht geben würden, vornemlich da wir die Einwohner von Jemen so
gesittet fanden, daß wir glaubten keine Wache von der Obrigkeit nöthig zu haben.
Der Dola zu Beitelfakih schien sich gar nicht um uns zu bekümmern. Wir hat-
ten daher in dieser Stadt alle Freyheit, die wir nur wünschen konnten. Wir mach-
ten auch hier Bekanntschaft mit armen Gelehrten (Fakhs) und Kaufleuten, und
ich erhielt meines Theils viele geographische und andere Nachrichten, welche ich schon
in der Beschreibung von Arabien angeführt habe.
e H
Reise von Beitelfakih nach Ghalefka und Hodeida,
nach Zebid und Tahätte, nach Kahhme, nach Hadie
und den Caffgebürgen.
-
M hört in Tehäma noch oft die Namen verschiedener Städte, deren Abul- 17 63.
feda und andere arabische Schriftsteller erwähnen, die aber gänzlich in Verfall ge- März
rathen sind, und jetzt fast gar nicht mehr geachtet werden. Da es unterdessen „---
Erklärung der alten arabischen Schriftsteller nützlich seyn kann, wenn man weiß wo
diese Städte gelegen haben, so hielt ich es für nothwendig einige selbst zu sehen,
und nicht nur ihre geographische Lage genau zu bestimmen, sondern auch auf Alter-
thümer Achtung zu geben. Denn ob ich gleich nicht hoffen konnte etwas anders
zu finden als schlechte Inschriften, so glaubte ich, daß auch diese den Liebhabern
der arabischen Gelehrsamkeit angenehm seyn würden, weil man daraus wenigstens
sieht, welcher Art Buchstaben man sich in diesem Theil Arabiens in verschiedenen
Jahrhunderten bedient habe.
S s Nach-

322 Reise von Beitelfakth
1,76 3.
März.
Nachdem ich also nur erst versichert war, daß man in dieser Gegend mit
Sicherheit reisen könne, so entschloß ich mich zuerst Ghalefka und Hodeida zu be-
"TT" suchen. Ich machte zu dieser Reise keine große Vorbereitung. Ich miethete ei-
nen Esel, der mich und einem kleinen Quersack mit etwas Wäsche und Bücher tra-
gen sollte. Alle meine Reisekleider bestunden in einem Turban, in einem Oberrock
ohne Ermel und einem weiten arabischen Hemde, im weiten Beinkleidern von Lein-
wand, und einem paar Pantoffeln. Ob man gleich in Tehäma nichts vor Räubern
zu fürchten hat, so geht man doch auf Reisen allezeit bewafnet. Ich hatte einen
Säbel über der Schulter (also unter dem Arm, und nicht an der Hüfte) hangen,
und ein paar Pistolen im Gürtel. Mein Eseltreiber, der zugleich mein Wegwei-
fer und Bedienter war, und mir zu Fuß folgte, hatte außer einem breiten Messer
vor dem Leibe, einen Säbel und einen Schild; andere arme reisende Araber haben
statt des Säbels eine kleine Lanze oder ein kleines Beil. Ein schlechter Teppich
diente mir zu einer Decke auf dem Sattel, im Quartier als Tisch und Stul, und
des Nachts als ein Unterbett. So legte ich auch ein kleines Küffen des Tages
auf den Sattel, und des Nachts unter den Kopf Ein großes Tuch, welches
die Araber des Tages über der Schulter tragen, um sich gegen Sonnenschein und
Regen zu schützen, war des Nachts meine Decke. Eine Wafferkruke war auch
nothwendig. Diese hieng ich an einen Haken im Sattel. Ein Araber würde
überdieß seine Kiddre (Tobakspfeife von der Figur o. auf der 25ten Tabelle) in ei-
nem ledernen Beutel mit sich geführt haben. Diese Mühe konnte ich sparen, da
ich mich nicht so stark ans Rauchen gewöhnt hatte, daß ich der Tobakspfeife auf
der Reise nicht hätte entbehren können. Ich hatte mich schon seit einiger Zeit be-
strebt auf gut arabisch zu leben, und brauchte daher auch nicht Meffer, Gabel
und Löffel. Wer sich bequemen kann so zu reisen, und zufrieden ist wenn er in
einem Wirthshause bisweilen nichts mehr findet als schlechtes Brod, der wird auch
auf Reisen in Jemen eben so viel Vergnügen antreffen, als ich daselbst gefunden
habe. Die vornehmen Araber reisen mit großer Bequemlichkeit. Allein darzu
wird nicht nur viel Geld erfodert, sondern man hat auch allezeit mehrere Verdrieß-
lichkeiten, wenn man viele Bediente hat, und überdieß reitet ein Reicher nicht alle-
zeit mit so großer Sicherheit, als ein anderer, bei dem man nicht viel vermuthet.
Ich

nach Ghalifa und Hodeida. 323
Ich gieng am 7ten März von Beitelfakih ohngefhr nah W. S. W. r 764.
nach dem ehmals berühmten Hafen Ghalefka. Die Dörfer, welche ich zur rechten März.
und zur linken Seite des Weges, in der Entfernung von Meile von der Stadt“TT“
sah, find: Hadsji Adsji, Samante, Hadära, Makauschia und Choddrie.
Von hier bis Ghalefka fah ich gar keine Dörfer. In der Entfernung von 3 Mei-
len aber waren 4 gegrabene Brunnen, woraus zu vermuthen ist, daß nicht weit von
Wege auch kleine Dörfer sind, die ich wegen der Büsche nicht gesehen habe. Von
dem letztern Brunnen bis Ghalefka hat man noch 14 Meile. Hier war an einigen
Stellen so viel Sand, daß mein Wegweiser bisweilen irre ward; denn der Wind
hatte die Hügel von feinem Sande gänzlich verändert, und wir mußten bisweilen
Umwege um die erst neulich entstandene Hügel nehmen. Von Beit elfakih nach
Ghalefka ist nach dieser Rechnung 5 Meile, und eben so weit rechnet man auch
von Ghalefka nach Zebid.
Die Stadt Ghalefka war ehmals berühmt, weil hier der Hafen von
Zebid war. Aber dieser ist gänzlich unbrauchbar geworden, und zwar, wie es scheint,
nicht allein weil sich das Waffer in dem arabischen Meerbusen zurückgezogen hat,
und weil etwa die Corallenbänke angewachsen sind, sondern auch wegen des vielen
feinen Sandes, der hier zusammen gewehet ist. Davon war hier am Strande erst
seit wenigen Jahren ein hoher Hügel entstanden. Ghalefka besteht daher jetzt
nur aus 20 oder höchstens 30 schlechten Hütten, die alle zerstreut zwischen Dattel-
bäumen liegen, und die Einwohner dieses armen Dorfes ernähren sich größtentheils
von Datteln und Schafen, sie fangen auch etwas Fische. Nur an Salz ist auf
dieser Küste ein überfluß. Davon darf jeder so viel holen lassen, als er will,
nur muß von jeder Kameeladung ein gewisser Zoll an den Häkim (einen Schrei-
ber des Dola zu Beitelfakth) bezahlt werden. Von der alten Stadt sieht man
nichts, als nur die umgefallenen Mauern einer großen Mosué (Mukäm) die ei-
nem Seid Ali, der zu Mauschid begraben liegt, gewidmet ist. Die Einwohner zu
Ghalefka danken diesem Seid Ali noch jetzt für eine schöne Quelle, die man durch
feine Fürbitte von Gott erhalten zu haben glaubt. Aber ich fand nachher auf dem
Wege nach Hedeida an verschiedenen Orten, und eben so nahe an der See, eben
so gutes Waffer als zu Ghalefka.
- S. s 2 - Auf
-

324 Reise von Beitelfakth
17 6 3. Auf dem Todtenacker bey Ghalefka sah ich zwey Steine mit kufischen In-
März. schriften, wovon der eine annoch aufrecht in der Erde stand, der andere aber, wel-
"T-Tºcher nicht größer war als daß ein Mensch ihn tragen konnte, lag auf einem Grabe.
Einige einfältige Leute aus dem Dorfe waren zugegen, als ich die Schrift auf dem
ersten Stein copirte, und es war ihnen unbegreiflich zu welchen Absichten ich die-
fes brauchen wollte. Als ich den folgenden Tag den zweiten Stein suchte, fand
ich ihn nicht mehr, sondern man hatte ihn, vielleicht aus Furcht daß ich ihnen ei-
nigen Schaden dadurch würde zufügen können, vielleicht aber auch um ein Trink-
geld zu verdienen, versteckt. Ich wandte mich zu dem Häkim (Dorfschulzen,
Schreiber) und versprach ihm eine Kleinigkeit, wenn er mir den Stein wieder schaf
fen könnte. Dieser führte mich durch viele Umwege zu einer schlechten Hütte über
dem Grabe eines Schechs Salechh, und versicherte, daß nicht die Leute aus dem
Dorfe, sondern dieser Heilige den Stein in seinen Schutz genommen hätte. In-
deffen copirte ich auch die Inschriften auf diesem Stein, ohne zu fürchten den Schech
Salech zu erzürnen, ja der Häkim ward so treuherzig, daß er sich erbot mir
den Stein nach Beitelfakih bringen zu laffen wenn ich dafür bezahlen wollte.
Beyde Abschriften findet man auf der 7ten und 8ten Tabelle der Beschreibung
von Arabien.
Den folgenden Tag reitete ich, auch ganz allein mit meinem Eseltreiber
von Ghalefka mehrentheils an dem Ufer der See und nach N. N. W. bis Ho-
deida. Man sieht hin und wieder viele Dattelbäume, aber wenige Häuser. Ich
fand von Ghalefka bis zu einer Caffhütte Kurèm 24 Meile, und von hier bis zu
einem Dorfe Schurèm - Meile. Nach Süden von dem Dorfe sind einige Häu-
fer zwischen Dattelbäumen; sie werden aber nur in der Zeit bewohnt, wenn die Dat-
teln anfangen reif zu werden. Von Schurèm bis Samahhi ist - Meile. Nach-
her reitete ich in der Nacht in 2 Stunden 40 Minuten ohngefehr noch 2 deutsche
Meilen bis Hodeida. Also von Ghalefka bis Hodeida ohngefehr 5 Meilen.
Der Hafen zu Hodeida ist etwas besser als der zu Loheia, doch kommen
auch hier keine große Schiffe. Der hiesige Dola steht gleichfalls unmittelbar unter dem
Imäm, ein Gebiet erstreckt sich aber nicht weiter als die Stadt, und seine Ein-
künfte bestehen vornemlich in dem Zoll von dem Caff, der von hier ausgeführt
wird.

nach Ghalefka und Hodeida. 325
wird. Die Wohnung des Dola, das Zollhaus und die Häuser der vornehmsten 1763.
Kaufleute find von Steinen, das übrige ist nach Landes Manier alles sehr schlecht März.
gebauet. An der Seeseite liegt ein kleines Castell. Der Schutzheilige von Ho-TT-
deida heißt Scheich Sadik und liegt außerhalb der Stadt begraben. Sein Fest
wird am 15ten des Monats Schabän gefeiert.
Ich traf Herr von Haven und Herr Cramer an, welche eine Reise nach Ho-
deida gemacht hatten, um die Empfehlungsschreiben von unsern Freunden zu Dsjid-
da an den hiesigen Dola und einen Kaufmann zu überliefern, worauf sie auch sehr
höflich aufgenommen, logiert und tractirt worden waren. Da ich mich aber nicht
mit Ceremonievisiten aufhalten wollte, so begab ich mich gleich den folgenden Tag,
memlich am 9ten März, auf meine Rückreise nach Beit elfakih.
Man reitet in dieser Jahrszeit in Tehäma gemeiniglich nur des Nachts.
Aber weil ich dann keine Örter sehen, noch eine Reisecharte entwerfen konnte, so
mußte ich mir dieser Bequemlichkeit versagen, und den ganzen Tag in der großen
Hitze reisen. Der Weg geht fast gerade O. S. O. etwas südlich. Man sieht
am Wege eine Menge Caffhütten, aber wenige Dörfer, doch sagte man mir daß
die Caffhütten ihre Namen von naheliegenden Dörfern haben. Von Hodeida bis
Muschuria ist # Meile. Von hier bis Js wie Meile, und weiter bis Uschile
# Meile. Hier ist ziemlich gutes Waffer, welches auch nach Hodeida geholt wird,
weil das dafige nur schlecht ist. Von Uschtle bis Machdadsje ist Meile. Wei-
ter bis Chabeiar - Meile, und bis Muffte, dem ersten Dorf welches ich auf
diesem Wege sah, # Meile. Ferner bis zu dem Thal Abaffi Meile. Das
Dorf wovon dieses Thal benennet wird, liegt nicht weit von hier nach Süden
vom Wege. Nach Norden ist ein anderes Dorf Laue, und nur 4 Meilweges wei-
ter ist Garri. # Meile weiter ist ein Dorf Qama, und von hier bis zu
dem Dorfe Machfür # Meile. Ferner bis zu einer Caffhütte Schäbhie
4 Meile. Von hier bis in die Stadt reisete ich des Nachts ohngefehr noch
1 Meile. Von Hodeida bis Beitelfakih find also ohngefehr 7 deutsche Mei-
len. Diese ritt ich in einem Tage auf einem Miethe sel, und mein Wegweiser
gieng zu Fuß.
Ss 3 Da

326 Reise von Beitelfakth
1763.
März.
Da ich auf der ersten Nebenreise gar keine Schwierigkeit von Seiten der
Araber gefunden hatte, so eilete ich mehrere dergleichen zu unternehmen, und gieng
TT-gleich am 11ten März von Beitelfakh nach Zebid. Theils um den überrest die-
fer ehmaligen Hauptstadt von Tehäma zu sehen, theils aber auch um eine kleine
Stadt Tahäte, welche hier in der Nähe ist, zu besuchen, weil man mich zu Beit
elfakih versichert hatte, daß ich alda einige kufische Inschriften würde finden können.
Auf diese Reise begleitete mich ein armer arabischer Gelehrter, der bey dieser Gele-
genheit, da es ihn nichts kostete, einen alten Bekannten zu Zebid besuchen wollte.
Ich hatte dagegen von seiner Gesellschaft nicht wenig Vergnügen.
Der Weg geht von Beit elfakih nach S. z. W. 4 W. # einer deutschen
Meile bis zu einem Dorfe Dsjenna. Eine halbe Meile weiter ist eine Caffhütte
Uffum, und nach einer andern halben Meile kam ich bis Wadi Qoä., einem
kleinen Thal wo in der Regenzeit Waffer ist. Von hier geht der Weg nach
S. z. W. bis zu einer Caffhütte Mesätea # Meile. Ferner bis zu einer andern
Caffhütte Dimne # Meile. Nachher hatte ich noch eine Meile nach S. S. O.
bis zu einem Dorf Mehälle. Auf diesem Wege sah ich zwey gegrabene Brun-
nen. Von Mehälle ist eine halbe Meile bis zu einem großen Dorf Elmahäd.
An diesem Wege fah ich drey gegrabene Brunnen. Das erwähnte Dorf liegt in
einem breiten und fruchtbaren Thal, welches in dieser Gegend Wadi el Mahäd
genannt wird, und ein Waffer in der Regenzeit von dem Berge Rêma erhält,
fich nachher aber in verschiedene Arme theilet. In diesem Thal wächst
viel Indigo. -
Von Elmahäd geht man eine viertel Meile nach S. z. O. bis zu einer
Caffhütte Garhä oder Dsjarhä. Nahe bei derselben ist ein kleiner Arm von Wa-
di Rêma. Hier war ein wenig Waffer, es schien aber still zu stehen, und da
wir nachher am 2ten August wieder albierpaffirten, schien es sich noch nicht vermehrt
zu haben. Es ist also in dieser Gegend vielleicht eine Quelle. Eine viertel
Stunde südlicher soll ehedem eine große Stadt Elmahäd gewesen seyn, jetzt ist da-
von kein Haus mehr übrig.
Von Garhä geht der Weg nach Süden eine halbe Meile bis zu einer Caffe-
hütte Dsjäbel, und von hier ist noch eine Meile bis Zebid. Also sind von Beit
el

nach Zebid und Tahäte. 327
elfakib bis Zebid in allem 5. deutsche Meilen, und diese machten wir in 6 Stun- 17 63.
den 50 Minuten. Eine starke viertel Stunde vor der Stadt zeigte man mir einen März.
Steinhaufen als den überrest von einem Thurm (Minar) welcher hier noch vor we-TT“
nigen Jahren gestanden haben soll, und man meynete daß in den uralten Zeiten
in dieser Gegend eine große Stadt mit Namen Elhaud gewesen sey.
Die Stadt Zebid liegt an dem größten und fruchtbarsten Thal (Wädi)
in ganz Tehäma. Dieses Thal war zwar jetzt ganz trocken, aber in der Regenzeit
kömmt eine so große Menge Waffers aus der bergigten Gegend, daß nicht Um Ur das
Thal ein großer Fluß wird, sondern auch die umherliegenden Felder davon, so wie
Egypten vom Nil, getränkt und fruchtbar gemacht werden. Diese Stadt war eh-
mals die Residenz eines mohammedanischen Prinzen, und die größte Handelsstadt
in ganz Tehäma. Aber nachdem der Hafen zu Ghalefka unbrauchbar geworden
ist, und die Handlung sich nach Mochha, Hodeida, Loheia und Beitelfakih gezo,
gen hat, so findet man zu Zebid nur den Schatten ihrer vorigen Größe. Doch
hat sie von allen Städten in Tehäma in der Ferne noch das schönste Ansehen, und
dafür hat sie vornemlich der Geistlichkeit zu danken. Diese hat nach und nach so
viele Reichthümer an sich gezogen, daß von den Einkünften der Stadt und der unn-
liegenden Gegend jetzt nur den Einwohnern, dem Regenten, aber der Geist-
lichkeit und den Mosquen gehören. Daher ist hier noch eine Menge Mosquien
und Kubbets (kleine Gebäude über den Gräbern reicher und vermeynter heiligen
Mohammedaner) welche zu dieser Zeit, da es nahe vor dem Ramadän war, fast
alle neu übertüncht waren. Unter diesen soll Dsjämea ibn Amerabd elahäd,
in welcher der Dola alle Freytage ein Gebet verrichtet, von einem Imäm, der zu
Dsjöbla residiert hat, und El Ashär von einem Freunde Mohämmeds aufgeführt
fyn. Die Mosqué Bäsche bey Bäb Schebärik, die bey Bäbelkurtäb und an-
dere sollen von türkischen Pafhäs die hier residiert haben, gebaut seyn, und die
Mosqué Scanderie, welche jetzt in dem Castell ist, und Qamelie, welche nahe
bey demselben liegt, sollen ihren Ursprung türkischen Damen zu danken haben.
überdem sieht man in dieser Stadt noch viele andere, nach Landesmanier prächtige
Tempel. Man findet auch noch Spuren von einer Wafferleitung, die von den
Bergen bis in die Stadt gegangen, und wahrscheinlich von einem türkischen Päscha
gebaut

328 Reise von Beitelfakth
17 63. gebaut worden ist. Aber diese ist schon seit vielen Jahren wieder unbrauchbar ge-
März wesen. Die Einwohner schöpfen das Waffer jetzt ausgegrabenen Brunnen, und
"TT"dieß ist in dieser Gegend ziemlich gut, und nicht sehr tief. Daher sieht man in
und um Zebid auch einige schöne Gärten. -
Abulfeda sagt, die Stadt Zebid habe 8 Thore gehabt. Ich habe hier
nur von 4 Stadtchoren gehört. Bäbelnähhl lag an der südwestlichen Seite,
und ist vor weniger Zeit ganz bis auf den Grund vom Waffer weggeriffen worden.
Bäbelkurtäb hat sich bisher noch erhalten, sie wird aber vermuthlich auch bald
vom Waffer niedergeriffen werden; denn auch dieses Thor steht schon weit im Thal,
wo der Strom sehr stark wird. Bäb Schebärik war an der Nordostseite, und
BäbSehäm an der Nordseite der Stadt. Von dem leztern Stadtthore stehen
bloß die Seitenmauern, der Bogen ist schon eingefallen. Die Stadtmauer ist
über der Erde fast gänzlich abgetragen, und arme Leute suchen noch den Rest der
Steine aus dem Grunde, um sie zum Bauen zu verkaufen. Man kann indessen
ihren alten Umfang noch ziemlich genau ausspüren, weil an den meisten Stellen,
wo die Stadtmauer war, noch immer eine Erhöhung geblieben ist. Ich habe die
Stadtthore und die Kennzeichen der Mauer aufgesucht, und brauchte eine Stunde
und einige Minuten um selbige herum zu gehen. Kaum die Hälfte des Platzes
innerhalb dieser ehmaligen Stadtmauer ist jetzt bebaut. Es ist aber noch et-
was von den Vorstädten übrig, und auch daselbst sind noch verschiedene Mo-
fquen und Kubbets.
Das merkwürdigste zu Zebid, wovon ganz Tehäma und ein Theil In-
diens Nutzen ziehet, ist eine mohammedanische Akademie, welche schon seit vielen
Jahren bekannt ist, und wo die Jugend von der Sekte Sünni noch bis jetzt Un-
terricht in den unter den Mohammedanern gewöhnlichen Wissenschaften genießet.
Außer dem Dola welcher in dieser Stadt residiert, ist hier auch ein Mufti und ein
Kádi von den Anhängern des Schäfei, und zwey Kadis von der Sekte Zéidi. Zu
der letztern Sekte bekennet sich der Imäm zu Saná, und der größte Theil seiner
Unterthanen in der bergigten Gegend, wie schon in der Beschreibung von Arabien
bemerkt worden ist,
In

, nach Zebid und Tahäte. 329
- In der Herberge zu Zebid traf ich einen so hochmüthigen und prallenden 1763.
Araber an, als ich nirgends einen unter den Mohammedanern gefunden habe. März
Sein Handwerk war, allenthalben herum zu reisen, und sich von den Reichen unter-
seinen Glaubensgenoffen ernähren zu laffen. In dieser Angelegenheit war er bis
nach Habbesch, Egypten und Syrien gereift. Er war ein Scherif, und gab sich
ein vornehmes Ansehen. Ich glaubte etwas von ihm lernen zu können; allein ob
er gleich eine Menge Städte, wornach ich mich erkundigte, gesehen zu haben vor-
gab, so wußte er mir davon doch weiter nichts zu sagen, als daß die Schechs,
die Doläs, die Paschäs u. f. f. wovon er viele bey Namen nannte, ihm allent-
halben die Ehre erzeigt hätten, die sie ihm als einem Scherif (einem von dem vor
nehmsten Adel) schuldig gewesen wären. Er versicherte seine Landesleute, daß er
Türkisch, Italiänisch, Französisch und Habbefinisch redete ; nach einer genauern
„Untersuchung aber fand ich, daß er von den drey ersten Sprachen nichts wußte,
als nur in einer jeden ein Schimpf- oder ein Sprichwort, und so viel konnte er von
den europäischen Renegaten und Türken, welche nach Jemen kommen, gelernt ha-
ben. Anstatt daß sonst ein Reisender in einem europäischen Gasthofe eine ganze meub-
lirte Kammer für sich allein mietet, so nimmt er in einem jemenischen Wirths-
hause für jede Person nur einen Stul oder Ruhebank (Serir) um des Tages dar-
auf zu sitzen, und des Nachts zu schlafen. Weil mein Scherif nicht für zwey
Stüle bezahlen wollte, oder vielleicht nicht konnte, so mußte sein Sohn, ein Knabe
von 10 bis 12 Jahren, auf derselben Ruhebank bei ihm sitzen und schlafen, und
der Vater wollte uns andern einbilden, daß dieses aus Liebe zu seinem Sohn ge-
schähe, den er nicht aus den Augen lassen wollte. Er schickte ihn bisweilen dieses
oder jenes an seinen Bedienten zu bestellen, und der Knabe mußte alles selbst verrich-
ten, weil der Vater keinen Bedienten hatte. Die Arme Frau welche uns Kahbwe
kochte, nannte er immer Scherifa (Ihro Gnaden.) Er erzählte mir auch ihre Ab-
kunft nachdem er mich schon längstens von der einigen unterhalten, und mir den
Wehrt seines Adels hatte begreiflich machen wollen; denn nach seinem Vorgeben
hatte keiner von seinen Vorfahren bis auf Ali ibn Abi Talebaußer einem adelichen
Stande geheirathet. Er verachtete den Adel der Scherifs in der Türkey, und
der Seids in Jemen, weil diese sich mit fremden Geblüte vermischt haben.
T. t Ein /

33Q Reise von Beitelfakth
1763. Ein Türk, bei dem ich mich erkundigte ob der Sohn eines Scherifs mit einer Sela-
März. vinn den Titel seines Vaters annehmen. dürfe, meynete der Adel dieses Sohns
““ würde dadurch eben so wenig verringert, als der Wehrt des Goldes das in einem
groben Beutel aufbewahrt worden wäre. Mein Scherif zeigte mir, es dieß Gleich-
niß gar nicht paffendfey. Er fragte: warum ist denn der Imäm, dessen Vorfah-
ren Seids und weiß waren, von seiner Mutter, einer habbefinischen Selavinn so
schwarz? Seinen Sohn nannte er gemeiniglich Scherif Achmed. Wenn er aber
nicht gehorsam sein wollte, so hieß er ihn auch wohl Kälbibn Kälb (dn Hund,
den Sohn eines Hundes). Als ich ihn fragte: ob wohl ein anderer Scherif so zu
seinem eigenen Sohn reden würde ? so meynete er daß dieses einem Adel gar
nicht schade.
Es ist bekannt, daß die Araber durch das Wort Abu nicht allezeit einen
Vater verstehen. Sie nennen z. E. einen der einen großen Knebelbart hat, Abu
fchanärib; den Herrn eines Esels, Abulhamär. Eine Frau, die Butter ver-
kauft, Ommesfübbet. Auf dem Wege zwischen Bäsra und Zobeir ist eine
Stelle, wo einmal ein Esel fürzte, und den Walzen, womit er beladen war, ins
Waffer warf, und hievon nennet man diese Stelle noch jetzt die Mutter des
Waizens u. f. w. Aber die Mohammedaner haben mir zu verschiedenenmalenge-
sagt, daß Christus nicht ibn Allah (der Sohn Gottes) genannt werden könnte,
weil Gott ihn nicht fleischlich mit der Maria gezeugt hätte. Ich glaubte also daß
ibn in der arabischen Sprache etwa bloß einen Sohn, der fleischlich von seinen Eltern
erzeuget worden, bedeute, und daß die Mohammedaner Christum deswegen nicht
ibn Allah, sondern Rühh Allah, d.i. den Geist, oder auch das Wort Gottes
nennen. Allein aus dem Schimpfworte Ibn Kälb sollte man schließen, daß auch,
das Wort Ibn mehrere Bedeutungen habe. -
Nachdem ich mich zu Zebid so viel umgesehen hatte, als ich es diesmal für
nöthig erachtete, reiteten wir am 12ten März von dieser Stadt 2 Meile nach
W. z. N. bis Tahäte. Der Weg ist beständig in Wadi Zebid. Dieß Thal war
durchgehends, so wie bei der Stadt Zebid ganz trocken, und fast überall, wo der
starke Strom die fruchtbare Erde nicht gänzlich weggerissen hatte, sah man die
schön-

nach Zebid und Tahäte. 33 I
schönsten Felder *). Auch in diesem so wie in verschiedenen andern Wadis in Ter. 7 63.
häma bauet man viel Indigo. Ich zählte bey dem Dorfe Tahäte über 600 große März.
Töpfe, worin diese Farbe zubereitet ward. U-N-J
Tahäte hat noch verschiedene Mosquêen und Gebethäuser über den Gräbern
der reichen Einwohner und Heiligen dieser ehmaligen Stadt. Unter diesen war einer
mit Namen Ibn Haffan. Seine Mosque ist zwar nicht die prächtigste, man brennet
aber noch alle Nacht bei seinem Grabe Lampen, und einer von seinen Nachkommen
hält noch jetzt eine Mänale oder freye Herberge in diesem Dorf. Ich kehrte
hier in einer Herberge ein, wo man alles bezahlt. Kaum hatte der Herr
von der Mänale hievon Nachricht erhalten, so kam er selbst und bat, daß wir
nach seinem Hause kommen möchten. Da ich mein Ouartier wegen einer Nacht
nicht verändern wollte, so schickte er mir ein gutes Abendessen, da ich mich sonst
mit der gemeinen Kot der Araber hätte behelfen müssen. Man hatte uns zu Me-
neyre gesagt, daß die Herren von einer Mänfalle gar keine Bezahlung amehmen.
Hier machte ich einen Versuch, und mein kleines Geschenk an Gelde ward mit
eben so großer Dankbarkeit angenommen, als ich das Abendessen angenom-
men hatte. -
Ich fand weder zu Zebid noch zu Tahäte einige Alterthümer, welche ver-
dienten abgezeichnet zu werden. Die Araber sagten zwar, daß sie noch alte kufische
Inschriften in ihren Mosquien hätten, allein in diese wollte ich mich nicht wagen,
weil ich nicht versichert war, ob es den Einwohnern nicht vielleicht eine Ärgerniß ge-
ben könute. ,
Am 13ten März kehrten wir wieder von Tahäte nach Beitelfakih zurück.
Der Weg geht nach N. z. O. 2 Meilen bis Murra. In dieser ganzen Entfer-
- T. t 2 nung ,
*) Man erzählte, daß der starke Strom noch vor wenigen Jahren ein Gebethaus (Kubbe)
zu Säft, einem Dorfe an dem Ausfluß dieses Wadi, weggerissen habe. Pocock
hörte zu Sues, daß Caffe von Sefeca über Djidda nach Sues gebracht wird.
Description of the east p. 134. Ich habe in ganz Jemen keinen Namen ge-
funden der die geringste Aehnlichkeit mit Feseca hätte, als nur dieses Fäfa, und
hier ist kein Hafen,

332 Reise von Beitelfakth nach Kähhme.
7 63.nung sah ich kein Haus, aber einen gegrabenen Brunnen. Murra ist ein großes
März. Dorf in Wadielmahäd, und hat nebst einigen ansehnlichen Kubbets, auch eine
"TT"große Mänale, wo täglich 30 bis 40 Personen unterhalten werden. Von hier
bis zu der Caffhütte Dimne, auf der Gränze zwischen den beiden Ämtern Beit
elfakih und Zebid, ist noch 14 Meile. Der Weg von Dinne bis Beitelfakih ist
schon im vorhergehenden bemerkt worden, und sonst sah ich in dieser Gegend nichts
merkwürdiges.
Ich wußte nunmehr schon aus der Erfahrung, daß man in Jemen eben so
ungehindert, und mit eben so großer Sicherheit reisen kann, als in irgend einem
Lande in Europa: ich war daher gleich nach der Zurückkunft von meiner zweyten
Nebenreise darauf bedacht eine dritte zu unternehmen. Weil der Ramadän, oder
der Fastenmonat am 16ten März einen Anfang nahm, so fürchtete ich nur, daß die
Mohammedaner in Tehäma zu dieser Zeit eben so eifrig feyn würden, als in Egyp-
ten. Die Leute, welche mit Herr Forskäl in dem Monat Ramadän von Kähira
nach Alexandrien reiteten, beobachteten ihr Fasten eben so genau, als wenn sie zu
Hause gewesen wären, fie aßen und tranken den ganzen Tag nichts, und waren im-
nuer verdrießlich, wenn sie sahen daß Forfkäl etwas genoß, oder wenn die Tagereise
etwas lange dauerte. Mit solchen Leuten hatte ich nicht Lust zu reisen. Aber die
Mohammedaner in Jemen sind nicht so pünktliche Beobachter ihrer Religionsge-
bräuchen. In dem Monat Ramadän fasten sie zwar auch wenn sie zu Hause sind,
auf Reisen aber effen und trinken sie wie gewöhnlich; sie sagen, daß sie jeden Tag,
an dem sie in diesem Monat nicht fasten, in einem andern wieder nachholen wollen,
indeß wird dieß gemeiniglich vergeffen. Nachdem ich also versichert war, daß die
hiesigen Araber im Ramadän auf Reisen effen und trinken, so miethete ich einen
Esel, und gieng mit dessen Treiber ganz allein am 19ten März nach Kähhme.
Man hatte mich versichert, daß bey diesem Dorfe noch überbleibsel von einer alten
Stadt mit Namen Lélue wären. Und weil ich nicht für rathsam hielt, es den
Arabern zu sagen, daß ich in ihrem Lande herum reitete um Charten zu machen, so
gab ich vor, daß ich zu Lélue Inschriften suchen wollte, um zu sehen, welcher
Schriftzüge die Araber dieser Gegend sich in den ältern Zeiten bedient hätten.
Auf

Reise von Beitelfakih nach Kähhme. 333
Auf diesem Wege findet man eine halbe Meile von Beitelfakth einen Ort 1763.
Elächia, wovon weiter nichts mehr übrig ist, als eine Mosqué, die noch immer März.
in gutem Stande erhalten wird. In derselben ist das Begräbniß eines mohamme-TT-
danischen Heiligen mit Namen Schechelächta, eines Sohns des berühmten Ach-
med el Musa, Schutzheiligen der Stadt Beit elfakih, dessen ich schon S. 319 er-
wähnt habe. Von Elácha geht man # Meile bis zu einer Caffhütte Rach-
ten, und weiter noch eine Meile bis Kähhme. Dieß Dorf liegt also ungefhr 1 Meile
von Beit elfakih, und nach N. O. z. N. Auf diesem Wege passiert man Wadi
el Hännach, welcher sich, so wie die übrigen Wadis in Tehäma, in der Regen-
zeit ergießt, sich mit Wadiel Réma vereinigt, und unter dem Namen Wadi
Abassi zwischen Schurm und Samähhi in den arabischen Meerbusen fällt.
Ich erkundigte mich gleich nach meiner Ankunft zu Kähhme, nach den über-
bleibseln der Stadt Lélue, ich fand aber davon nichts, als einen großen Todten-
acker mit einer Menge fünfeckigter Steine ohngefhr 8 Zoll im Durchschnitt, und
4 bis 5 Fuß lang. Alle diese Steine waren so regelmäßig, daß ich anfangs glaubte,
sie hätten diese Figur durch die Kunst erhalten. Aber ich sah bald in der Nähe ei-
nen Hügel Dsjäbbel Kähhme, welcher ganz aus solchen fünfeckigten Steinen be-
fand, und wovon die Einwohner die vielen Steine auf ihren Todtenacker getragen
hatten. Die Steine standen in diesem Hügel alle Schichtenweis senkrecht neben-
und über einander, und schienen durch einen Küttfo wohl zusammengefügt zu seyn,
daß sie durch die Kunst nicht beffer hätten zusammen gesetzt werden können. Am
21ten März und 1sten August sah ich eben solche Werke der Natur in andern
Gegenden. Nach meiner Zurückkunft nach Kopenhagen finde ich in dem Manu-
fript des Herrn König, eines dänischen Gelehrten, daß auch er Berge von sol-
chen fünfeckigten Steinen 3 bis 3. Ellen hoch, und Elle im Durchschnitt, in
Island gesehen habe. Alda standen die Steine gleichfalls aufrecht, dicht zusam-
men, und in vielen Schichten über einander. -
- Nachdem ich also die Merkwürdigkeiten bey Kähhme gesehen hatte,
gieng ich wieder nach Beitelfakib zurück, und dachte auf eine vierte kleine
Nebenreife. :
- - - - - - - “ - -
Tt 3 - Herr

334 Reise bon Beitelfakth
1 763. Herr Forskäl war auf einen botanischen Reisen in der fruchtbaren bergige
März. ten Gegend eben so wenig müffig, als ich auf meinen geographischen in Tehäma.
“TT-Er beschrieb die Gegend, wo der Caffe gebauet wird, so angenehm, daß Herr Cra-
mer und Herr Baurenfeind ihm schon nachgereist waren. Da ich nun die Gegend
um Beitelfakih nach Süden, Westen und Norden schon ziemlich besucht hatte,
fo begab ich mich am 21ten März gleichfalls auf die Reise nach diesen Bergen, um
meine drey Reisegefährten aufzusuchen, um einual wieder eine kalte und frischer
Luft zu schöpfen, und einen guten Trunk Waffer zu trinken. Ich gieng von Beit
elfakih Ş Meile nach O. z. N. bis Dsjelle, und von hier Meile nach O. z. S.
bis Amerte. Zwischen diesen beiden Dörfern war ehmals ein Dorf Baschte, von
welchem jetzt nichts mehr übrig ist. Ich reisete ferner nach O. z. S. 4 Meile bis
Saiid. In diesem Dorfe ist eine große Mosqué mit einer schönen Kuppel. Der
Weg geht ferner 4 Meile bis Soräh, Meile bis Kufl und Meile bis Sennef,
welches an dem Gebürge liegt. Von hier sieht man schon die kleine Stadt Hadie;
ich brauchte aber noch bey Z Stunden Zeit, ehe ich sie erreichen konnte. - Der
Weg ist hier sehr schlecht. Doch sieht man hin und wieder an dem Berge noch
Überreste von einem gepflasterten Wege, der ehmals von den Türken angelegt,
feyn soll. -
Meine Reisegefährten, die ich zu Hadie anzutreffen glaubte, waren in den
Caffgärten auf dem Berge. Ich folgte ihnen noch heute ohngefahr nach O.N. O.
von Hadie auf dem Wege nach Kusma, und erreichte sie nach zwei Stunden bey
Bulgöse, einem von den Dörfern, welche sich vornemlich von dem Caffbau ernäh-
ren. Maulesel und Esel können auf diesem Gebürge gar nicht gebraucht wer-
den. Man muß es sich gefallen lassen den steilen Berg zu Fuß hinauf zu klettern,
und der Weg ist sehr schlecht, weil er nur selten ausgebessert wird. Demohnge-
achtet war er mir sehr angenehm; denn aus den dürren und sandigten Ebenen, wor-
zu ich in Tehäma gewohnt war, sah ich mich hier zwischen lauter Gärten, und meh-
rentheils zwischen Caffeplantagen versetzt. - - : -
, Bey Kähhme hatte ich nur einen kleinen Hügel von den langen fünfeckig-
ten Steinen gesehen. Hier schien ein großer Theil des Gebürges aus dieser Stein-
art zu bestehen. Dieß giebt bey abgeriffenen Felsen, vornemlich da, wo das Waffer
- - her-
- - -

nach Hadie und den Caffgebürgen. 335
herunter stürzt, ein schönes Ansehen; denn ein solcher Wafferfall scheint von lanter 1763.
aufrecht stehenden kleinen Säulen unterstüzt zu sein. Diese Steine laffen sich be- März.
quem von dem Felsen trennen, man braucht sie daher zu den Treppen auf dem Wege, TT“
ingleichen zu den Mauern womit die Caffgärten an der niedrigsten Seite unterstützt
werden müffen, sie kommen also den Einwohnern dieser bergigten Gegend vortref
lich zu statten. - - -
Der Caffebaum ist in Europa schon hinlänglich bekannt. Er stand bey
Bulgöse eben in voller Blüthe, und machte einen angenehmen Geruch. Die Gär-
ten liegen alle stuffenweis über einander. Einige werden bloß durch Regen gewäft
fert. Andere Gärten haben in ihremöberten Theil große Birkets (Wafferbehältniff)
in welche Quellwasser geleitet, und nach innd nach auf alle Bänke, worauf die
Bäume gemeiniglich so dicht an einander stehen, daß die Sonne kaum durchschei-
nen kann, verheilt wird. Man sagte, daß die Bäume, welche durch die Kunst
gewäffert werden, jährlich zweimal Früchte tragen, aber die Caffebohnen sollen als-
dann das eine mal nicht völlig zur Reife kommen, und deswegen nicht so gut sein,
als die von der Hampterndte.
Da es hier nicht, so wie in Tehäma, an Steinen fehlt, so sind alle
Häuser, sowohl in den Dörfern, als diejenigen, welche zerstreuet auf den Bergen
liegen, von Steinen gebaut. Und obgleich alle, in Vergleichung mit guten eu-
ropäischen Häusern, umr schlecht sind, so geben sie doch in der Ferne ein hübsches
Ansehen, besonders diejenigen, welche auf der öbersten Spitze eines Hügels oder
Berges liegen, und schöne Baumgärten stuffenweis über einander um sich herum
haben. Wir waren schon hoch über Tehäma, aber noch kaum bis auf die Hälfte
des Weges nach Kusma, der Wohnung des Dola von diesem Distrikt, oben auf
dem Gebürge. Die Aussichten sind hier gar schön. Wir kamen zu einer Ge-
gend wo man ein Hans hinter einen fähräge aufstehenden Felsen gebaut hatte, und
wo der Prospekt überhaupt so mahlerisch war, daß Herr Baurenfeind ihn (Ta-
bele LXIII) zeichnete. , s
Wir blieben die Nacht über in Bulgose. Wir hatten Besuch von ver.
schiedenen Arabern aus diesem Dorf, und als diese weggegangen waren, kam m-
sere Wirthim und einige junge Weiber und Mädgen, welche alle begierig waren
- - Eu-

336 Reise von Beitelfakh nach Hadie und den Caffgebürgen.
1 76 3. Europäer zu sehen. Sie schienen nicht so eingeschränkt gehalten zu werden, wie
März. die Mohammedanerinnen in den Städteu; denn sie hatten ihr Gesicht gar nicht
“TT bedeckt, und redeten auch ganz frey mit uns. Herr Baurenfeind zeichnete hier die
Kleidung eines Bauermädgens das Waffer holte. (Tab, LXIV) Ihr Hemd
und ihre Beinkleider waren von blau und weiß gestreifter Leinwand. Ersteres hatte
um den Hals und vor den Knien, und letztere unten um die Beine einige mit ver-
schiedenen Farben ausgenehete Zierathen, nach der allgemeinen Mode in diesem
Lande. Weil das Clima auf den Bergen nicht so heiß ist wie in Tehäma, so ist
das Frauenzimmer daselbst auch viel weißer, als das an der Seeseite.
Den 22ten März stiegen wir das Gebürge wieder herunter bis Hadie.
Dieser Ort ist den europäischen Kaufleuten, welche nach Beitelfakih kommen um
Caffe zu kaufen, nicht unbekannt; denn diese kommen gemeiniglich auf einige Zeit
hieher, weil die Gegend viel angenehmer, besonders weil es hier nicht so heiß,
und das Waffer besser ist, als in dem dürren Tehäma. Hadie ist vielmehr ein
großes Dorf, als eine kleine Stadt zu nennen, und die Häuser in demselben find
auch nur schlecht. Der Ort ist bloß wegen des Caffhandels merkwürdig. Es
werden hier an gewissen Tagen in der Woche viel Caffebohnen von den benachbarten
steilen Bergen zu Markte gebracht, und nachdem ein gewisser Theil davon an den
Dola zu Kusma bezahlt worden, eingepackt, und auf Kameelen nach Beitel
fakih, oder gerade nach Hodeida gebracht. - - -
Wir hatten auch in dem Hause des Unter-Dola zu Hadie eine vortreffliche
Aussicht. Vor uns war ein tiefes Thal mit verschiedenen Abfäßen, die mit Korn
und Gartenfrüchten besäet waren, und hinter demselben lagen verschiedene steile
Berge, welches alles zusammen genommen einen fo außerordentlichen Prospekt
umachte, daß Herr Baurenfeind ihn wehrt hielt gezeichnet zu werden. Ich habe
ihn auf der 65ten Tabelle in Kupferstechen lassen. - -
… , . Von Hadie nach Beitelfakib giengen wir denselben Weg zurück, den wir
gekommen waren, und der schon im vorhergehenden beschrieben worden ist." ". . .
- -
1 - '' „i“
S- - S) -
- - - - … …

------- HRE- 337
He= =-F= F: H
Reise von Beit elfakih nach Üdden,
Dsjöbla, Taläs und Häs.
N in Jemen machten uns die Einwohner unsere Beobachtungen weniger 1763.
beschwerlich als zu Beitelfakih. Da die gewohnt waren Europäer zu sehen, nem- März.
lich einige wenige Kaufleute, die wegen des Caffhandels hieher kommen, und „---
wußten, daß diese den ganzen Tag nicht so ruhig auf einer Stelle filzen können,
wie die Morgenländer, so achteten sie nicht sehr auf unsere Spazierreisen: und
wenn sie uns auch darüber fragten, so unterließen wir nicht zu sagen, daß dieses
nothwendig zur Erhaltung unserer Gesundheit wäre, und damit waren sie zufrieden.
Unsern Freunden, mit welchen wir allezeit überlegten, ob wir mit Sicherheit nach
diesem oder jenem Orte geben könnten, war es unbegreiflich wie Herr Forskäl und
ich Vergnügen finden konnten beständig in der großen Hitze herumzureisen, da sie
als geborne Araber, in der heiffen Jahrszeit des Tages nicht ohne Noth aus ihren
Häusern giengen. Da wir vorgaben daß wir nach Tranquebar in Ostindien zu ge-
hen dächten, und schon so weit von Europa entfernt waren, so glaubten sie daß
wir Ursache hätten alle Nebenreisen zu vermeiden, und beffer für unsere Gesundheit
Sorge zu tragen. Es befremdete die Araber, daß wir einen so weiten Weg ge-
kommen wären ohne Handlung zu treiben. Man konnte nicht begreifen, wie wir so
viel Geld verzehren könnten ohne etwas zu verdienen, man muthmaßete wir könn-
ten Gold machen, und der Botanicus fey deswegen immer auf den Bergen, um
ein gewisses Kraut zu suchen, welches ihrer Meinung nach hierzu nothwendig ist.
Auch meyneten sie daß ich heimliche Künste verstehen müßte, weil ich die Sterne
oft beobachtete. -
Alles dieses waren nur Anmerkungen von unsern Freunden. Der Dola
hatte noch kein einziges mal zu uns gesandt, und sich nach der Ursache unters Her-
umreifens erkundigen laffen. Ich wollte daher die gute Gelegenheit noch mehrere
geographische Reifen zu machen, nicht versäumen. Ich kannte schon einen großen
Theil von Tehäma, nemlich dem westlichen Theil des Königreichs Jemen, und das
U u übrige

338 Reise von Beitelfakih nach üdden,
1 - 62. übrige dachte ich auf der Reise nach Mochha zu sehen. Von Mochha wollten wir
März. über Tääs nach Saná, und von dieser Residenz des Imäms gerade nach Beitel
- TT-fakih zurück gehen: ich hatte also Hoffnung auf diesen Reisen auch den südlichen und
den östlichen Theil, und etwas von dem Innern der bergigten Gegend dieses Ge-
biets zu sehen. Außerdem hielt ich es zur Verfertigung einer Charte von Jemen
für nothwendig, noch einige Wege von Beitelfakih, einer Stadt mitten in Te-
häma, nach andern Städten mitten in der bergigen Gegend, kennen zu lernen,
und wählte hierzu die Wege nach üdden, Dsjöbla und Tääs, weil ich glaubte
daß sie viel nördlicher wären, als ich sie würklich gefunden habe.
In Tehäma reitet man mit der größten Sicherheit sowohl des Nachts als
bey Tage; in den bergigten Gegenden aber begiebt man sich nicht gerne bey Nacht
auf den Weg, und selbst bey Tage könnte auf solchen Nebenwegen, als ich nehmen
wollte, für einen einzelnen Reisenden etwas zu fürchten sein. Überdieß war mit
der Dialekt der Araber in den bergigten Gegenden noch unbekannt. Ich fuchte
daher meinen Freund Forfälzu überreden, die Reise mit mir zu machen; denn
von ihm hatte ich nicht nur Gesellschaft, sondern auch Hülfe in der Sprache, da
er auf den Caffebergen schon viele Wörter gelernt hatte, die in Tehäma gar nicht
gebräuchlich find, und daher mir unbekannt waren. Forfkäl war nicht lange zwei-
felhaft eine solche Reise anzutreten, von welcher er eben so viel Vortheil haben
konnte als ich. Wir brauchten darzu nicht mehr Vorbereitung, als zu unsern vor-
hergehenden kleinen Reifen. Wir mietheten zwey Esel, und der Eigenthüner der-
selben, welcher uns zu Fuß folgen mußte, war unser Wegweiser und Bedienter,
und bisweilen auch unser Dolmetscher. Wir beide hatten schon einen ehrwürdi-
gen arabischen Bart, und also in der langen Kleidung ein ziemlich morgenländi-
sches Ansehen. Damit wir aber noch weniger für Europäer gehalten werden möch-
ten, so nahm jeder von uns einen arabischen Namen an, und diese unsere Anstal-
ten überredeten selbst unsern Eseltreiber, daß wir keine Europäer wären, sondern
etwa morgenländische Christen feyn müßten.
Herr Forskäl und ich giengen also mit unserm Wegweiser den 26ten März
von Beit elfakih - Meile nach S. z. O. bis zu einem ziemlich großen Dorfe Me-
hälle el Aues. Ferner nach S, S, O. - Meile bis zu einer Caffhütte Dsjähbe,
welche

Dsjöbla, Tääs und Häs. 339
welche diesen Namen von einem Dorfe hat, das - Meile nach W. S. W. liegt. 176 3.
Von der Caffhütte Dsjähbegeht der Weg ferner nach S. S. O. und 14 Meile bis März
Arbaein, einem großen Dorf in Wadielmahäd. Nachher gingen wir 1 Meile“
nach S. O. z. S. bis Mundsje, 4 Meile nach S. O. bis zu dem Dorfe Ba-
fäd und Meile bis zu dem Dorfe Ardsjüd. Von hier geht der Weg nach
S. S. O. # Meile bis zu dem Dorfe Mehällees Schech, und eine halbe Meile
bis Robö. Letzteres ist ein großes Dorf mit einem Sük, d. i. es hat wöchent-
lich einen Markttag, auf welchem sich Kaufleute, Handwerker und Müßiggänger
aus den benachbarten Städten und Dörfern versammen, um Geld zu verdienen
oder sich die Zeit zu vertreiben. (Beschreibung von Arabien S. 28) Zu Robö
ist ein Schech, welcher unter dem Dola von Zebid steht. Dieses Dorf liegt nach
dem vorhergehenden 5 Meilen von Beitelfakih.
Den 27ten gingen wir mit Sonnenaufgang von Robö nach S. O. z S.
# Meile bis Akby. Ferner # Meile bis Saläme, einem Dorf an dem Anfang
der Berge, und Meile bis Meschäl. Bei diesem Dorfe sah ich das erste
fließende Waffer in Jemen, nemlich Wadi Zebid, bevor es Tehama erreicht hat.
Das Bett dieses Flusses ist hier sehr breit; allein da es seit langer Zeit nicht gereg-
net hatte, so war die Breite des Waffers nur 20 bis 24 Fuß. Hier hatte es noch
einen ziemlich starken Fall. Sobald das Waffer auf den trockenen Boden in Te-
häma kömmt, so wird es auf die umliegende Felder vertheilt, und der Flußverliehrt
sich gänzlich. Der Wadi drehet sich bey Meschäl nach Norden um einen kleinen
Berg. Wir giengen durchs Waffer nach der Süderseite des Berges, und kamen
bey Matäa wieder an den Fluß. Matáa ist in dem Amte Zebid das letzte Dorf
nach dieser Seite, und hat wöchentlich einen Markttag.
Auf dem flachen Lande kann man während der Reise die Entfernung der
Örter und ihre Lage ziemlich genau bestimmen; aber in den bergigen Gegenden ist
man wegen der Krümmungen und der schlechten Wege bisweilen bey beyden sehr
ungewiß. Man muß deswegen fleißiger nach dem Compaß sehen, die Wege an
den hohen Bergen, über welche man reitet, auf den Horizont reduciren, und die
Entfernung so genau berechnen als es unter diesen Umständen möglich ist. Meiner
Rechnung und Muthmaßung nach war Matäa von Meschäl nach S, O. z. S. #
U u 2 Meile.

34O Reise von Beitelfakh nach üdden,
1763. Meile. 1 Meile weiter kamen wir zu einem Berge Suläm. Ein Araber aus
März. dieser Gegend hatte mir zu Hodeida erzählt, daß hier Figuren von allerhand Thie-
“Tºren auf großen Steinen und am Berge selbst eingegraben wären. Nach dieser Be-
schreibung hoffe ich alte Inschriften, ja Hieroglyphen zu finden. Ich ward aber
sehr betrogen. Die müffige Hand eines Arabers hatte hier einige eben so schlechte
Figuren auf die Steine gekratzt, wie die, deren ich S. 238 erwähnt habe.
Von dem Berge Suläm geht der Weg nach S. O. z. O. # Meile bis zu
der Caffhütte Suläm, und ferner # Meile weiter bis neben dem Dorfe Suläm.
Auch in diesem Dorfe wird wöchentlich ein Markttag gehalten. Der Weg war
bisher bald in, bald neben Wadi Zebid. Von hier geht der Fluß südlicher, der
Weg continuirt aber nach S. O. z. O. auf einen ziemlich hohen Berg, auf welchem
eine große Ebene ist. Nach 2 Stunden giengen wir wieder nach der Süderseite
des Fluffes. Wir sahen auf diesem Wege nur zwey Dörfer in der Ferne, und da-
von habe ich die Namen nicht erfahren. Wir nahmen unser Nachtlager zu Mach-
fa, ohngefehr eine Meile nach S. O. z. O. von Suläm. Machsa ist also von
Robö ohngefehr 4 Meile, und um diese zu machen, brauchten wir wegen der
schlechten und krummen Wege 8 Stunden.
Auf diesem Wege fieht man selten Reisende. Er ist nicht nur schlecht,
sondern auch wenig bewohnt, und deswegen bisweilen etwas unsicher. Aber seit
einigen Jahren ist zu Macha ein Unter-Dola mit einigen Soldaten von dem Herrn
ZU üdden, und man sagte daß dieser verbunden fey den Schaden zu bezahlen wenn
in seinem Distrikte Räubereien geschehen. Seit der Zeit hat man nicht viel zu
fürchten. Der Unter-Dola verlangte von uns einen viertel Speciesthaler Wege-
geld. Ich fand dieß und überhaupt alle Abgaben die die arabische Regierung von
einem Reisenden verlangt, sehr geringe in Vergleichung mit dem was man in Eu-
ropa bezahlen muß.
Zu Macha wird auch wöchentlich Markt gehalten. Die Häuser in die
fem Dorfe sind noch viel schlechter als die in Tehäma. Sie haben gar keine Wän-
de, sondern bestehen bloß aus einigen Sparren die mit Rohr bedeckt sind. Wir er-
hielten hier mit vieler Mühe eine solche kleine Hütte, worin man in der Mitte kaum
aufrecht stehen konnte, und unten war das ganze Haus nicht breiter, als daß eben
zwey

Dsjöbla, Tääs und Häs. 341
zwei Personen neben einander liegen konnten. Ein einziger langer Stul (Serir,) 17 63.
wovon man doch in einem Hause in Tehäma viele findet, würde dieß ganze Haus März.
ausgefüllt haben. Aber diese Stüle find in den bergigten Gegenden von Jemen-T-T-
gar nicht gebräuchlich. Alles filzt daselbst, so wie in Egypten und der Türkey,
auf der Erde. Der gemeine Araber hat in der kältern bergigten Gegend auch an-
deres Bettzeug als man in Tehäma hat. Er kriecht ganz nackend in einen großen
Sack, doch ohne den Sack über dem Kopf zu binden zu laffen, und hierin liegt er
nicht nur von einem eigenem Othem und Ausdünstungen warm, sondern der Sack
ist auch des Nachts allezeit rein von Ungeziefer, weil er des Tages gemeiniglich um
gekehrt auf dem Dache des Hauses liegt. Ich selbst habe niemals versucht in ei-
nem Sack zu schlafen, indessen gewöhnte ich mich bald des Nachts auch das Ge-
ficht zu bedecken, vornemlich in der freyen Luft; denn so hat man nichts von bösen
Thau und schädlichen Winden zu fürchten. (Beschr. v. Ar. S. 64) Wir fanden
in den Dörfern an diesem Wege kein ander Effen als ein wenig schlechtes Brod von
Dürra, und bisweilen Kameelmilch. Das Waffer aber schmeckt einem, der aus Te-
häma nach den Bergen kömmt, desto beffer.
Den 28ten März giengen wir von Macha durch sehr krumme Wege etwa
nach S. O. z. O. eine Meile bis Msil. Zwischen diesen beiden Dörfern reiseten
wir über eine große Ebene oben auf einem Berge, der stark mit Gesträuch und
Kräutern bewachsen, und hin und wieder gepflügt war. Die Berge werden also
von hier an schon fruchtbarer. Die Häuser werden auch immer beffer, sie sind
von Steinen gebaut, und oben platt. Indeffen haben die Bauerhäuser nur Mau-
ern von über einander gelegten Steinen, die nicht durch Kalk oder Leimerde verbun-
den sind, und ihr plattes Dach ist mit Erde bedeckt. Wadi Zebid ist an der
Norderseite des Weges, aber so weit entfernt, daß wir eine Krümmungen nicht
fehen konnten. -
Zu Msil war Markttag. Wir hätten also unsere Zeit hier vermuthlich
sehr wohl zubringen können; aber da wir weder Päffe noch andere Empfehlungs-
schreiben hatten, sondern unerkannt reisen wollten, so vermieden wir alle Örter wo
viele Leute versammlet waren, und setzten unsere Reise weiter fort. An der an-
dern Seite des Dorfes ist ein so hoher Berg, (Nakil) daß wir über # Stunde
U U 3 brauch-

342 Reise von Beitelfakth nach üdden,
17 64. brauchten ihn zu ersteigen. An dem Fuße dieses Berges war viel Glimmer,
März. (Mica) und dieß hielt der gemeine Araber für ein Zeichen daß hier Gold seyn müffe.
"TT"Um Mittag kamen wir zu einer Caffhütte Heirän, nachdem wir eine halbe
Stunde vorher eine Kubbe über dem Grabe eines Heiligen, und nicht weit davon
einen Brunnen gesehen hatten. Bey diesem Brunnen stand ein hölzerner Trog, in
welchen gutherzige Leute beständig Waffer gießen, um das vorüber gehende Vieh zu
tränken. Heirän ist nach meiner Rechnung # Meile nach O.S. O. von Mstl.
Nachher paffirten wir das Dorf Sahhl auf der Spitze eines Berges, und
das Begräbniß eines Schech Tari oben auf einem andern Berge. Fortkäl glaubte,
daß alle Berge in dieser Gegend sehr eisenhaltig wären. Wir blieben des Nachts
in einer Caffhütte Elwachfäd, theils weil unsere Esel anfiengen müde zu werden,
theils weil Forkäl hier an einem kleinem fließenden Waffer Kräuter suchen wollte.
Elwachfäd ist nur an einem Tage der Woche bewohnt, nemlich wenn hier Markt-
tag gehalten wird. Wir trafen hier keine Einwohner an, als den Caffewirth.
Die Häuser der übrigen waren alle sehr schlecht und ganz ledig. Der Ort sah da-
her einem zerstörten Dorfe völlig gleich. Der Weg von Heirän bis Elwachfäd
hat viele Krümmungen. Ihre Entfernung in gerader Linie ist ohngefehr 1 Meile
nach O. S. O. Von Macha bis Elwachfäd ist also 3 deutsche Meilen, und
um diese zurück zu legen brauchten wir 7 Stunden.
- Da man in dieser Gegend bald Regen erwartete, so hatte man auf dem
Wege bergan lange kleine Dämme von Gesträuch und Steinen gemacht, um das
von den Bergen herunterstürzende Regenwasser auf die Acker zu leiten; denn diese
liegen nicht schregam Berge, sondern horizontal stuffenweis über einander, und
sind an der niedrigsten Seite durch eine Mauer unterstützt. Überdieß ist noch auf
der Mauer ein Damm von Erde, damit das auf den Acker geleitete Waffer nicht
gleich abfließen kann. Diese Manier das Land zu wäffern verdient vielleicht auch
in andern Gegenden nachgeahmt zu werden. Aber nicht eine Art Holz zu fällen,
welche ich in dieser Gegend fah. Man hatte Feuer unten in dem Stamm ange-
zündet, und dieß ließ man so lange brennen, bis der Baum von seiner eigenen Last
umfiel, oder bis man ihn niederreifen konnte.
Den

Dsjöbla, Tääs und Häs, 343
Den 29ten März des Nachmittags um 2 Uhr giengen wir von Ellwachfäd, 17 63.
anfangs in dem bereits erwähnten kleinen Fluß, nachher über Hügel bis zu einem März.
andern kleinen Fluß der aus Osten von Bergen herunter kommt, und sich her“
nach, mit vielen andern Bächen dieser Gegend, in Wadi Zebid ergießt. Hier
fahen wir die ersten Caffègärten auf dieser ganzen Reise von Beitelfakih. Von
Elwachfäd bis hier würde ohngefehr # Meile nach O. z. S. seyn, wenn der Weg
gerade wäre. Nachher kömmt man gleich wieder auf Berge, wovon der erste nur
klein, die beiden andern aber ziemlich hoch sind. Auf dem letzten ist eine zerfallene
Mosqué, und dabei eine Caffhütte, von dem erwähnten Fluß etwa #Meile nach
O. z. S. Etwas über eine halbe Stunde weiter kamen wir wieder zu dem Thal
Zebid, welches wir von Elmachsa bis hier nicht gesehen hatten. Auch in dieser
Gegend waren Gärten mit Caffèbäumen. Der Weg geht nachher zumtheil in dem
Fluß, und ist deswegen sehr beschwerlich. Wir giengen daher zu einem andern
Arm dieses großen Wadi, den wir jetzt trocken und mit Rohr bewachsen fanden,
das wohl 20 Fuß hoch war. Dieses Rohr hieng zu beiden Seiten über den Weg,
oder vielmehr trockenen Fluß, und machte eine natürliche schöne Laube. üdden
liegt nicht weit von hier. Ich setze ohngefehr eine Meile von der im vorhergehen-
den erwähnten Mosqué nach O. z. S. und also von Elwachfäd 2 Meile oder 4
Stunden 30 Minuten.
Die Stadt üdden ist offen und nur klein. Sie besteht etwa aus 250
bis 300 Häusern, die alle sehr dauerhaft von Kalk und Steinen gebauet sind. Ein
kleines Waffer fließet der Stadt an der Norderseite vorbey, und fällt in Wadi Ze-
bid. Die ganze Gegend, von Tehäma an bis nahe zu der Stadt, war an dem
Wege, den wir kamen, nur wenig bebaut. Aber diese Provinz ist in andern Ge-
genden stark bewohnt, sie hat viele Einkünfte von ihrem Caffe, und man hält den
Caffe von üdden für den besten in ganz Jemen, und also in der ganzen Welt. Ich
glaube, daß der Imäm keinen Dola nach diesem Amte sendet, sondern daß die Re-
gierung in der Familie eines Schechs bleibt, dessen Palast außerhalb der Stadt
auf einem hohen Berge liegt. Indessen scheint es, daß der hier regierende Scheich
die Oberherrschaft des Imäms erkennet.
Den

344 Reise von Beitelfakth nach üdden,
1 763. Den 30ten März des Vormittags giengen wir von üdden etwa eine vier-
März. tel Meile bis Wadi Zebid, wo wir viel Rohr sahen. Der Fluß drehete sich
"TT-bald nördlich, und wir reiteten noch eine viertel Meile nach O. z. S. bis zu einem
Dorf Schech Schähäri. Ferner eine viertel Meile bis zu einer Caffhütte Ha-
täba auf dem Berge Elmafäad. Üdden liegt von hier nach W. z. N. Diese
Gegend ist viel stärker bebaut als an der andern Seite der Stadt. Von der er-
wähnten Caffhütte hatten wir noch Meile bis in Wadi Zebid. Der Fluß geht
von hier südlich, mir machten eine halbe Meilweges bergan bis Osle. Bei die
fem Dorfe sahen wir einige Äcker mit schlechtem Zuckerrohr. Es liegt schon ziem-
lich hoch, wir brauchten aber noch 24 Stunde um von Ösle bis auf die Spitze des
Berges zu kommen, und hatten während dieser Zeit kaum # Meile in der geraden
horizontalen Richtung auf unserer Reise gewonnen.
Der Weg an diesem steilem Berge schien zumtheil gepflastert gewesen zu
fyn; allein seit vielen Jahren war nichts auf die Ausbesserung gewandt worden.
Sonst sah ich heute, so wie nachher in verschiedenen andern Gegenden des frucht-
baren Theils von Jemen, solche Anstalten zur Bequemlichkeit der Reisenden, als
man nicht in vielen Ländern findet. An diesem Berge waren drey Madsjil oder
kleine Wafferhäuser, die noch beständig mit schönem klaren Waffer angefüllt erhal-
ten werden, damit der Vorübergehende sich bisweilen durch einen guten Trunk er-
quicken könne. Diese Wafferbehältniffe haben etwa 24 Fuß im Viereck, und find
5 bis 7 Fuß hoch, oben rund oder spitz zugemauert, und haben nur an einer Seite
eine kleine Öfung, wo man das Waffer hineinschüttet. Bisweilen findet man
bey diesen arabischen Schenken ein Stück von einem ausgehölten Kürbis, oder eine
kleine hölzerne Schaufel. Um mehrer Sicherheit willen ist es besser daß der Reiz
sende sich darauf nicht verläßt, sondern selbst eine Taffe, und auf langen Reisen
auch einen Bardäk (Wafferkrug) bey sich führt. Weil die Platzregen zu einer ge-
wiffen Jahrszeit in dieser bergigten Gegend sehr häufig sind, so hat man an diesem
Berge auch zwey Häuser, oder vielmehr kleine Gewölbe gebaut, in welchen die
Reisende Schutz finden können. Etwa auf der Höhe des Berges ist ein Dorf
Räka dicht am Wege, und ein anderes kleines Dorf Matchwära liegt an der
Norderseite desselben. Auf dem Berge sieht man die Stadt üdden nach W. z. N.
Und

Dsjöbla Tääs und Häs. 345
und die Stadt Ribb nach O. z. S. Die Stadt Dsjöbla liegt hinter einem 1763.
Berge, in gerader Linie etwa eine Meile nach S. O. Von üdden bis Dsjö- März.
bla find also ohngefehr 3 deutsche Meilen. U-N-
Wir hatten ein reaumürisches Thermometer mit auf diese Reise genommen.
Dieß bemerkten wir bey jeder Gelegenheit, da unterdessen Herr Baurenfeind die
Höhe meines fahrenheitischen Thermometers zu Beitelfakih aufzeichnete. Das
Reaumüricho zeigte heute Nachmittag um 1 Uhr auf 174 d. i. 71 fahrenheitische
Grade, und zu eben dieser Zeit stand mein Thermometer zu Beitelfakih auf 96 die-
fer Grade. Hier war es also viel kälter als in Tehäma. Die Kleidung war ein
anderes Thermometer, woran man die Verschiedenheit der Wärme merkte. Die
Bauern in Tehäma giengen fast nackend, und die gemeinen Leute in dieser bergig-
ten Gegend trugen noch Schafspelze.
Auf dem Wege von dem erwähnten Berge bis Dsjöbla sahen wir verschie-
dene Dörfer in der Ferne. Drei davon heißen: Medine, Beni Haffan und
Okäbe. An den Anhöhen der Berge lagen viele Kornfelder stuffenweise über ein-
ander, und machten in dieser Jahrszeit einen schönen Prospekt. Caffebohnen Ver's
den in dieser sonst sehr fruchtbaren Gegend nicht gebaut.
Die Araber in Jemen, und besonders die in der bergigten Gegend, hal-
ten die vorbeypaffrende oftmals unterweges an, und fragen sie, was für Lands-
leute sie sind? von welchem Dorfe sie des Morgens abgereiset find? wo sie die fol-
gende Nacht zu schlafen denken? u. f. f. Sie haben dabey keine andere Absicht,
als daß sie Neuigkeiten hören wollen, und es würde wider die Höflichkeit seyn,
wenn man nicht auf alle diese Fragen antworten wollte. Wir beantworteten auch
die beyden letzten Fragen richtig, die erste aber zweideutig; denn wir sagten allezeit
wir kämen von Es schäm (aus Norden). Die Araber verstanden durch Schäm,
Syrien oder Damäff, und hielten uns gemeiniglich für Türken. Wenn etwa je-
mand gerade heraus fragte, ob wir Türken wären? so antworteten wir, wir wä-
ren Naffära (Christen), und man hielt uns für Griechen oder Armener. Wir
hätten uns zwar, ohne etwas befürchten zu dürfen, Europäer nennen können,
allein dieß vermieden wir gerne auf solchen Nebenreisen, um nicht die Neugierde
des Pöbels zu erregen. Die Wirthinn in einem Caffehaufe zu Ardsjüd fähien uns
3E x für

346 Reise von Beitelfakth nach üdden,
17 63. für türkische Geistliche zu halten; denn sie verlangte bei unserer Abreise, daß wir
März. ein Fatha (das allgemeine Gebet der Mohammedaner) für die bitten möchten.
TT-Bey unserer Ankunft zu Dsjöbla nannte einer mich Hadsji Achmed, und wollte
mich unter diesem Namen schon vor einigen Jahren gekannt haben u. f. f. Päffe,
Zölle und andere Ursachen, wodurch die Reisenden in Europa so oft angehalten
werden, hielten uns gar nicht auf, wir wurden nicht einmal darnach gefragt.
Ohngeachtet des Ramadäns fanden wir doch in den Caffhütten, auch in den ein-
zeln liegenden, Leute die den Reisenden Kicher reichten, und in den Städten konnte
man des Tages Effen kaufen.
Dsjöbla ist die Hauptstadt in dem Amte Jemen äla, und die Residenz
eines Dola. Diese Stadt liegt in einer Krümmung und in der Länge von 500
doppelten Schritten an einem schmalen und tiefen Thal oder Graben in dem Felsen.
Sie scheint aber nicht breit zu feyn, und deswegen zweifele ich, ob man daselbst
mehr als 600 Häuser zählen könne. Die Straßen find hier, wider die allgemeine
Gewohnheit in Egypten und Arabien, gepflastert. Die Häuser sind hoch, und
r nach arabischer Art wohl gebaut. Castelle und Stadtmauern habe ich zu Dsjöbla
nicht gesehen, und um keinen Verdacht zu erregen, so bestrebte ich mich auch nicht
Bekanntschaft mit solchen Eingebornen zu erhalten, die mich allenthalben hätten
herumführen können. Die Juden wohnen hier, so wie in andern Gegenden von
Jemen, außerhalb der Stadt. Ihr Quartier zu Dsjöbla ist 100 doppelte Schritte
lang, und halb so weit westlich von der Stadt.
Dsjöbla war schon vor einigen hundert Jahren eine berühmte Stadt; in-
deffen konnte ich hier keine Inschriften von einiger Merkwürdigkeit ausfündig machen.
Man führte uns außerhalb der Stadt zu einer verfallenen Mosqué mit verschiede-
nen andern Gebäuden, die einer mit Namen Omar ibn Said, und dem Titel
Sáhhebelchöttuau Sähhebelkillamdähhab gebaut haben soll. Man sah
aber aus den annoch halb stehenden Wänden, und dem Überrest einer Inschrift,
daß sie nicht sehr alt sein. Bey dem Dorfe Okäbe sollen ähnliche ruinierte Mo-
fquéen stehen, aber wir hielten es nicht der Mühe wehrt auch dahin zu gehen.
Beyunserer Abreise zeigte man mir noch einen kleinen ummauerten Platz nach Osten
von der Stadt au Wege, und meynete, daß alda ein türkischer Päscha begraben
fey.

Dsjöbla, Tääs und Häs. 347
sey. Die Zeit erlaubte mir nicht die hier befindlichen Inschriften zu kopieren, und 76 P.
man wird sich in Europa auch wenig darum bekümmern, wer vor etwa 150 Jah- März.
ren als Pascha zu Dsjöbla gestorben ist. U-N-U
Den 31ten März des Nachmittags giengen wir von Dsjöbla auf dem
Wege nach Tääs erstlich bergan und durch krumme Wege ohngefehr O. S. O.
Hernach ward der Weg gebähnter, und drehete sich nach S. S. O. Wir nah-
men unser Nachtlager in einer großen Simferä, oder wie die Türken sagen, Chän,
Karwanseroj, welche an der Süderseite eines sehr hohen Berges Mhárras,
und etwa auf zwei drittel der Höhe desselben liegt. Wir brachten auf dem Wege
von Dsjöbla bis Mhárras 3 Stunden zu; ich setze aber die gerade Linie fey etwa 14
Meile nach S. O. z. S.
Den folgenden Morgen nahmen Herr Forskäl und ich einen Wegweiser,
und erstiegen einen andern nahe liegenden hohen Berg Chöddra, um daselbst die
überbleibsel eines Bergcastells zu sehen. Der Berg Mhárras ist in Vergleichung
mit der Ebene nach Süden schon sehr hoch. Wir brauchten aber noch beynahe
eine ganze Stunde um den BergChöddra hinaufzuklettern: und nachdem wir end-
lich seine höchste Spitze erreicht hatten, sahen wir von Alterthümern nichts weiter,
als was man bey den ruinierten Bergcastellen in Deutschland sehen kann. Die
Mauern und Thürme dieses arabischen Castells find von harten und unbehauenen
Steinen, an welchen das Rauhe, in Ermangelung scharfer Werkzeuge, abgeschla-
gen zu seyn scheint. Die Thürme sind noch jetzt höher als die Mauer, alles aber
ist sehr verfallen. An der einen Seite waren in der Mauer lange und schmale
Öffnungen, welche vermuthlich Schießscharten zu Bogen und Pfeilen gewesen sind.
Die Gebäude in diesem Castell find alle gänzlich in Ruinen verwandelt. Man er-
kennt davon weiter nichts, als ein großes viereckigtes, und ein rundes Wasserbe-
hältniß, worinn der Kalk an den Wänden noch sehr wohl conserviert ist. Nach der
Tradition ist dieß Castell nebst einem andern auf dem Berge Täkel, nicht weit
von Dsjöbla, von einem Affäne Jähheli gebaut worden. Jähhel bedeutet un-
wissend. Dieß ist ein Wort, dessen die Araber sich gerne von ihren heidnischen Vor-
fahren bedienen. Niemals habe ich gehört daß sie selbige Kafr, der gemeine
Name bey welchem sie jetzt alle Heiden zu nennen pflegen, geheiffen hätten. Von
3E x 2 In-

348 Reise von Beitelfakih nach Uddên,
r, 63. Inschriften fand ich in dem Castell auf dem Berg Chöddra nicht die geringste Spur.
April. Indessen sieht man schon aus der Manier wie die Steine bearbeitet worden, daß
------- es sehr alt seyn müffe. -
Auf dem erwähnten Berge sieht man nach der südlichen Seite wohl 20
Dörfer und kleine Städte. Da ich es nicht wagen wollte die Namen aller dieser
Örter in Gegenwart unsers Führers aufzuschreiben, so konnte ich nur bemerken,
daß Tääs von hier nach S. S. W. etwas westlich liege. Das Städtgen Düsch-
ruk liegt nach S. S. W. Dsjennad nach Süden, die Simferä Mhärras
nach S. W. z. S. ein hoher Berg Ahbur nach O. S. O. und der Berg Schir-
man weiter nach Südost. -
Den 1sten April des Vormittags um 11 Uhr giengen wir von unser Sim-
erä den steilen Berg Mhárras herunter. Alles was von Mochha nach Saná geht,
muß hier passieren. Daher ist dieß die Hauptstraße im ganzen Lande, und die Ara-
ber unterhalten den Weg an diesem steilen Berge beffer, als an dem Berge zwi-
schen Dsjöbla und üdden, bey Hadie und in andern Gegenden, welche jetzt nicht
so fleißig besucht werden. Er ist sehr krum, meistentheils gut gepflastert, und des
wegen in Vergleichung einer Höhe ziemlich bequem *). Nach einer halben
Stunde kamen wir zu einer Caffhütte und einer Madsjtl, (einem gemauerten Pfei-
ler mit einem kleinen Wafferbehältniß für Reisende) und nach 20 Minuten trafen
wir eine andere Caffhütte und eine Madsjil unten am Berge an. Wir brauchten
also 50 Minuten Zeit um nur von der Simferä, welche nicht einmal oben auf dem
Berge liegt, herunter zu gehen, wenn aber dieser Weg auf den Horizont reducirt
wird, so beträgt er in gerader Linie kaum eine viertel Meile. Von dem Fuße des
Berges geht der Weg nach S. z. W. bald in einem kleinen Fluß, bald in einiger
- Entfernung von demselben, bis Käade, einem Dorf auf einem Hügel. Von
Käade
*) In der Voyage de l'Arabie beurenf liest man p. 23 1. Nos voyageurs apprirent
quil y a plusieurs grands chemins, dont quelques uns même font pavés, qui
ont plus de cent lieues de longueur chacun. Dieß hat der Herausgeber in
dem Manuscript der Reisenden wohl nicht gefunden. Sie sahen in Jemen wohl
keine andere gepflasterte Wege, als an den steilen Bergen.

Dsjöbla, Tääs und Häs. 349
Käade giengen wir wieder bergunter, und ferner auf einer großen Ebene bis zu dem 1763.
Dorfe Amäki, welches etwa 2 Meile nach S. S. W. von dem Berge Mhárras April.
entfernt ist. Nachher reiteten wir ohngefehr 1 Meile nach S. z. W. Hierauf-T-
gieng der Weg beynahe gegen Osten, er drehete sich aber bald wieder nach S. z. W.
etwa #Meile, bis zu einer Caffhütte Dsjafär. Dieß Haus hat seinen Namen
von einem Schech Dsjafär erhalten, dessen Begräbniß man bey demselben findet.
Während meiner ganzen Reise bemerkte ich die Namen aller merkwürdigen Örter,
durch welche ich passierte oder die ich nur in der Ferne sah, schon unterweges mit
einer Bleyfeder, und schrieb sie bey der ersten Gelegenheit in mein Tagebuch.
Dieß war zuletzt in der Stadt Dsjöbla geschehen. Die Namen verschiedener Dör-
fer, welche ich nachher fah, stunden noch in meinem Taschenbuche, und dieß habe
ich an diesem Tage verloren, ich kann sie deswegen hier nicht alle anführen.
Bey unserer Ankunft in der Caffhütte Dsjafär war es schon so dunkel,
daß wir es nicht für rathsam hielten weiter zu reisen, ob wir gleich Mühe hatten
unsern Wirth dazu zu bewegen, daß er etwas Futter für unsere Esel aus dem
Dorfe hohlte. Unsere eigene Abendmahlzeit war bei unserer Ankunft schon fertig.
Wir hatten etwas Durrabrod von unserm lezten Nachtlager mitgebracht, und dieß
schmeckte uns mit einem guten Trunk Waffer und Kicher nach einer starken Tage-
reise besser, als manche kostbare Mahlzeit in Europa.
Den 2ten April des Morgens frühe reiseten wir von Dsjafär in einer
Ebene 1 Meile nach W. S. W. bis Tääs. An der Süderseite dieser Ebene
liegt der große und fruchtbare Berg Säbber, und an der Nordseite sind viele Hü-
gel von verschiedener Höhe. Unterweges waren 3 Caffhütten und 2 Madsjl.
Von Mhárras bis Tääs ist also nach meiner Rechnung 5-Meile, und von Dsjöbla
bis Tääs 7 Meile *). Man sieht Tääs nicht ehe als auf einer Anhöhe nahe
3E x 3 A HOr
*) Abulfeda schreibt: Gioblah distat a Tiz minus itinere die ab oriente Tit paululum
in feptentrionem vergens. Der Verfasser erhielt diese Nachricht wahrschein-
lich von einem Reisenden, der in Jemen nicht vermuthete, daß ein Gelehrter in
Syrien ihm nach der Lage dieser Städte fragen würde. Abulf das geographische
Nachrichten können überhaupt durch die Meinigen viel verbessert werden.

350 Reise von Beitelfakih nach Udden,
17 64. vor der Stadt: Kähhre aber, eine Bergfestung in der Mauer von Tääs kann
April. man schon in einer ziemlichen Entfernung sehen.
L-N-U Da wir hoffen noch einmal nach Tääs zu kommen, vornemlich weil wir fürch-
teten, daß wir in der Stadt erkannt, und wegen unters Herumreisens gefragt
werden möchten, so ruheten wir nur einige Stunden in einem Hause außerhalb der
Stadtmauer, und setzten darauf unsere Reise weiter fort. Von Tääs bis zu einem
Dorfe Kérra ist ohngefehr 1 Meile, und der Weg ist gekrümmt, steinigt und an
beiden Seiten bergigt. Von Kérra bis Robey, einem Dorf, wo an einem ge-
wiffen Tage in der Woche Markt gehalten wird, ist eine halbe Meile. Hier sieht
man die Bergfestung Kähhre nach O. z. S. 4 S. Wir waren also in gerader
Linie von Tääs nach W. z. N. 4 N. Von Robey giengen wir Meile auf einem
steinigten Wege nach S. W. bis zu einer Stelle, wo sich der Weg nach Häs von
dem der nach Mochha führt, scheidet. Letzterer geht noch ferner nach S. W. wir
aber reisten nach W. z. S. einen hohen Berg herunter bis Robá, einem ziemli-
chen Dorf, wo wöchentlich Markt gehalten wird. Robá ist von Robey in gerader
Linie etwa # Meile nach W. S. W. Kurz vor Robá ist eine Madsjil.
Den 3ten April des Morgens frühe, nachdem wir uns mit Proviant,
d. i. mit Brod und hart gekochten Eyern versehen hatten, reiseten wir von Robäi
immer zwischen Bergen, nach und nach bergunter gegen N. W. z. W. - Meile
bis zu dem zweiten an diesem Wege gegrabenen Brunnen, und weiter - Meile
nach N. W. z. N. eine Madsjil vorbey bis zu einer Quelle und dem Anfang eines
Fluffes. Die Gegend, welche wir heute sahen, ist nur wenig bebaut. Das we-
nige Ackerland am Wege ist fast ganz mit kleinen Steinen bedeckt, und man mey-
nete, daß dieß in dieser Gegend nothwendig sey, weil die Sonnenhitze die Erde un-
ter den Steinen nicht so sehr ausdörren könne, als da wo das Feld nicht mit Stei-
nen besäet ist. Allein in den Gegenden von Jemen, wo der Ackerbau beffer ge-
trieben wird, bemerkte ich doch nicht so viele Steine auf den Äckern. Wir fa-
men nachher zu einem andern kleinen Fluß, und zu einer Caffhütte Schech Ifa
auf einer großen Ebene mit viel Dattelbäumen, von der vorhin erwähnten Quelle
etwa #Meile. Von hier geht der Weg 1 Meile über kleine Berge etwa nach
N. W. z. N. bis Heidän, dem ersten Dorf in dem Gebiete Ibn Aklän. Die
- - be-

Dsjöba, Tääs und Häs. , 35 I
bebaueten Felder waren in dieser Gegend zwar nicht so sehr mit Steinen befäet, wie 1 76 3.
die vorher erwähnten, aber viele Felder an den Bergen lagen ganz wüste, und die April.
Mauern, welche die herunterfallende Erde unterstützen sollten, waren größtentheils-TT-
eingestürzt. Dieses waren wahrscheinlich noch überbleibsel von einem Kriege;
denn dieß Gebiet war noch vor wenigen Jahren eine freie Herrschaft, und noch jetzt,
ist einer von den Nachkommen Akläns, Schech in diesem kleinem Lande; allein
er muß die Oberherrschaft des Imäms erkennen, und darf selbst keine Truppen halten.
Nahe bey Heidän ist ein kleiner Fluß. Wir hatten von diesem Dorfe noch 15
Meile ohngefhr N. W. z. N. bis zu einer Caffhütte Beni Seif. Auf diesem
Wege sahen wir verschiedene gegrabene Brunnen und Caffehütten, deren Namen
ich nicht erhalten habe. Ferner reiteten wir heute noch 1 Meile zwey Brunnen
und eine Caffhütte vorbey bis Oude. Dieß ist auch nur ein einzelnes Haus, wo
die Reisende sonst nicht die Nacht über zu bleiben pflegen. Aber da unser Wegwei-
fer vorher niemals selbst in diese Gegend gekommen war, und wir hörten, daß wir
noch weit würden reisen müffen um eine ordentliche Herberge zu finden, so be-
schlossen wir hier zu bleiben, und überredeten darzu auch den Wirth, der bey un-
ferer Ankunft schon alles zusammen gepackt hatte, um nach seiner Familie in den
nächsten Dorfe zurück zu kehren. Wir fanden es in dieser Hütte auch nicht schlech-
ter, als wir es schon anderwärts gehabt hatten. Ohne uns also zu beklagen, daß
wir hier nicht folche Bequemlichkeiten fänden, wie in einem Gasthof in Kopenhagen,
waren wir vielmehr sehr vergnügt, daß wir auf einer solchen Reise, die doch in al-
len Ländern mit einiger Gefahr verknüpft seyn wird, bisher glücklich gewesen waren.
Den 4ten April reiseten wir wieder von Oude durch fehr krumme und
schlimme Wege, über verschiedene Hügel und zu verschiedenenmalen durch Wadi
Suradsji, einen Fluß den wir in dieser Gegend, ob es gleich lange nicht gereg-
net hatte, dennoch ziemlich stark, und an einigen Stellen reiffend fanden. Dör-
fer waren hier nicht. An der Norderseite des Weges sahen wir einen ziemlich ho-
hen Berg, den man Sudän nannte.
Nachdem wir von Öude ohngefehr eine Meile nach N. W. z. W. - W. ge-
kommen waren, bemerkte Herr Forskäl einen großen Balsambaum in voller Blüte.
Nach einigen Untersuchungen glaubte er den wahren Mekkebalsambaum gefunden zu
haben,

352 Reise von Beitelfakth nach üdden,
17 63. haben, und war daher über diese feine Entdeckung sehr erfreut. Nichts war er
April. wünschter, als daß der Baum just in voller Blüte stand. Er hatte also Gelegen-
“Theit selbst in dem Schatten des Baums ihn vollkommen zu beschreiben, und viele
Blumen als Proben davon mitzunehmen *). Die Araber nannten ihn Abu schäm,
d. i. einen wohlriechenden Baum. Er soll sehr häufig in Jemen feyn; allein die
Einwohner dieser Gegend wissen keinen andern Gebrauch davon zu machen, als ihn
wegen seines schönen Geruchs zu verbrennen. Dieser Ursache wegen waren viele
Äste von diesem Baum abgeriffen.
Von dem Balsambaum reiteten wir durch wiele Krümmungen und verschie-
dene kleine Wadis, welche sich alle nach W. N. W. nicht weit vom Wege in ei-
nen großen Wadi ergießen, ohngefähr 1 Meile nach N. W. z. W. - W. bis zu
einer Caffhütte Madrübe. An der Süderseite dieses Weges ist ein großes Ge-
bürge Embarascha. Dörfer fahen wir in dieser Gegend nicht, sondern nur zwey
Caffhütten Hämära und Hasibe. Von Madrübe giengen wir nach W. N. W.
noch zwey Caffhütten vorbey, und durch einen Wadi, welcher Dhämiheiffen, und
sich in Wadi Suradsji ergießen soll. Wir kamen endlich nach Saläma, 1.
Meile von Madrübe. In diesem Dorfe sind viele Kubbets, oder Gebethäuser
über den Gräbern angesehener Mohammedaner, welche man ziemlich weit in der
Ferne sehen kann. Von hier hatten wir noch #Meile bis Häs. Rechnet man
alle diese kleine Entfernungen zusammen, so findet man die Entfernung der Städte
Tääs und Häs 12-Meile.
Die Stadt Häs liegt in Tehäma und ist nur klein. Sie ist die Haupt-
stadt in dem Amte Osäbelásfal, und die Residenz eines Dola, der in einem
kleinem Castell wohnet. Sie ist übrigens offen, und hat nur wenige Häuser von
Steinen. In derselben sind viele Töpferfabriken, besonders werden hier viele
Kichertaffen verfertigt, Wadi Suradsji macht dieß Amt ziemlich fruchtbar an
Getraide und Datteln, es ist aber nicht groß; denn das Gebiet oder das Amt
Ibnaklän erstreckt sich bis in die Nähe von Häs, und Scherdsje, welcher Ort
nur eine Meile von hier nach Westen liegt, gehört zu dem Amte Zebid.
Den
*) Einen Brief den Herr Forskäl deswegen an den Ritter Linne geschrieben hat, findet
man in einer Dissertation mit dem Titel Opobalsamun declaratus.

Dsjöbla, Tääs und Häs. 353
Den 5ten April reiteten wir mit Sonnenaufgang von hier nach N. z. O. 17 63.
# Meile bis zu einer Caffhütte an dem Fuß des Berges Debäs. Von hier geht April.
der Weg nach N. N. W. 1 Meile bis Miskit, einer Caffhütte bei einer verfalle-TYT“
nen Mosqué. Wir passierten auf diesem Wege in einer kleinen Entfernung 4 Dör-
fer, deren Namen ich nicht erhalten habe. Von Miskit ist noch eine halbe Meile
nach N. N. W. bis Wadi Ferädsj. (So schrieb ich den Namen dieses Thals
nach der Aussprache eines hiesigen Arabers, es soll aber wahrscheinlich Wadi Su-
radsjfeyn.) Es war in dieser Jahrszeit trocken, wie alle übrige Wadis in Te-
häma. Von hier hatten wir noch # Meile gleichfalls nach N. N. W. bis zu ei-
nem ziemlich großen Dorfe Kurtäb. Nicht weit von hier kamen wir zu dem
fruchtbaren Wadi Zebid, oder vielmehr zu der Gegend, welche durch ein Waffer
fruchtbar gemacht wird. Wir giengen noch heute # Meile nach N. N. W. bis
Näte, und hernach eine Meile N. W. z. N. über schöne Felder bis Zebid. Al-
so ist von Häs bis Zebid 43 deutsche Meilen. -
Die Hitze in Tehäma war uns, die wir aus der kältern bergigten Gegend
kamen, sehr empfindlich. Wir waren zu Kurtäbbey einer Caffhütte außerhalb
dem Dorfe abgestiegen. Die vier Wände dieses Gebäudes waren bloß von auf ein-
ander gelegten und unbearbeiteten Steinen, die nicht durch Kalk oder Leinerdever-
bunden waren. Ob man gleich auf dem freien Felde fast keinen Wind verspürte,
und also die Hitze kaum ertragen konnte, so war doch in dem Hause ein starker
kalter Zugwind, der unter solchen Umständen nicht anders als angenehm feyn
konnte. Ich hätte mich indessen in acht nehmen, und das große Tuch, welches
man sonst zusammen gewickelt auf der Schulter trägt, über mich nehmen sollen:
allein ich war so unvorsichtig mich, von der Hitze und der Reise ganz abgemattet,
auf die Erde zu werfen, und einzuschlafen. Die Folgen davon waren, daß ich noch
heute, ehe wir Zebid erreichten, von einem heftigen kalten Fieber überfallen ward.
Da ich mich aber am 6ten etwas besser befand, so setzten wir unsere Reise von Ze-
bid nach Beitelfakih auf demselben Wege fort, den ich schon im vorhergehenden
beschrieben habe. Nachher hatte ich noch einige Zeit immer um den zweiten Tag
ein starkes Fieber, welches mich dergestalt abmattete, daß ich fast nicht das ge-
ringste unternehmen konnte.
P) y Bey

354 Reise von Beitelfakth nach üdden,
1 76 3. Bey unserer Zurückkunft nach Beitelfakih fanden wir den Herrn von Ha-
April. ven etwas unpäßlich, und zwar, wie es schien, an einem starken Scharbock im Ge-
- **-blüte, darzu ward er mit der Lebensart auf dieser unserer Reise immer misvergnügter.
Wir hatten schon seit langer Zeit weder Wein noch Branntwein erhalten können,
sondern uns mit Waffer, Caffe und Kicher begnügen müffen. Das Waffer ist
an den meisten Stellen in Tehäma nur schlecht, vor dem Getränk von den Caffe-
bohnen warnete man uns, weil es das Geblüt erhitzt, und Kicher ist für einen
Europäer auch kein angenehmes Getränk, obgleich die Araber es für gesund halten.
Man warnete uns vornemlich vor Fleischspeisen. Die Landeseinwohner, die sich
dazu nicht gewöhnt haben, die andere Lebensmittel genug zu bekommen wissen,
und überhaupt sehr mäßig leben, konnten derselben auch gerne entbehren. Unser
Koch aber fand in Arabien nicht viel, das er nach europäischer Art gut zubereiten
konnte. Wir aßen daher in unserm Hauptquartier, wenn ich den Aufenthalt des
Größtentheils unserer Gesellschaft mit unsern Bedienten so nennen darf, fast täg-
lich Fleisch, und ich glaube gewiß, daß dieß unserer Gesundheit viel geschadet habe.
Vornemlich denen unter uns, die sich nicht viel Bewegung machten, und also
hauptsächlich dem Herrn von Haven. Dieser kam fast gar nicht aus dem Hause,
ja kaum von seinem Sofa, d. i. von seinem Bette, ausgenommen zum Effen.
In diesem Jahre fiel der erste Tag des Beiräms zu Beitelfakih auf den
14ten April. Der Dola und mit ihm eine große Menge Einwohner giengen an
diesem Tage außerhalb der Stadt zu einem großen, mit einer Mauer umgebenen
Platz Mälle genannt, (siehe die 62te Tabelle) um alda ihr Gebet öffentlich und
unter freyem Himmel zu verrichten. Dieß Fest dauert drey Tage. . Ein jeder
thut sich an denselben nach seinen Umständen etwas zu gute, und kein Araber wird
sich überreden lassen an diesem Tagen eine Reise oder irgend eine andere Arbeit zu
übernehmen, woferne die Noth ihn nicht darzu zwinget.
Am 17ten April sah ich zu Beit elfakih eine Probe von der Standhaftig
keit der Araber in Unglücksfällen. An diesem Tage gerieth ein Haus an der Sü-
derseite der Stadt in Brand, und weil der Wind stark aus S. W. wehete, so
ward der größte Theil von Beit elfakih durchs Feuer aufgerieben. Alles war von
der großen Hitze so sehr ausgedörrt, daß die Häuser, welche mit Gras bedeckt und
mit

Dsjöba, Tääs und Häs. 355
mit trockenen Hecken umgeben waren, sogleich verzehrt wurden, so bald das Feuer r+ 6 3.
sie erreichte. Indessen waren die Araber dabey ganz gelassen. Man hörte kein April.
Heulen und Schreyen auf den Straßen, und wenn man ihr Schicksal bedauerte, TT-
fo antworteten fie: es ist Gottes Wille. Wir wohnten in einem gemauerten Hause
an der Seite der Stadt, wo das Feuer nicht hin kam, und in welchem wir sicher
gewesen seyn würden, wenn auch alle Hütten um uns herum gebrannt hätten. Wir
stiegen auf das Dach, und fahen die Dächer fast aller gemauerten Häuser voller
Menschen, die die Feuersbrunst geruhigansahen. Ein armer Gelehrter (Fakih)
der uns fleißig zu besuchen pflegte, kam an diesem Tage, nachdem er ein weni-
ges Hausgeräth in Sicherheit gebracht hatte, und zeigte es uns mit der größten
Kaltfinnigkeit als sein Haus anfieng zu brennen. Dasjenige was ein Araber bey
einer solchen Gelegenheit verliert, ist zwar nicht von so großem Wehrte als es bey
den Europäern feyn würde. Er nimmt ein weniges Hausgeräth auf den Rücken,
und geht damit zu einem andern Quartier der Stadt, oder sogar auf das freye Feld,
wenn sich das Feuer nähert. Er verliert also gemeiniglich nur feine Hütte, die er
mit wenig Mühe und Kosten wieder aufbauen kann. - Indessen ist schon dieses für
einen armen Mann allezeit ein großer Verlust.
He H
Reise von Beit elfakih nach Mochha.
R ls wir glaubten die Gegend von Beitelfakih hinlänglich kennengelernt zu haben,
und Herr von Haven und ich nur einigermaßen wieder hergestellt waren, machte un-
fere ganze Gesellschaft sich zu der Reise nach Mochha fertig. Wir giengen am
20ten April des Nachmittags von Beit elfakih nach Zebid, und zwar auf demsel-
ben Wege, den ich schon im Vorhergehenden beschrieben habe.
Man reift in Tehäma gemeiniglich des Nachts. Da aber weder Herr
Forskäl alsdann botanisieren, noch ich die Lage der Dörfer bestimmen konnte, so
beschloffen wir beide, der großen Hitze ungeachtet, mit einem Eseltreiber des Ta-
ges voraus zu reisen, und die übrige Gesellschaft mit unsern Bedienten und der
P) y 2 Bagage

356 Reise von Beitelfakih nach Mochha.
- 63. Bagage des Nachts nachkommen zu lassen. Ich stellte noch in derselben Nacht, da
April. wir zu Zebid angekommen waren, meinen Quadranten auf, nahm die Höhe zweyer
-TYT-Sterne, und bestimmte dadurch die Polhohe dieser Stadt 14“.12“. Gleich darauf
fetzten Forskäl und ich am 21ten unsere Reise durch Wadi Zebid und über viele
Felder, die davon gewäffert werden, eine halbe Meile nach S. z. O. bis zu dem
Dorfe Törko, in Wadi Dsjeresa fort. Letzteres Thal ist ein kleiner Arm von
Wadi Zebid, der so, wie verschiedene andere, von dem Hauptarm abgeleitet ist,
um eine breitere Strecke Landes in Tehäma fruchtbar zu machen. In dieser Ge-
gend wurden jetzt einige Felder gepflügt, und um andere machte man Dämme von
Erde, damit man das nöthige Waffer, wenn es zu ihnen käme, einschließen, eine
gewisse Zeit darauf stehen, und nachher dem Nachbaren zufließen laffen könnte.
Von Törko bis Sáhhebelküs reiteten wir # Meile, und ferner nach S. S. O.
Meile bis Gebähhre. Eine halbe Meile vorher endigen sich die Felder, welche
der Wadi Zebid wäffert; also ist die ganze Breite desselben mit den verschiedenen
Flüffen 1 Meile. Von hier bis Mochha sieht man sehr wenige Dörfer. Alles
ist sandigt und dürre, jedoch viel mit Sträuchen und der Art Gras bewachsen,
welches man zu den Dächern der Häuser in Tehäma braucht. In dieser sandig-
ten Gegend ist es sehr heiß. Herr Forfäl und ich waren deswegen froh, da wir
gegen Mittag in der schlechten Caffhütte Gebähhre ein wenig Schatten finden, und
etwas ausruhen konnten. Des Nachmittags um 3 Uhr brachen wir wieder auf,
und giengen nach S. z. O. - Meile bis Ugde. Von hier sieht man den Berg
Sokär, welcher auf einer kleinen Insel in dem arabischen Meerbusen liegt, nach
W. S. W. Von Ugde war nur eine viertel Meile bis Gehäre, und von da noch
eine Meile bis zu dem Dorfe Scherdsje. Also von Zebid bis Scherdsje 3
Meile oder 4 Stunden 24 Minuten. So bald nur unsere Reisegefährten mit der
Bagage angekommen waren, stellte ich auch hier meinen Quadranten auf, und
bestimmte die Polhöhe von Scherdsje, 13. 59.
Abulfeda nennet Alchargiah einen Hafen. Wenn also dieser Ort zu
feiner Zeit an dem Ufer des arabischen Merbusens gelegen hat, so hat sich das
Waffen, hier sehr weit zurück gezogen, und das Dorf ist der Beschreibung des Abul-
feda

Reise von Beitelfakth nach Mochha. 357
fe da nur darin ähnlich, daß die Häuser schlecht sind. Jetzt ist zu Scherdsje ein 1763.
Schech (Richter) welcher unter dem Dola von Zebid steht. April.
Den 22ten April reiteten Herr Forskäl und ich wieder mit einem Wegwei-TT-
fer voraus bis Mauschid. Auf diesem Wege sahen wir kein einziges Dorf, son-
dern nur Caffhütten. Der Weg geht von Scherdsje # Meile nach S. W. bis
Dsjürbän, und von hier - Meile nach S. W. 4 S. bis Ennahäri. Bey
der letzten Hütte sieht man das Begräbniß eines vermeynten Heiligen. Viele
Reisende hatten Lumpen von ihren Kleidern an die um das Grab stehende Büsche
gebunden, in der Hoffnung, daß der Schech sich ihrer dabey desto beffer erinnern,
und ihre Bitte erhören würde. Von Ennahäri reitet man #Meile nach S. W. z. S.
bis Dönnen, und von da # Meile nach S. S. W. bis Moheijän. Zwischen
den zuletzt benannten Hütten ist die Gränze der Ämter Zebid und Häs. Des Nach-
mittags um 3 Uhr giengen wir von Moheijän Meile nach Süden bis Dsjäbeli,
und von da 1 Meile S. z. W. bis Mauschid, einem großen Dorf einige hundert
Schritte von der See. Also ist von Scherdsje bis Mauschid nach dieser meiner
Rechnung 4 Meile, oder 5 Stunden 40 Minuten. -
Bey unserer Ankunft zu Mauschid hörten wir von einem Familienkriege,
in welchem den Tag vorher jemand unter den Dattelbäumen bey diesem Dorfe er-
schlagen worden war. Wir waren deswegen um unsere Reisegefährten besorgt,
die wir erst spät in der Nacht mit der Bagage erwarteten; allein man versicherte uns,
daß dergleichen Zwistigkeiten die allgemeine Ruhe gar nicht störten. Wenn ein
Araber in Tehäma einen andern erschlägt, so steht es der Familie des Ermordeten
frey: ob sie sich das Blut des Erschlagenen von dem Mörder und dessen Familie
bezahlen laffen will, oder ob die Obrigkeit ihr den Mörder ausliefern soll, damit sie
ihn selbst wieder tödten könne, oder endlich, ob sie sich an dem Mörder oder ei-
nem von seiner Familie in einem Zweikampf rächen will *): in dem letzten Fall muß
der Mörder so lange ins Gefängniß gehen, bis er oder seine Familie eine gewisse
Summe, wenn ich nicht irre 200 Speciesthaler, an die Obrigkeit bezahlt hat.
Ein Bauer aus einem andern Dorfe hatte vor einigen Jahren einen Bauer aus
P) y 3 Mau-
*) Beschreibung von Arabien, S. 32, 33. Y,

358 Reise von Beit elfakth nach Mochha.
1 76 3. Mauschid erschlagen, und die Familie des Ermordeten hatte sich erklärt, daß sie
April. sich selbst an dem Mörder oder einem von dessen Familie rächen wollte. Den Tag
“T* vor unserer Ankunft hatten sich zwei von den gegenseitigen Partheyen an dem er
wähnten Ort mit Knippeln angetroffen, und abermal einen Zweykampf gehalten.
Die Anverwandten des zuerst erschlagenen waren nochmals unglücklich gewesen, in
dem sie noch einen von ihrer Seite verloren hatten. Der Mörder sollte wieder die
gewöhnliche Summe an die Obrigkeit bezahlen, und die Familie der Erschlagenen
mußte nunmehr zwey von der gegenseitigen Parthey todtschlagen oder sich gütlich ver-
gleichen, ehe dieser Krieg geendigt werden konnte. Den folgenden Tag trafen
Forskäl und ich einen von der siegenden Parthey in einer Caffhütte am Wege
nach Mochha, mit einem großen Knippel an. Dieser bedauerte gar nicht daß der
Krieg noch fortdauerte, weil es eine Ehrensache wäre, sondern daß seine Familie in
kurzer Zeit so viel Geld an die Obrigkeit hätte bezahlen müssen.
Unsere Reisegefährten kamen erst spät in der Nacht, oder vielmehr am
23ten April des Morgens frühe an. Ich stellte meinen Quadranten gleich wieder
auf. Es waren viele Wolken am Himmel, die mich lange verhinderten einen
Stern im Mittagscirkel zu sehen; indessen gab mir noch zuletzt die beobachtete Höhe
des Sterns a Lyra die Polhöhe von Mauschid 13“. 43. Der Name dieses
Orts hat viele Ähnlichkeit mit Musa, wo in den ältern Zeiten ein berühmter Hafen
war. D'Anville nennet ihn Moseh und Molek, und glaubt das erwähnte Muza
hier wieder gefunden zu haben *). Zu Manschid ist ein Unter-Dola mit einigen
Soldaten von dem Dola zu Häs. Man verlangte so wohl hier als zu Zebid ein
Wegegeld für unsere beladenen Kameele, und ich vermuthe daher, daß für alle
Ladungen, welche durch ein anderes Amt gehen, ein gewisses Wegegeld bezahlt
werden müffe. Wir hatten zu Beit elfakih die Vorsichtigkeit gehabt, den Accord
mit unserm Kameeltreiber so zu schließen, daß er dergleichen kleine Abgaben über
nehmen sollte. Dieser war mit den Visitirern einig geworden, daß wir entweder
dieß Wegegeld bezahlen oder unsere Sachen sollten durchsuchen lassen. Wir setzten
UN3
*) Memoire fur 1 Egypte ancienne & moderne fivis d'une defeription du golfe ara-
bique p. 253. Beschreibung von Arabien S. 223, 224.

Reise von Beit elfakth nach Mochha. 359
uns dagegen, und verlangten daß sie mit uns zu dem Richter gehen sollten. Hier 1 76 Z»
auf ließen sie uns reisen ohne das geringste zu öffnen. Sie hatten also vermuthlich zu April.
dem was sie begehrten kein Recht. U-N-L
Da Herr Forskäl und ich noch diesen Abend vor dem Thorschluß nach
Mochha zu kommen dachten, so brachen wir schon mit dem Anbruch des Tages
wieder auf, ohngeachtet wir in dieser Nacht fast gar nicht geschlafen hatten. Wir
giengen - Meile nach S. z. O. bis zu einer Caffhütte Dürbo. Nachher passierten
wir eine Gegend Mämlah, wo man in verschiedene Gruben Seewaffer leitet, es
ausdünsten läßt und das zurückgebliebene Salz fammlet. Dieß Salz wird in
Menge nach den bergigten Gegenden gebracht. Ich habe davon in der Gegend
von üdden Kameeladungen gesehen. Von Dürbo geht der Weg #Meile nach
Süden bis zu einer Caffhütte Dsjürden, und von da # Meile S. z. W. bis zu
einer andern Caffhütte Semähhle. Zwischen diesen beiden Häusern ist die
Gränze der Ämter Mochha und Häs. Von Semähhle giengen wir Meile nach
S. z. W. bis zu einer Caffhütte Sohäri. Das Ufer der See entfernt sich hier
weiter vom Wege. Wir giengen ferner - Meile S. 4 W. bis zu einem großen
Dorfe Ruäs, wo wir wegen der gar starken Hitze einige Stunden ruheten. Von
Ruäs nach Mochha geht ein Weg über Kubbet Sabba, ein Gebethaus, in wel-
ehem 7 Brüder begraben liegen sollen. Wir nahmen einen kürzern, aber sehr an-
digten Weg, nemlich nach Süden 1 Meile bis zu einem ziemlich großen Dorfe
Jachtillo, und von da noch 2 Meilen bis Mochha. Nach dieser Rechnung also
find von Mauschid bis Mochha nur 5 Meilen. Nach den beobachteten Polhöhen
aber ist die Entfernung dieser beiden Örter über 6 deutsche Meilen, und hierzu
brauchten wir auf unsern Miethe seln, die Zeit welche wir zu Ruäs ruheten
abgerechnet, nicht mehr als 7 Stunden. Wir ritten aber auch stärker als
gewöhnlich.
Alle Reisende, welche zu Lande nach Mochha kommen, müssen durch Bä5
Schädeli in die Stadt gehen , und bei diesem Thore ist die schlimme kähirinische
Gewohnheit, daß alle Europäer daselbst absteigen, und zu Fuße gehen müffen.
Wir stiegen ab, um unsere Quersäcke, die wir auf unsern Eseln hatten, vis-
tiren zu laffen, Man fragte so wenig hier als in andern morgenländischen Städten
nach

360 Reise von Beitelfakih nach Mochha.
1 76 3. nach unsere Namen und nach Päffen, und wir paffirten also unerkannt. Man
April. nannte uns einen Chän, wo die Türken gemeiniglich einzukehren pflegen, und wo
“T"wir also, nach der Meinung der Visitirer, unsere Landsleute würden antref
fen können.
Zu Mochha war schon ein engländischer Kaufmann mit einem Schiffe
von Bombay angekommen; allein wir waren auf unsere gute Aufnahme unter den
Arabern in Jemen zu stolz, als daß wir es für nöthig erachtet hätten uns gleich an
ihn zu wenden, vornemlich da wir keinen Brief an die Engländer hatten, und wir
fürchteten, daß diese uns aus unserm Aufzuge für Landstreicher oder Renegaten,
und nicht für ehrliche Europäer halten möchten. Wir hatten überdieß Empfeh-
lungsbriefe genug. Nemlich einen von dem Kichja zu Dsjidda an den hiesigen
Dola, einen andern an den Mäckler der Engländer von einem Kaufmann zu
Dsjidda, und noch einen andern von einem Kaufmann zu Beitelfakih an einen
mochhaischen Kaufmann, mit Namen Seid Salech. Wir wußten, daß Emir
Farhän uns dem hiesigen Dola nicht nur in dem Briefe empfohlen, den er mit un-
fern Naturalien von Loheia nach Mochha fandte, sondern ihm auch noch bey einer
andern Gelegenheit sehr viel gutes von uns geschrieben hatte. Überdieß hatten wir
hier schon einen Bekannten, und wie wir nicht anders glaubten, einen Freund.
Dieser war ein Sohn des erwähnten Seid Salech, mit Namen Ismael. Der
Vater hatte ihn mit Caffe nach Dsjidda gesandt. Daselbst suchte er unsere Be-
kanntschaft, und zeigte uns ein Zeugniß, daß er bey holländischen Schiffern zu
Mochha Dolmetscher gewesen wäre. Darzu hatte ihn das Holländische empfohlen;
denn diese Sprache hatte er von Renegaten gelernt, und redete sie ziemlich gut,
worüber wir uns sehr verwunderten, da wir seit langer Zeit keinen Mohammeda-
ner gesehen hatten, der eine europäische Sprache redete. Weil er auch sehr gut
von den Europäern sprach, und dabey bescheiden war, so gaben wir ihm eine freye
Reise von Dsjidda bis Loheia. W
Wir würden wohlgethan haben, wenn wir uns gleich nach unserer An-
kunft zu Mochha an den Mäkler der Engländer gewandt hätten. Dieser war ei-
ner der größten Kaufleute in der Stadt, ein rechtschaffener Mann und bey dem
- Dola

Reise von Beitelfakth nach Mochha. 361
Dola im Ansehen. Allein er war ein Bamian oder indianischer Heide: und da 17 63.
wir zu Loheia und Beitelfakih bemerkt hatten, daß diese Nation ohngefhr eben so April.
wenig bey den Mohammedanern geachtet wird, als bei uns die Juden, so wollten“TT“
wir uns nicht an ihn wenden. Herr Forskäl und ich giengen gerade nach Ismaels
Hause, weil wir glaubten, daß dieser uns schon einige Verbindlichkeit schuldig
wäre, und wir wurden sehr wohl aufgenommen. Er verschafte uns noch diesen
Abend ein Haus für unsere ganze Gesellschaft, und ob er gleich ein Mohammeda-
ner war, so traktierte er uns doch mit Punsch, einem Getränk, welches uns sehr an-
genehm war, da wir seit langer Zeit weder Wein noch Branntwein gesehen hatten.
Zu Mochha hat man bisweilen Gelegenheit Arrak von den dahin kommenden eng
ländischen Schiffern zu erhalten. Ismael selbst trank keinen Punsch: aber er
führte einen Renegaten, einen gewesenen Catholiken aus Indien zu uns, der ein
Kaufmann zu Mochha, und ein geübter Säufer war. Dieser würde Forfäl und
mich bald übermannt haben, wenn wir uns nicht so sehr vor hitzigen Getränken ge-
hütet hätten. Ismael versicherte uns indessen seine Freundschaft, und wie bereit
er wäre uns zu dienen. Er wollte uns überreden unsere Bärte abzuscheren, und uns
wie die Engländer, welche der Handlung wegen nach Mochba kommen, Euro-
päisch zu kleiden , ja wir sollten es uns nicht merken lassen, daß wir arabisch reden
könnten, damit man nicht auf die Gedanken gerathen möchte, daß wir Mohamme-
daner gewesen, und Christen geworden wären. Wir hielten dieß alles für Scherz.
Wir erkundigten uns, wie wir es am besten anfangen könnten bald nach Saná und
andern Städten in der bergigten Gegend zu kommen. Dieß wiederrieth er gänzlich.
Er beschrieb die Bergeinwohner als ganz rohe und ungesittete Leute. Er erzählte
uns, wie verächtlich der Imäm allen denen begegnete, die keine Mohammedaner
wären u. f. f. Forfäl und ich hatten von Jemen würklich schon mehr gesehen als
Ismael, der in seinem Vaterlande keine andere Reisen gemacht hatte als zwischen
Mochha und Loheia. Wir erzählten ihm, welche Reisen wir nach seiner Abreise
von Loheia schon gethan hätten, und wie wohl wir allenthalben wären aufgenom-
men worden. Dieß alles hatte er nicht erwartet. Aber er glaubte die Einwoh-
ner der Stadt Mochha beffer zu kennen als wir. Er erzählte uns vieles von dem
Haß des mochhaischen Pöbels gegen die Europäer, indessen versicherte er uns, daß
3 sein

362 Reise von Beitelfakih nach Mochha.
17 63. sein Vater in dieser Stadt ein angesehener Mann wäre, und daß dieser uns große
April. Dienste würde leisten können. -
VL-N-U Ismael war einer von denen Leuten, die ihres Eigennutzes wegen die Be-
kanntschaft der Fremden suchen. Bloß deswegen hatte er sich auf die holländische
Sprache gelegt. Sein Vater hatte durch die hier befindliche holländischen Rene-
gaten verschiedene Briefe nach Batavia geschrieben, und die holländischen Kauf
leute endlich überredet, daß sie ein Schiff nach Mochha sandten. Dieß kam vor
zwei Jahren an, und zwar ein paar Monate früher als die Engländer. Der
Schiffer, welcher niemals zu Mochha gewesen war, wandte sich gleich an Seid
Salech. Dieser machte ihm eine so fürchterliche Beschreibung von den hiesigen
Einwohnern, und besonders von den Baniänen, an welche er sich, so wie die
Engländer und Franzosen, hätte wenden sollen, daß der gute Holländer sich glück
lich schätzte einem so redlichen Manne in die Hände gefallen zu seyn. Seid Salech
miethete ein Haus für den Schiffer, und gab ihm seinen Sohn Ismael als Doll-
metscher. Dieser schaffe alle übrige Bediente an, die jener am Lande nöthig hatte.
Ismael und sein Vater hatten daher den Holländer völlig in ihrer Gewalt. Wenn
indianische Kaufleute, die portugisisch redeten, kamen, so wurden sie immer bey
der Thür abgewiesen, und wenn Ismael etwas zum Nachtheil der mochhaischen
Einwohner und der Baniänen erzählte, so mußten die Bediente, mit welchen der
Schiffer portugisisch reden konnte, alles bejahen, oder sie wurden weggejagt. Von
den arabischen Kaufleuten hatten diese Leute nichts zu fürchten. Diese redeten, so
wie Seid Salech, keine andere als ihre Muttersprache, und Ismael dolmetschte
wie er es für gut befand. Der Holländer hatte von den hiesigen Einwohnern so
fürchterliche Begriffe, daß er sich kaum unterstand auf der Straße zu erscheinen,
und ward also gleichsam als ein Gefangener gehalten. Dieß dauerte so lange bis
die Engländer ankamen. Diese zeigten ihm bald, welchen Leuten er sich anver-
traut hatte; allein er hatte sich mit Ismael und seinem Vater schon so weit einge-
laffen, daß er sich nicht gänzlich von ihnen loßreiffen konnte, und er ist so von ihnen
betrogen worden, daß die Kaufleute zu Batavia wahrscheinlich nicht so bald wieder
ein Schiff nach Mochha senden werden,
- - - Ismael

Reise von Beitelfakth nach Mochha. 363
Ismael hatte sich schon auf der Reise von Dsjidda nach Loheia Mühe ge- r 76 3.
geben, uns begreiflich zu machen, daß auch die Dänen von einer Handlung nach April.
Mochha große Vortheile haben könnten, und da wir uns gar nicht mit Hand-TT“
lungsgeschäften abgeben wollten, so suchte er vors erste so viel von uns zu gewin-
nen, als möglich wäre. Man sieht daraus wie die Reisenden betrogen werden
können, wenn sie die Landessprache nicht verstehen, und sich dem ersten Menschen
anvertrauen, der sich zu ihrem Dienste anbietet. Ich glaube gewiß, daß dieß die
Hauptursache ist, warum manche ganz falsche Nachrichten von fremden Ländern ge-
geben haben. Ismael gewann sehr wenig von uns, aber er machte uns viel Ver-
druß. " Wenn wir von Indien nach Mochha gekommen wären ohne Arabisch re-
den zu können, und uns an diesen Menschen gewandt hätten, so würden wir die
Einwohner dieses Landes gewiß nicht so gut kennen gelernt, und nur wenige zuver-
läffige Nachrichten mit zurück gebracht haben. -
Das Empfehlungsschreiben an Seid Salech übergaben wir bei unserer An-
kunft an Ismael. Ihn selbst sahen wir nicht eher als am folgenden Morgen,
niemlich am 24ten April. Da die Kaufleute zu Loheia und Beitelfakih, denen
wir empfohlen worden waren, die Mühe übernommen hatten die kleinen Unkosten
an die Zollbedienten für uns zu bezahlen, und uns alle unsere Sachen ins Haus
bringen zu lassen, so baten wir auch Ismael und feinen Vater um diese Gefällig-
keit, und sie zeigten sich willig uns zu dienen. Ob das würklich ihre Absicht war,
daran zweifle ich, ich glaube vielmehr daß sie es mit den Unter-Zollbedienten verab-
redeten uns Verdruß zu machen.
Des Morgens um 9 Uhr kamen auch unsere Reisegefährten mit den Be-
dienten und der Bagage zu Mochha an. Diese ward nach Landesgewonheit gleich
nach dem Zollhause gebracht, wo der Dola selbst gegenwärtig war. Wir ver-
langten daß die Sachen, welche wir zu Lande mitgebracht hatten, zuerst visitiert wer-
den möchten, damit wir unser Küchengeräth und unsre Betten erhielten; allein die
Visitirer wollten zuerst die Kasten mit Naturalien durchsuchen, welche von Loheia
zur See nach Mochha gekommen, und noch auf dem Zollhause aufbewahrt wurden.
Es fand sich darunter ein kleines Fäßgen mit Fischen aus dem arabischen Meerbu-
fen, und Herr Forskäl, der die gesammlet hatte, bat daß man es uneröfnet pafi-
Zz 2 TER

364 Reise von Beitelfakih nach Mochha.
1 763.ren laffen möchte, weil es mit Branntwein angefüllt war, und die Fische keinen
April. angenehmen Geruch verursachen würden. Allein der Visitirer öffnete es, nahm
"TT"Fische heraus, rührte alles mit einem Eisen durch, als wenn er glaubte daß kost-
bare Waaren darin verborgen wären, nnd alles unters Bittens ungeachtet, daß
man das Fäßgen an die Seite setzen möchte, warf er es noch zuletzt um, und er
füllte das ganze Haus mit Gestank von verdorbenen Fischen und Branntwein. Man
kann sich leicht vorstellen, was die Araber, denen ihre Religion die starken Getränke
überhaupt verbietet, gesagt haben, und wie beschämtwir gewesen seyn müffen, daß
der Dola und seine Schreiber ihr Zollhaus durch unsere Sachen fo verunreinigt fa-
hen. Wir baten abermal daß man unsere Betten visitieren möchte, allein man
wollte erst mehrere Naturalien sehen. Unter diesen waren einige Seetbiere, welche
vor dem Einpacken zu Loheia nicht völlig trocken geworden waren, und deswegen
auch einen ziemlichen Gestank machten. Dieß verursachte ein neues Murmeln
und Schimpfen auf die Franken. Von den Muscheln, welche wir mit der größ-
ten Sorgfalt eingepackt hatten, ward ein großer Theil bis auf den Boden heraus
geriffen, und das übrige mit einem spitzen Eisen durchbort. Wir stellten vergebens
vor, daß vieles zerbrochen werden würde. Die Araber glaubten, daß kein ver-
nünftiger Mensch dergleichen Sachen sammlen würde, um Gebrauch davon zu
machen, sondern daß wir selbige hieher gesandt hätten, um uns über den Dola
und die Zollbediente zu belustigen. Andere gaben vor, daß vielleicht kostbare
Waaren darzwischen versteckt, ja daß alles kostbare Waaren wären, und daß wir
ihnen die Augen verblendet hätten. Der Dola, ein alter sanftmüthiger Mann,
schien auf alles dieß noch nicht zu achten. Endlich brachte man ein Flaschenfut-
ter, in welchem Fortkäl verschiedene Arten Schlangen in Spiritus aufgehoben hatte.
Dieß setzte alle in Erstaunen. Einer von den Sclaven oder Bedienten des Dola
äußerte hiebey seine Meinung: daß die Franken vielleicht nach Jemen gekommen
wären um die Mohammedaner zu vergiften, und daß sich deswegen einer von uns
für einen Arzt ausgäbe, um desto besser Gelegenheit darzu zu haben. Der gute
Dola schien bisher mehr Mitleiden als Verachtung gegen uns gehabt zu haben.
Als man aber davon redete, daß die Gesundheit der Einwohner in Gefahr feyn
könnte, ward er aufgebracht, und sagte: Bey Gott, diese Leute sollen keine Nacht
N

Reise von Beit elfakih nach Mochha. 365
in unserer Stadt bleiben. Nun kann man leicht denken, was die Schreiber, die 1763.
Visitirer und der Pöbel, welcher sich ungemein zahlreich versammlet hatte, gesagt: April.
haben mögen. Das Zollhaus ward hierauf geschloffen, und wir erhielten nicht „-----
mal die nothwendigsten Sachen, unfer Küchengeräth und unfre Betten.
Einer von unsern Bedienten brachte uns noch auf dem Zollhause die Nach-
richt, daß unsere Quersäcke und Bücher, die wir auf unsern Eseln bei uns geführt
hatten, aus dem Fenster geworfen, und das Haus zugeschloffen wäre. Herr For-
fäl und Herr Cramer eileten nach der Ursache zu fragen, und man versicherte sie,
daß alles auf Ismaels Befehl geschehen fey. Sie wurden bey dieser Gelegenheit
von einem ansehnlichen Bürger und Freunde des Ismaels auf der Straße mit
Schimpfworten angegriffen. Die Beschreibung, welche dieser uns von dem mochhai-
fchen Pöbel gemacht hatte, war also bisher ziemlich eingetroffen, und wir mußten alles
gedultig anhören. Ismael und sein Vater waren gleich auf dem Zollhause ver-
schwunden, als man anfieng uns zu beschämen, und weder sie noch der Eigenthü-
mer des Hauses waren zu finden. Wir mußten indessen ein ander Haus suchen.
Bey unsern jetzigen Umständen wollte niemand uns eins vermiethen, weil jeder
fürchtete bestraft zu werden wenn er uns aufnehmen würde, und wir etwa als
verdächtige Landstreicher aus der Stadt gejagt werden sollten. Endlich fand sich
jemand, der uns ein Haus monatlich überlaffen wollte, wenn der Kädi ihm die
Versicherung gäbe, daß er deswegen nichts von der Obrigkeit zu befürchten haben
sollte. Den meisten Kädis in der Türkey giebt man Schuld, daß sie sehr eigen-
nützig find; von den jemenischen aber hatten wir viel gutes gehört, und der zu
Mochha war auch ein redlicher Mann. Wir führten den Bürger zu ihm, und er
versicherte denselben, daß er uns ohne Furcht in sein Haus aufnehmen könnte.
Wir erhielten also eine neue Wohnung. - - - -
Der Gouverneur zu Bombay fandte in diesem Jahre für seine eigene Rech-
nung zwei Schiffe nach Mochha, und mit denselben einen Kaufmann mit Namen Franz
Scot, einen gebornen Schottländer. Dieser war hier fchon vor ein paar Monaten mit
dem ersten Schiffe angekommen. Er hatte von unserer Ankunft gehört, und daß alle
unsere Sachen noch auf dem Zollhause zurückgehalten würden. Er ließ uns, ob
wir gleich noch gar nicht bei ihm gewesen waren, bitten, zu Mittage bei ihm zu
Zz 3 effen.

366 Reise von Beitelfakih nach Mochha:
17 63. effen. Diese Einladung war uns gewiß die angenehmste, welche wir jemals gehabt
April. haben. Wir fanden bei ihm nicht nur eine vortreffliche Tafel, wie wir sie seit uns
“Terer Abreise aus Kähira nicht gesehen hatten, wir erhielten an ihm auch einen wah-
ren und beständigen Freund. Wir überlieferten zugleich unsern Brief an seinen
Mäkler, und fahen zu spät, daß wir sehr übel gethan hatten uns nicht gleich an
ihn, oder gerade an Herr Scot zu wenden. Indessen faffeten wir guten Muth,
nur durften wir den Ismael und seinen Vater nicht gleich merken laffen, was wir
von ihnen dachten, weil sie noch immer im Stande gewesen seyn würden uns Ver-
druß zu machen.
Den 25ten erhielten wir nichts von unfern Sachen vom Zollhause. Js-
mael rieth uns dem Dola durch ihn ein Geschenk von 50 Ducaten zu schicken,
um ihn dadurch zu gewinnen. Wir waren schon Willens gewesen, ihm ein Ge-
fchenk anzubieten, aber nicht von einem so großen Wehrt, und der Vorschlag,
daß er dieß Geschenk selbst überbringen wollte, schien uns etwas verdächtig. Al-
lein da wir nach Saná zu reisen dachten, und wenn es möglich wäre, noch ein
ganzes Jahr in diesem Lande zu bleiben, und wir ohne die Erlaubniß des Dola
nicht von Mochha reisen durften, so beschlossen wir die erwähnte Summe aufzu-
opfern. Wir hielten es nur nicht für rathsam das Geschenk durch jemand anders
überbringen zu lassen, sondern uns dadurch selbst einen Weg zu dem Dola zu bah-
nen. Die Bedienten hatten uns bisher beständig abgewiesen, und Ismael wollte
uns überreden, daß er die Christen nicht würdigte mit ihnen zu sprechen. Es
ward deswegen von der Gesellschaft beschloffen, daß ich am 26ten April die 50 Du-
caten dem Dola überbringen sollte. Unterweges hörte ich, daß derselbe an diesem
Morgen, da er seine Soldaten hatte exerciren laffen, aus Versehen durchs Bein
geschossen wäre. Ich kehrte gleich wieder zurück, in der Hofnung, daß nun unser
Arzt gefodert werden, und wir unser Geschenk würden sparen können. Aber Herr
Cramer ward nicht gefodert. Man sagte, daß, als man dem Dola vorgeschlagen
hatte ihn holen zu laffen, er geantwortet habe: er könnte sich den Franken nicht an-
vertrauen, weil er befürchtete, sie würden ihn ihren Zorn durch heiffe Arzneyen
empfinden laffen. Denn die Araber theilen die Arzneyen und Lebensmittel in heiffe
und kalte ein, und alles was für heiß gehalten wird, halten sie für schädlich.
Viel-

Reise von Beitelfakih nach Mochha. 367
Vielleicht bloß des Namens wegen, weil die Hitze in diesen Ländern so sehr ber, 17 63.
fchwerlich ist. Ein ehrbarer Araber machte uns bei dieser Gelegenheit das Com- April.
pliment, daß Gott den Dollagestraft hätte, weil er so übel mit uns umgegangen. TT“
wäre. Allein da wir Ursache hatten zu glauben, daß er nicht so arg, sondern
durch böse Leute gegen uns aufgebracht war, so bedauerten wir ihn, weil wir fast
versichert waren, daß er uns anders begegnen würde, wenn wir nur erst Gelegen-
heit gehabt hätten ihm näher bekannt zu werden.
Erst am 27ten April erhielten wir unsere Betten von dem Zollhause, und
zwar so genau durchgesucht, daß man sie sogar aufgeschnitten hatte. Am 28ten
ward uns nichts ausgeliefert. ... Den 29ten bekamen wir abermal einige Kleinig-
keiten, und auch auf das schärfste visitiert. Wir sahen also ganz deutlich, daß
man uns nöthigen wollte gleich im Anfange ein ansehnliches Geschenk zu geben.
Wir beschlossen deswegen die einmal bestimmte 50 Ducaten wegzuwerfen, und dieß
hatte eine gute Würkung. Bisher hatte Ismael die Bedienten dergestalt auf sei-
ner Seite, daß wir niemals Audienz bey dem Dola erhalten konnten. Es hieß,
daß er unfertwegen von niemanden etwas hören wollte als von Ismael und seinem
Vater. Heute aber hielt man es nicht für rathsam Herr Forskäl, der das Geld
überbrachte, und es sich merken ließ warum er gekommen war, wieder zurück zu
fähicken. Die 50 Ducaten wurden sehr wohl aufgenommen; und als Forfäl ver-
langte, daß man uns erlauben möchte künftig selbst für uns sprechen zu dürfen, so
hatte der Dola nichts dagegen einzuwenden. Er wunderte sich vielmehr, daß wir
nicht vorher zu ihm gekommen wären, da wir uns selbst in der arabischen Sprache
erklären könnten. Den folgenden Tag schickte er uns ein Gegengeschenk von vier klei-
nen Schafen, und zwei kleinen Säcken mit Reis. Es ward uns auch zugleich an-
gezeigt, daß Befehl an die Zollbediente gegeben wäre, die noch auf dem Zollhause
stehende Sachen uneröfnet verabfolgen zu laffen. Wir konnten mit Ismael noch
nicht gänzlich brechen, und mußten ihm erlauben die Visitirer und Träger für uns
zu bezahlen. Dieß kostete uns dreimal mehr als zu Loheia und Beitelfakih.
Die Vornehmsten der Stadt hatten dem Dola gleich gerathen unterm Arzt
fodern zu lassen, allein er hatte immer gefürchtet, daß dieser ihm keine gute Arz-
neyen geben würde, um uns an ihm zu rächen. Da aber der Kádi ihm vorstellete:
- - - - daß

368 Reise von Beitelfakih nach Mochha.
1763. daß man sich noch nirgends über uns beschwert hätte, und daß die todten Schlam-
May. gen bei einem Arzt nicht so fürchterlich wären, als die unwissenden Araber es glauf-
“Tºben, weil sogar Arzneien, z. E. der Theriak, von Schlangen verfertigt werde,
ingleichen daß die europäischen Ärzte auch nicht deswegen zu verwerfen wären, weil
fie Muscheln und andere Seethiere, deren Nutzen die Araber nicht kennten, bei
fich führten, so ließ er sich endlich am 4ten May, nachdem er schon 4 bis 5 Quak-
falber nach einander gehabt hatte, und der Fuß immer schlimmer geworden war,
erkundigen: ob wir einigen Haß gegen ihn hegten, und ob Herr Cramer Schwie-
rigkeiten machen würde, wenn er gefodert werden sollte? Man kann sich leicht vor-
stellen, wie sehr angenehm es uns gewesen seyn muß, daß der Dola fein Mis-
trauen hatte fahren laffen, und daß unser Arzt seine Dienste sogleich wird angebo-
ten haben. Kaum war unsere Antwort zurück gekommen, so kam, ohngeachtet
der Weg nicht weit war, ein Bedienter mit einem Maulesel, um Herr Cramern
zu holen. Und obgleich sonst alle Europäer, wenn sie auch nur auf einem Esel zu
dem großen Platz vor dem Hause des Dola kommen, absteigen und zu Fuße gehen
müffen, so mußte doch unser Arzt über denselben und bis in das Haus reiten.
Vermuthlich damit die Einwohner sehen sollten, daß wir mit dem Dola völlig
ausgesöhnt wären.
Nachher hatten wir oft Gelegenheit den Dola zu besuchen, und uns feiner
Freundschaft zu versichern. Fortkäl erzählte ihm einmal, daß er und der Arzt
von einem gewissen Bürger, zu der Zeit, da der Dola noch mit uns unzufrieden
war, auf der Straße wäre beleidigt worden. Der Dola versprach ihm gleich
Genugthuung, und ließ den Bürger ohne weitere Untersuchung, gegen Abend ins
Gefängniß werfen. Ismael, dem es sehr übel gefiel seinen Freund unfertwegen
fo bestraft zu sehen, kündigte uns so gleich eine Rebellion der Einwohner an, und
daß wir jetzt auch in unserm Hause unters Lebens nicht sicher wären. Forfäl
aber gieng, ohne etwas zu fürchten, ganz allein zu dem Dola, und bat, daß der
Gefangene mit einer Ermahnung inskünftige höflicher gegen Fremde zu seyn, wie
der loß gelaffen werden möchte. Dießgeschah. Indeß versicherte der Dola, daß
er acht Tage sitzen sollte, wenn wir es verlangten.
Bald

Reise von Beitelfakth nach Mochha. 369
„-
Bald nach unserer Ankunft zu Mochha überfiel mich wieder eine Diffente- 1763.
rie, aber nicht so heftig wie die erste im Archipel. Doch ich ward innerhalb 14 Ta- May.
gen ziemlich wieder hergestellt. Die Unpäßlichkeit des Herrn von Haven, welche
er schon zu Beitelfakih verspürt hatte, ward hier schlimmer. Er befand sich des
Abends ziemlich gut, vornemlich wenn er in der Kühle spazieren geritten war, aber
die große Hitze des Tages war ihm unerträglich. In der Nacht von dem 22ten
auf den 23ten May schlief er auf der freien Terraffe, (dem Dache des Hauses,)
und die kalte Luft gefiel ihm sehr wohl. In der folgenden Nacht war der Wind
so stark, daß er sich nicht in die freye Luft wagen durfte, vornemlich da er noch
nicht, wie die Araber, gewohnt war mit verdecktem Angesichte zu schlafen. Er
wagte sich wieder in der Nacht von dem 24ten auf den 25ten auf die Terrasse, und
hiernach befand er sich, vermuthlich wegen einer starken Verkältung, so schlecht,
daß er sich des Morgens frühe von zwey Bedienten herunter und in sein Zimmer
führen lassen mußte. Er ward immer schwächer und schon um 8 Uhr schien sein
Puls gänzlich stille zu stehen, er erholte sich aber ziemlich als ihm eine Ader ge-
öfnet worden war. Eine Stunde nachher machte er sein Testament, und wir hat-
ten noch nicht die Hoffnung zu seiner Wiederherstellung verloren, als er des Abends
gegen 8 Uhr anfieng von allerhand Sachen bald im arabischen, bald im französis
fchen, italiänischen, deutschen oder dänischen durch einander zu reden. Er fiel
hierauf in einen tiefen oder vielmehr betäubten Schlaf, und starb gegen 10 Uhr.
Herr von Haven hatte sich vornemlich der morgenländischen Literatur gewidmet.
Die Wissenschaften verloren also mit ihm denjenigen aus unserer Gesellschaft, von
welchem man nach seiner Zurückkunft mit Recht die wichtigsten Entdeckungen in der
morgenländischen Gelehrsamkeit hätte erwarten können. -
Die Landeseinwohner begraben ihre Todten nicht in Särgen. Wir ließen
aber doch für die Leiche unsers Freundes einen Kasten zusammenschlagen. Die
Engländer schickten uns sechs catholische indianische Matrosen, die unsern Todten
am 26ten May gegen Abend außerhalb der Stadt nach dem Todtenacker der Fran-
ken zu Grabe trugen. Alle Engländer, die zu Mochha waren, waren so höflich
der Leiche mitzufolgen, und die Beerdigung geschah, so viel möglich auf europäisch,
und mit mehrerer Freyheit als die Beerdigung des venetianischen Consuls Herrn
A a a Ferro,

37O Reise von Beit elfakih nach Mochha.
- 63. Ferro, welcher wir 1762 am 4ten April zu Kähira mit beiwohnten. So bald
May. die Leiche daselbst aus dem Hause war, liefen die Träger mit dem bloßen Sarg in
- **- der größten Eile durch die Goffen, damit der Pöbel sich nicht versammlen sollte,
und die Europäer, welche folgten, ritten in der größten Unordnung, der eine diesen,
der andere jenen Weg, und versammleten sich erst wieder außerhalb der Stadt bey
dem Grabe. Weil man befürchtete, daß die eqyptischen Bedouinen ihn noch nach
seinem Tode berauben würden, so hatte man ihm eine alte Mönchskleidung, welche
den Arabern zu nichts nutzen konnte, angelegt. Zu Mochha hergegen darf man
weder befürchten, bey einer Beerdigung von dem Pöbel beunruhigt, noch daß der
Verstorbene wieder werde ausgegraben und geplündert werden. Y,
Nach dem Tode des Herrn von Haven waren wir mit Ernst darauf be-
dacht von Mochha landwärts einzureisen. Denn obgleich einige von der Gesell-
fchaft wünschten wenigstens noch ein Jahr in Jemen zu bleiben, und die Städte in
den bergigten Gegenden nach Bequemlichkeit zu besuchen, so glaubten doch die übri-
gen eben so große Ursache zu haben wieder nach Europa zurück zu eilen. Wir hatten
schon zu Mochha viele Verdrießlichkeiten gehabt. Wir wußten nicht wie man uns
in dem Innern des Landes begegnen würde, vornemlich wenn die Engländer wieder
nach Indien zurückgereift seyn würden, von denen wir sonst noch Hülfe erwarten
konnten. Da wir nun schon einen großen Theil von Jemen gesehen hatten, und
uns von dem Gebiete des Imäms fast weiter nichts mehr zu sehen übrig war, als
der Weg von Mochha nach Saná, so beschloffen wir fo bald möglich, eine Reise
nach dieser Hauptstadt zu machen, damit wir, wenn es uns daselbst gefallen sollte,
bleiben, sonst aber noch vor der Abreise der engländischen Schiffe wieder nach
Mochha zurück kommen könnten. -
Vielleicht hätten Forskäl und ich in einem schlechten Aufzuge von Mochha
aus, eben solche Nebenreisen machen können wie von Beit elfakih. Allein unsere
beyden Reisegefährten waren auch begierig die Residenz des Imäms zu sehen: und
weil wir nicht wissen konnten, ob wir nicht Gelegenheit finden würden von Saná
oder einer andern Stadt auch noch Nebenreifen zu machen, so konnten wir nicht
ohne viele Bagage und Bediente reisen, und also nicht ohne viel Aufsehens zu
machen. Es fehlte auch noch sehr viel daß unser Arzt den Fuß des Dola geheilt
- hatte,

Reise von Beitelfakth nach Mochha. 371
hatte, und er konnte seinen Patienten nicht ohne Erlaubniß verlaffen. Wir gaben 1763.
also vor, daß einer von unsern Reisegefährten von der großen Hitze, die wir alle May.
unerträglich fanden, gestorben wäre, und daß wir also unserer Gesundheit wegen-T-Tºº
nach Saná teilen wollten, bis Herr Scot fertig seyn würde nach Indien zurück zu
gehen. Wir erhielten aber sogleich eine abschlägige Antwort, unter dem Vor-
wand, daß der Dola zuerst feinem Herrn unsere Entschließung melden, und daß
wir erwarten müßten, ob der Imäm uns erlauben würde nach Saná zu kommen
oder nicht. Man vermuthete vielleicht, daß wir Audienz bey dem Imäm suchen
wollten, und es ist hier die Gewohnheit, daß Fremde, welche den Imäm sprechen,
und ihm etwa Geschenke bringen wollen, um dagegen gewisse Freyheiten in der
Handlung zu erhalten, nicht unangemeldet nach Saná zu kommen pflegen. Der
Dola versprach indessen gleich zu schreiben, und uns, so bald er nur Antwort er-
halten würde, selbige wissen zu laffen.
Da wir also nicht gleich nach Sanä reisen durften, so verlangten wir
nach Tääs zu gehen, und die Antwort des Imäms daselbst zu erwarten. Auch
dießward uns abgeschlagen. Es sollte uns nur erlaubt seyn nach Musa zu gehen.
Man sagte nachher, daß der Dola uns nicht gerne von Mochha reisen laffen wollte,
ehe sein Fuß geheilt wäre, und dieß konnte man ihm nicht sehr verdenken, da sich
unter den Arabern keine tüchtige Ärzte finden. Wir schlugen also auch vor, un-
fern Arzt zurück zu laffen, und dieser erbot sich allein zu bleiben, wenn wir übrige
nur reisen dürften. Die Araber befürchteten aber, daß er alsdann, abgesondert
von feinen Freunden, nicht vergnügt seyn, und sich deswegen der Cur nicht recht
annehmen würde.
Da wir keine Erlaubniß erhalten konnten, weder nach Saná noch nach
Tääs zu gehen, so beschwerten wir uns bey einigen der vornehmsten in der Stadt
über das Verfahren ihres Gouverneurs, der uns nicht erlauben wollte für unser
Geld zu leben wo wir es gut befänden. Diese verwunderten sich auch, daß wir
die Abreise der Schiffe nicht ruhig zu Mochha abwarten wollten. Sie wider-
riethen uns in dieser Jahrszeit nach den bergigten Gegenden zu reisen, weil gemei-
niglich alle, welche aus der großen Hitze in Tehäma in das kältere Clima der Berge
kommen, heftige Fieber zu erwarten haben. Allein da unsere ganze Reise unter-
Aa a 2 110 MINNER

372 Reise von Beitelfakih nach Mochha.
1 76 3.nommen war, um diesen Theil Arabiens kennen zu lernen, so waren wir gar nicht
May. von unserer genommenen Entschließung zu bringen, vornemlich da wir merkten,
"TT"daß die Araber die Einwendungen der Christen gelassener anhörten als die Türken,
welche uns unter gleichen Umständen wahrscheinlich schon längstens zum Still-
schweigen gebracht haben würden.
Der Dola hofie daß sein Fuß innerhalb wenigen Wochen geheilt seyn wür-
de, weil unser Arzt im Anfange gesagt hatte, daß die Wunde nicht viel zu bedeu-
ten hätte. Dieser aber versicherte jetzt, daß hierzu noch lange Zeit erfodert werden
würde *). Da sich nun ein Araber meldete, der den Schaden innerhalb 8 Ta-
gen heilen wollte, so war dieser neue Arzt sehr willkommen, und wir erhielten was
wir wünschten. Herr Cramer bekam seinen Abschied, und zugleich einen Maul-
efel mit Sattel und Zaum, und einige Stücke zu einer arabischen Kleidung. Wir
alle erhielten zugleich die Freyheit bis nach Tääs, aber nicht weiter zu reisen, weil
der Dola nach Saná schreiben, und uns die Antwort des Imäms nachschicken
wollte. Auch gab uns der Dola ein Empfehlungsschreiben an den Dola zu Tääs,
und als ein anderes Zeichen seiner Freundschaft gegen uns, einen feiner Bedienten
zur Begleitung, damit wir mit desto größerer Bequemlichkeit und Sicherheit möch-
ten reisen können. Diese letzte Höflichkeit war uns nicht sehr angenehm. Wir
betrachteten diesen Bedienten als unsern Aufseher, und mußten deswegen behutsam
in unsern Handlungen seyn, weil auch diese Leute, so wie die Janitscharen in der
Türkey, gern über diejenigen welche sie begleiten, zu befehlen haben wollen.
Da wir nicht wissen konnten, ob wir noch in diesem Jahre wieder nach
Mochha zurückkommen würden, so war es nöthig hiernach unsere Sachen einzu-
richten. Wir nahmen alles mit, wovon wir nur vermuthen konnten, daß wir es
nöthig haben möchten, und wenn wir auch ein ganzes Jahr in der bergigten Gegend
bleiben sollten. Wir hielten es für gefährlich, und auch nicht für nothwendig, alle
unsere
*) In dem folgenden Jahre war ich noch zu Bombay, als ein Schiff der engländischen
ostindischen Handlungsgesellschaft von Mochha zurück kam. Der Chirurgus auf
demselben erzählte mir, daß der Fuß des Dola zu der Zeit noch nicht geheilt wäre
und vermuthlich niemals wieder zu Stande kommen würde. -

Reise von Beitelfakth nach Mochha. 373
unsere Baarschaften mit landwärts ein zu nehmen. Wir ließen den größten Theil 1 763.
unsers baaren Geldes bey dem Mäkler der Engländer, und dieser gab uns Briefe an Jun.
die Baniänen zu Tääs und Saná. --N-U
He- »H
Reife von Mochha nach Taläs.
N, unserm verdrießlichen Aufenthalt zu Mochha reiseten wir am 9ten Junius
gegen Sonnenuntergang von dieser Stadt, und in der folgenden Nacht 6 Stunden
oder 4 deutsche Meilen, fast gerade nach Osten, bis Musa. Nahe bey Mochha
ist der Brunnen, welcher von dem berühmten Schädeli benennet wird. Er versorgt
aber nur die Armen mit Waffer; die meisten Einwohner der Stadt bekommen beffe-
res aus dem Brunnen Beleile, eine gute Stunde von der Stadt, und die Rei-
chen laffen es sogar von Musa kommen. Die ganze Gegend zwischen Mochha und
Musa ist sehr dürre und wenig bewohnt. Ich bemerkte am Wege nur die Caffe-
hütten Dabulie, Bsie und Fatra.
Musa liegt an dem Anfang der bergigten Gegend, und ist ein mittelmäßi-
ges Dorf, zu dem Amte Mochha gehörig. Hier wohnt ein Unter-Dola mit eini-
gen Soldaten in einem kleinen Castell. Die Europäer, welche aus Indien nach
Mochha kommen, pflegen bisweilen eine Spazierreise hieher zu machen, allein ich
zweifle daß sie an diesem Orte viel Vergnügen finden. Nur das Waffer zu Musa
ist gut; die Häuser sind alle schlecht, und die Hitze, welche wir hier ausstehen
mußten, war nicht geringer als zu Mochha. Da sich das Waffer des arabi-
schen Meerbusens vermuthlich auch in dieser Gegend zurück gezogen hat, so ist sehr
wahrscheinlich, daß hier der Hafen Muza gewesen fey, dessen die griechischen Erd-
beschreiber erwähnen, und von welchem auch Moses redet wenn er sagt: Ihre Woht
nung (der Kinder Jaktan) war von Mefa an, bis man kömmt gen Sephar, an
den Berg gegen den Morgen. 1. Buch Mosis X. 30. -
Den roten Junius des Nachmittags um 4 Uhr giengen wir von Musa
nach N. N. O. und nachher O. N. O. in einem großen Wadi, der sich nach einem
Alaa 3 starken

374 Reise von Mochha nach Tääs.
1 763. starken Regen bey Mochha in das Meer ergießt, dessen Waffer sich sonst aber bald
Jun. in Tehäma verliert. Jetzt war hier nur wenig Wasser. Wir verließen den Wadi
"bey Marabba, einer Caffhütte an dem nordlichen Ufer auf einem Berge, und
eine Meile von Musa. Nachher giengen wir nach N. O. durch krumme Wege
eine halbe Meile bis zu einer Caffhütte Elmeijäm, und von hier # Meile ohn-
gefehr nach N. O. bis zu einer Caffhütte Süßla. Den Compaßstrich bemerke ich
nur nach dem Lauf der Sterne; denn es war schon so dunkel, daß man den Strich
auf dem Compaß nicht mehr erkennen konnte. Ferner machten wir auf dieser Ta-
gereise noch 1 Meile bis Oräsch, einem Dorf auf der Gränze des Amtes Mochha,
wo alle Sonntage Markt gehalten mird. Eine halbe Stunde von diesem Dorf
nach der Seite von Mochha, ist ein kleines Haus, wo von allen Ladungen Salz,
das die Araber von Ruäs holen und nach Jafa, einer unabhängigen Landschaft
in der bergigten Gegend, bringen, ein kleines Wegegeld bezahlt werden muß. Die
Waaren aber, welche von Mochha kommen, und nach Saná oder andern Städten
in dem Gebiete des Imäms gehen, bezahlen hier nichts.
Heute sahen wir einen von den Nachkommen des berühmten Schechs
Schädeli. Der Mensch war närrisch. Er war sehr aufgeräumt; er lachte,
hüpfte und lief mit einigen jungen Arabern aus unserer Gesellschaft, die ihn zu aller-
hand Gaukeleyen aufmunterten; indessen bemerkte ich weder daß jemand ihm etwas
zu nahe that, noch daß man einige Ehrfurcht vor ihm bezeigte. In Egypten wer-
den alle närrische Leute Scheich genannt, und man macht sie nach ihrem Tode wohl
gar zu Heiligen. Diesen Menschen nannte man bloß Schech, weil er von dem
Schech Schädeli abstammete. Man erzählte, daß vor einigen Jahren ein Zim-
mermann närrisch geworden wäre, weil er ihm einen groben Poffen gespielt hätte.
Diesen hat man niemals Schech genannt. Es scheint also daß die Santons ihr
Glück nicht so gut in Jemen machen, als in den nördlichen mohammedani-
schen Ländern.
Die Wege sind in dieser bergigten Gegend so schlecht, daß man nicht gerne
des Nachts reift. Wir giengen also am 11ten Junius mit Sonnenaufgang von
Oräsch nach N. O. z. O. Dhuaha vorbey und 1 Meile bis Elbarach, einem
Dorfe wo wöchentlich Markt gehalten wird. An der Ostseite dieses Weges liegt
EU

Reise von Mochha nach Tääs. 375
ein fruchtbares Gebürge Kamära, dessen Bewohner sich nicht viel um ihre Obrig- 176 3.
keit, den Schech ibn Aklän zu Dorebät, bekümmern. Sie hatten vor einiger Jun.
Zeit zwey Personen erschlagen, der Schech hatte deswegen schon einigemal „---
Commando Soldaten gegen sie qeschickt, fiel aber nicht züchtigen können, weil die
Araber sich höher auf das Gebürge begeben hatten, wohin die Soldaten nicht Lust
hatten zu folgen. Von hier an sieht man fruchbare Felder am Wege. Wir gien-
gen noch Meile nach N. O. z. N. bis Mansari, einer großen Herberge (Mat-
trach) wo sich heute viele Reisende versammleten. Wir kehrten hier ein, um
während der größten Hitze auszuruhen. Gleich nach Mittag aber stieg ein starkes
Donnerwetter auf, welches so vielen Regen brachte, daß das von den Bergen her-
unterstürzende Waffer die Fortsetzung unserer Reise für heute unmöglich machte;
denn der Wegward auf einmal ein starker Fluß. Diese kühle Witterung war sehr
von der verschieden, welcher wir bisher in Tehäma gewohnt waren, uns aber
sehr angenehm.
Den 12ten giengen wir des Morgens ganz frühe von Mansari 3 Meile
nach N. O. bis Mesär, und von hier # Meile bis zu einer Caffhütte Rehäba.
Dejana, ein Dorf auf dem Berge, liegt zwischen diesen beiden Orten. Nach
her geht der Weg sehr krumm, etwa # Meile nach Osten bis zu einer Cafehütte
Elhäb, und weiter N. O. z. O. # Meile bis Dorebät. Also sind nach dieser
meiner Rechnung von Musa bis Dorebät 6 deutsche Meilen.
Dorebät ist die Hauptstadt in dem Gebiete Ibn Akän, und die Woh-
nung des Schechs von einer Familie die zwar noch jetzt hier regiert, aber eine gewisse
Anzahl Soldaten des Imäms unterhalten, und überdieß auch noch gewisse Abgaben
bezahlen muß. Das Städtgen liegt oben auf einem Berge, und unten am Wege
ist der Sük oder der Marktplatz mit einigen Häusern. Das merkwürdigste albier
ist ein Gefängniß, welches in ganz Jemen für das fürchterlichste bekannt, und ver-
muthlich von eben der Art ist, wie das dunkele Gefängiß (rhe blk hole) in
Bengalen, worin vor einigen Jahren in einer Nacht so viele Engländer vor Hitze
furben. Dieses im Suk zu Dorebät ist aus einem Felsen gehauen. Kein Ta-
geslicht und keine freie Luft kann hinein kommen, außer wenn eine kleine Tür,
durch welche die Missethäter hinein geführt werden, geöffnet wird. Vor diesem
Loche

376 Reise von Mochha nach Tääs.
1763. Loche ist das allgemeine Gefängniß gebaut, in welchem wir eine Menge Leute die
Jun. um kleiner Verbrechen willen gefangen waren, an einer langen Kette geschloffen,
“T“ vor der offenen Thür in einem Kreis sitzen sahen. Nahe dabei war die Wacht-
stube des Obersten des Gefängniffes und seiner Soldaten. Das Waffer zu Dore-
bät wird für sehr schlecht gehalten. -
Von Dorebät giengen wir Meile N. z. O. über einen Berg bis zu einer
Caffhütte Choädie, und nachher # Meile N. z. O., O., O. N. O. und O. z. S.
bis Saläme, einem Dorf wo wöchentlich Markt gehalten wird. Auf diesem
Wege sahen wir eine Caffhütte, zwey Madsjil oder gemauerte Pfeiler mit Was
fer, und zwey Brunnen. Wir hatten des Nachmittags wieder ein sehr starkes
Gewitter, welches uns nöthigte zu Saläme zu bleiben. Den 13ten des Mor-
gens reiteten wir # Meile O. S. O. bis zu einer Caffhütte Rhomäde. Von
hier geht der Weg sehr krumm über Berge, in gerader Linie etwa nach N. O. z. O.
# Meile bis Robey, einem ziemlichen Dorf wo wöchentlich Markt gehalten wird.
Von hier sieht man die Bergfestung Kähhre bey Tääs nach O. z. S. S. Der
Weg bis dahin geht aber nicht gerade, sondern nördlich um Hügel, nemlich:
Meile bis zu dem Dorfe Kerra; von da eine Meile bis zu der Caffhütte Re-
häffen, und weiter Meile bis Tääs. Also ist von Dorebät bis Tääs 4 Meile.
Von Saläme bis zu dieser Stadt waren zur Bequemlichkeit der Reisenden drey
Madsjil am Wege. - -
Gleich nach unserer Ankunft zu Tääs schickten wir den Bedienten des Dola
zu Mochha, der uns bisher noch gar keine Dienste geleistet hatte, mit dem Briefe
seines Herrn an den hiesigen Dola. Dieser ließ uns gleich zu sich fodern, und
schien sehr aufgeräumt zu feyn. Nachdem wir uns gesetzt hatten, ließ er uns,
nach Landes Gewohnheit, Kicher und eine Pfeife Tobak reichen. Verschiedene
Bündel Käad (junge Sprossen von einem gewissen Baum, die die Araber zum
Zeitvertreib kauen, so wie wir Schnupftobak nehmen, und die Indianer ihren
Betelkauen) lagen auf dem Sofa herum; allein an diesem letzten arabischen Lecker-
biffen hatten wir noch keinen Geschmack finden können. - Der Dola erzählte uns,
man hätte zu Tääs ausgebreitet, daß wir viele Kasten voll Schlangen mit nach
Mochha gebracht hätten. Die Neuigkeiten vergrößern sich also auch in Arabien.
Er

Reise von Mochha nach Tääs. 377
Er ließ uns ein Haus anweisen, dessen Eigenthümer er vor einiger Zeit ins Ge-
fängniß gesteckt hatte. Er schickte uns auch zwei kleine Schafe, etwas Mehl und
Gerste, und wir machten ihm ein Geschenk mit indianischer Leinwand, an Wehrt
etwa 24 Speciesthaler. Unser europäischer Bedienter, der es überbrachte, ward
von dem Pförtner des Dola um ein Trinkgeld angesprochen und angehalten. Er
antwortete: wenn es in diesem Lande Mode ist, daß die Bedienten sich Trinkgelder
geben, so erwarte ich ein Trinkgeld von euch, weil ich die Mühe habe eurem Herrn
ein Geschenk von meinen Herren zu bringen. Der Pförtner lachte, und ließ ihn
ungehindert paffren.
Den Tag nach unserer Ankunft überlieferten wir die übrigen Empfehlungs-
schreiben unserer Freunde zu Mochha. Nemlich einen Brief an den Baskäteb,
(obersten Schreiber, Controlleur) den andern an den Gevollmächtigten der Familie
Achmeds, des ehmaligen Prinzen von Tääs, den dritten an einen Seid, der auch
ein angesehener Mann war, und den vierten an einen Baniänen. Wir wurden
bey allen sehr wohl aufgenommen. Der Bediente des Dola zu Mochha wollte be-
ständig mit uns gehen, wenn wir jemand in der Stadt besuchen wollten, und kam
auch auf unser Zimmer, wenn jemand uns besuchte. Vielleicht hatte er dabey bloß
die Absicht den Arabern zu zeigen, daß wir unter dem Schutz seines Herrn reiteten.
Allein durch diese uns erzeigte Ehre wurden wir zu sehr eingeschränkt, als daß sie
uns lange hätte gefallen können. Wir bedeuteten ihm deswegen gleich anfangs,
daß seine Gegenwart bey dergleichen Fällen gar nicht nöthig wäre. Die
Witterung zu Tääs gefiel uns außerordentlich gut. Anstatt der großen
Hitze und der dürren Gegenden in Tehäma, hatten wir hier fast alle Nach-
mittage einen angenehmen Regen, und das Wetterglas stieg bey der größten Hitze
kaum so hoch, als es zu Mochha im Anfang dieses Monats gewesen war, wenn
es am niedrigsten stand.
Die Stadt Tääs liegt an der nördlichen Seite, und am Fuße des feucht-
baren Berges Sabber, unter der Polhöhe 13“. 34“. Sie ist mit einer Mauer
umgeben, die 16 bis 24 Fuß dick ist, und viele kleine Thürme hat. Alles aber
ist auswärts nur sehr dünne mit gebrannten Steinen bekleidet, inwendig besteht es
aus Mauersteinen, die bloß in der Sonne getrocknet sind. An der S, O. Seite
B. hb und

378 Reise von Mochha nach Tääs.
und in der Stadtmauer liegt ein steiler Felsen, nach dem Augenmaaß über 40e
Fuß hoch, und auf demselben eine Festung Kähhre, die zum Theil mit einer dop-
pelten Mauer umgeben ist.
Die Stadt hat jetzt nur zwei Thore, Bäb Schech Musa und Bäbelkbir,
beyde an der Landstraße von Mochha nach Saná, und nicht weit von einander.
Beyde sind nach der gewöhnlichen Manier in Arabien gebaut. Nemlich vor den
bei den Thürmen, welche in der Stadtmauer stehen, ist noch ein dritter, welcher an
der einen Seite mit der Stadtmauer verbunden ist. Überdieß geht noch eine Pforte
von dem Castell Kähhre nach dem Berge Sabber, und in der Stadtmauer, zwi-
fchen Kähhre und Bäbelkbir ist vor wenigen Jahren eine Pforte zugemauert.
Nur auf der Festung Kähhre und den beyden Stadtthoren liegen Canonen; aber
in dem Jahre, als wir zu Tääs waren, ward noch ein so großer Thurm gebaut, daß
Canonen darauf gelegt werden konnten. Das Waffer von den Berge Sabber
wird noch jetzt, sowohl in die Bergfestung als die Stadt geleitet. Die ganze
Besatzung zu Tääs war 5 bis 600 Mann. Davon lagen 60 Mann in dem Ca-
stell, und die übrigen bey den Stadtthoren, auf den Thürmen in der Stadtmauer
und in der Stadt selbst.
Tääs und ein Castell Kähhre scheinen für einen arabischen Feind, der
keine Canonen bey sich hat, sehr feste zu feyn. Aber nach der europäischen Ma-
nier Krieg zu führen würde sich keines lange halten können, da alles von dem Berge
Sabber übersehen werden kann. Man sieht ihre Lage auf der 66ten und 67ten
Tabelle. Die Zahlen auf denselben bedeuten: 1) Bäb Schech Musa. 2) Bäb
elkbir. 3) Ein neuer Thurm, auf welchen Canonen gelegt werden sollten,
4) Palast des verstorbenen Sidi Achmed. 5) Palast des verstorbenen Sidi
Abdulla. 6) Scherife, eine große Mosqué, unter welcher Gewölbe sind,
die jetzt als ein Kornmagazin gebraucht werden. 7) Ismael Mülk, die vor-
nehmste, oder wenn man sie so nennen kann, die Cathedral Mosqué zu Tääs.
Sie ist auch groß und dauerhaft gebaut, aber nicht schön. Die Gewölbe unter
derselben werden jeztznn Pulvermagazin gebraucht. 8) Kubbet Höffejn, eiu
großes und schönes Gebäude auf einem freien Platz, und über dem Grabe eines
türkischen Pascha. 9) Die Mofqué Kasr, 10) Der Sük oder die Markt-
- - - straße.

Reise von Mochha nach Tääs. - 379
fraße. 11) Große Mosquien außerhalb der Stadt, aber zum Theil verfallen.
12) Mfälle, ein Platz, wo der Dola an den großen Festtagen ein Gebet hält.
Einen solchen Platz, wo die Mohammedaner bei gewissen Gelegenheiten ihr Gebet
unter freyem Himmel halten, findet man fast bey allen Städten in Jemen, nur
find einige schöner gebaut als andere. Dieser ist mit einer Mauer umgeben, und
hat kleine Kammern, in welchen die Mohammedaner sich reinigen, und nach dem
Gesetze ihrer Religion zum Gebet vorbereiten können. 13) Der Weg nach
Saná. 14) Der Weg nach Mochha. Den Umfang der Stadt habe ich gemeffen,
und ihre Lage nach dem Compaß bestimmt; aber alle Straßen habe ich nicht bemerken
können. An der Seite des Grundriffes Tabelle LXVI ist, obgleich nur nach dem
Augenmaaß, die Höhe der Hügel angedeutet, auf welchen die Stadtmauer ge-
bauet ist.
Der Schutzheilige der Stadt Tääs ist Ismael Mülk. Dieser bei den
Sünniten in Jemen berühmte Heilige soll ein König gewesen seyn. Er liegt in
der Mosque, die nach ihm benennet wird, begraben, aber seit dem er einmal ein Wun-
derwerk verrichtet hat, das dem damaligen Gouverneur kostbar ward, so erlaubt
man jetzt nicht einem jeden seinem Grabe nahe zu kommen. Man erzählte mir die
Geschichte folgendermaßen. Es kamen zwey Bettler zu dem Gouverneur von Tääs
um ein Almosen zu bitten. Dieser befriedigte nur den einen; der andere nahm seine
Zuflucht zu dem Grabe des Königs Ismael, und rief ihn um Hülfe an. Ismael,
welcher in seinem Leben sehr freigebig gewesen war, wollte diesen gottesfürchtigen
Mann nicht ungetröstet von seinem Grabe zurückkehren lassen. Er öffnete sein ge-
mauertes Grab, und gab dem Bettler einen Brief an den Gouverneur, mit dem
Befehl daß er dem überbringer 100 Speciesthaler bezahlen sollte. Alles ward auf
das genaueste untersucht, und gefunden, daß Ismael Mülk diesen Brief mit eige-
ner Hand geschrieben, und fein gewöhnliches Petschaft darunter gedrückt hatte.
Der Gouverneur konnte also den Wechsel eines so großen Königs und Heiligen nicht
unbezahlt zurück schicken; er ließ das Geld mit der größten Ehrerbietung auszahlen,
allein bald darauf den Zugang zu dem Grabe zumauern, damit nicht mehrere solche
Wechselbriefe einlaufen möchten.
B. hh 2 - -

38O Reise don Mochha nach Tääs.
Nahe bey der Mosqué des Ismael Mülk zeigte man mir einen Garten,
der Jachja, einem Sohn des Ismael Mülk gehört haben soll. In demselben
war ein großes Wafferbehältniß, wie man dergleichen fast in allen Gärten, und
bisweilen an den Feldern in Jemen sieht. Aber vor demselben war ein Viereck,
in welchem die Rinnen, durch die das Waffer in den Garten geführt ward, fokünst-
lich durch einander geleitet waren, als der Weg in einem Irrgarten. - Dieß muß
sehr artig gewesen seyn, als es noch in gutem Stande war. Es ist aber jetzt sehr
verfallen. An der Westseite außerhalb der Stadtmauer ist die Mosque eines be-
rühmten Heiligen, Schech Musa, von welchem das eine Stadtthor seinen Namen
hat. An der Ostseite der Stadt liegt eine prächtige Mosqué, und ein anderes
nicht weniger prächtiges Gebäude über dem Grabe des Stifters Alfdal und seiner
Familie, auf einem Hügel. Diese beiden Gebäude besah ich fast in allen Win-
keln, und fand ihre Bauart und Zierathen den türkischen so ähnlich, daß ich
glaube, dieser Afdal war ein Pascha zu Tääs. Es sind hier, wie gemeiniglich
in allen Mosquien, eine Menge Inschriften, alle mit den jetzt gewöhnlichen arabi-
schen Buchstaben, und so durch einander geschlungen, daß einer fast ein geborner
Araber seyn, und sehr viel gelesen haben muß, wenn er sie lesen will. Auf der
Mosque waren 2 Thürme, (Minar) die in der letzten Belagerung von Tääs zum
Theil niedergeriffen sind. Man sieht überdieß, so wohl innerhalb als außerhalb
der Stadt, noch viele andere Mosquêen, deren Stifter durch ihre fromme Ver-
mächtniffe ohne Zweifel ihre Namen haben verewigen wollen. Aber die meisten
davon werden nicht mehr gebraucht, und find deswegen nach und nach verfallen.
Die letztern Herren von Táäs, welche aber nicht Sünniten, sondern
Zéditen waren, scheinen klüger gewesen zm seyn als ihre Vorgänger. Sie baue-
ten große Paläste zu ihrer eigenen Bequemlichkeit, so lange sie lebten, und zum
Vortheil ihrer Nachkommen, denen sie dabey die liegenden Gründe hinterließen,
welche sonst zur Unterhaltung der Mosquêen und der Geistlichen hätten verwendet
werden müffen. Jeder bauete nur eine kleine Kubbe zu feinem Gebethaus und
Begräbniß hinter seinem Palast. Einige von den Söhnen des Sidi Achmed und
sein Schwiegersohn baueten auch Häuser, und diese sind fast alle ansehnliche Ge-
bäude zu Táäs. Die Stadt überhaupt ist jetzt nur wenig bebaut. An vielen
Stellen

Reise von Mochha nach Tääs. 38 I
Stellen sieht man noch von dem letzten Kriege viele halb niedergefallene Häuser, ja
ganz freye Plätze, Äcker und Wiesen. -
In der Nähe von Tääs findet man noch überbleibsel von zwei alten
Städten. Die eine war Oddene, und lag gleichsam über Tääs an dem Berge
Sabber. Davon ist nichts mehr übrig als einige verfallene Mosquêen. Die
Araber meynen, daß dieß ehmals die Residenz der Könige oder Herren dieser Ge-
gend gewesen sei. Der erwähnte Ismael Mülk soll zu erst ein Begräbniß und
seine große Mosqué unten an dem Berge Kähhre gebaut haben, und die Einwoh-
ner von Öddene, welche es vielleicht beschwerlich fanden immer so hoch bergan zl
steigen, oder die einige Vortheile davon erwarteten, wenn sie in der Nähe von
ihrem Heiligen wohnten, sollen mit ihren Gebäuden auch nach und nach gefolgt
feyn. Also hat auch die Stadt Tääs, so wie Loheia, Beitelfakih und Mochha,
ihren Ursprung einem mohammedanischen Heiligen zu danken. Die andere Stadt
war Thöbäd, und lag nach S. O. z. O. etwa eine halbe Meile von Tääs, an
dem Berge Sabber, aber nicht in einer so steilen Gegend wie Öddene. Daselbst
fieht man noch den Überrest einer Stadtmauer, und eine große Mosque, wovon
aber nur eine kleine Capelle unterhalten wird, weil diese jetzt groß genug ist, die we-
nigen Einwohner des Dorfes zu faffen. Hier stehen auch noch die Mauern von
Mikitelhamr, einer Mosque, die von einem röthlichen Stein gebauet ist. Am
dieser ist nichts merkwürdiges, als eine lange Inschrift oben in der Mauer, die we-
der mit kufischen noch den neu arabischen Schriftzügen geschrieben ist. Ichcopirte
nur das Ende davon, und habe dieß schon auf der 9ten Tabelle zu der Beschrei-
bung von Arabien abdrucken laffen.
Von der alten Geschichte der Stadt Tääs habe ich nicht viel mit Gewiß-
heit erfahren können. Die Veränderungen, welche in den neuern Zeiten mit
diesem Ort vorgegangen sind, würden schon einen ziemlichen Platz in der Geschichte
ausfüllen, wenn die Araber sie aufzeichneten, oder die Europäer Gelegenheit hät-
ten sie umständlich zu erfahren. Ich will das, was man mir davon erzählt hat,
hier kürzlich anführen. Imäm El Mansor Höffejn schickte seinen Bruder Ach-
med als Dola oder Stadthalter nach diesem Amte. Diesem gefiel es so wohl
selbst zu regieren, daß der Imäin ihn vergebens nach Saná zurück berief, und so
B. b b 3 gar

382 Reise von Mochha nach Tääs.
gar einigemal eine Armee nach Tääs schicken mußte um ihn zum Gehorsam zu bringen.
Achmed vertheidigte sich 12 Jahre, und hatte gemeiniglich 2000 Mann auf den
Beinen. Er schlug in seiner Stadt eine Scheidemünze, er legte sogar ein Weges
geld auf alle vorbeygehende Waaren, und nöthigte dadurch selbst die Unterthanen
des Imäms einen andern Weg von Mochha nach Saná, nemlich den über üdden,
zu nehmen. Die hiesigen Einwohner nennen diesen Herrn bisweilen König, und
auch wohl Imäm von Tääs. Allein er selbst setzte vor feinen Namen nur den Tit
tel Sidi, ein Vorrecht welches alle Prinzen von der Familie des Imäms haben.
Sidi Achmed hinterließ sechs Söhne, mit Namen Abdulla, Ali, Jach
ja, Machsen, Jacub und Höffejn. Der älteste von ihnen, nemlich Abdulla,
bekam die Regierung nach dem Tode seines Vaters, und lebte die meiste Zeit mit
dem Imäm in Frieden. Er starb im Jahr 1759, und hinterließ einen Sohn,
Abdulkerim, nicht älter als 13 Jahre. Dieser würde wahrscheinlich auch zur
Regierung gekommen seyn, wenn seines Vaters Brüder friedfertiger, und ihm ge-
treuer gewesen wären. Aber von diesen fühlten drey, nemlich Ali, Jachja und
Machsen, auch Lust zu regieren, und jeder von ihnen suchte sich einen Anhang,
um sich zum Herrn der Stadt Tääs und ihres Gebietes aufzuwerfen. Der eine
nahm Besitz von dem Castell Kähhre, der andere von Bäb Schech Musa und der
dritte von Bäbelkbir. Die Einkünfte eines jeden dieser drey Prinzen waren ge-
ringe. Sie konnten also nicht viele Soldaten unterhalten. Selten hatten sie Pul-
ver. Hatte etwa einer einige Pfund erhalten, so feuerte er so lange gegen seine
Brüder, als ein kleiner Vorrath dauerte. Niemals kamen sie zum Handgemenge,
und niemals ward etwas entscheidendes ausgeführt. -
Der junge Prinz Abdulkerim war bey diesen Umständen genöthigt an sei
nen Vetter, den jetzigen Imäm El Mähhdi Abbäs zu schreiben, und zu bitten,
daß er ihm Hülfe schicken, und ihn in den ruhigen Besitz der Provinz seines Vaters
und Großvaters einsetzen möchte. Der Imäm hatte schon längst gewünscht mit
ins Spiel zu kommen. Er schickte eine Armee unter dem Befehl des Nakib
(General) Elmäs nach Táäs, um die Stadt einzunehmen, und die Rebellen
nach Saná zu bringen. Allein der Nakib hatte keine Canonen bey sich. Er
konnte also nichts weiter ausrichten, als die Stadt von außen anzusehen, und von
der

Reise von Mochha nach Tääs. 383
der Mosqué Alfdal, welche außerhalb der Mauer liegt, mit dem Handgewehr in
die Stadt feuern lassen, und hiedurch konnte er sie nicht zur Übergabe zwingen.
Ja man hätte ihn leicht mit Canonen weiter zurück treiben können, wenn man
nicht gefürchtet hätte, daß der Imäm auch grobes Geschütz von Mochha und Saná
nach Tääs schicken, und die Stadt gänzlich ruinieren möchte.
Während der Zeit daß die Truppen des Imäms beschäftigt waren Tääs ein-
zusperren, rückte ein Schech Abdurräb mit seinen Partheygängern gegen Mochha
an. Dieser hatte sich zum Herrn von Hödsjerte aufgeworfen, und dieß Ländgen
von dem Gebiet des Imäms schon abgeriffen. Der Imäm, welcher seit einigen
Jahren nicht im Stande gewesen war diesen Schech zu demüthigen, hielt es daher
für nöthig jetzt mit ihm einen Frieden zu schließen, und ihn mit zu der Eroberung
von Tääs zu brauchen. Der Friede ward auch durch die Vermittelung des Nakib
elmäs, welcher die Truppen des Imäms commandierte, und des Nakib Ach-
med el hamr, unter welchem alle Bundesgenossen von Haschidu Bekil im Dienste
das Imäms stunden, geschloffen. Es ward nemlich verabredet: daß Abdurräb mit
seinen Truppen zu des Imäms einen stoßen, und Tääs erobern helfen sollte. Abd
urräb rückte also auch mit feinen Partheygängern zu der Armee, welche Tääs be-
lagerte; allein da auch er keine Canonen bey fich hatte, so konnten die vereinigten
Truppen die Stadt noch nicht einnehmen, bis der schlaue Abdurräb sich einer
Kriegslist bediente. In allen Thürmen der Stadtmauer lagen Soldaten, und
Abdurräb versprach 12 Soldaten von der Besatzung eines Thurms an der Ostseite
der Stadt, 1000 Speciesthaler, wenn sie ihren Thurm durchgraben, und die
Truppen des Imäms in die Stadt laffen wollten. Der Accord ward geschlossen,
Die vereinigten Truppen des Imäms und des Abdurräb wurden in der Nacht in
Tääs eingelaffen, und die Stadt bis des Nachmittags um drey Uhr geplündert.
Dieß geschah im Jahr 1760.
Nach der Eroberung von Tääs bezeigte sich der Imäm auf das freund-
fchaftlichste , so wohl gegen die Nachkommen des Sidi Achmed als gegen Abd
urräb, und verlangte daß sie alle nach Saná kommen möchten. Obgleich Abd
urräb diesen Besuch fürchtete, so ließ er sich darzu doch überreden, indem er sich
nicht nur auf seine großen Dienste, die er dem Imäm in den letzten Tagen geleistet
- - hatte,

384 . Reise von Mochha nach Tääs.
hatte, sondern auch auf das Wort der beiden Nakibs, Elmäs und Achmed ibn
el Nakib Ali el Hamr verließ. Aber wie schändlich der Imäm mit diesem arabi-
fchen Helden und seinen eigenen getreuen Generals nach ihrer Ankunft zu Saná um-
gegangen ist, liest man ausführlicher in der Geschichte von Jemen. (Beschrei-
bung von Arabien S. 2o1). Der Imäm dachte auch nicht mehr daran, den jun-
gen Abdulkerim in der Regierung zu bestätigen, sondern schickte nach Tääs, wie
nach den übrigen Ämtern, einen Dola. Ich sah den jungen Prinzen nachher zu
Saná, wie er am Freytage mit dem Imäm zur Mosqué ritt, und auch so wie die
übrigen Prinzen vom Geblüte, seinen Sonnenschirm (Mdälla) bey dem Pferde
her tragen ließ. Sidi Jachja und Sidi Machsen wurden gleich nach ihrer Ankunft
zu Saná als Rebellen ins Gefängniß geworfen. Sidi Ali aber, der ein Schwie-
gervater des Imäms war, behielt seine Freyheit, und lebte zu meiner Zeit als eine
Privatperson am Hofe des Imäms.
Der Dola, welchen wir zu Tääs kennen lernten, war zugleich ein Officier in
der Armee des Imäms, und ward deswegen auch Nakib genannt. Er war noch
vor wenigen Jahren Emir Bäß Schädeli, d. i. der Wachthabende Officier und
Zollverwalter in dem Thore Schädeli zu Mochha gewesen, und eben so wenig als
die meisten der übrigen Dolás und Nakibs des Imäms, von einer vornehmen Ab-
kunft, wenigstens nicht von altem Adel. Das Amt, dem er vorsteht, ist
fehr groß; denn man rechnet den ganzen Berg Sabber, und die Ämter Iüffros
und Hödsjerie zu demselben. Aber auf dem Berge Sabber und in dem Amte
„Hödsjerie find noch viele Scheichs, deren Familien seit einigen hundert Jahren
Herrn von ihren kleinen Distrikten gewesen find; und ob sie gleich etwas weniges an
den Imäm bezahlen müssen, dennoch eben so stolz auf ihre Geburt sind, als die
Araber an den Gränzen der türkischen Provinzen; welche auch die Doläs in ihren Ge-
danken eben so verächtlich ansehen als jene die Paschäs. Der Dola zu Tääs hatte
jetzt viele Verdrießlichkeiten mit den Schechs auf dem Berge Sabber. Als einer
von diesen, der sich ihm bisweilen wiedersetzt hatte, mit einer jungen Sclavinn nach
der Stadt kam, ließ der Dola nicht nur ihn ins Gefängniß werfen, sondern auch
die Sclavinn in Sicherheit bringen. Die übrigen Schechs suchten seine Freyheit ver-
gebens, bis es endlich der Kädibey den Dola durch Vorstellungen dahin brachte, daß
Er

Reise von Mochha nach Tääs. 385
er ihn wieder auf freien Fuß stellete. Der Schech gieng hierauf nach Sanä,
und brachte einen Befehl von dem Fakih oder Staatsminister des Imäms, an
den Dola zurück, daß er auch die Sclavinn unverzüglich los laffen sollte. Allein
der Dola, welcher sehr hitzig war, und sich auch auf seine Freunde in Sanáver-
ließ, ließ den Schech aufs neue ins Gefängniß werfen. Der Kädi, ein sehr ge-
rechter und braver Mann, legte sich aber nochmals ins Mittel, und brachte den
Dola so weit, daß er beyde, den Schech und feine Sclavinn, wieder zurück
schickte. Der Dola war indessen noch immer gegen die Schechs auf dem Berge
Sabber aufgebracht. Er schickte ihnen bey der ersten Gelegenheit 5 bis 6 Sol-
daten, welche auf Befehl ihres Herrn sehr unverschämt waren. Die Schechs,
welche das nicht in ihren eigenen Häusern ertragen wollten, erschlugen sie alle.
Nachher durfte fast kein Soldat oder nur ein Bürger aus Tääs nach den Dörfern
auf dem Berge Sabber kommen. Noch während unsers Aufenthalts zu Tääs
kam Nachricht, daß Leute aus der Stadt auf dem Gebürge wären erschlagen wor-
den, und man glaubte, daß die Schechs sich nicht ehe würden besänftigen laffen,
bis der Imäm einen andern Dola nach Tääs schicken würde.
Herr Forskälfah nunmehr das vortreffliche Gebürge Sabber, wovon die
Araber sagen, daß alle Kräuter in der Welt daselbst anzutreffen sind, täglich vor
Augen, er konnte aber zu einem großen Verdruß wegen der Streitigkeiten der
Schechs mit dem Dola nicht auf demselben botanisieren. Er wollte auf seine ei-
gene Kosten einen Schech kommen lassen, und mit ihm reisen. Er hätte unter
dem Schutz eines solchen Menschen wahrscheinlich auch nichts zu fürchten gehabt;
allein dieß wollte der Dola nicht erlauben. Er verlangte darauf nach dem Berge
Saurek zu gehen. Der Dola willigte hierin, und ließ gleich einen Soldaten ru-
fen, der ihn begleiten sollte. Fortkäl hatte sichs zu Mochhamerken lassen, daß er
auch deswegen eile nach Tääs zu kommen, damit er auf dem Berge Sabber botanis-
ren könnte. Der dafige Dola, dem die Streitigkeiten zwischen dem Dola zu Tääs und
den Schechs auf dem Berge vielleicht nicht bekannt waren, hatte seinem Bedienten
in guter Absicht befohlen, daß er Forfäl auf den Berg Sabber begleiten sollte.
Allein dieser glaubte daß es meinem Reisegefährten nicht erlaubt seyn sollte, irgendan-
derswo zu botanisieren, als auf dem erwähnten Berge, und er überredete den Sol-
Cec daten

386 Reise von Mochha nach Tääs. -
daten des Dola zu Tääs, daß er sich, unter dem Vorwand weil das Fest nahe
wäre, weigern sollte, mit nach dem Berge Saurekzugeben. Mein Freund beschwerte
sich darüber bey dem Dola, und dieser drohete den Soldaten mit dem Gefängniß,
wenn er sich nicht gleich reisefertig machte. Fortkäl gieng also am 18ten Junius
gegen Abend aus der Stadt. Aber er sah den Berg Saurek nur in der Ferne.
Er kam am 20ten Junius zu einem Dorf, das von allen Einwohnern gänzlich
verlaffen war, weil fiel der Dola zu Tääs so hart mit genommen hatte, daß sie
ihr Brod in einem andern Gebiete hatten suchen müffen. Da er nun hörte, daß
er in den Dörfern in der Gegend, welche er besuchen wollte, auch keine Einwohner
finden würde, so befürchtete er nicht nur Mangel an Lebensmitteln zu leiden, son-
dern auch sein Leben in diesen unglücklichen Gegenden in Gefahr zu setzen, und kam
schon am 21ten des Abends wieder nach Tääs zurück.
Man findet unter den Mohammedanern bisweilen, obgleich selten, noch
einen Gelehrten, der Sonnen und Mondfinsternisse berechnen, und einen Calen-
der machen kann. Die Obrigkeit könnte also in jedem Lande oder in jeder Stadt
doch einige Wochen, oder wenigstens einige Tage vorher öffentlich bekannt machen,
wann ihre größten Feyertäge einfallen. Es scheint aber daß man hieran nicht eher
denkt, als am Tage vor dem Fest. Es war die allgemeine Meynung zu Tääs,
daß das Fest Arafa (Medbach oder Kurbän, an welchem die Pilgrime auf
dem Berge Arafa nahe bey Mékke, und die übrigen Mohammedaner, in welchen
Gegenden der Welt sie auch feyn mögen, eine unzählige Menge Kameele, Ochsen
und Schafe schlachten) auf den 21ten Junius fallen würde. Der Dola und an-
dere Vornehme in der Stadt erhielten am 2oten eine große Menge Schafe und an-
dere Geschenke, und jeder der nicht Hofnung hatte Schafe umsonst zu bekommen,
kaufte deren so viel als er für seine Haushaltung oder zur Ausheilung unter die Ar-
men, in den nächsten Tagen brauchte. Denn weil dieses Fest 2 bis 3 Tage
dauert, und die Bauern in der Zeit nichts zu Markte bringen, so muß sich jeder
an dem Tage vor dem Feste mit allen nothwendigen Lebensmitteln versehen. Für
unsere mohammedanische Bediente war Mehl, Zucker und Honig zu Kuchen, in-
gleichen ein Schaf gekauft, und mit Káad hatten sie sich selbst versorgt. Mit
einem Wort, die ganze Stadt war auf das Fest vorbereitet. Aber kurz vor Son-
Allt

Reise von Mochha nach Tääs. 387
nenuntergang kam die Nachricht an, daß das Fest noch einen Tag ausgesetzt seyn
sollte, weil man den Neumond zu Saná um einen Tag später gesehen hatte als zu
Tääs. Indessen feierte man es auf den Dörfern, wo man nichts von dem aus
Saná angekommenen Befehl wußte, schon am 21ten Junius, da die Einwohner zu
Tääs hingegen alle ihre gemachte Anstalten mit wäfferndem Munde ansehen mußten.
Weil heute keine Bauern zur Stadt kamen, so war es diesen ganzen Tag auf den
Straßen gar nicht lebhaft, bis gegen Abend, als bey Sonnenuntergang durch drey
Canonenschüffe von Bäb Schech Musa, und durch zwei von dem Castell Kähhre
angezeigt ward, daß das Fest an dem folgenden Tage gewiß gefeiert werden würde. - -
. - - Den 22ten des Morgens wurden wieder einige Canonen gelöst, und
der Dola begab sich nit allen, die Lust hatten der Procession zu folgen, außerhalb
der Stadt, um das Gebet auf dem Platz Mfälle, d.i. auf freiem Felde zu halten.
Ohngefehr eine Stunde nachher hörte man abermal einige Canonenschüffe, und die
ganze Procession kam wieder nach der Stadt zurück. Hierauf mußten die Solda-
ten, so wie alle Freytage wenn der Dola aus der Mofqué zurückkömmt, exerciren,
und die Vornehmen, welche zu Pferde waren, zeigten ihre Geschicklichkeit im Ren-
nen mit der Lanze in der Hand. Emir Farbän zu Loheia war in dieser Kriegs-
übung sehr geschickt, wie schon in der Beschreibung von Arabien S. 212 bemerkt,
wo selbige auch abgebildet worden ist. Der hiesige Dola wollte auch zeigen, daß
er reiten könnte; aber sein Pferd fiel mit ihm zur Erde. Hierauf begab sich jeder
zu den einigen, schmausete hoch, aß Käad, räucherte in seinem Hause, streckte
sich auf seinem Sofa und rauchte seine Kiddre oder seine lange Pfeife mit der größe
ten Zufriedenheit.
- Wir lebten in dieser Stadt bis jetzt ziemlich ruhig. Ich wünschte zwar
von hieraus eben solche Nebenreisen in dem südlichen Theil von Jemen machen zu
können, als wir von Beitelfakih nach dem mitlern Theil dieses Königreichs gemacht
hatten. Bey den Umständen aber worinn das Land sich jetzt befand, durfte ich
mich nicht weit von der Stadt wagen. Nachdem ich also einige astronomische Be-
obachtungen zu Tääs erhalten, und auch einen Grundriß und den Prospekt dieser
Stadt entworfen hatte, so war mir hier nichts mehr übrig, als auf Kähhre zu
kommen. Dieß wünschte ich vornemlich nur deswegen, weil ich eine alte In-
Cc c 2 schrift,
-

388 Reise von Mochha nach Tääs.
schrift, die daselbst über der Pforte Esfanädik feyn soll, copiren wollte. Herr
Forskäl hatte noch nicht alle Hofnung, den Berg Sabber besuchen zu können, ver-
loren gegeben. Weil der Dola sich bisher noch immer ziemlich höflich gegen uns
bezeigt hatte, so verlangte Forfäl am 24ten Jun. nochmals, daß es ihm erlaubt
feyn möchte, einen Schech von dem Berge Sabber kommen zu laffen, und mit
ihm eine botanische Reise auf das Gebürge zu machen, und ich suchte die Erlaub-
niß, die erwähnte Inschrift copiren zu dürfen. Beides ward uns bewilligt.
Aber um Mitternacht erhielten wir eine ganz andere Nachricht. Der Bediente
des Dola zu Mochha, welcher noch immer bei uns war, ward geholt, und dieser
mußte uns sagen: fein Herr habe an den Dola zu Tääs geschrieben, und ver-
langt uns wieder zurück zu schicken, wir sollten deswegen gleich am 25ten un-
fere Rückreise antreten. Dieser Befehl war uns ganz unerwartet. Wir konn-
tenden Brief von Mochha nicht anders als für erdichtet halten, weil der dafige
Dola versprochen hatte, uns selbst die Antwort des Imäms wiffen zu lassen, ob
wir nach Sanákommen sollten, oder nicht. Indessen kamen die Kameele schon
des Morgens frühe vor unsere Thür, und der Dola ließ uns durch einen seiner Be-
dienten nochmals wissen, daß wir der erwähnten Ursache wegen nach Mochha zu-
rück gehen sollten. Wir hatten hier nicht mit stolzen Türken zu thun, die uns bey
dergleichen Gelegenheit bald aus dem Hause geworfen haben würden, sondern mit
Arabern, die es besser ertragen können wenn man Einwendungen macht, und ent-
schuldigten uns also, daß wir nicht so gleich reisen könnten, weil wir wenigstens
- Zeit haben müßten unsere Sachen einzupacken. Mit dieser Antwort gieng der
Bediente des Dola und die Kameeltreiber wieder zurück.
Wir vermutheten, daß vielleicht auch der hiesige Dola ein großes Geschenk
vou uns erpreffen wollte, wie der zu Mochha. Wenigstens glaube ich, daß er an
dem Tage vor dem Fest, als er so viele Geschenke von den Arabern erhielt, auch
eins von uns erwartet hat, und wir hatten uns um diese arabische Gewohnheit nicht
bekümmert, ob er uns gleich ein Schaf fandte. Vielleicht war die wahre Ursache
feines Zorns, daß Forfkäl nochmals verlangt hatte auf dem Berge Sabber zu bo-
tanisieren. Denn wäre er glücklich wieder zurück gekommen, wie es sehr wahr-
scheinlich war, so würden die Einwohner zu Tääs davon geredet haben, daß ein
EUN-

Reise von Mochha nach Tääs. 389
einzelner Franke in denen Gegenden mit Sicherheit gereift wäre, wo schon so viele von
den ihrigen wären erschlagen worden. Wäre er auch erschlagen worden, so fürchtete
der Dola vielleicht, daß sein Herr, der Imäm, deswegen Rechenschaft von ihm
fodern würde. überhaupt sucht wohl ein jeder Richter alle Mordthaten zu verhü-
LLN. Wir hätten es daher dem Dola gar nicht verdenken können, wenn er es
uns rein aus verboten hätte, nach dem Berge Sabber zu reisen.
Weil wir uns auf unsere Bediente, vornemlich auf den mochhaischen,
nicht verlaffen wollten, so verlangten wir mit dem Dola zu sprechen, und ihn selbst
nach der Ursache seines Unwillens zu fragen. Allein wir wurden nicht vorgelaffen,
die Bedienten versicherten uns er wäre krank. Wir fragten unsere Freunde um
Rath, und sie meyneten, daß wir uns an den Baskäteb wenden müßten. Die
fer machte uns auch Hofnung, daß wir wenigstens noch einige Tage würden bleiben,
und nähere Nachricht von Mochha erwarten können; allein dieß waren nur Com-
plimente, oder es stand auch nicht in der Macht des Baskäteb uns zu dienen.
Am 26ten Junius brachten die Bediente des Dola abermal Kameele und Esel,
und wollten uns überreden aufzuladen. Wir versicherten sie nochmals, daß wir
nicht abreisen würden, bevor wir selbst mit ihrem Herren gesprochen hätten: und
weil sie nicht gerne eine solche Antwort zurück bringen wollten, so schickten wir einen
von unsern Bedienten an den Dola. Auch dieser konnte kein Gehör erhalten.
In der Türkey würde man unsern Bedienten bey diesen Umständen bald aus dem
Hause eines Statthalters gejagt haben; hier aber blieb er bis des Nachmittags, da
er die Nachricht zurück brachte, daß einer von der Gesellschaft zu dem Dola kom-
men sollte. Herr Forskälübernahm es mit ihm zu reden. Er suchte ihn damit
zu befriedigen, daß er weiter nichts von einer Reise nach dem Berge Sabber reden
wollte, wenn wir nur so lange zu Tääs bleiben dürften, bis wir Nachricht hätten,
ob der Imäm uns erlauben wollte nach Saná zu gehen, oder nicht. Allein die
Sache war schon so weit gekommen, daß der Dola keine Vorschläge mehr anneh-
men wollte. Es sollte ein Brief von Mochba gekommen seyn, wie unglaublich es
auch scheinen möchte: und weil wir einen Bedienten nicht hatten glauben wollen,
so befahl er es uns nun selbst, daß wir uns reisefertig halten sollten.
C c e 3 Da

39O Reise von Mochha nach Táäs.
/
Da wir gegen Abend schon alles eingepackt, und gar keine Hoffnung mehr
hatten länger zu Tääs bleiben zu können, und also auch nicht nach Saná zu kom-
men, veränderte sich das Schauspiel auf einmal. Wir erhielten mit einem Ex-
preffen von dem Dola zu Mochha einen verschloffenen Brief, und in demselben ei-
nen Brief an den Imäm, einen andern an den Fakih Achmed, (den Wifir des
Imäms) und einen dritten an den Dola zu Tääs, und zwar alle offen. Er schrieb
an uns: fein Herr, der Imäm, hätte befohlen, daß wir nach Saná kommen, und
alle die seltenen Sachen, welche wir zu Loheia und Mochha gezeigt hatten, mit
bringen sollten. An den Dola zu Tääs schrieb er gleichfalls den Willen des Imäms,
mit der Bitte uns zu unserer Abreise nach Saná beförderlich zu seyn. Dieß war
also ein deutlicher Beweis, daß der Brief, welcher vor einigen Tagen von Mochha
angekommen seyn sollte, erdichtet gewesen war. Herr Forskälgieng gleich mit der
neuen Nachricht zu dem Dola. Er konnte aber nicht vorgelaffen werden, weil er
sich schon in den Harèm begeben hatte, und der Gouverneur von einer Stadt in
Arabien verläßt des Abends nicht gerne die Gesellschaft des Frauenzimmers, da er
den ganzen Tag mit Mannspersonen umgeben ist, und bereit feyn soll mit einem je-
den zu sprechen der es nur verlangt. Forskäl gab also den Brief an einen
Bedienten.
Wir glaubten daß gegen unsere Reise nach Saná jetzt keine Einwendung
mehr gemacht werden könnte, ja wir würden abgereift seyn ohne den Dola weiter
zu sprechen, wenn wir Kameele und Esel hätten erhalten können. Aber die Ka-
meelvermiether zu Tääs haben ein Amt, und die Reisende, oder die Kaufleute
welche Kameele brauchen, müssen sich alle bey ihrem Altermann melden, der es
dann den Eigenthümern der Kameele wissen läßt, wie viele Lastthiere sie schicken
sollen. Der Dola selbst war der größte in dieser Gesellschaft, und da jetzt an ihm
die Reihe war Kameele zu liefern, so ward es ihm angezeigt, daß wir nun selbst
Anstalt machten zu reisen. Er ließ uns darauf wissen, daß die Kameele bereit
wären uns nach Mochha zu bringen, weil nicht er Befehl hätte uns nach Saná zu
schicken, sondern der Dola zu Mochha. Nun wußten wir nicht mehr, wie wir
uns helfen sollten; denn wir waren zu schwach, als daß wir uns einem Mann mit
Gewalt hätten widersetzen können, der 5 bis 600 Mann kommandirte, und der
nicht

- - - Reise von Mochha nach Tääs. 391
nicht einmal dem Befehl seines Souverains gehorchen wollte. - Alle unsere Freunde
bedauerten uns, allein keiner durfte sich unterstehen sich unserer anzunehmen. End-
lich erzählte man uns die vorher erwähnte Geschichte des Dola mit dem Schech von
dem Berge Sabber; vermuthlich um uns auf die Gedanken zu bringen, daß wir
uns an den Kádi wenden müßten. Wir hatten sonst schon viel gutes von den je-
menischen Stadtrichtern gehört. Wir folgten dem uns gegebenen Wink; wir
machten ihm zum erstenmal unsere Aufwartung, und zeigten ihm die Briefe, die wir
von Mochha erhalten hatten. Der Kädi hielt das Verfahren des Dola gegen uns
für höchst unbillig, und schrieb ihm sogleich: daß er sich wohl bedenken, und des
Imäms Befehl nicht entgegen handeln möchte. Der Dola antwortete ihm hier-
auf: daß er uns gar nicht abhalten wollte nach Saná zu reifen, allein wir sollten
noch einen Tag warten, damit er die nöthigen Briefe schreiben könnte, welche er
uns mitgeben wollte. Hierauf erboten wir uns, nicht einen, sondern noch drey
Tage zu verweilen, wenn der Dola es verlangte. Allein am 27ten des Morgens
kam wieder ein Bedienter des Dola nach dem andern, mit Befehl gleich nach
Mochha zu reisen. Wir merkten es an den Bedienten, daß sie ihr Gewerbe un-
gerne bestellten, und antworteten auch ganz ruhig, daß wir heute noch nicht aus
der Stadt gehen würden. Indessen wandten wir uns wieder an den Kädi. Dies
fer war schon von allem unterrichtet, und hatte untertwegen noch diesen Morgen an
den Dola geschrieben: "Geize nicht mit diesen Leuten, denn es sind Fremde”.
Dieß brachte uns wieder auf die Vermuthung, daß der Dola ein Geschenk von uns
erpreffen wollte. Weil er uns aber in den letzten Tagen so viel Verdruß gemacht
hatte, und vornemlich da wir hörten, daß selbst der Kädi es für unbillig hielt,
wenn er etwas von uns verlangte, so waren wir gar nicht geneigt ihm mehr zu ge-
ben, als wir ihm bei unserer Ankunft schon gesandt hatten. Gegen Mittag
wurden wir zu dem Báskäteb gerufen. Dieser bezeigte eine Verwunderung dar-
über, daß wir uns bey dem Kádi über den Dola beschwert hätten, da sich dieser
unserer Reise nach Saná doch niemals wiedersetzt hätte. Er wollte uns versichern,
daß es nicht auf Befehl des Dola geschehen wäre, wenn auch seine Bediente uns
in ihres Herren Namen anbefohlen hätten nach Mochha zu reisen. Wir hielten es
für unnöthig, die Sache weiter zu untersuchen. Wir baten den Báskälteb um
feine
-

392 Reise von Mochha nach Tääs.
feine fernere Freundschaft, und daß er uns zur Beförderung unserer Abreise behülf
lich seyn möchte.
- Wir hatten vermuthet, daß der Bediente des Dola zu Mochha, nach
der Ankunft der Briefe seines Herrn, sich unserer Sache gegen den Dola zu Tääs
annehmen würde. Allein er meynete, er wäre nun in den Händen des Dola zu
Tääs, und war mit allem zufrieden, was dieser uns oder ihm befehlen möchte.
Wir hielten es also fürs beste, ihn mit feinem Lohn, und in Ansehung seines Herrn,
mit einem guten Trinkgelde wieder nach Mochha zurück zu schicken. Da wir aber
noch weiter mit vieler Bagage durch verschiedene Ämter reisen sollten, so fanden
wir es nöthig, einen Araber bey uns zu haben, der das Land kannte, und bey
der Obrigkeit für uns sprechen konnte, wenn wir etwa angehalten werden sollten.
Weil wir unter den Vornehmen zm Tääs keinen redlichern Mann angetroffen hatten,
als den Kädi, so baten wir ihn, daß er uns einen solchen Begleiter anweisen
möchte. Er war auch so höflich, gleich einen Menschen zu uns zu finden, der
uns nachher nicht nur bis Saná, sondern auch wieder zurück bis Mochha beglei-
tete, und mit dem wir sehr zufrieden waren. -
Unsere Abreise ward endlich auf den 28ten Junius festgesetzt. Wir waren
schon des Morgens fertig, aber die Kameele kamen erst des Nachmittags: und da
wir schon angefangen hatten aufzuladen, so wurden wir noch ganz unvermutbet zu
dem Dola gerufen. Doch hatten wir nicht die Ehre ihn selbst zu sehen; es hieß er
wäre unpäßlich, und unsere Freunde wollten uns versichern, er habe sich über un-
fere Hallstarrigkeit fo geärgert, daß er würklich krank geworden wäre. Dieß war
auch nicht ganz unwahrscheinlich; denn er war dadurch, daß wir uns ihm muthig
wiedersetzt, und ihn endlich genöthigt hatten nachzugeben, bey allen Einwohnern
verächtlich geworden. Jetzt ließ er uns durch den Bäskäteb wissen, daß er nicht
ehe als an dem vorhergehenden Tage von dem Imám Befehl erhalten hätte uns
nach Saná zu schicken, und daß er uns deswegen nicht hätte erlauben können für
her dahin abzureisen. Der Bäskäteb sagte ferner: daß der Dola einem von sei
nen Bedienten befohlen hätte mit uns zu reisen, damit wir als Fremde nirgends an-
gehalten werden möchten. Ob wir gleich nicht glaubten, daß wir diesen Menschen
nöthig haben könnten, so durften wir die uns angebotene Höflichkeit doch nicht
- (U16-

Reise von Mochha nach Tääs. 393
ausschlagen. Dieser Bediente war ein zur mohammedanischen Religion bekehrter Jude,
der nach einer Abwesenheit von 28 Jahren ein großes Verlangen hatte seine Anverwand-
ten in Saná zu besuchen. Er war so vorsichtig in Gegenwart des Bäskäteb
und vieler anderer Araber sogleich wegen feines Lohns mit uns zu accordiren. Der
Bäskätebgab uns zuletzt noch einen Reisepaß. Der Kädi schickte uns, ohne daß
wir uns unterstanden hatten dergleichen zu verlangen, einen Brief an den Fakih
Achmed, worinn er ihm unter andern schrieb: "Glaube es nicht wenn man dir
” etwas zum Nachtheil dieser Franken berichtet hat.” Wir bewunderten die Ge-
rechtigkeit und Dienstfertigkeit dieses mohammedanischen Richters gar sehr. Wir
hatten schon beschlossen, ihm bey unserer Abreise, so wie unserm Freunde dem
Emir Farhänzu Loheia, eine Uhr zu schenken. Aber selbst der Bediente, den er
uns mitgegeben hatte, versicherte uns, daß er nichts annehmen würde, damit es
nicht den Schein hätte, als hätte er uns aus Eigennutz Gerechtigkeit wiederfahren
laffen. Er meinte sogar, daß sein Herr es übel nehmen würde, wenn wir ihm
ein Geschenk anböten. Uns blieb also nichts übrig, als diesem guten Mann für
feine uns geleisteten Dienste auf das verbindlichste zu danken, und ich besonders, der
ich nur allein das Glück gehabt habe wieder nach Europa zurück zu kommen, finde
mich verbunden ihn als ein Beyspiel anzuführen, daß nicht alle arabische Kädis so
eigennützig und ungerecht sind, als man es, wahrscheinlich nicht mit Unrecht, von
den meisten türkischen Kädis glaubt.
Wir erhielten also darin unsern Endzweck daß der Dola zu Tääs uns erlauben
mußte unsere Reise nach Sanáfortzusetzen. Aber wir hatten deswegen viel Verdruß,
und dieser war wohl die Ursache der bald darauffolgenden Krankheit des Herrn For-
fäl. Dieser verspürte schon in den letzten Tagen zu Tääs eine Unpäßlichkeit,
welche er zwar so wenig achtete, daß er deswegen unsere Reise nicht aufhalten wollte;
fie ward aber bald nachher ernsthafter; und da wir nicht bey Zeiten ausruhen konn-
ten, so verursachte sie einen Tod.
e =-Fi-Fi- H
D dd Reise

394 ---$3-S-ZF-HLF-
ze =-F: F: =s
Reise von Taäs nach Sana.
1 763. W. kamen an dem Tage, da wir von Tääs abreiseten, nicht weiter als bis zu
Junius. einer Herberge dicht vor der Stadt. Von hier brachen wir den folgenden Tag,
**** am 29ten Junius, schon auf, als die Stadtthore noch geschloffen waren. Weil
unsere kleine Karwane an diesem Tage sehr unordentlich gieng, und wir bey den
Kameelen blieben, so konnte ich die Entfernung der Örter nicht so genau bestimmen
als sonst, wenn wir auf unsern Eseln voraus reiteten. Der Weg geht indessen
von Tääs O. N. O. einer Caffhütte Adene vorbey, und 2 Stunden bis Dsjafär.
Herr Forstkälgieng auf seiner Reise nach dem Berge Saurek, von hier weiter
O. N. O. 2 Stunden bis Dsjennad, einem Ort der viele Jahre wegen der Mo-
fqué eines Mäad ibn Dsjäbbel berühmt gewesen, wovon aber jetzt nichts mehr
übrig ist als die erwähnte Mosqué und einige wenige Häuser. Die Gegend um
Dsjafär heißt Haubän, von einem Berge dieses Namens, welcher nach Osten an
dem Berge Sabber liegt.
- Der Weg von Dsjafär geht nach N., N. z. O. und N. O. bis Amäki.
Auf diesem Wege sahen wir nichts als schlechte Caffhütten, nemlich Korff,
Obäade und Amür. Amäki liegt auf einer ziemlich fruchtbaren Ebene, und
war ein kleines Städtgen, es ist aber seit wenigen Jahren so sehr ruiniert, daß nur
wenige Häuser davon übrig sind. Indessen wird dafelbst noch wöchentlich Markt
gehalten. Von Amäki geht man nach N. N. O. bis Káade, einem Dorf auf
einer Anhöhe. - -
Den 30ten Junius giengen wir von Käade nach N. O. z. N. bis zu der
Simserä Mhárras. Die Dörfer an der Westseite des Weges waren: Gän-
nue elmurfeten, Gurafa, Duschruk eine kleine Stadt, Hämära und Der
ras. An der Ostseite des Weges sind: Dimne, Menfil und Nahhl. Das
von den Bergen herunterstürzende Waffer hat sich in dieser Gegend nach und nach
breite und tiefe Wege in dem Felsen gemacht. Diese wurden des Nachmittags
nach einem starken Donnerwetter große und reißende Flüffe. Das Regenwaffer
rollte

Reise von Tääs nach Saná. 395
rollte aber mit solcher Geschwindigkeit bergunter, daß die Flüffe nach ein paar Stun- 176 3.
den wieder ganz trocken waren. Über den einen derselben und nahe bei der Sim-Junius.
frä ist eine stark gebautete steinerne Brücke von einem Bogen. --------
Von Tehäma bis hier nenmet man die großen Herbergen, wo man des
Nachts mit Kameelen einkehrt, Mattrach. Diese sind nur Privathäuser, da-
her wenden ihre Eigenthümer darauf keine große Kosten; sie suchen nur ihre Gäste
und die bey sich habenden Waaren unter Dach bringen zu können, es mag auch so
schlecht seyn wie es will. Von Mhárras bis Saná ist fast auf jeder Tagereise,
und bisweilen auf halben Tagereien eine große von Brandmauern gebauete Sim-
frä, die, so wie die Chans oder Karwanseros in der Türkey, von reichen Leu-
ten zur Bequemlichkeit der Reisenden gebaut worden sind. Auch in einer solchen
Simferä findet man nicht die Bequemlichkeit wie in einem Gasthofe in Europa.
Ein Reisender muß in Arabien, so wie in der Türkey, alles mitbringen was er mehr
verlangt als Caffe, Reiß, Brod und Butter. Dieß und weiter nichts kann er
vor der Herberge zu Kauf erwarten. Aber man ist in diesen Simserä vollkommen
sicher. Es ist in einem solchen Gebäude nur eine Thür, welche alle Abend ges,
schlossen wird, und wenn selbige des Morgens wieder geöfnet werden soll, so wird
es in einigen den Reisenden zuvor angezeigt, damit jeder nachsuchen könne, ob er
etwas verloren habe. -
Am 1ten Julius reiseten wir von der Simserä, und brauchten noch #
Stunden um oben auf den Berg Mhárras zu kommen. Auf meiner ersten Reise
in diese Gegend habe ich bemerkt, daß wir 50 Minuten Zeit nöthig hatten, um von
der Simferä den Berg herunter zu gehen. Hieraus kann man ohngefehr auf die
Höhe dieses Berges schließen. Allein der Weg an demselben ist zum Theil gut ge-
pflastert, wie schon im vorhergehenden erwähnt worden. (S. 348). Oben auf
dem Berge ist ein ziemliches Dorf Nedsjed etwas nach Osten vom Wege. Die
Gegend von hier bis Ode, einem Dorf östlich von der Stadt Dsjöbla, heißt
Schebän. Von Ode geht der Weg steil Berg unter bis zu einer Caffhütte
Arma. Man findet hier noch eine alte Mosqué mit einer Kuppel. Die Kornfel-
der, welche in dieser fruchtbaren Gegend wie die Weingärten in Europa stuffenweis
über einander liegen, geben in der Ferne vortreffliche Aussichten. Von Arma bis
Dd d 2 Abb
-

396 Reise von Tääs nach Saná.
176 Z. Abb ist etwa noch eine halbe Meile. Die Stadt Abb liegt nach N. O. z. O. eine
Julius. starke Meile von Dsjöbla, und von der Simferä an dem Berge Mhárras nach
“TN.z. O. in gerader Linie etwa 14 deutsche Meilen. In dieser kleinen Entfernung
zählte ich 6 Madsjil, und bey einem nemlich bey Arma, waren auch Tröge um
das vorbeygehende Vieh zu tränken. überdieß waren an diesem Wege 4 kleine
stark gemauerte, aber unbewohnte Häuser, damit Reisende, welche in dieser Gegend
von einem Platzregen überfallen werden, darin Schutz suchen können.
Die Stadt Abb gehört zu dem Amte Jemeneläla, und der hiesige Dola
steht unter dem Dola, welcher zu Dsjöbla wohnt. Sie liegt oben auf der Spitze
eines Berges und ist mit einer Mauer und mit Thürmen umgeben. Die Straßen
find gepflastert, und die Häuser ziemlich wohl gebaut, so wie die Häuser in der
bergigten Gegend fast alle von Steinen. Man rechnet die Anzahl der Häuser zu
Äbb auf # von Dsjöbla. Also wären hier nach meiner Muthmaßung nur 4 bis
500 Häuser. Die Araber rechnen 800 Häuser auf Abb. und 1200 Häuser auf
Dsjöbla. Es soll hier auch eine Menge kleiner Mosquêen feyn. Aber nur bey
zweyen sah ich Thürme, (Minaré) wahrscheinlich weil die Zéditen nicht so viel
auf ihre Tempel verschwenden als die Sünniten. Die Araber von Abb bis Saná
bekennen sich zu der erstern, so wie die in der Gegend von Tääs und in Tehäma zu
der leztern Sekte.
An der Ostseite der Stadt ist ein sehr hoher Berg Bäladän, von wel-
chem das Waffer über eine Mauer etwa 150 doppelte Schritte lang, bis zu einer
großen Mosqué, und von da zu den übrigen Mosquen und den Häusern in der
Stadt geleitet wird. Weil diese Mosqué niedrig liegt, so wird das Waffer daselbst
eben so in die Höhe gebracht wie man sonst das Waffer aus einem Brunnen zieht.
An dem großen Wasserbehältniß ist eine hohe Mauer. über derselben ist eine
Rolle, und hierüber liegt ein Strick mit einem ledernen Eymer, oder vielmehr
großen Sack, welchen Menschen, Esel oder Ochsen, indem sie auf einer abhän-
gigen Fläche unterwärts gehen, so hoch ziehen bis das Waffer in ein anderes Be-
hältniß geschüttet, und in der Stadt umher geleitet werden kann. Es find zwar
hier, so wie hin und wieder über den Brunnen im freien Felde, verschiedene Roll-
len neben einander, aber die Arbeit ist dennoch sehr langsam und kostbar, und -
nicht

Reise von Tääs nach Saná. 397
nicht so bequem als die Waffermaschinen, deren man sich in andern Gegenden des 1763.
Morgenlandes bedient. Julius.
Nicht weit von Äbb und Dsjöbla sind 2 Quellen oder kleine Flüffe (Ghei)“T“
wovon der eine westlich läuft, viele kleine Flüffe zu sich nimmt, und zuletzt, nach ei-
nem lange anhaltenden Regen, unter dem Namen Wadi Zebid in den arabischen
Meerbusen fällt. Der zweyte nimmt seinen Weg südlich, erhält den Namen
Meidäm und fällt, auch nur nach einem lang anhaltenden Regen, in der Ge-
gend von Lahadsj und Aden ins Meer.
Den 2ten Julius giengen wir von Abb. 3 Stunden einen steilen Berg be-
ständig unterwärts. Der Weg war aber gepflastert, und deswegen so bequem als
man es in solchen bergigten Gegenden erwarten kann. Nachher reiteten wir in der
Ebene, und zwar nach Norden etwas westlich ohngefähr # Meile von Äbb bis zu
dem Dorfe Lahuad, und F. Meile nach Norden bis zu dem Dorfe Sük. Von
Äbb bis hier waren 3 Madsjil und 3 Regenhäuser am Wege. Von Sük fängt
es wiederum an bergigt zu werden. Wir hatten noch 14 Meile bis Mechäder,
und auf diesem Wege sahen wir 5 Madsjil und 3 Regenhäuser. Von Abb bis
Mechäder ist also 2 Meilen.
Mechäder ist eine kleine Stadt oben auf einem Berge. Nahe dabey liegt
ein kleines Castell auf einem Hügel, wo der Dola von diesem Amte wohnt. In
der Stadt wird am Donnerstage Markt gehalten. Man sieht von hier verschiedene
Dörfer, nemlich Dölme nach Westen, Tulub nach Norden, und Schonen
nach Osten. Auch ist in dieser Gegend ein Berg Sahül. Von einem Dorfe
Sahouldeffen Abulfeda erwähnt, ingleichen von dem Thal Sahoul welches bey
Dsjennad gewesen seyn soll, konnte man mir keine Nachricht geben.
Herr Forfälward heute so schwach, daß wir die Kameele von dem Dorfe
Lahuad voraus reisen lassen mußten: und weil diese Mechäder vorbey, und noch
eine halbe Meile weiter bis zu der Simferä Barken gegangen waren, so mußten
wir folgen. Bey Barken ist zur Regenzeit ein starker Fluß, der sich aber in den
Bergen verliert.
Am 3ten Julius ließen wir die Kameele des Morgens ganz frühe nach
Menfil vorausgehen, und wir folgten erst nach Aufgang der Sonne. Unsere
- D dd 3 Tage-

398 Reise von Tääs nach Saná.
17 63. Tagereise war in einer horizontalen Linie nach O. N. O. ohngefähr nur - einer
8
Julius. Meile. In den ersten Stunden giengen wir sehr wenig bergan. Nachher aber
U-N-L,
ist der Weg an dem Berge Sumära so steil, daß er, besonders für beladene Ka-
meele unerfteiglich feyn würde, wenn man ihn nicht durch viele Krümmungen ge-
leitet, und an vielen Stellen gepflastert hätte. Dieser Berg ist noch höher und
steiler als der Berg Mhárras, und der hohe Berg zwischen üdden und Dsjöbla.
In dem Dorfe Menfil, welches etwa auf der Höhe des Berges Sumära liegt, ist
eine kostbare Simserä, woran alles, sogar die Balken, und der Boden welcher
über denselben anstatt der Dielen liegt, von gehauenen Steinen sind. Unsere
Kameel- und Eseltreiber lagen alle unten bey unserer Bagage und ihren Thieren,
Auf dem Dache der Simserä war eine Kammer wo wir allein seyn konnten. Also
fanden wir diesen Ort sehr bequem des Herrn Forfäls wegen etwas auszuruhen.
Den 4ten Julius blieben wir zu Menfil. Ich nahm hier die Mittags-
höhe der Sonne, und bestimmte dadurch die Polhöhe dieses Dorfes 14“. 1o“.
Mich überfiel des Nachmittags ein kleines Fieber, und da überdieß Forskäls Krank-
heit mehr zu als abzunehmen schien, so waren wir entschloffen hier so lange zu blei-
ben, bis er sich wieder etwas beffer befinden würde. Allein unsere Kameel- und
Eseltreiber gaben vor, daß sie an diesem kleinen Orte keinen Unterhalt für ihr Vieh
und so viele Menschen finden könnten. Sie versicherten uns daß die Stadt Jerem
gleich hinter dem Gipfel von Sumära, und nicht weiter von Mensil nach Osten
als Barken nach Westen läge. Sie versprachen Leute zu bestellen, die unsern
Kranken bis auf den Gipfel des Berges tragen sollten, und daß ihm dann die übrige
kurze Reise von da bis Jerim auf einem Kameel gar nicht beschwerlich fallen würde.
Durch alle diese schöne Versicherungen ließen wir uns überreden am 5ten
Julius aufzubrechen. Herr Baurenfeind und ich giengen des Morgens ganz
frühe mit einem Eseltreiber voraus, um in der Kühle zu reisen. Aber dieß mußte
ich theuer bezahlen. Ich war für dieß Clima zu leicht gekleidet, und zog mir da-
durch eine heftige Verkältung zu. Auf der großen Ebene zwischen dem Berge Su-
mära und Jerim, überfiel mich ein starkes Brechen. Wir fahen von Tääs bis
Menfil so viel Waffer am Wege, daß es uns gar nicht einfiel, wir könnten daran
heute Mangel leiden. Wir hatten also nicht einmal so viel Waffer mit uns ge-
- - - - - nommen,

Reise von Tääs nach Saná. 399
nommen, daß ich meinen Mund spülen konnte. Der Tag fieng schon an heiß zu 176 3.
werden, und wir mußten noch über eine Stunde reiten, bis wir endlich einen Julius.
Bauer auf dem Felde antrafen, der mir seine Wafferkruke reichte. Niemals habe“
ich einen solchen Durst ausgestanden. Indeffen kamen wir glücklich nach Jerim.
Ich fand die Entfernung dieser Stadt von Mensil in gerader Linie ohngefehr nach
N. O. z. O. 2 bis 3 deutsche Meilen, und also viel weiter als die Kameeltreiber
uns hatten versichern wollen. Das merkwürdigste was ich auf diesem Wege gefe-
hen habe, ist ein ruiniertes Castell einer Familie Haffan gehörig, auf dem Gipfel
des Berges Sumära, und gleichsam über Mensil. Von dem Castell Beni Haffan
geht der Weg schräge bergunter bis zu einer kleinen Mosqué und Dorfe Mäddraffe.
Weiter östlich ist fast alles eine Ebene; denn die Hügel welche man hier fieht, find
nichts im Vergleichung mit den Bergen zwischen Snmära und Tehäma. Ich sah
in der ganzen Entfernung von Mäddraffe bis Jerim nicht mehr als zwey kleine
Dörfer, Robädelkalá und MenfilAffäni. Auch sollen sich in dieser Gegend
zwey Stämme, Beni Serhä und Beni Seid aufhalten, aber nicht unter Zel-
ten sondern in Hütten wohnen. In dem Gebiete des Imäms findet man
keine Bedouinen. - -
Herr Cramer war mit unserm europäischen Bedienten zurückgeblieben, um
die Leute zm erwarten, die unsern Kranken bis auf den Berg Sumära tragen sollten.
Allein diese waren entweder gar nicht bestellt, weil unsere Araber wußten, daß
der Weg, welcher ihrem Vorgeben nach nur eine Meile feyn sollte, die Umwege
nicht mitgerechnet, bey drey Meilen war, oder die Araber hatten keinen Christen
tragen wollen. Man" hatte deswegen, auf gut arabisch, das Bett auf ein Ka-
meel, und unsern Kranken darauf gebunden. Aber ob man gleich sehr langsam
mit ihm gereift war, und ihn sonst alles so bequem als möglich gemacht hatte, so
kam er doch gegen Abend sehr schwach, und in einem elenden Zustande zu Jerin
an. Wir waren schon so sehr nach der arabischen Manier zu leben und zu reisen
gewohnt, daß wir es gar nicht mehr unbequem fanden so lange wir gesund waren.
Allein jetzt lerneten wir, wie betrübt es seyin jenen Ländern krank zu werden, ohne
etwas auf europäisch zu effen oder zu trinken erhalten zu können, ja sogar auf dem
Wege
- - -

- 4OO Reise von Tääs nach Saná.
17 63. Wege krank zu werden, und nicht zeitig genug zu einem Ort kommen zu können,
Julius. wo man sich etwas wieder erholen kann. - -
L-N- Wir waren zu Jerim in einer öffentlichen Herberge eingekehrt. Weil
wir aber daselbst gar zu sehr von Zuschauern beunruhigt wurden, die alle begierig
waren Europäer zu sehen, und sprechen zu hören, so mietheten wir ein Haus, um
in dieser Stadt einige Zeit zu bleiben, und die Wiederherstellung unsers Reisege-
fährten abzuwarten. Hier merkten wir daß die Araber zu Menfil wohl nicht Lust
gehabt haben mochten unsern Forfäl bis oben auf den Berg zu tragen; denn zu
Jerim wollten nicht einmal unsere arabische Bediente ihn von einem Hause ins an-
dere bringen. Wir selbst mit unterm Christlichen Bedienten mußten suchen ihn da-
hin zu schaffen.
Jerim ist nur eine kleine Stadt, oder vielmehr ein großes Dorf. In-
deffen wohnet hier der Dola von diesem Amte in einem kleinen Castell auf einem
feilen Felsen mitten in dem Flecken. Die Häuser sind zwar zumtheil von Steinen
gebaut, zumtheil aber auch nur von ungebrannten Ziegelsteinen mit Leimerde und
Kuhmist vermischt, überschmiert. Da ich übrigens so wohl wegen meiner eige-
nen Unpäßlichkeit als wegen der schweren Krankheit meines Reisegefährten, nicht
viel Bekanntschaft in dieser Stadt suchen konnte, so kann ich davon weiter nichts
sagen, als daß ich hier den Prospekt des Castells und eines Theils der Stadt, in
unserm Zimmer wie auf der Tabelle LXVIII. gezeichnet habe. Die Polhöhe zu
Jerim ist nach meinen Beobachtungen 14“. 17. - -
- Nicht weit nach S. S. O. von Mäddraffe, und eine kleine halbe Tage-
reise (also 2 bis 24 deutsche Meilen) nach S. W. von Jerim, stand ehmals,
nach dem Berichte verschiedener Araber, eine Stadt Dhafär, wovon zwar kein
Haus mehr übrig sein soll; doch findet man daselbst, wie der Schechel Belled
(Bürgermeister von Jerim) mich versicherte, einen großen Stein mit einer In-
schrift, die weder Juden noch Mohammedaner lesen können. Diese Stelle ver-
dient also vielleicht von einem in diese Gegend kommenden Europäer besucht zu wer-
den; denn hier war vermuthlich die berühmte Stadt Tdaphar, welche die ältern
Geschichtsschreiber die Residenz der Hamjären nennen: und wenn man irgendwo
hamjarische Inschriften erwarten kann, so ist es wohl unter diesen Ruinen. Findet
- einer

Reise von Tääs nach Sanä. 4OI
einer bloß kufische, oder andere nicht merkwürdige Inschriften, so mag er sich da- 1763.
mit trösten, daß man auch mir oft vergebliche Hofmung gemacht hat, alte und un- Julius.
bekannte Inschriften zu sehen. Die Araber wollten behaupten, daß dieses Dhafär-T-T“
jetzt vor 1800 Jahren in einem größten Flor gewesen sey, als Säadel Kammel,
welcher die ganze Halbinsel, von dem arabischen bis an den persischen Meerbusen be-
herrschte, hier seine Residenz hatte, ingleichen daß sie von den Habbeschiten (Abefi-
nern) zerstört worden sey. Den Namen eines Regenten Säadel Kammel finde ich
nicht in den Nachrichten, die in Europa von Arabien bekannt sind: und so oft ich
auch darnach in Jemen gefragt habe, so habe ich doch nichts weiter von ihm erfah-
ren, als daß er ein großer arabischer Held und berühmter König zu Dhafär gewe-
fen ist. Ingleichen, daß ein großer König dieses Namens (ob es aber derselbe sey,
welcher zu Dhafär regierte, wußte man nicht) zu Nedsjera, in dem Gebiete Am-
rän begraben fey. -
Weil dieses Dhafär östlich von Musa und an dem großen Gebürge war,
fo bin ich auf die Vermuthung gerathen, daß man vielleicht hier auch das Sephar,
deffen Moses erwähnt, suchen könne. Allein diese Stadt war vielleicht das Da-
fär am Ocean, weil Hadramaut, Saba und andere Städte und Landschaften, die
von den Söhnen Jaktans benannt sey sollen, zwischen diesem Hafen (aber nicht
zwischen Jerim) und Musa liegen. Beschr. v. Arab. S. 290. -
Wir fanden an der Ostseite des Berges Sumära ein ganz anderes Clima
als wir an der Westseite desselben gehabt hatten. Zu Tääs, Abb, ja noch in
dem hier nah gelegenen Dorfe Menfil regnete es schon seit einiger Zeit fast alle
Nachmittage. Wir sahen daselbst die schönsten Kornfelder, und überhaupt alles
war grün und wohl bebaut. Dagegen war zu Jerim seit 3 Monaten kein Regen
gefallen, ob man gleich fast alle Abend ein Donnerwetter in der Ferne hörete.
Die Heuschrecken hatten sich dergestalt vermehrt, daß sie fast alle Früchte auf dem
Felde verzehrten. Die Einwohner zu Jerim beschloffen deswegen den 8ten Julius
des Nachmittags eine Procession zu einem, zum öffentlichen Gebete bestimmten
Platz außerhalb der Stadt, anzustellen, um sich alda gemeinschaftlich den Regen
von Gott zu erbitten. Die meisten von dieser Procession waren Geistliche, und
alle sehr schlecht gekleidet, wie es sich an einem Bußtage schickt. Voran giengen
E e e zwey

4O2 Reise von Tääs nach Saná.
17 63. zwey ehrwürdige Schechs, wovon jeder einen offenen Kasten mit Büchern auf dem
Julius. Kopf trug. Die übrigen Schechs und andere Leute welche folgten, fangen und
TYT" wiederholten beständig kleine Gebete, wovon ich weiter nichts verstehen konnte,
als: La Allah, illah Allah. Alles geschah mit der größten Demuth. Diese
Andacht schien dem Allmächtigen angenehm zu seyn; denn kaum war die Procefion
wieder nach der Stadt zurück gekommen, so stieg ein Donnerwetter auf und wir
hatten noch diesen Abend sehr starken Hagel und einen ziemlichen Regen. Den
9ten Julius hielten die Einwohner zu Jerim ihr Gebet wieder außerhalb der Stadt,
und es erfolgte zwar nicht gleich Regen, wie an dem vorhergehenden Tage, aber
doch wenige Tage nachher, es mag nun geschehen seyn weil Gott das Gebet der
andächtigen Mohammedaner erhört hat, oder weil die Regenzeit auch hier alle
Jahre so regelmäßig eintritt, als an der Westseite des Berges Sumära, und in an-
dern Gegenden unter den Wendecirkeln.
Die Heuschrecken waren in dieser Jahrszeit auf allen Märkten in Jemen
sehr wohlfeil. Aber nirgends habe ich sie in größerer Menge gesehen, als auf der
dürren Ebene zwischen dem Berge Sumära und Jerim; denn daselbst konnte man
sie an einigen Stellen mit Händen greifen. Wir sahen einen Araber, der einen
ganzen Sak voll davon gesammlet hatte, nnd sie dörren und zur Winterspeise auf
heben wollte. Wenn es an der Westseite des Gebürges nur in einigen Stunden
uicht regnete, so kamen sie in so großen Heeren aus Ofen, daß die Bauern zu
Mensil genöthigt waren, mit großen Tüchern an Stöcken gebunden, auf ihren
Kornfeldern herum zu laufen und zu schreien, um sie zu verjagen, damit sie ihre
Früchte nicht ganz verzehrten. Dieß würde in der Gegend von Jerin wenig
geholfen haben, weil sie hier so lange es noch nicht regnete, gleichsam zu
Haufe waren. -
Wir sahen zu Jerim einen Bräutigam, der nach dem Bade geführt ward.
Voran giengen eine Menge Knaben, die nach dem Trommelschlag hüpften. Dar-
auf folgte eine große Menge junge und alte, wovon einige ihr Handgewehr fleißig
abfeuerten, und der Bräutigam mit einigen seiner Freunde machte den Schluß
der Procession. Des Abends kam der Zug ganz langsam wieder zurück. Weit
es dunkel war, so sah man jetzt eine Menge Fackeln, die, ob sie gleich schlecht
Waren,

Reise von Täis nach Sána. 4O3
waren, dennoch die Figur einer Fackel hatten. Sie gefielen mir deswegen beffer, 1763.
als die gemeinen Fackeln bey Processionen in Egypten, deren ich S. 170. er- Julius.
wähnt habe. - - W----
An einem andern Tage sahen wir zwey Klopffechter, die ihre Kunst für
einige Stüber auf öffentlicher Straße zeigten. Sie waren sehr dünne gekleidet.
über den Kopf hatten sie eine große Larve (die erste welche ich in den Morgenlän-
dern gesehen habe) mit einem langen Bart, und hinten übergeschlagenen Haaren.
In der rechten Hand hatten sie einen langen Dolch, und in der linken einen großen
Schild. Wir glaubten daß diese Leute etwa eine besondere Geschicklichkeit im Fech-
ten zeigen würden. Ihre ganze Kunst aber bestand bloß darin, daß sie nach trom-
meln hüpften und Poffen machten. - - -
Die Märkte in Jemen sind schon von dem Scherif Eddris in der Geogr.
Nub. Clim. 2. P. 6. beschrieben worden. Ich habe mich um selbige nur wenig
bekümmert, da ich alle große Versammlungen des Pöbels zu vermeiden suchte. "
Nachdem ich aber einige Tage zu Jerim gewesen war, ohne aus dem Hause ge-
kommen zu seyn, so besuchte ich hier den Sük an einem Markttage um uneine trau-
rigen Gedanken ein wenig zu zerstreuen. Es hatten sich hier viele Leute aus den
benachbarten Dörfern versammlet, zumtheil bloß um Lebensmittel und andere in der
Haushaltung nöthige Sachen zu kaufen und zu verkaufen. Ich sah hier also keine
reiche Kaufmannsladen, sondern Schneider, Schuster, Schmiede und andere
Handwerksleute saßen an der Straße, oder auf einer Stelle, welche sie mit einer
schlechten und niedrigen Mauer umgeben hatten, und arbeiteten unter freyem Him-
mel. Hier fab ich auch einige Schröpfer, welche den Arabern die Haut mit einem
schlechten Meffer zerschnitten, und hernach abgesägte Bockshörner über die Wun-
den setzten. Diese Leute hatten also noch kein besser Handwerkszeug, als derjenige
welcher den Pater Lobo auf der afrikanischen Küste schröpfe, und dadurch von ei-
nem Fieber curirte *). " - -
Die Krankheit des Herrn Forfäl schien in den ersten Tagen nach unser
Ankunft zu Jerim abzunehmen. Sie ward aber bald wieder so heftig, daß wir
E e e 2 alle
*) Voyage d'Abyllinie par le Grand p. 26.

4O4 Reise von Tääs nach Saná.
17 63. alle Hofnung zu seiner Genesung verloren. Er fiel endlich am roten Julius des
Julius. Abends in einen tiefen Schlaf, und in diesem starb er am 11ten des Morgens halb
*TT-10 Uhr. Wir bedauerten einen Verlust gar sehr; denn er hatte durch den vielen
Umgang mit den gemeinen Leuten bey feinem fleißigen Botanisieren, nicht nur am be-
sten von der ganzen Gesellschaft die arabische Sprache, und ihre verschiedene Dia-
leete gelernt, und war deswegen sehr oft unter Fürsprecher, sondern er nahm sich
auch überhaupt des glücklichen Fortganges unserer Reise sehr eifrig an. Er war
gleichsam zu einer arabischen Reise geboren. Nicht leicht war er misvergnügt wenn
es ihm an Bequemlichkeiten fehlte. Er gewöhnte sich gleich nach der Manier der
Landeseinwohner zu leben, und dieses ist nothwendig, wenn man mit Nutzen und
Vergnügen in Arabien reisen will. Sonst wird auch der Gelehrteste nicht im Stan-
de seyn in diesen Ländern viele Entdeckungen zu machen.
Der Tod unsers Reisegefährten mußte nunmehr der Obrigkeit angezeigt,
und ein Platz zu seiner Beerdigung gekauft werden. Wir schickten den Bedienten
des Kädizn Tääs beydes an den hiesigen Dola, und den Kädi. Letzterer war so
höflich ihn an einen Araber zu weisen von dem er glaubte, daß er uns wohl eine Stelle
zum Begräbniß uners Todten verkaufen würde. Wir kauften sie anch würklich
von dem Mann, aber der Handel gieng wieder zurück. Der Platz war nahe an
einer Rinne, worin man das Waffer zu den umliegenden Feldern leitete, und die
Nachbaren hatten dem Eigenthümer gedrohet, daß sie es ihn würden entgelten las
fen, wenn das Waffer des Franken wegen künftig ausbleiben würde. Weil
der Mann lieber den kleinen Gewinnst verlieren als sich den Unwillen feiner unwiss
senden Nachbaren zuziehen wollte, so mußten wir einen andern Platz suchen, der
uns aber auch für dasselbe Geld bald angewiesen ward. Nachher verlangte der
Dola mit einem von unserer Gesellschaft zu sprechen. Er fagte mir, daß er als
- Gouverneur von diesem Amte, allezeit Erbe wäre, wenn ein durchreisender Jude
oder Baniän in seinem Gebiete stürbe. Ich antwortete ihm, daß der verstorbene
weder Baniän noch Jude gewesen wäre, sondern ein Europäer, und daß der
Dola zu Mochha nichts von dem Nachlaß eines meiner Reisegefährten, der zu Mochha
verstorben wäre, verlangt hätte. Hierauf erklärte mir der Sohn des Dola die
Meynung seines Vaters dahin: daß er wenigstens ein ansehnliches Geschenk erwar-
- - • - tete,
-

Reise von Tääs nach Saná. 405
tete. Allein als ich ihm sagte: daß die Europäer ohne eine Quitung nichts bezahl- 1- 6.
ten, und daß er uns deswegen schriftlich anzeigen möchte, wie viel er dafür ver- Julius,
langte, daß unser Reisegefährte in seinem Amte gestorben wäre, so ward nichts"-T-
weiter von uns gefodert. Der Dola wußte, daß wir nach Saná reisen wollten.
Er befürchtete also vielleicht, daß wir ihn daselbst bey dem Staatsminister des
Imäms verklagen würden, wenn er etwas unbilliges von nns verlangte.
Die größte Schwierigkeit, welche wir bey der Beerdigung unsers Freundes
fanden, war die, daß wir keine Träger bekommen konnten, ob wir gleich reichlich
dafür zu bezahlen versprachen, und es uns gefallen laffen wollten, daß sie ihn des
Nachts zum Grabe trügen. Endlich erboten sich hierzu 6 Mann. Allein fieka-
men nicht ehe als (am 12ten Julius) des Morgens zwischen 3 und 4 Uhr, da alles
im tiefen Schlaf war, und eileten so sehr ihre Arbeit geschwinde und heimlich zu
verrichten, daß wir blos darans schon schließen konnten, es werde für einen Mo-
hammedaner nicht anständig gehalten einen fremden Religionsverwandten zu tragen.
Ich selbst durfte mich so spät in der Nacht nicht wagen der Beerdigung beizuwoh-
nen, weil ich noch etwas unpäßlich war. Es waren bey derselben Herr Cramer,
Herr Baurenfeind, die Bediente, welche mit uns von Tääs gekommen waren, und
zwey Bediente des Kädi und des Schechelbelled zu Jerim.
Wir glaubten der Pflicht, welche wir unserm Reisegefährten schuldig wa-
ren, kein Genüge zu thun, wenn wir ihn nicht in einem Kasten begrüben. Wir
würden aber besser gethan haben wenn wir ihn bloß in schlechter Leinwand einge-
wickelt, und so in die Erde gelegt hätten. Der Kasten gab dem arabischen Pöbel
Gelegenheit zu glauben, daß die Europäer Schätze mit ihren Todten vergrüben.
Es ward schon davon gesprochen, als wir den Kasten machen ließen. Man er-
zählte uns nachher zu Saná, daß man unsern Verstorbenen bald nach unserer Ab-
reise von Jerim, des Nachts ausgegraben, den Kasten erbrochen, und die Lein-
wand, worin wir den Todten gewickelt hatten, weggenommen habe. Als der
Dola davon unterrichtet worden sei, habe er die Juden genöthigt unsern Reisege-
fährten wieder zu begraben, und ihnen, da sie für ihre Bemühung bezahlt seyn
wollten, die Erlaubnis gegeben, den Kasten dafür zu nehmen. -
E e e 3 - Nach
-

406 Reise von Tääs nach Sanä.
1763. Nach der Beerdigung unsers Freundes machten wir Anstalt unsere Reise
Julius. am 13ten Julius von Jerim nach Saná fortzusetzen. Es regnete aber in der vor-
"Tº-Thergehenden Nacht so stark, daß wir an diesem Morgen erst spät aufbrechen konnten.
Wir giengen nach N. O. z. O. 14 Meilen bis Robäd, nachher 1 Meile N.N. O.
bis Dikesüb, und weiter 1 Meile nach Norden über einen kleinen Berg Nu-
mara bis Damär. Also finds von Jerim bis Damär 4 deutsche Meilen, und
auf diesem Wege brauchten wir 6 Stunden. Der Weg ist steinigt, und die ganze
Gegend scheint nicht sehr fruchtbar zu seyn. An verschiedenen Stellen trafen wir
Leute, welche Kicher an die vorbey Reisende verkauften. Ihr Verdienst war aber
wahrscheinlich nur sehr geringe, denn sie hatten nicht einmal Hütten, sondern nur
vier Wände zwei bis vier Fuß hoch, und kein Dach.
Durch unsern langen Aufenthalt zu Jerim war es zu Damär bekannt worden,
daß wir daselbst durchkommen, und nach Saná reisen würden. Weil nun in sehr vielen
Jahren kein Europäer in diese Gegend gekommen war, so war der hiesige Pöbel fehrbe-
gierig uns zu sehen, und kam uns schon über eine viertel Meile außerhalb der Stadt
entgegen. Der Zulauf ward immer größer. Weil wir befürchteten in einer öf
fentlichen Herberge gar zu viel von Zuschauern beunruhigt zu werden, so mietheten
wir ein lediges Haus, um die folgende Nacht ruhig zubringen zu können: allein da
wir deswegen noch länger als sonst auf der Straße bleiben mußten, so hatte fast
aller Pöbel aus der Stadt sich um uns versammlet, und wir mußten uns durch-
drängen um nur ins Haus zu kommen. Herrn Cramer, welcher den Maulesel
ritt, den er von dem Dola zu Mochha erhalten hatte, ließ sichs einfallen zwischen
dem Pöbel herum zu reiten, und Platz zu machen. Bei dieser Gelegenheit moch-
ten etwa einige fallen. Man fieng an über die Insolenz der Ungläubigen zu mur-
meln. Wir eilten ins Haus zu kommen. Man warf einige Steine in unsere
Thüre und Fenster, nemlich in die Fensteröfnungen, denn Glasscheiben hat man
in diesen Gegenden nicht. Wir schickten unsere Bediente auf die Straße, um den
Pöbel aus einander zu bringen. Aber dießhalf nur für eine kurze Zeit. Wir
wollten zu dem Dola schicken, und eine Wache verlangen laffen; allein man sagte
uns daß er nicht mehr als 30 Soldaten hätte, und sich selbst vor dem Pöbel fürch-
tete. Man glaubte auch nicht, daß wir in geringsten in Gefahr wären. Es
wären,

Reise don. Tääs nach Saná. 407
wären, sagte man uns, auf der Straße viele Studenten, die uns zu sehen ver- 17 63.
langten, und uns dadurch, daß sie Steine ins Haus würfen, ans Fenster locken Julius.
wollten. Endlich hatten wir einen Besuch von dem Schechelbeled, welcher“
Arzneyen von Herr Cramer verlangte , und wir hoffen, daß man aus Hochachtung
für diesen Bürgermeister aufhören würde mit Steinen zu werfen. Dem ohngeach-
tet fuhr man damit fort, und weil der Schechelbelled so wohl als unser Haus-
wirth glaubten, daß es am besten seyn würde den jungen Leuten ihren Willen zu
laffen, so hielten wir Thüre und Fenster geschloffen, und so wurden sie endlich
ihres Spiels überdrüßig.
Damär liegt in einer ebenen und fruchtbaren Gegend, welche in Jemen
wegen der schönen Pferdezucht berühmt ist. Sie ist die Hauptstadt in Mechäreb
el Anes, und also die Wohnung des Dola von diesem Amte. Sie hat eine be-
rühmte Academie für die Sekte Mohammedaner, welche sich Zéidi nennet, auf
welcher, wie man mich versicherte, bey 500 junge Leute studieren, d. i. den Korän
lesen und verstehen lernen. Nahe bey der Stadt ist ein großes Castell. Die
Stadt selbst ist offen, sehr groß und ziemlich wohl, aber weitläufig gebaut. Ich
zweifle daß sie 5000 Häuser hat, wie der Schechelbelled behaupten wollte. Die
hiesigen Juden leben nach der Gewohnheit des Landes, in einem besondern Dorfe
außerhalb der Stadt; einige Baniänen aber wohnen so wohl hier als in andern
Städten in Jemen, unter den Mohammedanern. Nirgends ward unser Arzt in so
kurzer Zeit von so vielen Kranken beunruhigt als hier. Da er nicht aus dem Hause
gehen wollte, weil man bei unserer Ankunft Steine in unsere Fenster geworfen hatte,
so brachte man uns sogar einen Kranken in einem Bette ins Haus, und ein ande-
rer reisete, bloß unsers Arztes wegen, mit nach Samä.
Nicht weit von Damär ist ein kleiner Fluß, welcher nördlich läuft, und
sich im Lande Jöf im Sande verliert. Dieser ist also vielleicht einer von den
Flüffen, welche sich in der Gegend von Mareb in dem ehmaligen großen Wasserbe-
hältniffe der Sabäer vereinigen *). Östlich einige Meilen von Damär ist ein
Berg Iffi oder Dsjäbbel-Kibrid wo Schwefel gegraben, und ein anderer Berg
Hirrän,
*) Beschreibung von Arabien S. 277.

408 Reise von Tääs nach Saná.
1763.Hirrän, wo ein dunkelrother und feiner Carneol, ar. Akjk, gefunden wird,
Julius. liegt nach N. W. von dieser Stadt. Dieses Steins ist schon in der Beschreibung
*** - von Arabien S.142 erwähnt worden. - " - ,
Unser europäischer Bedienter war auf der lezten Tagereise so krank gewor-
den, daß er glaubte die Reise bis Saná nicht mit uns aushalten zu können. Wir
ließen ihn deswegen zu Damär zurück, damit er uns nach und nach, wie seine
Kräfte es ihm erlauben würden, allein folgen möchten. Als er wieder zu uns
kam, klagte er sehr, daß er unterweges Mühe gehabt hätte Quartier zu bekommen,
weil die Araber befürchtet hätten, er möchte bey ihnen sterben, und sie also genö-
thigt seyn würden ihn zu beerdigen. Indeffen hatte es nicht an Leuten gefehlt, die
ihm Esel vermietheten, und mit ihm so langsam als er wollte, reiften.
Den 14ten Julius giengen wir den ganzen Tag fast gerade nach Norden.
An der Ostseite des Weges war eine große Ebene, und an der Westseite kahle uns
fruchtbare Berge. Fünf achttheil einer Meile von Damär sahen wir an der Ost-
seite etwas vom Wege die kleine Stadt Mauähheb, wo der Imäm Elmahädi
Mohämmed residierte, den der Verfasser der Voyage de l'Arabie heureufe im An-
fang dieses Jahrhunderts besuchte. Gegen über an der Westseite des Weges ist
ein Dorf Madi. Von hier hatten wir noch Meile bis zu einer Simferä. Von
der Simserä reitet man # Meile bis zu dem Dorf Mamräde, und weiter #Meile
bis zu dem Dorfe Sauäd. Nachher giengen wir eine Meile, mehrentheils über
morastig Wiesenland, bis zu einer Simferä Sauäd. Alsdann wird der Weg
feinigt, und man sieht auf zwei Meilen bis Suradsje sehr wenig bebauete Felder.
Von hier bis Saná findet man bei allen Dörfern viele Gärten mit vortrefflichen
Weintrauben und andern Früchten, die Berge aber sind kahl und unfruchtbar.
Von Damär bis Suradsje ist nach meiner Rechnung 5 deutsche Meilen oder 64
Stunden. Auf diesem Wege wurden wir von einem sehr starken Donner, Har
gel und Regenwetter überfallen, aber wir sahen hier keine Häuser, welche eigentlich
deswegen gebauet waren den Reisenden bei einem solchen Vorfall Schutz zu geben,
wie in dem Amte Jemenäla (Dsjöbla). Auch sahen wir heute nur ein Madsjil
und zwar bei einer Simferä. - - -
Den

Reise von Tääs nach Saná. 4O9.
Den 15ten Julius gieng unser Weg nach Norden etwas westlich, er war 1763.
aber nicht so gebähnt als auf der vorhergehenden Tagereise. Wir reiseten von Su- Julius.
radsje über einen Berg 1 Meile bis zu dem Dorfe Audi, auf der Gränze zwi“
fchen dem Gebiete von Suradsje, und dem Ländgen Chaulän. Nicht weit davon
ist ein Dorf Höddäfa auf einem steilen Felsen, wo man noch jetzt eine merkwürdige
Inschrift an einer alten Mauer finden soll. Ich hatte schon zu Tääs gehört,
daß zu Bellädänes eine hebräische Inschrift feyn sollte; denn weil die Moham-
medaner keinen einzigen Buchstaben davon kannten, und sie außer dem kufischen
und neu arabischen vielleicht von keinem Alphabet etwas gehört hatten als von dem
hebräischen, so glaubten sie daß die Inschrift in dieser Sprache geschrieben feyn
müßte. . Unsere Kameel- und Eseltreiber hatten versprochen, daß sie mir fie
zeigen wollten. Da ich aber Bellädänes für den Namen eines Dorfes gehalten
hatte, und heute hörte, daß dieses der Name eines Amtes fey, so erkundigte ich
mich weiter bei einem Eingebohrnen, und erfuhr daß diese Inschrift zu Höddäfa fey.
Aber dieses Dorf waren wir schon vor 15 Stunden in der Nähe vorbey geritten,
und unsere Kameel- und Eseltreiber hatten mir mit Fleiß nichts davon sagen wollen,
um nicht aufgehalten zu werden. Zu Saná hörte ich nachher von Juden, welche
diese Inschrift zu verschiedenen malen gesehen hatten, daß die Buchstaben nicht
hebräisch, sondern sowohl ihnen als den Mohammedanern gänzlich unbekannt wä-
ren. Da Höddäfa dicht am Wege von Mochha nach Saná liegt, so wünsche ich,
daß ein daselbst vorbey reisender Europäer sich die Mühe geben wolle diese Inschrift
zu copiren; denn vielleicht ist sie noch von den Zeiten der Hamjären, und man kann
also vielleicht dadurch das Alphabet dieser Nation weiter ausfündig machen. Eben
die Juden zu Sanámeyneten auch auf Nakil Affür nach Südwest von Saná un-
bekannte Inschriften gesehen zu haben. - - -
Gegen Höddäfa über ist ein Dorf Komèn. Nachher kömmt man zu
einer großen Simferä Distle, wobey ein kleiner Fluß ist, der im Lande bleibt.
Nicht weit von hier ist eine Caffhütte Makil etwa 4 Meile von Audi. Von
Makel reiseten wir Meile bis zu einer Simferä Sinnän auf einer großen Ebene,
und von da # Meile bis Nedsjed, einem Ort welcher fast gar nicht bewohnt ist,
als nur an dem Tage in der Woche wenn hier Markt gehalten wird. - Alsdann
- Fff finden

4 IO Reise von Tääs nach Saná.
1763. finden die hieher kommenden kleinen Kaufleute und Handwerker ledige Hütten, oder
Julius. Plätze mit einer kleinen niedrigen Mauer umgeben. Ein Dorf Meffamad ist hier
“in der Nähe. Von Nedsjed hatten wir noch eine Meile bis Seijän, einem
großen Dorf, in welchem wir viele halb eingefallene Häuser sahen. Die Einkünfte
von Suradsje und Seijän gehören appanagirten Prinzen von der Familie des
Imäms. Die Entfernung dieser beyder Orter ist nach meiner Rechnung 44 Meile
eder 7 Stunden, und auf diesem ganzen Wege sahen wir nur ein Madsjil oder ein
Behältniß, in welches man zur Erquickung der Reisenden Waffer schüttet.
Weil es in dieser Gegend nicht so viel regnet, daß das Land bloß dadurch
hinlänglich gewäffert werden kann, so hat man hin und wieder an den Seiten der
Hügelgroße und schöne Wafferbehältniffe von verschiedener Figur gemauert. In
dem flachen Felde, wo man nicht die Bequemlichkeit haben kann, das Regenwas
fer von Bergen und Hügeln zu fammlen, fieht man große Brunnen, über wel-
chen bisweilen 6 Rollen neben einander liegen, um das Waffer durch Menschen-
hände aus denselben zu ziehen, und das Land zu wäffern. Dieß macht den Acker
bau sehr beschwerlich und kostbar.
Wir hoffen endlich am 16ten Julius unsern Einzug in Saná zu halten,
Wir pflegten fonst auf arabisch, und ziemlich schlecht gekleidet zu seyn. Weil
wir aber doch anständig in der Residenz des Imäms erscheinen wollten, so legten
wir an diesem Morgen vor unserer Abreise von Seijän unsere türkische Kleider an,
die zwar etwas beffer, aber doch auch nicht prächtig waren. Wir giengen etwa nach
N. z. W., ein Dorf Ibn Had, ingleichen ein Gut eines Scheichs oder arabischen
Edelmanns vorbey, bis Rema, einem großen Dorf auf einem Hügel, und 1
Meile von Seijän. Von hier geht der Weg in einiger Entfernung von den Ber-
gen in einer Ebene etwa N. W. z. N. In dieser Gegend sieht man einen kleinen
Fluß, welcher an beiden Seiten fruchtbare Felder hat, der aber nicht weit fließt,
sondern sich im Sande, oder vielmehr auf den Äckern verliert. über diesen Fluß
ist eine steinerne Brücke. … Von Rema hatten wir Meile bis zu einer Caffehütte
bey Hadde, einem Dorf, wo der Imäm ein Landhaus und einen Garten mit
Weintrauben, Walnüffen, Abricofen, Birnen und andern Fruchtbäumen hat.
Gegen Hadde über ist ein Dorf Darshelm. Von hier bis an die Mauer von
Saná

Reise von Tääs nach Saná. 4 II
Saná ist etwa 1 Meile, und also von Seijän bis Sanä3 deutsche Meilen, oder 1763.
ohngefehr 4 Stunden. Julius.
Wir hatten heute frühe einen Bedienten mit einem Briefe an den Fakih-T"
Achmed voraus geschickt, um diesem Staatsminister des Imäms unsere Ankunft
wiffen zu laffen. Allein dieser Herr war schou vorher davon unterrichtet, und
hatte uns einen von seinen vornehmsten Schreibern eine gute halbe Meile außerhalb
Saná entgegen gesandt, um uns zu bewillkommen. Dieser erzählte, daß man
uns schon seit langer Zeit erwartet, und daß der Imäm für uns ein bequemes
Gartenhaus zu Birel Affab auf einen ganzen Monat gemiethet hätte. Alles dieß
wareu gute Nachrichten. Wir hörten daß auch der Fakih ein Gartenhaus zu
Birel Affab hätte. So bald wir zu den Gärten gekommen waren, verlangte der
Schreiber daß wir absteigen möchten. Wir meineten daher, daß wir gleich zu
dem Fakih Achmed geführt werden sollten, und daß sein Haus in der Nähe wäre.
Allein der Schreiber und alle unsere mohammedanische Bediente blieben auf ihren
Eseln, und wir mußten noch einen weiten Weg gehen, bis wir zu dem Hause ka-
men, welches zu unserer Wohnung bestimmt war. Dießwar ein kähirinischer und
uns sehr unangenehmer Streich, den wir von den sonst so höflichen Arabern nicht
vermutheten. Wir waren überdieß heute noch so schlecht daran, als wir nur in
irgend einem Dorf in Jemen gewesen waren. Sonst fanden wir bey einer Kar-
wanseroj doch Leute, von welchen wir wenigstens Waffer und Brod erhalten konn-
ten. . Auf unserm Gartenhause aber fanden wir nichts als ledige Zimmer. Weil
wir glaubten, daß wir heute in die Hauptstadt des Königreichs kommen sollten, so
hatten wir uns gar nicht mit Lebensmitteln versehen, und mußten daher lange war-
ten, ehe wir Erfrischungen aus der Stadt erhalten konnten. Unter diesen schmeck-
ten uns die hiesigen Weintrauben gar vortrefflich. Wir hatten übrigens in langer
Zeit keine so angenehme Wohnung gehabt, als die welche der Imäm uns hier an-
weisen ließ. Das Haus hatte hübsche Zimmer, und bey demselben war ein Gar-
ten, voll von allerhand Fruchtbäumen, die alle wild aufgewachsen zu seyn schienen. .
Es war ein Garten nach arabischer Art, in welchem man Schatten und keine
Spaziergänge sucht.
. . . Fff 2 - Den

4I 2 Reise von Tääs nach Saná.
76; 3. Den folgenden Tag nach unserer Ankunft zu Birel Affab, nemlich am
Julius. 17ten Julius des Vormittags schickte der Imäm uns ein Geschenk von 5 Schafen,
'-TYT-so viel Holz als 3 Kameele tragen konnten, eine gute Menge Wachslichter, Reis
und allerhand Gewürz. Derjenige welcher uns dieses Geschenk brachte, entschul-
digte es, daß der Imäm uns weder diesen noch den folgenden Tag sprechen könnte,
weil er mit der Bezahlung seiner in Sold genommenen Truppen von Haschidu Be-
kil beschäftigt wäre. Wir waren dabei sehr gleichgültig, weil wir nicht eigentlich
nach Saná gereift waren um unsere unterhänige Aufwartung bey dem Imäm zu
machen, sondern die Stadt und die umliegende Gegend zu sehen, und mit solchen
Leuten bekannt zu werden, von welchen wir Nachricht von diesem Lande erhalten
konnten. Es ward uns aber auch zugleich angezeigt, daß wir nicht aus dem Hause
gehen müßten ehe wir Audienz bey dem Imäm gehabt hätten. Dieß Verbot war
uns sehr unangenehm, vornemlich da wir nicht viel Zeit zu verlieren hatten, und
nicht versichert waren, daß der Imäm uns gewiß nach zweyen Tagen fodern las
fen würde. - - -- -
Man hatte vergeffen uns zu fagen, daß es auch wider den schuldigen Re-
spekt gegen den Imäm gehandelt seyn würde, wenn wir Eingeborne zu uns kom-
men ließen ehe wir bey Hofe gewesen wären. Wir hatten schon einen Bekann-
ten zu Saná, nemlich einen Juden, der mit uns von Kähira bis Loheia gereift
Dr. Dieser war von einer der vornehmsten und reichsten Familien der hiesigen
Juden. Er war aber als Bedienter mit uns gegangen, theils um die Reisekosten
zu ersparen, denn die arabischen Juden kennen auch den Wehrt des Geldes eben so
gut wie die europäischen; theils um unter unterm Schutz und in unserer Gesel-
fchaft bequemer zu reisen, weil die Juden von den Türken, welche als Pilgrime von
Kähira nach Dsjidda gehen, sehr verachtet und oft gemißhandelt werden. Dieser
junge Mensch besuchte uns gleich, sobald er nur von unserer Ankunft gehört hatte.
Er brachte den folgenden Tag einen ihrer größten Astrologen zu uns, der mir einige
hebräische Namen der Sterne, deren in der Heiligen Schrift gedacht wird, erklä-
ten sollte. (Beschr. v. Ar. S. 114). Zu eben dieser Zeit kam der Schreiber des
Fakih Achmed. Die Juden stunden gleich auf, allein der Herr Secretair war
damit nicht zufrieden. Er war sehr böse daß sie sich unterstanden hatten zu uns zu
-, kommen,

Reise von Tääs nach Saná. 4I 3
kommen, bevor wir Audienz bey den Imäm gehabt hätten. Er jagte sie nicht r 76 3.
nur gleich aus unterm Hause hinaus, sondern befahl auch unsern mohammedani, Julius.
fchen Bedienten, keinen Menschen zu uns zu laffen bis wir bei seinem Herrn gewe-TT-
fen wären. Diese arabische Gewohnheit war uns gar nicht angenehm. Sie wird
aber selbst von arabischen Gesandten bei fremden Höfen beobachtet. Ein Gesand-
ter des Pascha zu Tripolis wollte nach seiner Ankunft zu Kopenhagen auch mit kei-
nem reden, bis er Audienz bey dem Staatsminister gehabt hätte. Der erwähnte
Secretair glaubte vielleicht noch daß uns die Gesellschaft der Juden nicht angeneh-
merfey, als ihm, und daß er uns also einen Dienst erzeigte, wenn er uns von den
selben befreyete.
Den 19ten Julius des Morgens ward uns angesagt, daß wir zu dem
Imäm kommen sollten. Der Secretair des Fakih Achmed führte uns zu dem Pal-
last im Bustänel Metwökkel: und da wir nichts weiter erwarteten als daß der
Imäm uns vielleicht in Gegenwart einiger seiner vornehmsten Bedienten sprechen
würde, so erstaunten wir nicht wenig, als wir hier große Anstalten sahen. Der
Hofplatz war so voller Pferde, Bedienten und anderer Araber, daß wir Mühe ge-
habt haben würden durchzukommen, wenn der Nakib Gheiralläh, ein ehmali-
ger Sclave und jetzt der Oberstallmeister des Imäms, nicht mit einem großen Knip-
pel in der Hand gekommen wäre, fd uns Platz gemacht hätte. Der Audienz-
faal war ein großes viereckiges Gebäude oben mit einem Gewölbe. In der Mitte
desselben waren einige Springbrunnen in einem großen Wafferbehältniß, wodurch
das Waffer ohngefahr auf 14 Fuß hoch getrieben ward. Hinter dem Baffin war
eine Erhöhung von etwa 14 Fuß, und 4 bis 5 Fuß breit, über den ganzen Saal.
Hinter dieser noch eine andere kleine Erhöhung, wo gleich bey dem Auftritt der Thron
des Imams fund. Der ganze Boden, sowohl um den Thron als um das Baffin
war mit feinen persianischen Teppichen belegt. An dem Thron selbst sah ich weit
ter nichts als eine viereckigte Erhöhung mit Seidenzeug bekleidet, und oben auf
demselben, rückwärts und an beiden Seiten, große Polster sehr kostbar überzogen.
Der Imam saß auf dem Thron und zwischen den Polstern, nach morgenländischer
Art mit untergeschlagenen Beinen, in einem hellgrünen Oberkleide mit weiten und
Fff 3 langeur

414 Reise von Tääs nach Saná.
langen arabischen Ermeln *). Er hatte an jeder Seite auf der Brust, so wie
die vornehmen Türken bisweilen auf ihren Reisemanteln, eine große goldene Schleife,
und einen sehr großen weißen Turban auf dem Kopf Zu seiner Rechten stunden
seine Söhne, und zur Linken seine Brüder. Vor ihm stand sein Minister, der
Fakih Achmed, und wir auf der ersten Erhöhung, und also niedriger als der Fakih.
An beiden Seiten in dem Saal, von den Söhnen und den Brüdern des Imäms
an bis zu der Thüre, standen eine Menge vornehme Araber dicht an einander.
Wir wurden gleich gerade zu dem Imämgeführt, um ihm die rechte Hand
auswendig und inwendig, ingleichen das Kleid auf dem Knie zu küssen. Das er
fere und letztere erlauben die mohammedanischen Prinzen sehr leicht. Es ist aber
eine außerordentliche Gnade, wenn sie einem Fremden auch das Innere der Hand
zum küfen reichen. In dem ganzen Saal herrschte ein tiefes Stillschweigen. So
bald aber einer von uns die Hand des Imäms berührte, rief ein Herold einige
Worte aus, welche so viel bedeuten sollten, als: Gott erhalte den Imäm u. f. f.
Als der Herold aufhörete, so wiederholten alle Anwesende zugleich dieselben Worte,
und wie es mir schien, aus vollen Kräften. Da ich der erste war, und nur dar-
auf dachte wie ich meine Complimente so gut arabisch als möglich machen, und die
große Pracht, dergleichen ich in Arabien noch nicht gesehen hatte, betrachten wollte,
fo kann ich nicht läugnen daß ich bei diesem großen Lerm etwas bestürzt ward, vor
memlich weil man just anfieng zu schreyen als ich die Hand des Imäms anrührete.
Doch ich faßte mich bald: und als man abermal rief da meine Reisegefährten die
Hand des Imäms ergriffen, so fiel mir ein, daß es bei dieser Ceremonie unger
fehr eben so hergienge, als wenn die Studenten auf deutschen Universitäten jeman-
den hoch, und abermal hoch, und nochmals hoch leben laffen.
Weil die Hofsprache zu Saná von der gemeinen Sprache in den bergig
ten Gegenden, und diese noch sehr viel von der Sprache in Tehäma verschieden ist;
wir aber nur die letztere, und noch darzu schlecht redeten, so machten wir unsern
Bedienten aus Mochha, welcher zu unser schlechten Aussprache gewohnt war, zu
unserm
*) Dieß war auch die Kleidung der Chalifen, , Allgemeine Welthistorie der neuern Zeit
ten Vol. III. $. 69.

Reise von Tääs nach Saná. 4I5
unserm Dolmetscher. Der Fakih Achmed, welcher lange in Tehäma gewesen war,
und die daselbst gewöhnliche Sprache gelernt hatte, war gleichsam der Dolmetscher
des Imäns; denn wenn diese beyde unter sich redeten, so konnte ich kaum das
vierte Wort verstehen, und nnser Bedienter, welcher doch zu Mochha, und
also in diesem Königreiche geboren war, versicherte, daß er den Imäm selten ganz
hätte verstehen können. Da wir also durch Dolmetscher, und in Gegenwart einer
so großen Versammlung reden mußten, so war unsere Unterredung nur kurz. Wir
hielten es nicht für nothwendig zu erzählen, daß wir einen so weiten Weg nach Je-
men gekommen wären, bloß um dieses Land genauer kennen zu lernen. Weil wir
aber doch eine Ursache innerer Reise angeben mußten, so sagten wir zu dem Imäm,
daß wir über den arabischen Meerbusen gekommen wären, weil dieß der kürzeste
Weg von Europa zu den dänischen Colonien in Indien sey. Wir unterließen nicht
zu rühmen, daß wir allenthalben von der Gerechtigkeit und Sicherheit, welche in
dem Gebiete des Imäms herrsche, gehört, und daß dieses die Ursache wäre, war-
um wir gewünscht hätten noch vor der Abreise des letzten engländischen Schiffes,
dieses Reich näher kennen zu lernen, um es als Augenzeugen in unserm Vaterlande
rühmen zu können. Der Imäm antwortete, daß wir in feinen Ländern willkom-
meu wären, und völlige Freyheit hätten darin so lange zu bleiben als es uns selbst
gefallen, oder unsere Geschäfte es erlauben würden. Nach einigen andern Fragen
und Antworten nahmen wir mit dem Handkuß, und unter den Wünschen des He-
rolds und aller Anwesenden, daß Gott den Imäm viele Jahre erhalten möchte, Ab-
schied, und giengen den langen Saal hinunter und zu der Thüre hinaus, ohne
mehr Complimente zu machen. Diese Audienz ist auf der Tabelle LXIX.
abgebildet. -
Nach unserer Zurückkunft schickte der Imän an uns 11 kleine Beutel, an
unsern mochhaischen Bedienten, welcher Dolmetscher gewesen war, einen, und
an die beiden Bedienten des Dola und des Kádi zu Tääs, welche uns begleiteten,
auch einen solchen Beutel mit 99 Komäfft, wovon 32 einen Speciesthaler aus-
machen. Ein pro Cent hatte der Saräf, (Wechsler) es fey nach Landesgebrauch
oder ohne Vorwissen des Imäms, für seine Mühe behalten. Es scheint unge-
reimt daß der Imäm uns ein Gescheuk in einer Scheidemünze schickte. Allein da
- NUR

416 Reise von Tääs nach Saná.
man in diesen Ländern nicht auf Credit und in einem Gasthof leben kann, sondern
alles für baar Geld auf dem Markte kaufen und selbst seine Küche halten muß, so
ist es vielmehr eine Aufmerksamkeit der Araber für Fremde, daß diese bey dem Wech-
feln der groben Münzsorten nicht hintergangen werden, noch deswegen Mühe ha-
ben mögen. Wir waren anfangs zweifelhaft, ob wir dieses Gescheuk annehmen
könnten, weil wir nicht auf Kosten der Araber leben wollten, damit sie deswegen
keine Ursache hätten uns aus ihrem Lande weg zu wünschen. Allein weil es hätte
übel genommen werden können wenn wir es zurück geschickt hätten, so ward be-
fchloffen, daß wir es behalten wollten.
In der Türkey erhält niemand Audienz bey dem Sultän, der nicht zuvor
bey dem Wisfr gewesen ist. In Jemen ist die Mode hierin verschieden. Nach-
dem wir die Ehre gehabt hatten den Imäm des Vormittags zu sehen, so ließ der
Fakih Achmed uns des Nachmittags nach seinem Gartenhause zu Birelaffab kom-
men, und wir mußten die kurieusen Sachen mitbringen, welche wir dem Emir Far-
hän zn Loheia, und den vornehmen Arabern in andern Städten gezeigt hatten.
Diese Raritäten waren nichts weiter als Vergrößerungs-Wetter- und Ferngläser,
arabische gedruckte Bücher, allerhand Kupferstiche, Land- und Seecharten, Mag-
netnadel u. d. gl. die wir zu unserm eigenen Gebrauch mit uns genommen, den
Arabern aber bisweilen gezeigt, und den Gebrauch davon erklärt hatten. Ich hielt es
nicht für ratham meine astronomische Instrumente zu zeigen; denn ob ich gleich ver-
sichert war, daß ich heute alles wieder mit zurück bringen würde, so fürchtete ich
doch, daß die großen Schechs zu Saná etwas davon durch den Imäm verlangen
würden. Allein diese Furcht war vermuthlich ungegründet. Wir wurden unge-
mein höflich von dem Fakih empfangen, und er war auch über alles, was wir ihm
zeigten, sehr vergnügt. Er hat viele Fragen an uns, welche zeigten daß er sich
mehr um die Wissenschaften bekümmert hatte als seine Landesleute gemeiniglich zu
thun pflegen, und daß er vielen Umgang mit Fremden, nemlich mit Türken,
Perfern und Indianern gehabt hatte. Bloß dadurch hatte er sich eine ziemliche
Kenntniß in der Geographie erworben. Die meisten Araber glauben daß Europa
ihnen nach Süden liege, weil die europäischen Schiffe aus dieser Gegend nach Je-
men kommen. Der Fakih Achmed aber wußte sogar die Lage verschiedener
EU02

Reise von Tääs nach Saná. 417
europäischer Staaten gegen einander, und welche von ihnen am stärksten zu Lande
oder zu Waffer sind. Mehr wird man wohl von einem arabischen Gelehrten, der
niemals Landcharten gesehen hat, nicht erwarten können.
Da wir mit so vieler Höflichkeit empfangen waren, und schon kleine Ge-
schenke erhalten, vornemlich aber weil wir in vielen Büchern gelesen hatten, daß
kein Europäer ohne Geschenke vor einem vornehmen Mohammedaner erscheinen -
dürfe, so glaubten wir, daß es der Gewohnheit des Landes gemäß wäre, wenn
wir auch bey dieser Gelegenheit einige europäische Kunstsachen, als Uhren und phy-
sicalische Instrumente u. d. gl. die in Jemen selten sind, beides für den Imän" und
den Fakih Achmed, dem leztern überreichten. Wir hörten bald nachher daß man
dergleichen von uns, da wir keine Kaufleute waren, und auch nichts bey dem Imäm
suchten, sondern als Derwische reiteten, gar nicht erwartet hatte. Indessen
ward alles sehr gnädig angenommen. Die Türken sehen die Geschenke der Euro-
päer (so viel mir bekannt ist) als einen Tribut an, und sie glauben uns viele Ehre
zu erzeigen, wenn sie uns für ein großes Geschenk einen schlechten Caftan (Ehren-
kleid) zustellen lassen. Nach dem was uns zu Saná begegnete, sollte man schlief
fen, daß der Imäm und sein Minister von Fremden keine Geschenke umsonst ha-
ben wollen. ---
In dem Garten des Fakih Achmed waren viele Fruchtbäume. Das
Gartenhaus war nur klein, und an der Südseite ganz offen, weil die Sonne unter
dieser Polhöhe in den heißesten Monaten an der Nordseite des Scheitelpunkts steht.
Mitten vor diesem Hause war eben eine solche Wafferkunst wie die, welche wir in
dem Audienzsaal des Imäms gesehen hatten. Das Waffer ward hier eben so in
die Höhe gebracht, wie bey der Wafferleitung zu Abb. Es war nemlich an einem
Brunnen eine 20 bis 24 Fuß hohe Mauer, und hinter derselben eine abhängige
Fläche von 30 bis 36 Graden, anf welcher ein Esel und sein Treiber immer auf
und abgiengen, um das Waffer in die Höhe zu ziehen. Man kann nicht sagen,
daß diese Wafferkunst dem Garten eine sonderliche Zierde gab. Aber sie machte
die Luft in dem Gartenhause kühle, und war deswegen in dieser heiffen Gegend
sehr angenehm. Auch in andern Gärten der Vornehmen zu Saná sahen wir solche
Einrichtungen. -
- G. gg - Die

418 Reise von Tääs nach Saná.
Die Stadt Saná liegt unter der Polhöhe 15“. 21. und an dem Fuße ei-
nes Berges Nikkum oder Lokkum, auf welchem man noch die Ruinen eines sehr
alten Castells sieht, das, nach der Meynung der Araber, von Sem gebaut seyn
soll. An der andern, nemlich an der westlichen Seite der Stadt, ist ein kleiner
Fluß. Nach der Seite des Berges Nikkum liegt das Castell, wie man mich ver-
sicherte, auf dem berühmten Hügel Ghomdän. Nach der Seite des Fluffes ist
Bustänel Metwökkel, ein großer Garten, oder vielmehr eine Vorstadt, die
von dem Imäm Metwökkel angelegt, und von dem jetzt regierenden Imän mit ei-
nem großen Palast verschönert worden ist. Alles ist von einer Mauer, oder viel-
mehr von einem Wall von Erde umgeben, der mit ungebrannten Mauersteinen be-
kleidet ist, und in demselben sieht man eine Menge kleine Thürme etwa 30 doppelte
Schritte von einander. Die Stadt ist überdieß an der einen Seite von dem Cas
stell, und an der andern von Bustänel Metwókkel durch Mauern abgesondert. Der
Umfang der Stadt und des Castells, (Bustänel Metwökkel nicht mit gerechnet,)
ist so groß, daß man um felbige bequem in einer Stunde und acht Minuten ge-
hen kann.
Ich wünschte auch von dieser Stadt einen genauen Grundriß entwerfen zu
können. Allein wann ich auf die Straße kam, so ward ich gleich von einer Menge
neugierigen Leute umgeben, und allenthalben begleitet, und unter diesen Umständen
hielt ich es nicht für ratham oft auf den Compaß zu sehen, und die Linien und Win-
keln aufzuschreiben. Damit man sich indessen einen desto beffern Begriff von der
Lage dieser berühmten Stadt machen könne, so habe ich selbige auf der Tabelle
LXX. entworfen. Sie hat vier große Stadtthore, nemlich 1) Bäbel Jemen,
2) Bäbessabbá, 3) BäbSchaub und 4) Bäb es Strän. - Letzteres,
welches zu dem Castell führt, ist seit vielen Jahren nicht geöffnet worden. Dann
findet man hier noch drei kleine Thore, als 5) Bäb Schärära, 6) Bäbhadid
und 7) Bäbsogair *). Saná scheint ziemlich volkreich zu sein. Aber auch
--- - - in
*) Obige Namen erhielt ich von demjenigen der mich begleitete als ich um die Stadt
gieng. Ein anderer redete von 8 Thoren. Den ersten 6 gab er eben die Namen
welche

Reise von Tääs nach Saná. 419
in der Stadt sind viele Gärten, und daher ist der Plaß innerhalb der Stadtmauer
bey weitem nicht ganz mit Häusern angefüllt. Ich zählte hier nur 9 bis 10 Thürme
auf den Mosquêen (Minarés). El Dsjämea oder die Haupt Mosqué, liegt
fast mitten in der Stadt, und hat 2 Minarés. Von den übrigen Mofquéen,
wovon jede nur ein Minaré hat, nannte man mir: El Mäddraffe, Saleched
din, El Thuås, El Bekirie und die Mosqué in dem Castell. Einige davon find von
türkischen Paschäsgebauet worden. Der jetzt regierende Imäm hat auch eine schöne Mo-
fqué aufgeführt, und sie reichlich mit Waffer, sowohl für Menschen als für Vieh, ver-
sehen. Beyderselben hat er ein kleines Gebäude mit seinem Begräbnisse bauen lassen.
Große öffentliche Bäder sind in dieser Stadt nicht über zwölf Aber man findet
hier, nach arabischer Art, viele schöne Paläste, als: Bustänes Sultän, Dar
el Nasr, und Dar Fatch, welche alle von dem jetzt regierenden Imäm gebaut
worden. Ferner, den Palast des Imäms El Manför und viele andere große
Gebäude, welche der zahlreichen Familie des Imäms und andern vornehmen
Herrn gehören. Alle diese arabischen Paläste sind zwar nicht nach dem jetzigen euro-
päischen Geschmack, aber doch von gebrannten Mauer- oder auch wohl zum theil
von gehauenen Steinen gebaut, anstatt daß die geringern Häuser zu Sanä größten-
theils aus ungebrannten Mauersteinen bestehen *). Ich glaube nur bloß in einem
Palast nahe bey dem Castell Glasscheiben in den Fensteröffnungen gesehen zu haben.
Die übrigen großen Häußer haben Fensterthüren, welche bei gutem Wetter immer
offen stehen, bei Regenwetter aber verschloffen werden. Alsdann fällt ein wenig
G gg 2 Licht
welche oben bemerkt sind, anstatt Bäbfogair aber nannte er Bäb 7äsr und
Bäb intaba. Die meisten Straßen auf diesem Grundriß, sind, wie leicht zu
vermuthen, willkührlich angedeutet worden.
*) Ich hatte keine Gelegenheit eine Zeichnung von einem der oben erwähnten Palästen
in der Stadt zu machen. Aber ich finde unter den nachgelaffenen Papieren des
Herrn Baurenfeinds einen Entwurf von einem ansehnlichen Hause zu Birelaffb,
das wir in unserm Hause sehen konnten. Dieß sieht man auf der 68ten Tabelle.
Hieraus kann man ohngefähr die Baukunst der Araber in Jemen kennen
lernen.

42O Reise von Tääs nach Sanä.
Licht durch kleine runde Fenster von dickem Marienglase, welche man über den Fen-
ferthüren sieht, in das Zimmer. Die vornehmen Araber haben in ihren Garten-
häusern anstatt der Fenster von Marienglase, bisweilen gefärbte Glasscheiben,
welche sie von Venedig erhalten.
übrigens findet man zu Saná so wie in allen großen morgenländischen
Handelsstädten, auch große Karwanserojs (Simferä, Oqäl) für Kaufleute und
Reisende, ingleichen besondere Plätze oder Gegenden der Stadt, wo Holz, Holz-
kohlen, Eisen, Weintrauben, Korn, Butter, Salz oder Brod verkauft wird.
Auf dem Brodmarkt sitzen lauter Weiber. Man findet zu Saná auch einen Markt
wo man seine alten Kleider gegen neue vertauschen kann. Diejenigen, welche mit
indianischen, persischen, türkischen und andern Waaren handeln, also auch die,
welche allerhand Gewürz und Arzneywaaren, die die Blätter Käad, allerhand
trockene und frische Früchte, als Birnen, Abricosen, Pfirschen, Feigen u. d. gl. ver-
kaufen, die Zimmerleute, Schmiede, Schuster, Sattler, Schneider, Mützenmäher,
Steinhauer, Goldschmiede, Barbierer, Köche, Buchbinder, ja die Schreiber,
welche für einige Stüver eine Bittschrift an den Imäm oder einen andern vorneh-
men Herrn aufsetzen, sonst aber auch Kinder unterrichten und Bücher abschreiben,
sitzen des Tages in einer gewissen Gegend der Stadt in ihren kleinen Buden. Das
Bauholz ist in Jemen überhaupt kostbar, und zu Saná auch das Brennholz; denn
weil die Berge in dieser Gegend kahl und unfruchtbar sind, so muß das Brennholz
2 bis 3 Tagereien weit nach dieser Stadt gebracht werden, und daher kostet eine
Kameeladung davon gemeiniglich zwey Speciesthaler. Doch wird der Mangel
am Brennholz noch einigermaßen, wie man mich versicherte, durch Steinkohlen
ersetzt. Auch habe ich in diesen Gegenden Torf gesehen, er war aber so schlecht,
daß Stroh darzwischen gelegt werden mußte, um ihn in Brand zu bringen. An
allerhand Gartenfrüchten ist hier ein großer überfluß. Bloß von Weintrauben
zählt man auf dem Markte zu Sanáüber 20 verschiedene Sorten: und weil nicht
alle zugleich reif werden, so hat man in dieser Stadt verschiedene Monate hindurch
frische Weintrauben von den Stöcken. Nachher hangen die Araber, so wie die
Türken in Natolien, die Trauben in einem Keller auf, und so ißt man diese vortref-
liche Frucht fast das ganze Jahr durch. Die hiesigen Juden preffen aus einigen
Trauben

Reise von Tääs nach Saná. 42 I
Trauben Wein, ja sie könnten dieß Getränk in einem so großen überfluß haben,
daß sie, so wie die Armener zu Schiräs, einen starken Handel damit treiben
könnten. Allein die Araber scheinen größere Feinde von starken Getränken zu seyn
als die Perser. Deswegen müffen die hiesigen Juden sich wohl in acht nehmen,
wenn sie nur etwas weniges an ihre Glaubensgenossen in andern Städten schicken
wollen: und wenn jemand angetroffen wird, der Wein nach dem Hause eines Ara-
bers bringen will, so wird er dafür scharf gestraft. Dagegen werden hier viele
Weintrauben getrocknet und auswärts gesandt. Unter diesen ist auch diejenige Art
kleiner weißer Trauben, die keinen Kern zu haben scheinen, bei denen man aber
statt des harten Kerns einen weichen Saamen findet, den man zwar beym Effen
nicht bemerkt, wohl aber unterscheiden kann, wenn man die Traube zerschneidet.
Das Castell zu Saná liegt auf dem ehmals berühmten Hügel Ghomdän,
wie schon bemerkt worden ist. Man findet in demselben zwey so genannte Paläste,
Dareddähhab und Dar Amer. Ich sah hier zwar Ruinen von alten Gebäu-
den, konnte aber nicht einmal von kufischen, geschweige von hamjärischen Inschrift
ten Nachricht erhalten; denn man hat auch zu Saná, so wie in andern alten Städ-
ten welche beständig bewohnt gewesen sind, die alten Häuser niedergeriffen um neue
zu bauen. Der Imäm selbst wohnt gemeiniglich in der Stadt, aber verschiedene
von seiner Familie wohnen in dem Castell. überdieß ist hier die Münze, und
verschiedene große und kleine Gefängniffe für Personen vom vornehmen und gerin-
gem Stande. Man führte mich zu dem höchsten Ort dieses Castells, nemlich zu
einer Batterie, (Jürbeel Medäfa) als zu einer sehr merkwürdigen Sache, und
hier sah ich in der That auch etwas unerwartetes, nemlich eine alte deutsche metal-
lene Haubitze mit der Schrift IORG SELOS GOS MICH I 5 | 5 Auf
derselben waren auch noch einige Reihen so genannter Mönchsschrift, aber durch
die Zeit sehr verderbt. Ich fah auf dieser Batterie noch 6 bis 7 kleine eiserne Ca-
nonen. Die meisten davon lagen im Sande, und die übrigen auf zerbrochenen
Lavetten. Überdießwaren noch auf jedem der drey Thore Bäbel Jemen, Bäßes
fabbá und Bäb Schaub, zwey Canonen, welche bey Festivitäten gebraucht werden.
Dieß ist alles grobe Geschütz, welches man in der Hauptstadt des Königreichs Je-
men findet,
G gg 3 West-

422 Reise von Tääs nach Saná.
Westlich von Saná ist das Dorf oder die Vorstadt Brelaffab mit einer
großen Mosqué und Minaré. Davon liegen die Häuser meistentheils zerstreuet in
den Gärten an einem kleinen Fluß. Nach Norden 14- bis 2 Stunden von Saná
ist ein Flecken Rodda, welcher auch mitten zwischen Gärten und an kleinen Flüffen
liegt. Die Lage dieses Orts hat viel ähnliches mit der Lage von Damäft.
Saná hergegen, welches die alten arabischen Geschichtsschreiber mit Damäf ver-
gleichen, liegt an einer zumtheil dürren Anhöhe. Nur nach einem lang anhalten-
den Regen fließt ein kleiner Fluß, der von Tanaim kommt, durch diese Stadt
und weiter nördlich nach dem Lande Dsjöf, und dieser Fluß war jetzt bey Saná
ganz trocken. Indessen wird das Waffer von dem Berge Nikkum sowohl in die
Stadt als in das Castell geleitet, so daß man auch hier zu allen Jahrszeiten keinen
Mangel an gutem Waffer hat: eine Bequemlichkeit welche man in allen morgenlän-
dischen Städten zu erhalten sucht, weil das Waffer bey den Mohammedanern das
vornehmste Getränk ist, und weil die Anhänger dieser Religion verpflichtet sind sich
fleißig zu waschen.
Die Juden wohnen nicht in der Stadt Saná, sondern diese Nation hat
ein eigenes großes Dorf, Käael Ihüd, südlich, und in der Nähe von Birel
affab. Man rechnet ihre Anzahl auf Zweytaufend. Man begegnet ihnen in Je-
men verächtlicher als in der Türkey. Indessen finden die Araber unter ihnen ihre
besten Goldschmiede, Töpfer und andere Handwerker, welche des Tages in ihren
Buden in der Stadt arbeiten, und des Abends wieder nach ihren Wohnungen zu
rück gehen. Unter den hiesigen Juden sind auch ansehnliche Kaufleute. Einer
mit Namen Oräki hatte sich das Vertrauen zweyer Imäms erworben. Er hatte
unter der Regierung des Manör 13 Jahre, und unter dem jetzt regierenden Mähh.di
Abbäs 15 Jahre lang die Oberaufsicht über alle Zölle, Gebäude und Garten des
Imäms, d. i. eine der ansehnlichsten Bedienungen zu Saná. Aber zwei Jahre
vor unserer Ankunft in dieser Stadt war er in Ungnade gefallen, und nicht nur ins
Gefängniß geworfen, sondern, wie die Juden sagten, auch genöthigt worden
50000 Speciesthaler zu bezahlen. Zu eben dieser Zeit wurden den hiesigen Juden
von 14 Synagogen, zwölf niedergeriffen. Viele Häuser in diesem Dorfe waren
so schön, als die Häuser der vornehmen Mohammedaner in Saná, und von diesen
wurden

Reise von Tääs nach Saná. 423
wurden alle, welche über 14 Ellen hoch waren, bis auf diese Höhe abgetragen, und
zugleich befohlen, daß kein Jude sein Haus höher als 14 Ellen bauen sollte. Alle
farke Getränke werden sowohl hier als zu Schiräs in Persien in großen steinernen
Krügen aufbehalten. Diese wurden zerschlagen, und ihnen überdieß noch mehr
Schaden zugefügt. Der erwähnte Oräki war 14 Tage vor unserer Ankunft zu
Saná, wieder auf freyen Fuß gestellt, und der Imäm hatte ihm, wie die Juden
sagten, 500 Speciesthaler geschenkt. Er war ein alter ehrwürdiger Greis, und
hatte viele Kenntnisse. Er kleidete sich so wie die übrigen Juden in Jemen, bloß
in blauer Leinwand, und hatte keinen Sasch oder Turbän um seine Mütze: man
versicherte auch, daß er sich niemals anders gekleidet hätte, ob es ihm gleich von
den Imäms beywelchen er in Gnaden war, erlaubt war. Weil sein Anverwand-
ter, einer von unsern Bedienten den wir von Kähira bis Loheia mitgenommen hatten,
(S. 21) ihm viel Gutes von uns erzählt hatte, so bezeigte er sich sehr freund-
fchaftlich gegen mich. Aber weil er erst neulich aus dem Gefängniß gekomme
war, so durfte ich ihn nicht so fleißig besuchen als ich wünschte. - :
Zu Saná find etwa 125 Baniänen. Diese müffen monatlich 300 Spe-
eiesthaler an den Imäm bezahlen, anstatt daß das große Dorf Käa el Ihüd nicht
mehr als etwa 125 Speciesthaler giebt. Wenn ein Baniän zu Saná stirbt, so
müffen seine Erben dem Imäm 10 bis 50 Speciesthaler geben: und wenn der Ver-
storbene keine nahe Anverwandte in Jemen hat, so fällt die ganze Erbschaft an den
Imäm. Die Baniänen erzählten, daß vor einigen Monaten zwey von ihren Glau-
bensgenoffen ins Gefängniß geworfen worden, und nicht ehe loß gelaffen wären,
bis sie von einer Erbschaft aus Indien, wovon doch gar kein Geld nach Jemen ge-
kommen war, 1500 Speciesthaler an den Imäm bezahlt hätten. Vielleicht hatte
der Imäm dieses Geld aus andern Ursachen verlangt, wovon die Baniänen nichts
gegen mich erwähnen wollten; denn in diesen Ländern bekennet man es eben so un-
gerne daß man es verdient hat, wenn man gestraft worden ist, als in Europa.
Es ist bekannt daß der Sultänzu Constantinopel alle Freytage die Mosqué
besucht, wenn feine Gesundheits Umstände es nur einigermaßen erlauben wollen.
Eben dieses Gesetz beobachtet auch der Imam zu Saná, mit einem großen Ge-
pränge. Wir sahen nur seine Zurückkunft, weil uns diese als das merkwürdigste
beschrieben

424 Reise von Tääs nach Saná:
beschrieben ward, indem er alsdann gemeiniglich einen weiten Umweg nimmt, und
weil sich gegen die Zeit auch erst die meisten Leute, welche in den übrigen Mosquêen
ihr Gebet gehalten haben, versammlen. Nach vollendetem Gottesdienst nahm der
Imän an diesem Tage (den 22ten Julius) seinen Weg von der Dsjämea (Haupt-
mosque) nach Bäbel Jemen außerhalb der Stadt bis Bäb Schärära. Voran
giengen einige hundert Mann Soldaten. Der Imäm und jeder von den Prinzen
aus seiner zahlreichen Familie, ließ eine Mdälla, oder großen Sonnenschirm bey
sich hertragen, ein Vorrecht, welches in diesem Gebiete nur bloß den Prinzen vom
Geblüte verstatten wird, so wie der Sultän keinem zu Constantinopel als einem
Wir erlaubt, hinten über seinem kleinen Luftboote (Kaik) eine Decke zu haben,
um sich gegen die Hitze der Sonne zu schützen. In den andern Provinzen von Je-
men sollen die unabhängigen Herren, z. E. die Scheichs von Jafä, die Schechs
in Haschidu Bekel, der Scherif von Abu Arisch u. a. m. auch diese Mdálla als
ein Zeichen ihrer Unabhängigkeit bey sich hertragen lassen. Außer den Prinzen war
ren noch wenigstens 600 von den vornehmsten, so wohl aus dem geistlichen als
weltlichen und Militärstande zumtheil auf sehr prächtigen Pferden, in diesem Ge-
folge, und eine gar große Menge begleitete den Imäm zu Fuß. An jeder Seite
des Imäms ward eine Fahne getragen, die von den unfrigen darin unterschieden
war, daß sie oben eine silberne Capfel hatte. Hierin sollen Amulette oder Schrift
ten seyn, wovon man glaubt, daß sie den Imäm unüberwindlich machen. Ver-
schiedene andere Fahnen mit ähnlichen Capseln schienen keinen angewiesenen Platz
zu haben. Kurz, dieser ganze Aufzug war sehr zahlreich und zumtheil prächtig,
aber so weit ich ihn gesehen habe, äußerst unordentlich. Alles ritt und lief durch
einander, ohne die geringste Ordnung zu beobachten. Nicht weit von Bäb Schä-
rära hielten zwey paar Kameele mit Sänften, in welchen bisweilen, bey derglei-
chen Proceßionen, einige von den Frauenzimmern des Imäms seyn sollen: man
fagte aber daß sie jetzt leer und nur der Gewohnheit wegen aus der Stadt geführt
worden wären. Hinter denselben Stunden noch über ein Dutzend ledige Kameele,
wovon jeder nichts weiter als einige kleine Fähngen zur Zierde auf seinem Sattel zu
tragen hatte. Vor BäbSchärära mußten die Soldaten einigemal feuern. Dies
gerieth so schlecht als ich es nur in Jemen gehört habe. Weil ich mich nun etwas
WKr

Reise von Tääs nach Saná. 425
unpäßlich befand, so wollte ich nicht länger in der großen Hitze herum laufen, und
gieng deswegen wieder nach Birelaffab zurück. Die Soldaten mußten nachher
noch einige Kriegsübungen vor dem Palast des Imäms machen, und die Vorneh-
men zeigten ihre Geschicklichkeit im Reiten. Herr Cramer, welcher dabey gegen-
wärtig war, fand selbiges nicht beffer als wir es schon zu verschiedenenmalen in den
Ämtern gesehen hatten, wenn der Dola von der Mosqué zurück gekommen war.
Die Stadtthore waren während des Gottesdienstes alle geschlossen. Vermuthlich
aus eben der Ursache, weswegen auch die Europäer ihre Stadtthore unter der Pre-
digt verschließen, und nicht, wie ich glaube in Reisebeschreibungen gelesen zu haben,
weil die Mohammedaner nach einer ihrer Prophezeiungen befürchten am Freytage
von Christen überrumpelt zu werden. -
Es war uns zu Saná viel höflicher und freundschaftlicher begegnet worden
als wir es erwartet hatten, ja verschiedene von den Vornehmsten wollten uns über-
reden die engländischen Schiffe absegeln zu laffen, und noch ein Jahr in Jemen zu
bleiben. Wir würden wahrscheinlich auch nicht viel von den Einwohnern zu befürch-
ten gehabt haben, wenn wir diesen Rath befolgt hätten: allein, weil die beiden
Professores schon gestorben waren, und wir also keine Anmerkungen mehr über die
Sprache und Naturgeschichte machen konnten; weil ich schon den größten Theil
der merkwürdigen Städte in diesem kleinen Königreiche gesehen, und den Grund
zu einer neuen Specialcharte von Jemen gelegt hatte, weil wir verschiedene Bey-
spiele von dem Geiz des regierenden Imäms hörten; weil wir auch schon zu Mochha
und Tääs harte Streitigkeiten mit den Dolläs gehabt hatten, und dergleichen noch
mehr befürchteten; weil wir überdieß von den beständigen Beschwerlichkeiten, von
der Veränderlichkeit der Luft und des Waffers in dem platten Lande und in den Ge-
bürgen, eins ums andere unpäßlich wurden, so beschloffen wir nach Mochha und
Indien zu gehen, um unser Leben mit unsern Papieren in Sicherheit zu brin-
gen. Uns ward auch erlaubt bald wieder von Saná zurück reisen zu dür-
fen; allein wir follten noch eine Abschiedsaudienz haben, und zugleich dem
Imän alles, was der Fakih Achmed gesehen hatte, zeigen, und dieses verzögerte
unsere Abreise auf einige Tage. ,
- - - - - - - - - -
- - H h H WZir

426 Reise von Tääs nach Saná.
Wir wurden am 23ten Julius abermals gerufen, und in eben den Saal
im Bustänel Metwökkel geführt, wo wir das erstemal Audienz gehabt hatten.
Heute aber geschah alles in der Stille. Der Imäm saß auf der ersten Erhöhung,
nicht vor dem Thron, sondern an der einen Seite in dem Saal, auf einem euro-
päischen Lehnstuhl mit geflochtenem Rohr, der von einem Indianer zu Saná gemacht
worden war. Wir küfeten ihm nach arabischer Manier die Hand inwendig und
auswendig, und das Kleid auf seinem Knie. Nur der Fakih Achmed und dessen
Secretair, welcher uns zu der Audienz geholt hatte, ingleichen 6 bis 7 Sclaven
und Bediente waren gegenwärtig. Von unsern Bedienten ward keiner mit hinein
gelassen, weil der Fakih Achmed glaubte, daß ich selbst mich hinlänglich in der
arabischen Sprache würde ausdrücken können. Alles was wir dem Imäm zeige
ten, schien ihm wohl zugefallen, und sowohl er als sein Minister thaten verschie-
dene Fragen wegen der Handlung, Künste und Wissenschaften der Europäer.
Hieranfward ein kleiner Kasten mit Arzneien, den der Imäm von einem Englän-
der erhalten hatte, hervorgebracht. Herr Cramer mußte hievon die Namen eines
jeden Stücks, ingleichen feinen Nutzen anzeigen, und der Imäm ließ davon vieles
auf arabisch darzu schreiben.
Ich war krank aus dem Hause gegangen, und hier ward ich durch das
lange Stehen so schwach, daß ich um Erlaubniß bitten mußte aus dem Saal gehen
zu dürfen. Ich fand vor der Thür einige von den vornehmen Hofbedienten, welche
alle auf zerstreueten Steinen im Schatten an der Mauer saßen. Unter diesen war
auch der Nakib (General oder vielmehr der Oberstallmeister) Gheiralläh, den
ich schon einigemal gesprochen hatte. Dieser überließ mir gleich einen Platz, und
schlepte selbst Steine herbei, um sich einen andern Sitz zu machen. Hier ward
ich aufs neue mit Fragen über die Sitten und Gewohnheiten der Europäer über-
häuft. Es gefiel den Arabern unter andern nicht daß die Europäer sich des starken
Getränks bedienen. Als ich fiel aber versicherte, daß die Trunkenheit auch den
Christen verboten sey, und bestraft werde, und daß jeder vernünftiger Europäer
nicht mehr Weintrinke als seine Gesundheit erfodere und erlaube, so gefiel ihnen
dieses Gesetz beffer als das ihrige, welches ihnen auch den geringsten Genuß der
starken Getränke versagt, da sie selbige doch in überfluß haben, und oftmals als eine
Arz

Reise von Tääs nach Saná. 427
Arzney brauchen könnten. Ich gieng wieder in den Audienzsaal zurück, und nach-
dem Herr Cramer dem Imäm den Nutzen seiner Arzneyen gesagt, und wir noch auf
verschiedene Fragen geantwortet hatten, nahmen wir mit eben der Ceremonie Ab-
schied wie wir gekommen waren. Des Nachmittags beurlaubten wir uns bey dem
Fakih Achmed und einigen andern vornehmen Arabern.
Wir hatten wichtige Ursachen unsern Rückweg von Saná nach Mochha
über Jerim und Tääs zu nehmen; denn dieser Weg ist nicht nur der gebähnteste,
sondern wir hätten auf demselben auch die Inschriften zu Höddäfa und zu Dhafär,
die ich für hamjärische halte, copüren können. Allein, weil es nicht der Haupt-
endzweck meiner Reise war Alterthümer aufzusuchen, und ich auch gemeiniglich nichts
würdige überbleibsel von Gebäuden fand, wenn die Araber von großen Ruinen
und sehr besondern Inschriften geredet hatten, so wünschten wir unsern Rückweg
über Möfhäk und Beitelfakih zu nehmen. Auf dieser Reise konnte ich nicht nur
meine Charte von Jemen mehr berichtigen, sondern wir erhielten auch Gelegenheit
Tehäma in einer ganz andern Jahrszeit, nemlich in den Regenmonaten, zu sehen,
Der Fakih Achmed, dem wir bey dieser Gelegenheit offenherzig zu erkennen gaben,
daß wir gerne durch einen uns annoch unbekannten Weg nach Beitelfakih reisen
möchten, erlaubte uns nicht nur unsern Rückweg nach eigenem Gefallen zu wählen,
sondern versprach auch daß der Imäm Kameele und Esel für uns bestellen
laffen würde. - -
Am 25ten Julius schickte der Imäm an einen jeden von uns ein arabisches
Ober- und Unterkleid, und überdieß einen Brief an den Dola zu Mochha, gegen
welchen dieser uns 200 Speciesthaler als ein Abschiedsgeschenk bezahlen sollte. Wir
befürchteten zwar daß der Imämvielleicht glauben würde, wir hätten, so wie oft
die Türken, nur nach Saná zu kommen gesucht um Reisegeld zu holen, oder daß
wir Geschenke gegeben hätten um selbige doppelt bezahlt zu erhalten. Allein wann
man fich erinnert, welche Verdrießlichkeiten wir bei unserer Ankunft zu Mochhage-
habt haben, und daß wir, um selbige beyzulegen, 50 venetianische Ducaten haben
bezahlen müffen, so wird man sich leicht vorstellen, daß uns diese Anweisung nicht ganz
gleichgültig gewesen seyn müsse. Als wir selbige uachber dem Dola zeigten, wieß er
H hh 2 Ans

428 Reise von Tääs nach Sanä.
uns an seinen Saräf, einen Baniänen, der uns auch die ganze Summa, ob
gleich ungerne, in verschiedenen Terminen bezahlte.
Wir glaubten kaum daß der Fakih Achmed im Ernst geredet hatte, als
er sagte: daß der Imäm Kameele und Esel für uns bestellen laffen würde. Wir
fürchteten daß das letzte Schiff der Engländer bald abreisen möchte. Wir wünsche
ten daher unsere Lastthiere selbst miethen zu können, in der Meinung, daß wir als-
dann geschwinder nach Mochha zurück kommen würden. Wir redeten mit dem
Secretair des Fakih Achmed, und dieser erklärte die Worte seines Herrn so, daß
nur unsere Bagage auf Kosten des Imäms bis Möfhäk gebracht werden sollte.
Wir mietheten deswegen Esel für uns und unsere Bediente: und da wir nicht ver-
sichert waren, ob wir gleich frische Kameele zu Möfhäk würden finden können, so
accordirten wir auch mit demjenigen, welcher die Kameele vermiethete, daß er unsere
Sachen ganz bis Beitelfakih sollte bringen lassen. Wir glaubten also am 26ten
Julius zur Abreise fertig zu sein. Aber an diesem Morgen sehr frühe ließ uns der
erwähnte Secretair wissen: daß wir über die accordirte Summa, für jedes Ka-
meel bis Beitelfakth noch einen halben Speciesthaler bezahlen müßten, und wir
waren auch hiemit zufrieden, um nur nicht länger aufgehalten zu werden. Bald
darauf kamen unsere Kameele, aber so schlechte, daß wir zweifelten ob sie unsere
Sachen bis Beitelfakih würden tragen können: und die Kameeltreiber, welche
eben so wenig von den Intriguen ihres Herrn und des Secretairs wußten als wir,
versicherten uns, daß sie mit ihren Kameelen von Möfbäk wieder zurück gehen wür-
den. Wir kamen also aufs neue in Verlegenheit, und konnten nicht eher aufladen,
bis wir den Secretair und den Kameelvermiether oder arabischen Postmeister ge-
sprochen hatten. Aber keiner von ihnen war zu finden. So ungern wir also
auch den braven Fakih Achmed noch mehr beunruhigen wollten, so konnten wir
doch nicht umhin demselben unsere Sache vorzustellen; und bei dieser Gelegenheit kamen
wir hinter das Geheimniß. Der Fakih hatte seinem Secretair einen offenen Brief,
von dem Imäm eigenhändig über- (nicht unter-) schrieben gegeben, nach welchem
uns in jedem Amte wo wir durchreisen würden, frische Kameele, ingleichen ein
Schaf (nach der arabischen Redensart, ein Schafskopf, Räs Gannem) gegeben
- werden

Reise von Tääs nach Saná. 429
werden sollte *). überdieß hatte der Secretair noch einige Geschenke für uns
und unsere Bedienten erhalten, und von diesem allen hatte er uns nichts gesagt.
Weil wir so sehr eilten, so hatte er sich wahrscheinlich wegen der Theilung der
Miethe für die Kameele, nicht so geschwind mit dem Eigenthümer derselben vereini-
gen können. Jetzt aber ward dem Secretair angedeutet, daß er uns nicht länger
aufhalten sollte, und also brachte er endlich den erwähnten Brief des Imams,
nebst einigen Stücken Kleidungen für alle unsere Bediente, welche ziemlich zahlreich
VON LEN. Die Kleider, welche noch für uns bestimmt waren, versprach er in ein
paar Stunden zu bringen; allein wir baten nur daß es uns nicht übel genommen
werden möchte wenn wir sogleich abreiseten und nach Mochha eileten. Der Secre-
tair steckte also wahrscheinlich diese letzten Geschenke, welche uns noch bestimmt wa-
ren, ingleichen die Miethe, welche wir für unsere Esel bezahlten, in seine Tasche.
Das Kleid, welches ich von dem Imäm erhielt, war eben so gemacht wie die
Kleider der vornehmen Araber in Jemen. Wie diese sich kleiden, ist auf der Tabelle
LXXI. abgebildet. Die Araber tragen das Hemd über ihre weite Beinkleider
von Leinwand. Sie haben eine Weste mit engen Ermeln, und einen weiten Ober-
rocf. In ihrem großen Gürtel tragen sie eine Jambea d. i. ein großes Meffer.
Da verschiedene europäische Freunde, denen ich diese Jambea gezeigt habe, glaubten,
daß die Araber dieß Gewehr eben so brauchen wie die Matrosen ihr Meffer, so
habe ich den Gebrauch der Jambea mit auf dieser Tabelle abgebildet. Die Schnur
welche ich über die Jambea gehängt habe, ist kein Rosenkranz, wornach die Mo-
hammedaner beten, sondern womit sie bey müffigen Stunden nur gleichsam spielen.
Der jemenische Turban ist sehr groß, und hängt zwischen den Schultern herunter,
wie in der Beschreibung von Arabien S. 62 bemerkt worden. Strümpfe kennet
man hier nicht, sondern man geht mit bloßen Füßen in Pantoffeln oder Stiefeln.
Es scheint, daß die Türken die Freygebigkeit des Imäms beffer kennen,
und auch besser zu nutzen wissen, als wir. Es kommen oft arme Pilgrime von die-
fer Nation von Dsjidda nach Loheia oder Hodeida, und gehen von da nach Saná,
wo sie nicht nur bisweilen 4 bis 6 Monate auf Kosten des Imäms unterhalten
H h h 3 werden,
*) Beschreibung von Arabien Tab. XIV.

43O Reise von Tääs nach Sanä.
werden, sondern auch noch eine Anweisung auf eine gewisse Summe bey dem Dollar
in einem Seehafen erhalten, damit sie wieder zurück kommen können. Das letzte
Reisegeld läßt man diesen Leuten vermuthlich erst auf der Gränze bezahlen, um
versichert zu seyn, daß sie dem Lande nicht länger beschwerlich fallen werden.
Ich habe selbst welche von diesen Bettlern gekannt. Unter andern einen gemeinen
griechischen Renegaten zu Beitelfakih, der eine zeitlang zu Saná unterhalten wor-
den war, und nachher eine Anweisung an den Dola zu Hodeida auf 1o Species-
thaler erhalten hatte. Ein Türk, der zu Kähira im Dienste eines Abderrach-
man Kichja gewesen, und mit seinem Herrn nach Mékke gekommen war, war
nachher von Dsjidda nach Hodeida und Saná gegangen, in der Hofnung, daß der
Imäm ihm eine ansehnliche Bedienung in der Armee geben würde. Denn die Tür
ken find auf ihre Kunst zu reiten und Krieg zu führen, so stolz, daß sie glauben,
die Araber in Jemen müßten sich glücklich schätzen, wenn sie einen türkischen Off-
eier erhalten könnten. Allein, nachdem der Imäm ihn eine lange Zeit zu Sand
unterhalten hatte, schickte er ihn nach Hodeida, und ließ ihm daselbst noch etwas
Reisegeld ausbezahlen, mit welchem er nach Bäsra gieng. Diesen Türken sah ich
auf meiner Rückreise von Indien, in unserer Karwane zwischen Diarbekr und Hä-
leb. Er war mit den Schiffen von Maskät, welche jährlich nach Jemen kom-
men um Caffe zu holen, von Hodeida nach Básra gegangen. Er hatte alle See-
hafen an der Südostseite von Arabien gesehen, und diese Reise nicht gefährlicher
gefunden als die von Dsjidda nach Jemen. Dießhabe ich den künftig Reisenden
zu gefallen bemerken wollen, die etwa diese Reise für unmöglich halten.
e - SH
Reife von Sana bis Mochha.
1 763. D„ 26ten Julius reiseten wir von Saná und legten nur 24 Meile etwa nach
Julius, S. W. z. W. zurück. Der Weg war zumtheil schlecht und die Berge in dieser
“TT-Gegend ganz kahl. Die Dörfer, welche wir auf diesem Wege sahen, waren: Als
fur

Reise von Saná bis Mochha. 43 I
sur auf einem Berge gleiches Namens. Ferner Ochtena, Elmiffäkit und 17 64.
Mund. Unser Nachtquartier hatten wir in einem Dorfe Möttene. Julius.
Den 27ten hatten wir den allerschlimsten Weg, den ich in ganz Jemen an-T-T-
getroffen habe. Er gieng über lauter felsigte Berge und war vielleicht nicht in 100
Jahren ausgebeffert worden. An diesem Wege ist ein schlechtes Dorf Jafil.
Das Dorf Boän, etwa eine Meile von Möttene, ist nicht viel besser, aber es ist
daselbst eine kleine Simserä gänzlich von gehauenen Steinen, und bey derselben
wird am Freytage Markt gehalten. Bei diesem Dorfe fließt ein kleiner Fluß nach
Osten, der sich aber bald nachher wieder drehet, immer größer wird und endlich
den Namen Sehän bekommt. Von Boän bis SükelChamis ist etwa 15
Meile, und also von Möttene bis hieher 2 Meile ohngefehr S. W. z. W. Die-
fer Weg geht mehrentheils an der Seite kahler Berge. An der Norderseite defel-
ben sind tiefe Thäler und verschiedene Dörfer, ich hörte aber nur von einem den Namen
memlich Kamelän. Zu Sükelchamis wird am Donnerstage Markt gehalten. Man
findet daselbst eine große Karwanseroi, und bey dem Dorfe ein. Madsjil (kleines
Waffermagazin für Reisende), das erste welches ich auf dieser Reise gesehen habe.
Dieß Dorf gehört zu dem Amte Heime, welches von hier nach Nordwest liegt.
Das Amt Bclädänes ist in der Nähe nach Südost.
Auf unserer Tagereise am 28ten Julius giengen wir sehr stark bergunter.
Die Berge in dieser Gegend waren etwas grün, und uns begegneten Kameele mit
sehr schlechtem Brennholz beladen, das nach Saná gebracht werden sollte. Wir
giengen heute aber nicht weiter als von dem Dorfe Chamis 1 Meile bis Möfhäk.
An diesem Wege sahen wir nur ein Dorf Hadein, und bey demselben ein Madg-
jil. Um ein Uhr nach Mittage kam ein fehr großer Zug Heuschrecken, es verjagte
sie aber bald ein starkes Donner- und Regenwetter, welches bis in die Nacht dauerte.
Möfhäk ist eine kleine Stadt oben auf einem steilen Berge. Unten an
demselben sind auch einige Hänfer, wo die Reisenden einzukehren pflegen. Hier
fand ich 15'6. Polhöhe. In der Stadt ist ein Dola, welcher die Einkünfte
von diesem Amte an einen von den Söhnen des Imänus berechnet, allein die Be-
faßung und die Gerichtsbarkeit gehört dem Imän. Wir schickten die Bedienten des
Dola und des Kádi zu Táäs, welche noch immer bei uns waren, mit dem Brief
des

. 432 Reise von Sanä bis Mochha.
1763. des Imäms an den hiesigen Dola, und hierauf wurden nicht nur die nöthigen Ka
Julius. meele zu unserer folgenden Reise bis Beitelfakih in Bereitschaft gehalten, sondern
alle unsere Bediente erhielten auch ein kleines Mittagseffen, wir bekamen Futter für
unsere Esel, ein Schaf zum Abendessen und sogar unser Quartier ward bezahlt.
Den 29ten Julius giengen wir von Möfhäk ohngefhr S. W. z. W. 2
Meile bis Sehän. Der Weg geht bald um die Berge, bald über dieselbe, die
meiste Zeit aber bergunter und ist so schlecht, daß wir auf unsern Eseln 5 Stunden,
unsere Kameele aber beynahe 8 Stunden auf demselben zubrachten. Nahe bey
Möfhäk ist ein Dorf Dsjüräni und nicht weit von Sehänzwey Dörfer Joän und
Mängala. Von Möfhäk bis Sehän sieht man 6 große Behältniffe an den Ber-
gen, worin das Regenwasser zum Trinken gesammlet wird, und dieß ist zu gewissen
Jahrszeiten sehr schlecht. Wahrscheinlich weil diese Behältniffe selten reingemacht,
und niemals zugedeckt werden. Die Araber meynen, daß man vornemlich in dieser
Gegend den Nervenwurm zu fürchten habe *). Des Nachmittags hatten wir ein
sehr starkes Donnerwetter, Regen und sehr großen Hagel.
An diesem Tage sahen wir eine herumwandernde Familie, und zwar die
erste von dieser Art welche ich in Jemen gesehen habe. Diese Leute hatten kein
Zelt sondern lagen unter einem Baum. Sie hatten Esel, Hunde, Schafe und
Hüner bey fich. Ich vergaß, mich nach dem besondern Namen dieses Gesindels
zu erkundigen, ihre Handthierung aber ist der Zigeuner ihrer völlig ähnlich, denn
sie liegen nicht lange an einem Orte still, sondern gehen von Dorf zu Dorf, betteln
und stehlen, und die armen Bauern geben ihnen gerne etwas, damit sie sie nur
bald aus ihrer Nachbarschaft loß werden. Ein junges Mädgen kam mit entblöß-
tem Angesichte zu uns, und verlangte Almosen.
Den 30ten Julius giengen wir von Sehän, und hatten an der Südost-
seite des Weges noch beständig das Gebiet von Möfhäk oder das Amt Heime, an
der Nordwestseite desselben aber den Berg und den Distrikt Harras. Der Weg ist
anfangs sehr schlecht, nachher aber ziemlich gebähnt und geht sehr krumm um die
Berge hin, ohngefähr nach S. W. z. S. oder S. S. W. Nahe bey Sehäm
ist
*) Beschreibung von Arabien S. 133.

Reise von Saná bis Mochha. 433
ist ein kleines Dorf Halefi auf dem Berge Harras. Nach einer Stunde kamen in 763.
wir zu einer Stelle, wo der Weg so schmal ist, daß nicht mehr als ein beladenes Julius.
Kameel auf einmal dadurch passieren kann. Zu beiden Seiten des Weges sind -TT“
feile Felsen, und die Gewalt des Waffers von dem gestrigen Regen, hatte gerade
in diesem engen Paß eine Vertiefung von 7 bis 8 Fuß, und denselben also gänzlich
unbrauchbar für Kameele und Esel gemacht. Alle Araber in unserer Gesellschaft -
verloren die Hoffnung, daß wir auf diesem Wege weiter kommen würden: und weil
gar kein anderer Weg in der Nähe war, so thaten die meisten schon den Ausspruch,
daß wir nach Saná, und von da über Damär und Tääs würden zurückgehen müss
fen. Allein da wir nicht Lust hatten einen so großen Umweg zu nehmen, und
die Zeit es uns auch nicht erlaubte, so beschloffen wir den Bruch zu dämmen.
Den Arabern schien diese Entschließung anfangs sehr besonders, weil sie glaubten
daß es wenigstens eine Arbeit von 2 Tagen seyn würde. Als wir aber den Anfang
machten und nicht aufhören wollten Steine zu schleppen, so ließen auch verschie-
dene von ihnen, theils durch gute Worte theils durch kleine Versprechungen, sich
bewegen uns zu helfen, und wir brachten es endlich nach einer sehr schweren Arbeit
in 24 Stunden so weit daß unsere Kameele und Esel passieren konnten. Alle Ara-
ber in unserer Gesellschaft meinten, daß wenn der größte Dola in Jemen hier mit
allen seinen Leuten gekommen wäre, er lieber nach Saná zurückgekehrt feyn als eine
solche Arbeit übernommen haben würde.
- Nicht weit von hier ist eine Caffhütte Eddöra, und daselbst in der
Nähe eine Caffeplantage, die erste, welche ich seit den 29ten März sah. Wir blie-
ben des Nachts in einem schlechten Dorfe Samfür. Die Wände der Häuser
find hier, wie in den andern schlechten bergigten Gegenden, von aufgehäuften
Steinen, und die Dächer sind von Rohr, also nicht platt sondern von der Figur
der europäischen Häuser. Hier sahen wir wiederum Bettstellen (Serirs) wie
in Tehäma. Dieses Dorf ist von Sehän ohnge sehr 25 Meilen. Der kleine
Fluß, den wir bey Boän gesehen hatten, heißt hier Wadi Sehän, und war so stark,
daß wir ihn kaum mit Eseln passieren konnten. Sein Bett ist auch noch hier
zwischen Felsen, aber ziemlich breit.
- -
st - Ju

434 Reise von Saná bis Mochha.
1 76 3. In unserm Quartier zu Samfür verlor ich meinen Compaß. Ich konnte
Julius. deswegen die Lage der Örter von hier bis Beitelfakth noch weniger mit Gewißheit
- TT-bestimmen, als auf dem krummen Wege von Saná bis hieher. Meiner Beurtheit
lung nach reiseten wir am 31ten Julius nach W. S. W. Der Weg von Samfür
bis zu einer Caffhütte Käba ist ohngefehr nur eine halbe Meile, in dieser Jahrs-
zeit aber sehr schlecht; denn wir mußten in dieser kleinen Entfernung 11 bis 12 mal
den Fluß Sehän passieren, weil er sich sehr oft drehet, und in den Gegenden, wo
der Strom seinen Schuß gegen steile Felsen nimmt, sehr tief und reiffend ist. In
dieser Gegend war die Landstraße nicht gar sicher, und wir mußten deswegen bey un-
ferer Bagage bleiben. Der Weg von Saná nach Loheia scheidet sich hier von dem
nach Beitelfakih, und der Fluß geht nördlicher. Von Käba bis Fil ist ohngefehr
1 Meile. An diesem Wege sahen wir viele Balsambäume (Abuschäm),
die wild wachsen, weil die jetzigen Einwohner von Jemen den Nutzen derselben
nicht kennen.
In der Herberge Filtrafen wir viele Pilgrime an, welche von Mékke ka-
men, ingleichen einen Araber aus Doän, einer Stadt, die 25 Tagereien östlich
von Saná und 11 Tagereisen von Keschin seyn soll, und also aus einer Gegend,
welche den Europäern gänzlich unbekannt ist. Ich bedauerte, daß ich nur so
kurze Zeit in der Gesellschaft dieses Arabers bleiben konnte, ingleichen daß seine
Sprache mir so unbekannt war. Er schien nicht nur sein Vaterland, Hadra-
maut, sondern auch entfernte Länder, z. Ex. Habbesch, aus welchem Lande er
jetzt zurück gekommen war, gut zu kennen. Von der Caffhütte Fil bis Hadsjir
ist # Meile. Der Weg geht zumtheil in einem grünen Thal Seir, in welches sich
das Waffer nach einem starken Regen von den umherliegenden Bergen herunter-
stürzt, und nach Wadi Sehän ergießet. Hadsjir liegt auf einem Berge in dem
Amte Dsjèbi. Hier ist eine ziemlich gute Simferä und eine kleine Mosqué, in-
gleichen verschiedene Wafferbehältniffe, worin Regenwaffer gesammlet wird, nem-
lich eines zum trinken für die Menschen, ein anderes für das Vieh, und ein
drittes um sich darin zu waschen und zu baden. In dieser Gegend ist alles grün
bewachsen, und oben auf den Bergen sieht man hin und wieder große Dörfer. Von
Samfür bis Hadsjir sind also nach dem vorhergehenden ohngefehr 24 Meilen.
Den

Reise von Saná bis Mochha. 435
Den 1sten August kamen wir, nicht weit von Hadsjir, zu einer ziemlich star-1 76 3.
ken Quelle, welche einen kleinen Bach formiert, der sich aber etwa 200 doppelte August.
Schritte davon mitten im Wege verliert *). Etwas weiter unterwärts kam der-T-T-
Bach vergrößert wieder zum Vorschein. Bald nachher aber ward er durch einen
großen Stein geheilt, und setzte an der einen Seite seinen Lauf fort, an der an-
dern aber ward er bald wieder vom Sande verschlungen. Der an der ersten Seite
verschwand nachher zwar nicht gänzlich, so weit wir ihn gesehen haben. Er war
aber oft so klein, daß nicht zu zweifeln ist, es müffe daselbst ein Theil von den
Fluffe unter der Erde weglaufen: und vielleicht würden wir ihn an diesen Stellen
gar nicht gesehen haben, wenn wir vor der Regenzeit in diese Gegend gekommen
wären. Nachdem dieser Bach, welchen man Kuläbe nannte, endlich aus den
Bergen gekommen ist, wird er in Tehäma auf den umliegenden Äckern verheilt,
und gänzlich wieder verschlungen. Er erreicht also den arabischen Meerbusen nicht,
obgleich die Merkmale an den Felsen zeigen, daß er in dieser Gegend nach einem
lang anhaltenden Regen sehr stark anwachse.
Der Weg geht von Hadsjir beständig bergunter 1 Meile nach W. S. W.
bis zu einer Caffhütte Abu Kirsch. Ferner 14 Meile noch stark bergunter, und
oft durch Wadi Kuläbe bis zu dem Anfang von Tehäma, man sieht aber westlich
noch hin und wieder zerstreuete einzelne kleine Berge. Etwas vom Wege find ver-
schiedene Dörfer, als: Hömeie, Belläbele u. a. m. Die ganze Gegend war
mit Durra bebaut, (der so genannten africanischen Hirse) wovon der gemeine Ara-
ber in Jemen ein Brod backt. In den bergigten Gegenden machen sich die Bau-
ern Sitze in Bäumen um ihre Felder zu bewachen. In Tehäma, und besonders
in dieser Gegend, hatten sie ihren Posten auf vier hohen Pfählen, über welchen
ein Dach war *).
Von der im vorhergehenden bemerkten Stelle bey dem Anfang von Te-
häma reiteten wir nach Südsüdwest oder S. W. z. S. 1 Meile bis zu einer Caffhütte
Andsjör, nachdem wir kurz vorher Wadi Rema passiert waren. Dieser Wadi
J. ii 2 Ver-
*) Michaelis Frage XCIV. p. 276.
*) Beschreibung von Arabien Tabelle XV. Figur F.

436 Reise von Saná bis Mochha.
17 63. vereinigt sich nach einem lang anhaltenden Regen mit Wadi Hannasch, und beide
„stuugA fallen unter dem gemeinschaftlichen Namen Wadi Abaffi in den arabischen Meer
"TT-busen. In der Gegend von Andsjör bestehen die Berge aus eben solchen fünfeckig-
ten Steinen, als ich am 19ten März zu Kachme, und am 21ten März auf den
Caffebergen bey Hadie gesehen hatte. Viele von diesen Steinen, die sich durch
die Zeit von dem Felsen getrennt hatten, waren an dem steilen Berge herunter ge-
rollt, und lagen an dem Fuße desselben. Von Andsjör bis zu dem Dorfe Möt-
tähen hatten wir noch Meile. Zwischen diesen beiden Orten sahen wir auch ei-
nen kleinen Wadi, der sich aber bald verliert, und also die See nicht erreicht.
Wir ließen einige von unsern Bedienten mit der Bagage zu Möttähen, und ritten
auffrischen Eseln, die wir hier mietheten, diesen Abend noch 24 Meile bis Beitel
fakih. Wir legten also heute 74 deutsche Meilen zurück. Zwischen Mötähen
und Beitelfakh sind die Dörfer Kitf, Dsjürb, Abuberten und Rachten, in-
gleichen Wadi Hanasch. Weil der größte Theil von Beitelfakih erst am 17ten
April abgebrannt war, so glaubten wir hier noch eine Einöde zu finden. Aber die
meisten Häuser, oder vielmehr Hütten waren schon wieder aufgebaut, doch bauete
man bey dieser Gelegenheit auch viele Häuser von Steinen, um vor Feuersbrünsten
ficher zu seyn.
Unsere Kameele kamen am 2ten August des Vormittags zu Beitelfakth
QM. Wir ließen den Dola unsere Ankunft wissen, und zugleich bitten, daß die
Kameele zu unserer fernern Reise fertig gehalten werden möchten. Unsere arabi-
fchen Bedienten wollten auch Lebensmittel verlangen, um auf Kosten des Imäms,
oder vielmehr der hiesigen Einwohner hoch zu leben, und zu zeigen, mit welchen
Ehrenbezeugungen wir von Saná zurück kämen. Weil wir aber vorher in dieser
Stadt sowohl zufrieden gewesen waren, so erlaubten wir ihnen nicht etwas mehr
als ein Schaf zu begehren.
Den Weg von Beit elfakih nach Mochha hatte ich schon vorher gesehen,
und eine Reisecharte davon entworfen. Da also die große Hitze in Tehäma uns,
die wir eben aus den bergigten Gegenden kamen, sehr empfindlich war, so reise-
ten wir bey Nacht, innd ruheten am Tage. In der Nacht von den 2ten auf den
3ten August trafen wir auf dem Wege von Beitljakh nach Zebid zwei Leute
mit.

A Reise von Saná bis Mochha. 437
mit 6 Eseln an, die zumtheil mit Geld beladen waren, welches die Kaufleute zu 1 76 3.
Beit elfakih für Caffe aus Egypten und der Türkey erhalten, und für indianische August-
Waaren wieder von Mochha außerhalb Landes verschicken wollten. Dieß kann-TT-
zum Beweis dienen, daß man in dieser Gegend nicht viel von Räubern zu fürch-
ten hat. -
Den 3ten August mußte der Dola zu Zebid uns Lebesmittel schicken, und
Kameele zu unter fernern Reise bis Mochha geben lassen. Wir glaubten in die-
fer Jahrszeit schon viel Waffer in Wadi Zebid anzutreffen. Das Bett dieses Flus-
fes war aber bey der Stadt noch ganz trocken : doch hatte man an der Süderseite
deffelben auf einige mit hohen Dämmen umgebene Felder, Waffer geleitet, und da-
selbst stand es einige Fuß hoch. Man läßt also wahrscheinlich kein Waffer in
Wadi Zebid, bis zuvor die umliegenden Felder hinlänglich gewäffert sind. Die
erwähnten Dämme um die Felder werden auf eine besondere Art gemacht. Nach-
dem das Land wohl gepflügt, und locker ist, so spannen die Araber zwey Ochsen
vor ein breites Brett mit drey Stricken oder eisernen Ketten: und wenn dieses
Brett so lange in der lockern Erde herum geschlept worden, daß es damit angefüllt
ist, so bringen sie sie nach dem erwähnten Damm, wie bey A. auf der 15ten Ta-
belle der Beschreibung von Arabien abgebildet worden. Wir kamen erst um Mit-
ternacht nach Scherdsje, und nachdem wir hier ein paar Stunden ausgeruhet hat-
ten, setzten wir unsere Reise noch bis Mauschid fort. Den 4ten August reisten
wir mit Sonnenuntergang von hier, und kamen am 5ten des Morgens um 9 Uhr,
von der Reise ganz ermüdet, wieder nach Mochha.
Wir hatten so sehr aeeilt von Saná hieher zurück zu kommen, aus Furcht
daß das Schiff, mit welchem wir zu reisen dachten, vor unserer Ankunft absegeln
möchte. Allein dieß konnte nicht so bald fertig werden, als wir geglaubt hatten.
Wir k men also noch viel zu früh in diese heiße Gegend. Schon am 8ten August
ward ich sehr krank; einige Tage nachher legte sich der Mahler Baurenfeind; her.
nach Dr. Cramer und endlich auch unser europäischer Bedienter. Wir trafen hier
zu unserm Glücke noch unsern Freund, den Herrn Fr. Scott an. Durch ihn er-
hielten wir allerhand europäische Erfrischungen, die uns, nach unsern Umständen,
I ii 3 nütz-

438 Reise von Saná bis Mochha.
nützlicher waren als die besten Arzneyen, wenn wir nach arabischer Art hätten
leben müffen.
Die Stadt Mochha liegt unter der Polhöhe 13“. 19. in einer wegen
Mangel am Regen, sehr dürren und unfruchtbaren Gegend. Sie ist mit einer
Mauer umgeben; überdieß findet man zwischen Mochha und dem Brunnen Beleile,
am Wege nach Musa, noch einige Thürme, welche man hier Castelle nennet, und
zwey solcher Castelle mit einigen Canonen zu beiden Seiten des Hafens. Das an
der Norderseite heißt nach einem mohammedanischen Heiligen, welcher dicht dabey
begraben liegt, Kallä Teiär, und dieß ist das größte. Das andere ist nur
klein, und wird, weil ein gewisser Abdurräb, ein Sohn des Schechs Schä-
deli, bey demselben begraben ist, KalläAbdurräb genannt. Die Häuser
innerhalb der Stadtmauer sind zumtheil von Steinen, und einige davon
fehr gut gebaut, nemlich nach dem Geschmack, wie das zu Birelaffab,
welches auf der 68ten Tabelle abgebildet ist. Aber auch viele Häuser in und
außerhalb der Stadt sind nicht beffer als die gewöhnlichen Hütten in Tehäma, wo-
von man eine Abbildung auf der 1sten Tabelle zu der Beschreibung von Arabien
fiehet. Außerhalb der Stadt sind viele Dattelbäume, und zwischen denselben viele
hübsche Gärten. Ich habe von der Stadt Mochha und ihrer umliegenden Gegend
einen Grundriß auf der Tabelle LXXII. entworfen. Dabey ist aber zu bemerken,
daß ich davon weiter nichts gemeffen habe, als nur den Umfang der Stadtmauer,
welcher bey A. nach dem Maasstab von dem Grundriß der Stadt Kähira gezeichnet
ist. Den Hafen und die bemerkten Tiefen des Waffers habe ich aus der Charte
eines Engländers genommen. Auf dem Grundriß bedeutet: 1. Bäbel Amüdi.
2. BäbSchädeli. 3. Bäbsogair. 4. BäbSandel. 5. Bä6 Säh-
hel. 6. Wohnung des Dola. 7. Todtenacker der Europäer, auf welchem
Herr von Haven begraben liegt. 8. Thürme oder kleine Castelle am Wege nach
Musa. 9. Wege nach Beitelfakih.
Weil ich zu Mochha mehr die Gesellschaft der Engländer als der Araber
fuchte, so habe ich mich nicht genau nach dem Alter dieser Stadt erkundigen kön-
nen. Indeffen ist gewiß, daß Mochha eine von den neuern Städten in Tehäma,
und wohl nicht über 400 Jahre alt ist. Ohngefehr um diese Zeit soll ein berühm-
ter

Reise von Saná bis Mochha. 439
ter Einsiedler Scheich Schädeli, welcher durchgebends für den Stifter dieser
Stadt gehalten wird, gelebt haben. Dieser Schech erwarb sich durch eine ein-
fame und fromme Lebensart einen so großen Namen, daß man schon bey feinen Leb-
zeiten aus entfernten Gegenden zu ihm kam, um seine Lehren zu hören. Man hat
mir von ihm folgendes erzählt. Einmal warf ein Schiff, das aus Indien ge-
kommen und nach Dsjidda bestimmt war, in dieser Gegend Anker: und als die
Schiffsleute in dieser Einöde eine kleine Hütte sahen, so trieb sie die Neugierde an
Land zu gehen. Der Schech empfing seine Gäste auf das freundlichste, und be-
wirthete sie mit Caffe, einem Getränk welches er sehr liebte, und dem er viele vor-
trefliche Tugenden zueignete. Die Indianer, denen der Caffe noch gänzlich unbe-
kannt war, hielten dieses warme Getränk für eine Arzney. Sie glaubten daß
der Kaufmann auf ihrem Schiffe, der eben krank war, vielleicht dadurch geheilt
werden könnte, und der Schech Schädeli versicherte, daß der Kranke durch die
Hülfe seines Gebets, und durch den Gebrauch dieses Getränks nicht nur wieder
gesund werden, sondern daß er ihm auch einen großen Gewinnst verschaffen würde,
wenn er seine Waaren an Land bringen wollte. Er prophezeyete zugleich, daß
auf dieser Stelle dereinst eine berühmte Handelsstadt seyn, und daß die Indianer
künftighin einen großen Theil ihrer Waaren hier verkaufen würden. Diese Reden
schienen dem Kaufmann so besonders, daß er Lust bekam sich den folgenden Tag
an Land bringen zu laffen, um den außerordentlichen Mann selbst zu sehen und zu
sprechen. Nun mußte auch an eben dem Tage eine große Menge Araber diesen
Einsiedler besuchen, um seine Predigten zu hören. Der Kaufmann trank Caffe,
den der Schech Schädeli ihm zubereitet hatte, und befand sich besser. Unter den
Arabern, die den Schech besuchten, waren viele Kaufleute, und diese kauften die
ganze Ladung. Der Kaufmann kehrte also ganz vergnügt nach Indien zurück,
und die große Heiligkeit des Schechs ward unter seinen Landsleuten immer weiter
bekannt. Um die kleine Hütte des Schädeli wurden mehrere gebaut. Die An-
zahl der Schiffe, welche hier anlegten, vermehrte sich mit der Anzahl der Kauf
leute, die zu Lande hieher kamen: und so soll erst ein Dorf, und hernach die Han-
delsstadt Mochha entstanden sein. Über dem Grabe des Schechs Schädeli,
welches jetzt außerhalb der Stadt liegt, ist eine große Mosque, die nach ihm benannt
wird,

44O Reise von Saná bis Mochha.
wird. Der Brunnen, dessen Waffer alle gemeine Leute zu Mochha trinken, weil
fie nicht Geld für besseres Waffer bezahlen können, heißt Schädeli. Ein Stadt-
thor wird nach feinem Namen genannt. Seine Nachkommen werden noch jetzt
feinetwegen geehrt, und Schech genannt. Der gemeine Mann zu Mochha
schwört täglich bei seinem Namen: Kurz der Name Schädeli wird nicht vergessen
werden so lange Mochha steht. Ein Kaufmann aus Mékke , mit dem ich viel
Umgang zu Bombay hatte, machte eine Anmerkung über diese Art von Heiligen,
die ich nicht von einem Mohammedaner erwartete. Der Pöbel, sagte er, will
allezeit etwas finnliches haben was er verehrt, und wovor er sich fürchtet. - So
wird z. Ex. zu Mékke und Medine alles bey dem Namen Mohämmed betheuert, an-
statt daß man sich Gottes erinnern sollte. Zu Mochha glaube ich einem nicht, der
bey dem Namen Gottes etwas versichert; allein ich kann mich sicher auf ihn ver-
laffen, wenn er bey dem Namen Schädeli schwört, dessen Mosqué und Be-
gräbniß er vor sich sieht. Ich selbst bemerkte, daß der gemeine Mann zu Dsjidda
alles bey dem Namen Mohämmeds, zu Mochha bey dem Namen Schädeli,
zu Mesched Ali bey dem Namen Ali, und zu Mesched Höffein bey dem Namen
Höffein beheuerte.
Schädeli ist nicht bloß der Patron der Stadt Mochha, er ist auch der
Patron aller mohammedanischen Caffewirthe die sich zu der Sekte Sünni bekennen,
und man sagt, daß diese feiner alle Morgen in ihrem Fatha (Gebet) erwähnen.
Sie rufen ihn freilich nicht an, sondern danken Gott, daß er das menschliche Ge-
schlecht durch den Schech Schädeli den Gebrauch des Caffe gelehrt habe, und bit-
ten ihn, daß er Schädeli und feinen Nachkommen gnädig seyn möge *).
Mochha
*) Zu Basra und Bagdad, und wahrscheinlich in allen Städten der Sunniten, verehren
alle Handwerker ihre besondere Heilige. Z. E. Salman Päk, der ein Freund
Mohammeds und ein Barbierer gewesen sein soll, (Allgemeine Welthistorie der
nenern Zeiten, erster Theil § 71.) ist der Patron der Barbierer, und diese be-
suchen noch jährlich an einem gewissen Tage sein Begräbniß zu Elmadeten, von
welcher ehmals berühmten Stadt man jetzt die Ruinen eine Meile von Bagdad
sieht. Daüd oder David ist der Patron der Schmiede, weil er nach dem
- - 12

Reise von Sanä bis Mochha. 441
Mochha ist die letzte Stadt in Jemen über welche die Türken ihre
Oberherrschaft behauptet haben, und fiel soll endlich nicht von den Arabern erobert
sondern gekauft seyn. Nachher war sie beständig unter der Herrschaft der Imäms.
Ein Dola, der sich in diesem Amte große Reichthümer gesammlet hatte, ließ eineu
Graben um die Stadt ziehen, (der seitdem wieder zugeschüttet ist) er ließ die
Stadt auch sonst befestigen, und bezeigte Lust sich unabhängig zu machen, er ward
aber ins Gefängniß geworfen. Seit der Zeit bleibt ein Dola selten länger als
zwei bis drei Jahre in diesem einträglichen Amte. Er muß alle Jahre gleich nach
dem Mausim Rechnung ablegen, und dabei erwarten, ob er noch ein Jahr in
feiner Bedienung bestätigt, oder gleich nach Saná zurück berufen wird *).
Sonst habe ich nichts von der Geschichte der Stadt Mochha gehört, als daß sie
auch einmal von den Franzosen bombardiert worden ist, und darzu gab folgendes die
Gelegenheit: Der Dola nimmt für die Rechnung des Imäms oft mehrere ostindi-
sche Waaren von den hier ankommenden Kaufleuten, als der Zoll und die übrigen
Abgaben, die sie bezahlen müssen, betragen: und ob er gleich allezeit verspricht, daß
das, was der Imäm schuldig bleibt, in dem folgenden Jahre auf dem Zoll abge-
kürzt werden soll, so werden doch die Schulden gemeiniglich immer größer. "Die
französiche ostindische Handlungsgesellschaft hatte einmal dadurch eine Foderung von
82000 Speciesthalern bekommen. Weil sie endlich bezahlt seyn, und doch nicht
solche Mittel ergreifen wollte, wodurch sie ihren Handel nach Mochha gänzlich
hätte
21ten Capitel des Korans, zuerst Harnische verfertigt haben soll. Nebbi Schild
ist der Patron der Weber. Ibrahim el chalil ist der Patron der Maurer und
der Köche. Tebi Eddris ist der Patron der Schneider. Habib ist der Par
tron der Tischler, und in der Gegend von Bagdad begraben. Uebbi Gorgis
ist der Patron der Kupferschmiede. Mohánmedibnel Jémani ist der Patron
der Schuster. M7ohämmed el Dsjoäd, oder wie ein anderer sagte, Jamnärd,
ist der Patron der Schlachter, u. f. w.
*) Mlaufim nennet man in Jemen die Zeit von den vier Monaten April, May, Ju-
nius und Julius, in welchen nemlich die indianischen Schiffe wieder zurück zu
gehen pflegen.
K. kk

442 Reise von Saná bis Mochha.
hätte verlieren können, so schickte sie ohngefehr vor 25 Jahren (also 1738) mit ihren
Kaufmannsschiffen auch ein Kriegsschiff nach diesem Hafen. Der Befehlshaber ließ
dem Dolabey ihrer Ankunft wissen, daß sie gekommen wären um ihre beyfichhabende
Waaren zu verkaufen; allein daß sie nicht ehe an Land gehen würden, bis man
ihre alte Foderung bezahlt hätte. Der Dola suchte sie mit guten Worten aufzu-
halten, und zu überreden erst die Waaren an Land zu bringen. Die Franzosen
aber zeigten sogleich, was sie zu thun im Stande waren, nnd machten das Castell
an der Norderseite des Havens eher unbrauchbar, als die Araber einige Gewalt-
thätigkeiten im Ernst vermutheten. Hierauf geschahen neue Unterhandlungen. Der
Dola entschuldigte sich immer damit, daß er weder Geld noch Befehl von dem
Imäm hätte diese Schulden zu bezahlen, und verlangte 15 Tage Zeit um Antwort
aus Saná erhalten zu können. Nach dem Verlauf dieser Zeit warfen die Franzosen
eine Bombe nach dem Hause des Dola, und tödteten dadurch einen Araber. Als
dieses noch nicht helfen wollte, so schickten sie auch am Freytage, als der Dola zur
Mosque geritten war, einige Bomben nach diesem Tempel, und hiedurch wurden aber
mal einige Araber getödtet. Hierauf wurden die Einwohner, wovon nunmehr schon ver-
fähiedene wegen der Schulden des Dola, oder vielmehr des Imäms, ihr Leben verloren
hatten, ungedultig, und nöthigten ihren Gouverneur Anstalt zu machen, damit
der Feind befriedigt würde. Die Franzosen brachten gleich nach geschloffenem Ver-
gleich ihre Waaren an Land, und trieben ihre Handlung wie zuvor. Nur ward
ein Schiffer getödtet. Dieser war auf einem Stul vor seiner Hansthür eingeschlag
fen, und ein Soldat, dessen Anverwandter von einer Bombe erschlagen war, er-
stach ihn, in der Meinung, daß er das Blut seines Freundes rächen müßte. (Be-
schreibung von Arabien S. 32)
Man kann nicht anders urtheilen, als daß der Dola, welcher außer Stande
war sich zu vertheidigen, allen Eifer im Dienste seines Herrn angewandt habe.
Der Juäm aber war damit nicht zufrieden, sondern eonfiscirte einen Palast, den
der Dola zu Saná hatte "), und ein Kaufmann zu Mochha, welcher dem Imäm
eine
a) Dieser Palast hieß Dar Mlochha. Der Imam Manför nannte ihn nachher Dax
Sydän, und unter diesem Namen ist er noch jetzt bekannt,

Reise von Saná bis Mochha. 443
eine große Summe vorschoß um die Franzosen zu befriedigen, hatte sein Geld zu un-
ferer Zeit noch nicht wieder erhalten.
Viele Araber erinnerten sich dieses Krieges noch mit Vergnügen, beson-
ders, wie sie sagten, der großen feurigen Keffel, die ihren Dola allenthalben ver-
folgten. Seitdem haben die Araber große Gedanken von der Kunst der Euro-
päer Krieg zu führen. Hätte eine europäische Nation ähnliche Feindseligkeiten gegen
eine türkische Stadt gezeigt, so würden die übrigen vor dem Pöbel nicht sicher gewesen
feyn. Man sieht dieß daraus, daß sie gleich große Contributiones von den Mön-
chen verlangen, wenn sich nur ein maltesisches Schiff in der Nähe von Jafá zeigt.
Allein die Engländer und Holländer, welche schon zu Mochha waren als die Fran-
zosen ankamen, hatten nichts zu fürchten.
Ich habe nicht gehört, daß sich zu Mochha oder in irgend einer andern Stadt
in Jemen morgenländische Christen für beständig wohnhaft niedergelaffen haben.
Man findet hier zwar einige Juden, aber die wohnen, so wie zu Tääs, Dsjöbla,
Sanä und andern jemenischen Städten, außerhalb der Stadt. Dann sind zu
Mochha 6 bis 700 Banänen, Rasbuten und andere Indianer, die theils Hand-
lung treiben, theils von verschiedenen Handwerken und geringern Handtierungen
leben. Davon bleiben einige viele Jahre in Jemen: allein da sie ihre Weiber
nicht mitbringen dürfen, so denkt doch fast jeder wieder nach seinem Vaterlande zu-
rück zu gehen, wenn er sein Glück einigermaßen gemacht zu haben glaubt, und
daher ist diese Nation in Jemen als fremd anzusehen. Die engländische ostindische
Handlungsgesellschaft hat zu Mochha und Beitelfakih für beständig Häuser gemie-
thet, ob sie gleich nur alle zwei Jahre ein Schiff nach Mochha zu senden pflegt
um Caffebohnen zu holen. Vielleicht gewinnt sie bey dem Handel nach dem ara-
bischen Meerbusen nicht gar viel; allein die engländischen Kaufleute in Ostindien
gewinnen desto mehr. Für deren ihre Rechnung waren in diesen Jahre zu Mochha
zwei Schiffe von 3Lettigand in Bengalen, ein Schiff von Bombay und ein ande-
res von Surät, und noch ein anderes, worauf der Kaufmann ein Mohammedaner war,
ward durch einen engländischen Schiffer von Surät nach Mochha gebracht. Auch
giengen in diesem Jahre drei Schiffe der Engländer aus Ostindien nach Dsjidda.
Sie haben bisweilen das ganze Jahr durch einen Kaufmann zu Mochha gelaffen.
K k k g Nach-

444 Reise von Saná bis Mochha.
Nachdem aber dieser einmal in der Abwesenheit der Schiffe von den Einwohnern
sehr übel behandelt worden ist, so gehen die engländischen Kaufleute jetzt alle Jahre
wieder nach Indien zurück, und laffen die nicht verkauften Waaren in den Händen
ihres Mäklers. Die Franzosen waren in den letzten 7 Jahren, wegen des Krie-
ges mit den Engländern, nicht nach dem arabischen Meerbusen gekommen, indessen
bezahlten sie noch beständig durch ihren Mäkler, einen Baniänen, so wohl zu
Mochha als zu Beitelfakih, die Miethe für die Häuser, welche sie hier zu bewoh-
men pflegten. Daß die Holländer aus Ostindien noch vor zwei Jahren ein Schiff
zu Mochha gehabt haben, ist schon S. 362 bemerkt worden. Die Portugien,
welche ehmals auch einen starken Handel nach dem arabischen Meerbusen hatten,
haben seit vielen Jahren kein Schiff mehr dahin gesandt.
Von der Handlung, Maaß und Gewicht zu Mochha habe ich schon eini-
ges in der Beschreibung von Arabien S. 219. bemerkt. Die Handlung ist hier
sehr groß, und daher der Zoll dem Imám sehr einträglich. Die Türken, Araber
und Indianer müffen ihre Waaren gleich nach dem Zollhause bringen, sie daselbst
vifitieren laffen, und von dem Wehrt, den die Zollbediente darauf setzen, 8 bis
1o pro Cent bezahlen. Die Europäer geben von allen Waaren, die sie aus Europa,
von Bengalen und China nach Mochha bringen, nur 3 pro Cent; sie haben über-
dieß noch den Vortheil, daß sie ihre ganze Ladung gerade nach ihrem Magazin
bringen, und sie daselbst von den Zollbedienten nachsehen laffen können. Seit
dem die Macht der Engländer auf der malabarischen Küste so groß geworden ist,
daß ihre Kaufleute zu Bombay und Surät viele Waaren auf ihren Schiffen
nach Mochha schicken, die sonst von den Indianern hieher gebracht wurden, so be-
zahlen sie zwar auch dafür nicht mehr als 3 pro Cent Zoll; allein die Kaufleute zu
Mochha müffen die übrigen 5 pro Cent erlegen. Also beobachten die Araber ihre
Traktaten mit den Europäern, ohne dabey zu verlieren, daß die Engländer ihre Hand-
lung ausbreiten. Für die Ausfuhr der Caffebohnen bezahlen die Europäer auch
3 pro Cent nach der Einkaufssumme. Die hier ankommenden Schiffe müffen,
außer dem Zoll, auch noch ein Ankergeld von einigen hundert Tbalern bezahlen,
und dabei sehen die Araber nicht so viel auf die Größe des Schiffes, als auf die
Anzahl Masten welche es hat. Von einem Schiffe mit drei Masten muß beinahe
- dop-

Reise von Saná bis Mochha. 445
doppelt so viel bezahlt werden als von einem andern mit zwey Masten, wenn auch ihre
Größe nicht sehr verschieden ist. Dagegen bezahlt der Dola zu Mochha dem Kauf
mam, der hier ein großes europäisches Schiff mit Caffebohnen ladet, eine Prämie
von 4oo Speciesthalern. -
Nach der allgemeinen Regel der Araber soll der Wind in dieser Gegend
6 Monate aus Süden nnd 6 Monate aus Norden wehen. Man muß aber des-
wegen nicht glauben, daß man hier keine andere Winde kennt. Der August ge-
hört mit zu den Monaten, in welchen vornemlich der Nordwind herrscht, und wir
hatten in dieser Zeit bisweilen West, Südwest nnd einmal auch Ostwind. Die
indianischen Schiffe, welche nach Dsjidda, und in demselben Jahre wieder nach In-
dien zurück zu gehen gedenken, müffen im Anfang des May zu Mochha angelangt
fyn. Zwey Schiffe von Surät, die von Mohammedanern, und eins von Benga-
len, das von einem Engländer geführt ward, kamen in diesem Jahre etwas spät
nach Mochha, und nur das letzte erreichte den Hafen Dsjidda, weil es den Weg
mitten auf dem arabischen Meerbusen nahm. Die beiden übrigen, welche zugleich
mit von Mochha abfegelten, wurden genöthigt wieder nach diesem Hafen zurück zu
kommen, und daselbst einige Monate auf südlichen Wind zu warten.
Von den vier engländischen Schiffen, welche in diesem Jahre zu Mochha
waren, waren bei unserer Zurückkunft von Saná fchon drey nach Indien abgefe-
gelt, und von denen, die nach Dsjidda gegangen waren, kam das erste am 9ten
August, das zweyte am Toten nnd das letzte am 17ten August nach Mochha zu-
rück, um nach Indien zu gehen. Weil die Araber fast keine andere Waaren an
Fremde überlaffen können, als Caffebohmen, und die Indianer das Getränk davon
nicht sehr lieben, so waren die meisten von den erwähnten Schiffen fast leer zurück
gegangen. Allein die letzten Schiffe verdienten auf der Rückreise noch mehr, als
auf der Hinreise. Die hiesigen Kaufleute warten mit der Abfindung des Geldes
für die indianischen Waaren gerne so lange, bis das letzte Schiff absegelt *).
K kk 3 Daher
*) Die Kaufleute zu Mochha haben in Ansehung der Bezahlung drey Jahrszeiten, jede
ohngefehr zu hundert Tagen gerechnet. Die erste dauert von dem 17ten Sept.
bis

446 Reise von Saná bis Mochha. A
Daher hatte das letzte Schiff welches von Dsjidda kam, eine Million dsjiddaischer
Piaster baares Geld an Bord, und auf dem Schiffe, mit welchem wir von Mochha
abreiteten, waren 250000 Speciesthaler. Diese Summen bezahlten eine sehr
große Fracht,
Alles dieß Geld bestand fast in lauter venetianischen Ducaten und römisch-
käyserlichen Speciesthalern, also in europäischen Münzsorten. Nun ist zu ver-
muthen, daß die übrigen Schiffe der Engländer und Indianer auch noch ansehn-
liche Summen mit von Dsjidda und Mochha zurückgenommen haben. Die Schiffe
von Bäsra gehen meistentheils auch mit baarem Gelde nach Indien zurück, das
vorher aus Europa nach der Türkey gebracht worden ist. Wenn man überdieß be-
denkt, wie viel Silber jährlich aus Europa gerade nach Indien und China gebracht
wird, so muß man sich wundern, daß Europa nicht schon längstens, der Schätze
aus America ungeachtet, an Silber und Gold erschöpft ist.
Ich habe im vorhergehenden der europäischen Nationen erwähnt, die nach
Mochha gehandelt haben und noch handeln, und daß sie in Ansehung des Zolls
große Vortheile vor den Mohammedanern haben. Wenn eine andere europäische
Nation ein Schiff dahin senden wollte, so würde es leichtfeyn auch eben die Vor-
theile zu erhalten. Ein fremder Schiffer braucht bey seiner Ankunft auf der Rehde
zu Mochha nicht mit Canonen zu grüßen, sondern nur eine Flagge aufzuziehen;
dann schickt der Dola gleich ein Boot zu ihm, um sich nach seinem Begehren zu
erkundigen. Sollte etwa dieser anfänglich Schwierigkeiten machen, so darf
der Schiffer nur vorgeben, er wolle nach Hodeida oder Loheia gehen. Dieß
wird der Dola nicht gerne sehen, um die Geschenke und den Zoll von einem solchem,
Schiffe, die doch immer ansehnlich sind, nicht zu verlieren. Aber solche Natio-
nen, die keine Etablissements in Indien haben, werden bei einem Handel nach dem
arabischen Meerbusen nicht viel gewinnen. Die Araber brauchen wenige euro-
päische
bis den 22ten Dec. die zweyte von dem 23ten December bis den 2ten April,
und die dritte von dem 3ten April bis den 1oten Julius. Die Waaren welche
in einer von diesen Jahrszeiten gekauft worden sind, sollen, dem Gesetze nach,
auch vor dem Ende derselben bezahlt werden.

Reise von Saná bis Mochha. 447
päische Waaren. Daher müssen die Europäer, welche nach Mochha handeln, fast
lauter indianische Waren mit sich bringen, und fiel können von hier fast nichts mit
zurück nehmen als Caffebohnen, die sie immer wohlfeiler mit solchen Schiffen, die
ohnehin ledig von Mochha nach Indien zurück gehen, kommen kaffen können, als
wenn sie deswegen selbst ein Schiff nach dem arabischen Meerbusen enden wollten.
Man braucht aber in Arabien auch viel Eifen, wie in der Beschreibung von Ara-
bien S. 220 bemerkt worden. Diese Waaren kaufen die Engländer von den Dä-
nen, und bringen sie nach Mochha und Dsjidda. Es ist daher sehr wahrschein-
lich, daß die Dänen mit europäischen Eisen, mit Leinwand aus Bengalen und an-
dern indianischen Waaren einen eben so vortbeilhaften Handel von Tranqnebar nach
dem arabischen Meerbusen würden treiben können, als die Engländer von ihren
Colonien.
Aber welcher Kaufmann auch nach Mochha kömmt, den will ich vor den
dafigen mohammedanischen Mäklern warnen. Er kann sich, so wie die Euglän-
der und Franzosen, an Baniänen wenden; denn darunter findet man große und
brave Kaufleute. Man kann in diesen Ländern auch ernsthafter mit einem Heiden
als mit einem Mohammedaner reden. Die Niederträchtigen unter den mohamme-
danischen Kaufleuten in allen Gegenden, suchen es gerne dahin zu bringen, daß die
Christen, welche sie betrogen und von denen sie etwas zu befürchten haben, in E-
fer gerathen und sie schimpfen. Dann machen sie ein großes Geschrey, als wenn
man nachheilig von der mohammedanischen Religion geredet hätte, fiel drohen daß
fie uns vor die Obrigkeit führen wollen, und um dieß zu verhüten bezahlt mancher
Christ große Summen.
e- --- - =c)
Reise von Mochha nach Bombay.
V., allen indianischen und engländischen Schiffen, die in diesem Jahre nach dem 176 2.
arabischen Meerbusen gekommen waren, war jetzt keines mehr zurück, als das August.
Schiff des Herrn Fr. Scott, mit welchem wir reisen wollten. Auch dieser eilete TT-
wieder

448 Reise von Mochha nach Bombay.
1763. wieder nach Indien zu gehen, weil der Wind anfieng veränderlich zu werden,
August. Aber die mochhaischen Kaufleute konnten nicht so bald die großen Summen Geldes lie-
“TT-fern, die sie nach Indien schicken sollten: und weil sie eine gute Fracht bezahlten, so blieb
Herr Scott noch am Lande bis zu Mittage am 23ten August. Wir waren schon
am 21ten an Bord gegangen, und zwar Herr Cramer, Herr Baurenfeind und uns
der europäischer Bedienter alle sehr krank, ich aber war schon so weit wieder herge-
stellt, daß ich allein gehen konnte. -
Unser Schiffer, J. Martin würde gleich des Nachmittags am 23ten unter
Segel gegangen seyn, wenn nicht plötzlich ein so starker Sturm entstanden wäre,
daß wir den Anker nicht aus dem Grunde ziehen konnten. Wir verspürten auch
einen sehr merklichen Unterschied in der Wärme. Mein fahrenheitisches Thermo-
meter fiel unter 33 Gr. da es sonst in der Nacht, bey der größten Kälte am Lande,
nur bis auf 88 Grad gekommen war. Nachdem der Sturm sich etwas gelegt
hatte, gingen wir nach 4 Uhr unter Segel. Aber der Wind war uns dergestalt
entgegen, daß wir an dem folgenden Morgen noch nicht weiter als etwa bis auf
die Hälfte des Weges von Mochha nach Bäbelmändebgekommen waren. Den
24ten des Vormittags war der Wind uns noch nicht günstiger. Ich erhielt in
dessen durch die beobachtete Höhe der Sonne im Mittagscirkel, die Polhohe un-
fers Schiffes 12“.5c. und da wir zu dieser Zeit noch 10 bis 12 Minuten nördlich
von Bäbelmändeb waren, so kann man die Polhöhe dieser berühmten Meerenge auf
12“. 38. setzen. -
Bäbelmändeb scheint da, wo es am schmalsten ist, ohngefhr 5 deutsche
Meilen breit zu feyn. In demselben liegt eine Meile von der arabischen Küste,
eine 14 Meile lange Insel mit Namen Perim, die einen guten Hafen, aber gar
kein frisches Waffer hat, und weiter südlich sahen wir an der afrikanischen Küste
noch verschiedene andere kleine Inseln, wie auf der 20ten Tabelle der Beschreibung
von Arabien bemerkt worden. Die Berge auf der africanischen Küste sind viel hö-
her als das Vorgebürge auf der arabischen. Die Schiffe gehen gemeiniglich durch
den Canal zwischen Perim und der arabischen Küste: weil aber in diesem engen
Fahrwasser ein starker Strom ist, und der Wind uns entgegen war, so giengen
wir durch den breitern Canal zwischen der Insel und der africanischen Küste.
Hier

Reise von Mochha nach Bombay. 449
Hier hatten wir mehr Platz zu laviren, und unser Schiffer befürchtete auch nicht, 176 3.
daß er zu wenig Waffer finden würde. August-
Dieß sind meine wenigen Beobachtungen, welche ich auf der Reise durch"
Bäbelmändeb aufzeichnete. Auf die Frage: "Ob nicht Spuren anzutreffen find,
” daß ehmals von der Spitze Arabiens nach dem gegen über liegenden Ethiopien ein
” Isthmus gegangen fey, der aber hernach durch Gewalt des Waffers oder eines
"Erdbebens weggerissen worden”, welche ein gewisser Prediger aus Deutschland
unserer Gesellschaft zu schickte, kann ich nichts bestimmtes antworten, und ich zweifle
auch, daß der Herr Pastor diese und seine übrigen Fragen jemals von einem Rei-
fenden beantwortet erhalten werde, der seine Antwort auf eigenen Beobachtungen
und auf Nachrichten gründet, die er von den Morgenländern erhalten hat").
Meiner Meynung nach ist es noch gar nicht bewiesen, daß die Habessiner von
den Arabern abstammen; denn die eigentlichen Habessiner sind schwarz, und man hat mich
versichert, daß die Nachkommen der Araber, welche sich auf der Westseite des ara-
bischen Meerbusens niedergelaffen, und sich nicht mit Habefinerinnen vermischt ha-
ben, so wie die Araber, beständig weiß geblieben sind. Gelehrte Männer haben
gleichfalls behaupten wollen: das heiße Clima fey daran Ursache, daß die Nachkom-
MEN
*). Weil die Fragen dieses Gelehrten meines Wissens noch nicht gedruckt sind, so will ich
fie hier mit einrücken.
* Der seelige Herr Kanzler von Mosheim schreibt: die größten Gelehrten sind der
”Meynung, daß die Ethiopier von den Arabern abstammen. conf. Calmets
"bibl. Unters. Part. 1. Unters. 6. S. 251. Es frägt sich also: 1) Ob diese
” Bevölkerung nach der Sündfluth die erste ? oder 2) Ob etwa durch einen Ueber-
"fall die ersten Ethiopier nach der Sündfluth von den Arabern vertrieben, verr
” tilgt, und also das Land von neuen bevölkert? und in beyden Fällen 3) Wenn
"ehr solches geschehen? besonders aber 4) Wie die Araber in Ethiopien gekom-
"men? 5) Ob es geschehen zu Waffer oder zu Lande ? und im letzten Falle 6) Ob
” der Zug an dem mittelländischen See hinaus durch Egypten, Nubien u. f. w.
"geschehen? und da dieses unwahrscheinlich, 7) Ob nicht Spuren anzutreffen,
"u. f. w. - - - -
- L. l I

45O Reise von Mochha nach Bombay.
- 64. nen der Portugien, welche sich auf der westlichen Küste von Africa niedergelassen
August. haben, ganz schwarz find. Ich selbst habe viele so genannte Portugisen in Ju-
*-*-dien gesehen, die schwarz waren; allein wenn daran das heiße Clima. Ursache seyn
soll, warum sind dann die Bramänen, die Baniänen und andere Nationen, die keine
Proselyten machen, und sich überhaupt nicht mit Fremden vermischen, ganz weiß,
ob sie gleich seit undenklichen Jahren unter einem eben so heißen Himmelsstrich woh-
nen, als die schwarzen Nationen in Africa und auf der Malabarküste? Wenn man
etwa daran zweifelt, daß die Araber und Habbefiner in den ältern Zeiten ihre Nach-
baren zur See haben besuchen können, fo kann man die Beschreibung von Ara-
bien S. 215 nachsehen, wo ich ein Fischerboot beschrieben habe, das vermutlich
schon in den allerältesten Zeiten im Brauch gewesen, und womit man bei gutem
Winde in der Gegend von Bäbelmändeb sehr wohl über den arabischen Meerbusen
schiffen kann. -
Den 25ten August waren wir in dem Canal, der den arabischen Meerbu-
fen mit dem Weltmeer verbindet. Unsere Polhöhe war des Mittags 12“. 19.
Wir sahen noch an beiden Seiten Land, und zwar das von den Europäern folge-
nannte Cap St. Antoni etwa 21 Minuten nach N. O. # O. Folglich unter der
Polhöhe 12“. 32. Gegen Abend erhielten wir guten Wind. Am 26ten sahen
wir unter der Polhöhe 12“. 22. weder die afrikanische noch die arabische Küste.
Der Wind war uns sehr günstig, und wir feuerten, die Abweichung der Magnet-
nadel abgerechnet, fast gerade nach Osten. Indeffen fanden wir am 27ten des
Mittags, daß wir um einige Minuten nördlicher gekommen waren. Wir conti-
nuirten denselben Strich, nemlich gerade nach Osten und mit guten Winde. An-
statt aber daß wir befürchteten, durch den Strom noch weiter nördlich versetzt zu
seyn, so sahen wir am 28ten des Vormittags die Berge auf der südlichen Küste,
und zu Mittage war nnsere Polhöhe nur 12'. 0/. Des Nachmittags steinerten wir
nach O. N. O., und dennoch fand ich des Nachts, nach einer Beobachtung der
Leyer an der Norderseite, und des Adlers an der Süderseite des Scheitelpunkts,
unsere Polhöhe mur 11“. 58. -
Daß der Strom in diesem Canal sehr stark fey, ist schon von andern be-
merkt worden, die ihre Reisen zur See nach Mochha beschrieben haben. Dieß bei
- stätigen
- -

Reise von Mochha nach Bombay. 45 I
stätigen also auch meine Beobachtungen; denn wir wurden dadurch zuerst nörd- r 76 3.
lich, und nachher sehr viel südlich versetzt. Aber von den folgenden Tage an, brachte August.
uns der Strom nicht merklich weder nach Süden noch nach Norden. U-N-
- , Den 29ten war unsere Polhöhe 12“. 30. und am 30ten, ohngefehr in
dem Mittagscirkel des Vorgebürges Guardefui, 13“. 29. Ich nahm auch
nachher fast täglich die Polhöhe unsers Schiffes. Weil wir aber nicht in der Nähe
vom Lande waren, fo würde es überflüffig feyn selbige zin bemerken. - -
Die Gesundheit des Herr Cramersfähien von der Zeit an da er auf das
Schiff kam, von Tag zu Tag besser zu werden. Herr Baurenfeind aber ward
täglich kränker, und war schon am 27ten des Abends so schwach, daß er gar nicht
mehr antworten konnte, wenn er nach etwas gefragt ward. Er fiel von dieser
Zeit an in einen so tiefen Schlaf, daß er sich kaum erwecken ließ, wem wir ihn
einige Arzneyen oder Lebensmittel reichen wollten, umd in diesem Schlaf verschied
er am 29. August des Vormittags um 11 Uhr. Es würde überflüssig seyn, wenn
ich etwas zum Lobe dieses Künstlers sagen wollte, da viele Prospekte von Städten
und die Zeichnungen von verschiedenen Kleidertrachten, welche man zerfreuet in
diesem Bande findet, vornemlich die vielen Zeichnungen von Naturalien, welche
er für Herr Forfäl verfertigte, zur Genüge von seiner Geschicklichkeit und von
feinem Fleise zeugen. Ich bedaure gar sehr, daß er nicht so glücklich gewesen
ist wieder nach Dännemark zurück zu kommen, um die Zeichnungen selbst in Kup
fer stechen zu können; denn er war eigentlich ein Kupferstecher.
Unser Bedienter, mit Namen Berggren, war gleichfalls sehr krank an
Bord gegangen, wie schon bemerkt worden. - Dieser hatte bei einem schwedischen
Husarenobersten in Pommern gegen die Preußen gedient. Er reifte mit uns von
Kopenhagen, er hatte eine sehr starke Gesundheit, und achtete die Fatiguen auf
einer Reise nach Arabien anfänglich sehr geringe. Allein auch er war nicht stark
genugfie zu ertragen. Er starb den folgenden 30ten August, und beide Leichen
wurden in die See geworfen.
- - Von dem Vorgebürge Guardefui an wurden wir auf einmal gleichsam in
ein anderes Clima versetzt; denn die Luft ward so kalt, daß ein jeder wärmere Klei-
der hervorsuchen mußte. Von Bäbelmändeb bis Cap Guardefui kam der Wind
L. l l 2 : . . . . die

452 Reise von Mochha nach Bombay.
, 84. die meiste Zeit aus der Gegend zwischen Norden und Westen. Von hier bis zu
Sept, der malabarischen Küste aber wehet er in dieser Jahrszeit beständig aus Südwest.
- TYT-Deswegen kann ein erfahrner Schiffer fast den Tag bestimmen, an welchem er
Surät oder Bombay erreichen wird, wenn er nur erst bis Guardefui gekom-
men ist.
Die Engländer welche verschiedene Reisen von der Malabarküste nach dem
arabischen Meerbusen gemacht haben, wollen zwischen Bombay und Bäbelmändeb
gemeiniglich 30 Grad Unterschied in der Länge gefunden haben; und auf ihrer Rück-
reise soll dieser Unterschied, nach ihrer Schiffsrechnung, wegen des starken Stroms,
der sie nach Osten versetzt, nur 26 Grad betragen. Dieß muß also die ersten Eu-
ropäer welche in diese Weltgegend kamen, und in dieser Jahrszeit die Malabar
küste wegen des vielen Regens und trüben Wetters nicht weit sehen konnten, in Ge-
fahr gesetzt haben auf der indianischen Küste zu scheitern, weil sie sich schon auf
derselben befanden, wenn sie noch einige Grade davon entfernt zu seyn glaube
LEN. Jetzt machen sie diese Reise mit der größten Sicherheit, vornemlich da
man von Bombay noch zwey Grad nach Westen Grund findet, und da
sich oft noch weiter westlich viele kleine Schlangen, 12 bis 18 Zoll lang, auf
der Oberfläche der See zeigen. Wenn also die Schiffer nur 24 Grad nach
Osten von Bäbelmändeb zurückgelegt haben, so suchen sie nach diesen Schlangen,
und sind versichert, daß sie ohngefehr noch 2 Grad von der Küste entfernt sind,
wenn sie selbige zuerst erblicken *). Wir sahen die Wafferschlangen zum ersten-
mal am 9ten September gegen Abend. Wir hatten auch um 1 Uhr nach Mitter-
macht Grund auf 53 Faden, und die Tiefe ward immer weniger, je mehr wir uns
der Küste näherten. Unser Schiffer hütete sich nur, nicht zu weit nördlich zu kom-
men, weil es ihm sonst bey den beständig südlichen Winden sehr schwer geworden
feyn würde den Hafen zu erreichen. Wir kamen am 11ten September glücklich
in den Hafen Bombay an, und giengen den folgenden Morgen in die Stadt.
. . : Ver-
*) Schon Arrianus erwähnt dieser Wafferschlangen in seinem Peripl. mar. Erythr.
- P., 22., 23- --

Reise von Mochha nach Bombay. 453
Verschiedenen von meinen Lesern wird es bekannt seyn, daß auch der
König von Sardinien eine Gesellschaft Gelehrte nach dem Morgenlande gesandt
habe, daß aber schon zu Alexandrien in Egypten Uneinigkeit unter ihnen entstan-
den fey, daß nur Herr Donati, die Hauptperson von dieser Gesellschaft, Befehl
erhalten habe eine Reise fortzusetzen, und die übrigen Mitglieder alle nach Eu-
ropa zurück kommen müssen. Es scheint aber daß man selbst zu Turin im Jahr
1772 noch nicht einmal sichere Nachrichten von dem Schicksal des Herrn Donati er
halten habe *), ich halte mich daher verpflichtet, seiner hier noch zu erwähnen.
Alle diejenigen welche diesen Gelehrten in den Morgenländern gekannt haben,
rühmen seinen Fleiß in der Naturgeschichte, und in der Untersuchung der Alterthü-
mer; und nach einigen Anecdoten zu urtheilen, die ich von ihm gehört habe,
fcheint er auch zu einer solchen Reise als er unternommen hatte, recht geschickt ge-
wesen zu feyn. Unter andern erzählte der Consul Ferro zu Kähira mir folgendes
von ihm. Herr Donati kam von Alexandrien nach Kähira, und reitete von hier
auf dem Nil nach Oberegypten. Als er einmal an Land gegangen war, um einige
Ruinen zu zeichnen, kamen ein paar Araber sporntreichs auf ihn zugeritten. Seine
Bedienten und einige Schiffsleute, die bei ihm waren, baten daß er zurück kehren
möchte, um nicht in die Hände der Räuber zu fallen; allein erfuhr fort zu zeichnen.
Endlich liefen alle seine Reisegefährten nach dem Schiffe zurück. Die Araber jag
ten auf Herr Donati zu, als wenn sie ihn mit ihren Lanzen durchrennen wollten;
aber dieser war so im Zeichnen vertieft, daß er sie nicht eher bemerkte, als bis sie
dicht bei ihm waren, und auch da bezeigte er noch nicht die geringste Furcht. Die
Araber waren erstaunt hier einen Menschen zu finden, der sich durch nichts in seiner
Arbeit wollte föhren laffen. Sie stiegen vor Verwunderung von den Pferden,
setzten sich bei ihm nieder bis er alles gezeichnet hatte, und ließen ihn darauf ruhig
ans Schiff gehen. Diese Geschichte ist durch den zweiten oder dritten Mund viel
leicht etwas verschönert; allein ich habe auch sonst gehört, daß Herr Donati sehr
fleißig und standhaft in seinen Untersuchungen gewesen ist, und dieß wird erfodert,
wenn man mit Nutzen in diesen Ländern reisen will.
- - L. l l 3 Herr
---
*) Ferbers Briefe aus Wälschland. Seite 373.

454 Reise don Mochha nach Bombay.
Herr Donati war etwa 6 Monate vor unserer Ankunft in Kähira mit ei-
nem italiänischen Bedienten, und einem jungen Menschen aus Kähira, der ver-
schiedene morgenländische Sprachen redete, und den er deswegen als einen Doll-
metscher angenommen hatte, nach Damásk abgereift, und von da gieng er nach
Bagdad und Básra. Weil er in dieser letzten Stadt zu einer Jahrszeit ankam,
da er noch lange auf eine bequeme Schiffsgelegenheit nach Indien hätte warten
müffen, so gienger in der Gesellschaft von vier Carmeliten auf einem kleinen Schiffe
von Básra nach Maskät. Hier wollte er auch nicht warten, sondern reitete mit
den erwähnten Mönchen, abermal auf einem schlechten offenen Fahrzeuge von Ma-
fkät ab, um nach Mangelör, einem Hafen auf der Malabarküste, zu gehen. Er
ward aber unterweges krank, und starb drey Tage vorher, ehe das Schiff den er
wähnten Hafen erreichte. Donati gab seinem Dolmetscher und feinem Bedienten
Geld, jenem um nach Egypten, und diesem um wieder nach Italien zurückgehen
zu können. Beyde kamen nach Bombay, und waren von da, wenige Monate
vor meiner Ankunft in dieser Stadt, nach Maskät zurück gegangen. Ich hörte
nachher zu Bäsra, daß der Dolmetscher von hier mit einem engländischen Kauf
mann nach Häleb abgereift wäre. Von dem italiänischen Bedienten sagte man,
daß er sein Reisegeld größtentheils an einen Griechen zu Bombay verspielt hätte,
und zu Mafkät ein Mohammedaner geworden wäre.
Herr Donati nahm, dem Anschein nach, gute Maasregeln um seinem
Hofe von seinem Schicksal Nachricht zu geben, und feine nachgelaffene Papiere und
gesammlete Naturalien nach Italien zu schicken. Dieß alles und fein baares Geld
gab er den vier Mönchen, um es zur weitern Beförderung an den Vice-König zu
Goa zu schicken. Ich habe einen von diesen Carmeliten mit Namen Pedrus à S.
Theresia aus Schwaben, zu Bombay gesprochen, und dieser hat mich versichert,
daß sie dem erwähnten Vice-König vom Hern Donati Bericht abgestattet hätten;
allein nach den angeführten Briefen des Herrn Ferbers ist davon sehr wenig nach
Turin gekommen, und zwar ohne alle Nachricht von dem Tode dieses würdigen
Gelehrten: man hat in Italien so gar ansgebreitet, daß er mit den ihm anver-
trauten Geldern nach Persien gegangen, und daselbst ein Mohammedaner gewor-
den fey.
- .. Wenn

Reise von Mochha nach Bombay. 455
Wenn die nachgelassenen Papiere des Herrn Donati nicht wieder gefun-
den werden, worzu doch noch nicht alle Hoffnung verloren ist, weil man sich des-
wegen noch bey den Carmeliten die im Jahr 1762 oder 1763 nach der Malabar
küste abgereist sind, und bey dem Vice-König zu Goa erkundigen kann, so sind die
Kosten, welche der König von Sardinien auf eine Gesellschaft gewendet hat, die
Entdeckungen in den Morgenländern machen sollte, vielleicht ganz verloren. Von
unserer Gesellschaft kam außer mir, auch Herr Cramer nach Bombay. Aber
dieser mein Reisegefährter farb anch einige Monate nach unserer Ankunft in dieser
Stadt. Also blieb von der ganzen Gesellschaft, welche der König von Dänne-
mark nach Arabien sandte, nur ich allein übrig. Doch hoffe ich, daß diese Bey-
spiele weder die Monarchen abschrecken werden dergleichen Reisen ferner zu unter-
fützen, noch die Gelehrten, fiel zu unternehmen. Hätte Herr Donati nicht zu
sehr geeilt um nach Indien zu kommen: hätten wir alle uns beffer vor Verkältin-
gen in acht genommen, und nns überhaupt gleich von Anfang an mehr bequent
nach morgenländischer Art zu leben: hätten die verschiedenen Mitglieder der Gesel-
fchaften mehr Zutrauen zu einander gehabt, und sich ihre Reife durch Mistrauen
und Zänkereyen unter sich selbst, nicht so verdrießlich gemacht, so wären wir viel-
leicht alle glücklich wieder nach Europa zurück gekommen. Gesetzt aber auch, man
stirbt auf einer solchen Reise, so ist es allezeit rühmlich sein Leben im Dienst der
Wissenschaften verloren zu haben. Ist man gar so glücklich wieder zurück zu kom-
men, so ist es sehr angenehm daß man viele Beschwerlichkeiten überstanden, viele
Nationen gesehen die von den Europäern für ungefttet ja wohl für Barbaren gehal-
ten werden, und sie von einer beffern Seite kennen gelernt hat. -
Ich will bey dieser Gelegenheit noch eines andern unglücklichen gelehrten
Reisenden erwähnen, den Frankreich nach den Morgenländern fandte, und von
dem man in den nördlichen Gegenden von Europa vielleicht gar keine Nachricht er
halten hat. Dieser hieß, wenn ich nicht irre, Herr Simon. Er war ein Mit-
glied der Gesellschaft der Wissenschaften zu Paris, ein Naturkündiger, Arzney-
verständiger, und wie man mich versicherte auch ein Sternkundiger. Er gieng
von Frankreich gerade nach Häleb. Seine Landesleute wollten ihm seinen Aufent-
halt in dieser Stadt angenehm machen, und besuchten ihn sehr fleißig; allein er
MPQ-

456 Reise von Mochha nach Bombay.
war nicht nach dem Morgenlande gereist, um seine Zeit daselbst in der Gesellschaft
der Europäer zuzubringen. Diese stöhrten ihn oft in seinen Untersuchungen. Er
entschloß sich daher nach Diarbekr zu gehen, in der Hoffnung, daß er daselbst geruhi-
ger würde studieren können. Hier waren keine andere Europäer als einige Capuci-
ner, die alle in einem Hause wohnten, und die ihn willig aufnahmen. Denenje-
nigen, welche in einem Kloster logiert haben, wird es bekannt feyn, daß unter den
Mönchen, wie klein auch ihre Gesellschaft ist, beständig Uneinigkeiten herrschen. Die
Patres zu Diarbekr unterhielten den Herrn Simon täglich mit den Zänkereyen die
fie unter sich hatten, und alle waren eifersüchtig auf einen Bruder (Frater) der mit
feiner Arzneywissenschaft, sehr viel Geld verdiente, und daher glaubte mehrere Be-
auemlichkeiten verlangen zu können als die guten Väter, die nur sehr wenig verdien-
ten. Herr Simon ward der Gesellschaft der Europäer nunmehr gänzlich über
drüssig, und faßte den verzweifelten Entschluß in die Hauptmosqué zu gehen,
und ein Mohammedaner zu werden. Die Regierung ließ ihm Zeit sich zu be-
denken, und die Capuciner gaben sich alle Mühe ihn von seinem Vorsatz abzu-
bringen; allein er wollte beschnitten werden, und ward es auch würklich. Er
glaubte vielleicht, daß die Türken ihm wegen seiner Wissenschaften einen reichlichen
Unterhalt geben würden, weil sie seines gleichen gewiß nicht hatten. Aber darin
betrog er sich gar sehr. Man überließ es ihm sein Brod als Arzt so gut zu ver-
dienen als er konnte; und wie hoch die Türken auch sonst einen europäischen Arzt
zu schätzen pflegen, so verachtete man ihn als einen Menschen, der feiner Religion
und feinem Vaterlande ungetreu geworden war. Herr Simon gieng daranf nach
Bagdad, und lebte daselbst theils von einem Materialhandel, theils von dem was
er als Arzt verdienen konnte. Indeß verlor er dabey die Liebe zu den Wissenschaft
ten nicht, sondern botanisierte noch sehr fleißig. Persien war zu der Zeit durch in-
nerliche Unruhen ganz zerrüttet. Viele Officiers des Nadir Schah nannten sich
Khän, jeder wollte über eine oder mehrere Provinzen herrschen und führten daher
unter sich die blutigsten Kriege. Einer von diesen Khäns, der sich einer Stadt
nicht weit von der türkischen Gränze bemächtigt hatte, ward krank, und da er hörte,
daß zu Bagdad ein europäischer Arzt war, ließ er Herr Simon rufen, allein die
fer hatte nicht Lust zu kommen. Den persischen Officier verdroß es eine solche
Ant-

Reise von Mochha nach Bombay. 457
Antwort von einem Arzt zu erhalten, indeß konnte man ihn aus Bagdad nicht mit
Gewalt holen. Der Perser schickte Leute aus die Herr Simon auffangen soll-
ten wenn er botanisierte, und diese führten ihn auch zu dem Khän. Hier
ward ihm bey schwerer Strafe befohlen den Kranken zu kurieren, wie schwach er auch
war. Die Türken bezahlen ihre Ärzte zwar sehr schlecht; allein die meisten glauben so
fehr an das Schicksal, daß sie es ihnen nicht beymeffen, wenn die Kranken sterben.
Die vornehmen Perser sind nicht so höflich. Als der Khän starb, ward Herr
Simon gemißhandelt, und ins Gefängniß geworfen. Bald nachher ward diese
Parthey von einer andern aus der Stadt verjagt. Der neue Khän ward auch
krank. Als er hörte, daß ein europäischer Arzt im Gefängniß sey, ließ er den
Herrn Simon gleich auf freien Fuß stellen: und als dieser ihn völlig curirt hatte,
bat er um die Erlaubniß wieder nach Bagdad gehen zu dürfen; allein der Khän
wollte einen so guten Arzt nicht reifen lassen. Er nöthigte den Herrn Simon,
ihn auf allen seinen Feldzügen zu begleiten: und als er einmal von dem Feinde über-
rumpelt und niedergehauen ward, mußte auch der Arzt sein Leben einbüßen.
Herr Simon wird von den Europäern, die ihn persönlich gekannt haben,
sehr bedauert. Er hatte noch aus Persien fleißig an den französischen Agenten zu
Bäsra geschrieben, bisweilen ganz vernünftige und artige Briefe, bisweilen aber
auch so abgeschmacktes Zeug, daß man daraus nicht anders schließen können, als
daß er nicht beständig Herr über seinen Verstand gewesen fey. In einem solchen
unglücklichen Zeitpunkt war er also vermuthlich auch, als er sich zu Diarbekr ent-
schloß ein Mohammedaner zu werden.


458 ---------------------
Reisen eines Holländers
auf verschiedenen Wegen in Jemen,
deren im vorhergehenden nicht erwähnt worden.
A-
D Holländer war der Renegat, dessen ich in der Beschreibung von Arabien
S. 192 erwähnt habe. Er zeigte mir die geographischen Anmerkungen
welche er auf seinen Reisen in Jemen aufgezeichnet hatte. Da ich darunter fol-
gende Nachrichten von Gegenden fand, die ich selbst nicht gesehen habe, so ließ ich
mir davon eine Abschrift geben: ich zweifle nicht, daß sie den Liebhabern der Erd-
beschreibung angenehm feyn werden, und habe sie aus dem Holländischen übersetzt,
hier mit einrücken wollen. Weil ich die meiste Zeit während meines Aufenthalts
zu Mochha krank war, so versäumte ich den ehmaligen christlichen Namen dieses
guten Mannes aufzuschreiben. Am Ende seiner Nachrichten aber finde ich einige
Zierrathen, und zwischen denselben die Buchstaben Q/M//? d.i. DWHR.
Diese sind vermuthlich die Anfangsbuchstaben von seinem Namen.
I. Weg von Saná über Rema nach Beitelfakih.
Man reitet von Saná ohngefehr 3 Stunden durch ein ebenes Land bis an
eine kleine mit einer Mauer umgebene Stadt Hüffes. Einige Stunden weiter
über Berge und Ebenen passiert man zwei Dörfer und kömmt nach Weilän. Diese
kleine Stadt liegt in einer wohlbebaueten Gegend, und gehört der Familie Ishak
ibnel Imämel Mahädi Achmed, Sahheb Charres. Nicht weit von Wei-
län liegt ein Castell auf einem ziemlich hohen Berge. Nachher geht der Weg über
hohe und zum theil steile Berge, an denen aber, welche am schlimsten zu ersteigen
gewesen seyn würden, ist der Weg gepflastert. Man kömmt auf diesem Wege
durch einige Dörfer, und nach Doffa, einer kleinen Stadt auf einer Ebene. Hier
findet man noch Überbleibsel von einem uralten Gebäude, und an denselben große
- gehauene
- -

Reisen eines Holländers auf verschiedenen Wegen in Jemen. 459
gehauene Steine mit ganz besondern Schriftzügen *). Von Doffa reitet man ohngefche
3 Stunden durch eine fandigte unbebauete Gegend. Nachher passiert man ein paar
Dörfer, und kömmt nach Mindsja, einem ansehnlichen Dorf mit einer Karwan-
feroj von Steinen. Etwa eine halbe Stunde weiter erreicht man die Vorstadt
von Dorän unten am Berge. Die Stadt Dorän hat nach Norden eine große
Ebene, nach Osten, Süden und Westen aber lauter bergige Gegenden. An
dem hohen und steilen Berge, woran diese Stadt liegt, ist ein gepflasterter Weg von
unten bis oben an den Gipfel desselben. An diesem Wege ist oben, ehe man die
Spitze erreicht, eine gemauerte Pforte, und über derselben die Wohnung eines vor-
nehmen Schechs Haffan Cabäli. Oben auf dem Berge ist eine große von gehaue
nen Steinen gebauete Mosué mit dem Begräbniß des Metwökkel Ismaelibn
Khäffemelkbir, welcher als ein Heiliger verehrt wird. Man sieht hier gleichfalls
die Begräbnisse eines Haffan ibn Khäffemelkbir, und eines Imämel Mejid
Billähibn Metwökkel. “Ingleichen nahe bei der Mosqué zwei große aus dem
Felsen gehauene Magazine, Dsjehennam und Ubbeno genannt*). Die öberste
Fläche des Berges ist eine Tagereise lang, und wohl bebaut. -
Wenn man von Dorän weiterreiset, so läßt man zuerst ein kleines Dorf
an der linken, und nachher noch ein Dorf zur rechten Hand liegen. Dann geht der
Weg steil bergab, und man kömmt zu der Wohnung eines Nakib von Beitel
Carremi. Nicht lange nachher geht man wieder steil bergab, und kömmt zu einer
großen Karwanseroj Jerfibn Amer, an einem kleinen Fluß zwischen Bergen,
in einer angenehmen Gegend, die voller Caffgärten ist. Man geht weiter bergun-
ter, dann über eine sandigte Ebene bis zu einem engen Paß Deik ibn Amer.
Dieser liegt zwischen steilen, und gleichsam senkrecht stehenden Bergen, und ist
-
M mm 2 ohn-
: *) Diese sind wahrscheinlich die Inschriften, wovon ich Seite 409 und in der B-
chreibung von Arabien S. 94 und 234 vermuthet habe daß sie von den
Hamären geschrieben sind. -
- *) Ich vermuthe daß diese so genannte Magazine statt Karwanserojs für die in den
ältern Zeiten hieher kommende Pilgrime, oder als Kornmagazine haben dienen
sollen. Man nennt sie auch Dsjehennam und Ibn Dsjehennam.

460 - - Reisen eines Holländers
ohngefehr eine Stundeweges lang, aber nur 6 bis 7 Fuß breit. Nachher kömmt
man zu dem Fluß Räma, welcher in dieser Gegend entspringt. Als dann folgt ein
sehr beschwerlicher Weg, weil man in den nächsten 2 Stunden bis zu einer Kar-
wanseroj Zummena oft durch den erwähnten Fluß, welcher an beiden Seiten
steile Berge hat, passieren muß. Bey Zummena verläßt man den Fluß. Man
geht ohngefehr 3 Stunden über Hügel und Ebenen bis Medina el Abid. Dieß ist
ein ansehnlicher Flecken auf einem Hügel, in einem fruchtbaren Korndistrikt, in
welchem man auch viele Gärten mit Caffbäumen findet.
Der Weg von Abid geht ohngefehr 2 Stunden weiter bis an einen en-
gen Paß, vor welchem man einige Dörfer an der Norderseite des Weges sieht.
Nachher reitet man eine gute Stunde zwischen Bergen, und dann ohngefehr noch
eine Stunde bis zu einem Marktflecken Sükel Had. Alsdann kömmt man zu
einem Dorf Luma, und hat von hier noch einige Stunden über Berge und Thä-
der bis Sükes Sebt, einem Castell des Schechs von Silfia, auf einem hohen
Berge. Hier ist eine große von Steinen gebauete Karwanseroj. Das Castell
eines Ali ibn Mansor, Schech von Silfia, liegt noch höher an diesem Berge.
Von hier reiste der Holländer wieder bergunter, und bemerkte unterweges eine Menge
Bäume von einer besondern Art. Es scheint aber daß dieser Baum, nach der Be-
schreibung welche er mir davon machte, kein anderer ist, als der so genannte in-
dianische Feigenbaum, auf welchem sich die Cochenille aufhält. Er sah an diesem
Wege auch einige Gärten mit Caffbäumen, und kam nachher zu einer Caffehütte
Sochol. Der folgende Weg bis zu einer Mokaija el Ain ist auch noch schlecht.
Von hier geht ein Weg nach den Caffhause Beitel Ghoffelli und Wadi Dehei-
jäm: er nahm aber einen Weg rechter Hand nach den Caffhäusern Jula und
Mokaijael Nakib, bis zu einer Karwanseroj und dem Marktplatz Sükde Hel.
Hier sind zwei Wege, wovon der, welcher an der rechten Hand liegt, nach
Djubbie (Dsjäbi) und der andere nach Kuffumma (Kusma) führt. Unser Rei-
fende nahm den Weg linker Hand nach einer Caffhütte Uschaib, und sah nachher
an der Südseite des Weges ein Castell mit Namen Manör auf einem Hügel.
Dann gienger ohngefähr anderthalb Stunden bergunter, und fah an der rechten
Hand ein ganz verfallenes Castell. Nachher kam er zu einer Caffhütte Mutbag,
welche
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

auf verschiedenen Wegen in Jemen. 46 I
welche auf einem Berge liegt. Er reitete von hier durch den Distrikt Jäman, bald
bergauf, bald bergnieder und kam zu der Stadt Kusma , der Residenz des
Dola von diesem Amte. Machen ibn Achmedel Der, der Schech von diesem
Distrikt, wohnt eine halbe Stunde nach S. W. von der Stadt.
Der Weg von Kusma nach Beitelfakih geht nach Westen steil bergab,
und fast beständig zwischen Gärten mit Caffebäumen. Man kömmt erst zu einem
Dorfe Minmura, und dann zu einer Karwansero Elurs. Weiter unterwärts
kömmt man zu einem kleinen Fluß, und zu einer Caffhütte Kubbetel Scherf
Nachher ist der Weg bis Aludsje in der trockenen Jahrszeit fandigt, während der
Regenmonate, und einige Zeit nachher aber kann man hier nicht anders als an
den Seiten der Berge passieren. Aludsje ist ein großer Marktflecken mit einer gu-
ten Karwanseroj. Von hier ist ohngefehr noch 14 Stunde bis zu einer Mofaia
El Derria, und dann ohngefehr noch 14 Stunde durch eine mit Bäumen bewach-
fene Gegend bis man noch einen Hügel herunter steigt, und aus der bergigen Ge-
gend in Thama (Tehäma) kömmt.
Die Felder nahe bey den Bergen in Tehäma sind wohl bebaut. Das
erste Dorf, welches man auf dem Wege von Aludsje nach Beitelfakih paffert, ist
Seiäd, eine kleine Stunde von den Bergen, und eine gute halbe Stunde nach
Süden von Mutähhen. Dieses Seiäd ist eben das Dorf, welches ich auf mei-
ner Reise nach Hadie, Said genannt habe: also reifte der Holländer von hier
bis Beitelfakh eben den Weg, der ich schon S. 334. beschrieben ist. -
Man kann von Medina el Abid einen kürzern und bequemern Weg nach
Kusma nehmen, die Araber aber sagen, daß die Luft daselbst ungesund ist, und
deswegen wird er nur wenig gebraucht. Dieser Weg wird Wadi Deheijän ge-
nannt, und scheidet den Distrikt Silfia von dem Amte Othuma. Nachher
geht er durch die Distrikte Mufiwor (vielleicht Mästär) und Dubara und endigt
sich bey dem Distrikte Jäman. Von hieran reitet man beständig bergauf und
nieder bis zu einem Orte Zellel Siva, an dem Fuße des steilen Berges Kusma.
Auf diesem Wege sind 4 Caffhäuser. Der Holländer hatte den Namen
des erstern vergessen. Das 2te heißt Beitel Ghoffli, und ist in der Nähe
von der Wohnung eines Sophi Schech Höffejn el Ghoffli, bei welcher
M m m 3 - IN

462 Reisen eines Holländers
man eine schöne Mosqué mit einer Kuppel findet. Das dritte Caffhaus heißt
Mokaijet Aluwän, und das vierte Mokaijael Siffa. -
II. Weg von Kusma nach Dsjèbi.
Man reitet von Kusma auf dem Wege nach Abid bis Sükde Hel.
Dann nimmt man einen krummen, sich an den Bergen herumschleichenden Weg,
bis an die Wohnung eines Scheichs Seid ibn Mafid, und ein gegenüber auf
einem Hügel liegendes Castell Mohämmed ibn Maffud, dem Bruder des erwähn-
ten Schechs gehörig. Von hier geht man bergunter, und dann auf einem ebe-
nen Wege bis zu einer kleinen Mosqué mit einem gemauerten Wafferbehältniß.
Nachher kömmt man nach Süket Telüd, einem verfallenen Dorf an einem engen
Paß, und an dem Fuße eines steilen Berges, auf dem man ein altes Castellfiehet.
Von hier ist noch eine Stunde bis Dsjebi, der Wohnung des Dola von diesem
Amte. Hier wird am Dienstage Markt gehalten. Die Stadt ist mit einer
Mauer umgeben und hat zwei Pforten. -
III. Weg von Dsjebi nach Beitelfakth.
Wenn man von Dsjäbi nach Westen bergab reitet, so sieht man an beiden
Seiten des Weges verschiedene Dörfer, und kömmt ohngefehr nach 13 Stunden zu ei
nem großen, von Steinen gebauten Caffhause Ben Hinduän, bei einer ansehn-
lichen Mosqué mit einem gemauerten Wafferbehältniffe. Dann geht man ohnge
fehr noch 2 Stunden durch wohl bebauete Gegenden bergunter, bis zu einem ziem-
lich großen Dorfe mit einer ansehnlichen Mosqué. Hier liegt ein mohammedani
fcher Heiliger, mit Namen El Alouie begraben, dessen Fest im Monat Schabän
gefeiert wird. Eine gute viertel Stunde weiter kömmt man an den Fuß des Ge-
bürges. Von hier geht man in einer guten Stunde durch einen Wadi, bis nach
Robätel Naharte, einem ansehnlichen Marktflecken. Nicht weit hievon sieht
man das Begräbniß eines Heiligen mit Namen Omar el Naharte, in einer an
fehnlichen Mosqué mit einer Kuppel an einem Berge. über derselben, auf eben
diesem Berge, ist die Wohnung eines Zeid Bulgheifel-Naharite, der nicht nur
die erwähnte Mosqué, sondern auch ein großes Haus unterhält, in welchem Reis
- fende

auf verschiedenen Wegen in Jemen. 463
fende aufgenommen werden. Nachher kömmt man nach Belleble, einem großen
Dorf mit einer ziemlich wohlgebaueten Mosqué. Ferner nach Makaijatel Gha-
dem, Muttähen und Beitelfakth. Von Dsjébi bis Beit elfakih ist ohnge-
fehr 14 Tagereise. (Er meint vielleicht 24 Tagereisen)
IV. Weg von Dsjebi nach Samfür.
Dieser Weg geht von Dsjebi sehr krumm um die Berge, bis zu einem
großen Dorfe Kutfän, mit einer von Steinen gebaueten Karwanseroj. Weiter
in einem Wadi bis Sük el Dsjümma, einem Dorf unten an dem Berge, worauf
Hadsjir liegt. Dann kömmt man nach Mokaijatel Fl, und von hier (auf
dem Wege von Saná nach Beitelfakih, welcher im vorhergehenden beschrieben
worden ist) nach Samfür. Auf diesem Wege braucht man 15 Tage.
V. Weg von Saná nach Kusma über Luma.
Man reitet von Saná nach Huffes, einer kleinen Stadt, welcher schon in
vorhergehenden erwähnt worden ist. Ferner nach Sükel Aff, einem ziemlich
großen Marktflecken auf einem Berge. In dieser Gegend wächst viel Caffe... Von
hier geht man bergunter, und nachher durch eine ebene Landstrecke bis zu einem
Marktflecken Sük el Had. Weiter durch eine ebene mit Bäumen bewachsene Ge-
gend, nach Sükel Dsjümma, einem ziemlich großen Marktflecken zu dem Amte
Dorän gehörig. Nachher reitet man durch bergigte Gegenden, die ziemlich mit
Bäumen bewachsen sind, bis Luma, einem Dorf welches unter dem Gouverneur
zu Sükel Sept steht. Und von hier weiter nach Kusma auf demselben Wege,
welcher schon im vorhergehenden beschrieben worden ist. Von Saná bis Luma
find 3 Tagereisen. - r-
- -
VI. Weg von Damär nach Dorän.
Auf dem Wege von Damär nach Dorän geht man den Flecken Herrän,
in der Nähe linker Hand vorbey, nach Elkhäma, einem Dorf auf einem Hügel.
Nachherkömmt man zu einem großen Dorfe Kubatel. Ferner durch eine sandigte
Ebene, dann durch bergigte und wieder durch ebene Gegenden bis zu einem großen
- Dorfe

464 Reisen eines Holländers
Dorfe Maber, in welchem viele Leineweber wohnen. Dann geht der Weg
bald über Ebenen, bald über und zwischen Bergen bis Mundsja, und weiter
bis Dorän.
VII. Weg von Saná nach Saâde.
Man reitet von Saná durch die kleine Landschaft Hamdän eine gute halbe
Tagereise bis zu einem Marktflecken Jürbän, und von hier noch eine halbe Tage
reife über schöne Ebenen und Hügel, ein großes Dorf an der Westseite vorbey nach
Amrän. Diese Stadt ist mit einer Mauer umgeben, und liegt in einer schönen
und fruchtbaren bergigten Gegend. Sie hat 2 Thore, und außerhalb dem Thore
welches nach Westen liegt, wird wöchentlich Markt gehalten. Von hier reitet
man durch einen ebenen und fruchtbaren Strichlandes Käael Bön, ein großes
mit einer Mauer umgebenes Dorf Dsjenned an der Ostseite vorbey. Nachher
kömmt man zu einem auf einem Berge liegenden Dorfe Dobber , und
hierauf nach Dsjöbellala, einem großen Dorf an einem Berge. Das Dorf
Dsjöbelasfall liegt eine halbe Stunde weiter zur linken Hand, auf einem Hügel.
Eine gute Stundeweges weiter kömmt man zu einer wohl gebaueten Karwanseroj mit
Namen Rhède, an dem Fuße eines Berges. Auf dem Gipfel dieses Berges
liegt ein Dorf Beitel Adham.
Von Rhede geht ein Weg westlich nach einem ziemlichen Flecken Hameda,
wo am Donnerstage Markt gehalten wird. Auf einem andern Wege östlich kömmt
man über Sükel Zeid und Käael Schäms nach Debin.
Von Rhede geht auch ein Weg nördlich durch wohl bebauete Felder etwa
2 Stunden nach Sobera, einem großen Dorf an dem Fuße eines Berges. Von
hier reitet man ohgefehr 13 Stunden bergan, und paffiert eine halbe Stunde weiter
ein Dorf Mehamma. Hier sieht man nach Westen ein großes Dorf Dsjelledi
in der Ferne. Dann hat man einen steinigten Weg, bald zwischen Bergen, bald
auf bebaueten Ebenen, bis zu zwey Dörfern, wovon das eine auf einem Hügel
und das andere in der Ebene liegt. Letzteres heißt Mefas, und liegt in dem Di-
strikt Benikälben. - Nachher kömmt man zu einer kleinen, mit einer Mauer
umgebenen Stadt El Kasr. – Dann sieht man hin und wieder auf beiden Seiten
- des

auf verschiedenen Wegen in Jemen. 465
des Weges Dörfer, und kömmt zu einem großen, auf einem Hügel liegenden
Dorfe Ghulael Adsjeib, mit einer Karwanseroj. Hierauf reitet man nach Cha-
mir, einer ziemlich großen auf einem Hügel liegenden Stadt, dem Imäm zu
Saná gehörig. Sidi Ali ibn Machsen, ein Bruder des verstorbenen Imämel
Metwökkel Khaffemibn Höffejn war Gouverneur von dieser Stadt. Chamir
liegt in dem Distrikt Beni Serèm. . Man hat von hier ohngefehr noch 4 Stunden
bis Mokaija ibn Amer, einer großen von Steinen gebaueten Karwanseroj. Affe-
rie, ein großes Dorf, liegt eine Stunde weiter an der Westseite des Weges.
Dann kömmt man zu der Wohnung eines Nakib Salech ibn Nasr von dem Ge-
schlechte Haschid. Diese Gegend heißt Beni Cheiär. Dann sieht man ein Dorf
Mefua, und weiter zwei Dörfer mit Namen Katarén an der Ostseite des We-
ges. Nachher kömmt man nach Haud, einer ziemlich großen mit einer Mauer
umgebenen Stadt zwischen zwei hohen Bergen mit Namen Adsjamar und Ro-
mied, in dem Distrikt Beni Uffemed. Ohngefehr 1 Stunde weiter nördlich
kömmt man zu einem großen Dorfe, und der Wohnung der Familie eines Nakib
Ali ibn Nasrel Achmer, der zu Saná enthauptet worden ist. - Der Weg geht
noch weiter an dem Berge Romied, und man sieht hin und wieder Dörfer, bis
zu einer Caffhütte ElFok. In dieser Gegend ist es bisweilen unsicher für Rei-
sende. Dann geht der Weg über Hügel und Wadis bis Cheiwän, einer ziem-
lich großen aber offenen Stadt auf einem kleinen Hügel. Hier findet man noch
Ruinen von den Palästen der Imäms, welche in den ältern Zeiten in Jemen re-
giert haben. (Diese überbleibsel sind vermuthlich noch von den Zeiten der Tobbäs,
wie ich in der Beschreibung von Arabien S. 263 vermuthet habe). Weiter nörd
lich liegt an der Westseite des Weges ein großes Dorf Bobän, und Beitet Thoba,
Dann reiset man über einen großen und hohen Berg Dsjäbbel Aswad, und
kömmt nachher durch Sükel Harf, einen großen Marktflecken in einer Ebene,
und in dem Distrikt Sefián. Eine halbe Stunde von hier nach Westen liegt
Medukka, eine kleine mit einer Mauer umgebene Stadt der Familie Höbeisch
gehörig. Der Weg von Sükel Harf geht weiter nördlich durch flache Gegen-
den, wo man hin und wieder Dörfer sieht, etwa 4 bis 5 Stunden bis Birkän,
einem großen Dorf auf der Gränze von dem Distrikt Sefián.
Nun … - - Die
- - - -

466 - Reisen eines Holländers. 1,
- Die ganze Gegend von Bitkän bis zu dem Flecken Kuddet, heißt Anna-
- fia." Sie ist voller Büsche, aber wenig bewohnt, und deswegen reitet man hier
mit großer Unsicherheit. Man findet auf der Hälfte des Weges ein großes Waffer-
behältniß, bei welchem die Reisenden ihr Nachtlager zu halten pflegen. Von
Küddet hat man noch eine gute halbe Tagereise durch bebauete Gegenden bis Sáade,
einer alten mit einer Mauer umgebenen Stadt, größer als Saná. Sie hat drey
Stadtthore, nemlich Bäb Hadi, Bäb Manför und Bäbel-Kasr, und ein
ziemlich großes und festes Castell. Man findet hier auch das Begräbniß des
Imämsel Hadi, welcher als ein großer Heiliger angesehen wird, in einer
großen Mosqué mit einer Kuppel. - Die Einwohner dieser Stadt sind, (wie der
Verfasser dieser Reiseroute sagt) lauter Schelme und Diebe, und wollen ihrem Re-
genten Juffofibn Khaffem, welcher eine halbe Tagereise westlich von Sãade
wohnt, nicht erlauben eine Residenz in der Stadt zu nehmen. Zwei bis drey
Stunden östlich von Säade ist eine große Moshu, in welcher nach dem Vorgebender
hiesigen Araber, der gedultige Hiob begraben liegt *). In der Landschaft Säade
findet man Eisenbergwerke. Der Weg zwischen Saná und Säade wird auf sieben
gute Tagereisen gerechnet. Eine Stadt Abearis liegt drei Tagereisen nördlich
von Säade. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
–
- - - -
: , . . . . . . . . .“ - - -, “ - - -
VIII. Weg von Saná nach Kaufbän.
Man reitet von Saná durch Birel Affab, und ferner eine Stunde in der
Ebene bis zu einer Karwanseroj Mutbach, an einem kleinen Berge, und auf der
Gränze von dem Distrikt Hamdän. Von hier ohngefähr 25 Stunde weiter west-
lich bis zu einer großen Karwanseroi Tuila, hat man an der linken Hand fast be-
ständig Berge, an der rechten Hand, aber sieht man hin und wieder Dörfer.
Dann reift man durch verschiedene Dörfer und kömmt ohngefahr nach 15 Stunden
zu einer großen Karwanseroj Beitel Naum. Nachher geht man durch einen klei-
nen Fluß und über einen Berg, ein großes Dorf Menäkeb in der Nähe vorbey,
- . . . . . : über ..
- - - - – -
*) Auf der Ostseite von Arabien zeigte man mir das Begräbniß Hiobs dicht am En:
- phrat nahe bey Helle, d. i. eine Stunde nach Süden von Babylon.

auf verschiedenen Wegen in Jemen. 467
über eine große sandigte Ebene und wieder zwischen Bergen bis Hadsjar Seid,
einem ziemlichen Dorf mit einem Castell auf einem Berge. Das Amt Heime
liegt an der Südseite dieses Weges. Nachher kömmt man zu einem Caffhause
auf einem Berge, und auf der Gränze zwischen den Distrikten Hamdän und
Kaukebän. Von hier hat man nur noch eine Stunde weiter durch wohl bebauete
Felder bis Schibärm, einer ansehnlichen mit einer Mauer umgebenen Stadt an
dem Fuße eines steilen Berges. Das Land umher hat genug Waffer. Man
findet außerhalb der Stadt auch einige schöne Gärten, und eine große Mosqué
mit einer Kuppel, in welcher Mohämmed ibn Höffejn, der Sohn des jetzt regie-
renden Sidi Achmed begraben liegt. Von Schihäm braucht man noch eine kleine
halbe Stunde auf einem breiten gepflasterten Wege an einem steilem Berge bis
Kaukebän, einer ziemlich großen Stadt auf einem steilen Felsen. … Selbige hat
nach Norden eine starke Mauer und ein Stadtthor mit 3 Thürmen hinter einander.
Der hier regierende König (Sidi) hat sich in dieser Stadt vor wenig Jahren ei-
nen hohen Palast von gehauenen Steinen bauen lassen, den man auf dem Berge
Nikkum, dicht bey Samá, deutlich sehen kann. - -
IX. Weg von Schibäm nach Amrän. - -
, . . . . . . . . . . " . ". . . . .“
Auf dem Wege von Schibäm nach Amrän reitet man zuerst ohngefahr eine
Stunde durch bebauete Felder. Dann geht der Weg bergan, ohngefhr 14 Stunde
nach Tulla, einer ziemlich großen mit einer Mauer umgebenen Stadt auf der Ebene“
eines hohen Berges. Selbige hat zwei große und ein kleines Thor. - Das Thor"
nach der Seite von Kaukebän heißt BäbHädi und das andere Bäb Amrän.
Man findet hier auch ein starkes Castell auf einem steilen Felsen, ingleichen das Bes
gräbniß eines Sohns des Imämel Hadi welcher zu Säade begraben ist, in einer
großen Mosqué mit einer Kuppel. - Von hier geht man ohngefehr 13 Stunden
bergab, bis zu einem kleinen mit einer Mauer umgebenen Platz. Dehän. Noch
1 Stunden weiter kömmt man zu einem andern kleinen mit einer Mauer umgebe
nen Platz Karrietèm, an der Seite eines Berges. Dann geht der Weg ohnge-
fehr 2 Stunden durch bebauete Felder. Ferner über einen Hügel, ein großes auf
- N in n 2 - einem

468 Reisen eines Holländers
einem Hügel liegendes Dorf Nedsjera vorbey, und hernach noch eine Stunde
bis Amrän.
X. Weg von Kaukebän über Ugfeig (Höfäsch) nach Tehäma.
Man geht von Kaukebän ohngefehr 3 Stunden auf einer Ebene, und
dann eine halbe Stunde steil bergunter bis zu einem Caffehause an einem kleinen
Fluff. Hierauf sieht man auf der rechten Hand des Weges verschiedene Dörfer,
bis man nach Tavile kömmt. Dieß ist ein ziemlich großer, aber offener Ort, mit
einem starken, auf einem steilen Felsen liegenden Castell, und hat einen Markt,
welcher am Sonntage gehalten wird. Alsdann reitet man 2 Stunden durch einen
schlimmen Weg bergab, bis zu einem Dorfe mit einer großen Karwanseroj. Der
folgende Weg ist ohngefehr eine Stunde lang flach und sandigt, und man sieht an
der linken Hand ein Castellanf einem hohen Berge. Nachher geht man ohngefehr
zwei Stunden bergab, durch eine mit Bäumen bewachsene Gegend bis zu einem
Dorf, welches an der Norderseite des Weges auf einem Hügel liegt. Dann geht
der Weg in einem Wadi in einer bergigten Gegend ohngefehr noch eine Stunde in
dem Distrikt Habbeschi bis Redsjüm. Dieß ist eine ziemlich große, auf einem
Hügel liegende, und mit einer Mauer umgebene Stadt, wo alle Montage Markt
gehalten wird. Von hier geht man einige Stunden über Berge und Thäler bis
Mehauted, und man sieht auf diesem Wege hin und wieder Dörfer, und einige
alte Ruinen. Mehauied ist eine ziemlich große mit einer Mauer umgebene Stadt,
wo wöchentlich am Diensttage und Sonnabend Markt gehalten wird. Bei dieser
Stadt liegt auch ein Castell auf einem Hügel. Nachher sieht man an beyden Sci-
ten des Weges einige Dörfer, und kömmt nach zwei Stunden zu einem kleinen Ort,
wo am Donnerstage Markttag ist. Dann reitet man in einer Stunde auf einem
schlimmen Wege in einer mit Bäumen bewachsenen Gegend bis zu einem kleinen
Caffhause. Hier liegen einige Soldaten des Herrn (Sid) von Kaukebän um
die Landstraße sicher zu halten. Dann findet man ohngefahr noch eine Stun-
de lang einen eben so schlimmen Weg bis zu einem Caffhause an einem Fluß
unten am Berge, und auf der Gränze der Herrschaft Kaukebän. Weiter
reift man durch waldigte Gegenden zwischen Bergen, wo der Weg bisweilen sehr
- - unsicher

auf verschiedenen Wegen in Jemen. 469
unsicher ist. Alsdann geht man den steilen Berg Höfäsch aufwärts. Nach ei-
ner halben Stunde kömmt man zu einem ziemlichen Dorfe mit einem kleinen Castell.
Noch über eine Stunde höher am Berge kömmt man zu einer Wache von dem
Dola zu Sefekin, die die Reisende zu visitiren pflegt. Ferner über 14 Stunde
höher am Berge kömmt man zu einem großen Dorf Beitel Nusheli. Von hier
sieht man, noch etwas höher an der rechten Hand, ein ziemliches Castell. Nach-
dem man endlich oben auf den Berg gekommen ist, hat man noch eine kleine
halbe Stunde bis Sefekin. Dieß ist ein ziemlich großer mit einer starken Mauer
umgebener Ort, und die Wohnung des Dola des Amtes Höfäsch. -
Man kann von Sefekten durch verschiedene Wege nach Tehäma kommen.
Der eine geht westlich steil bergunter bis auf die Gränze des Amtes Höfäsch. Von
hier geht ein Weg über Melhän nach Wulledsje. Der Weg von Wulledsje
nach Beitelfakih geht über Robboel Beniggora und Heidjir. Ein anderer
Weg nördlich durch Wadi Chobt Antar, eine waldigte Gegend, über Derra
nach Hameda, einem kleinen Dorf mit einem heißen Sauerbrunnen.
P. S. Der Weg von Saná nach Rödda ist ohngefhr 5 Tagereisen.
Von Rödda nach Kätaba find 2 Tagereisen.
Der Weg von Tääs nach Kätaba ist etwas über 2 Tagereisen. Er
geht über Dsjenned, den Distrikt Churrerte und Cheirän.
Von Kätaba reitet man in 3 Tagen über Toffua, Ghurreba,
Reha und Lahadsje nach Aden *). -
Von Tääs nach Aden sind vier, und von Mochha nach Aden acht
Tagereisen. - -
*) Die Städte Rödda und Karába liegen also vielleicht mehr südöstlich als ich sie auf
- meiner Charte von Jemen bemerkt habe.
S- =-D
- Nn n 3 Wetter-

470 -------------- …
Wetterbeobachtungen -
- zU
Constantinopel, Kahira, in Arabien und zu Bombay. -
-
D- fahrenheitische Thermometer, dessen ich mich auf meiner Reise bedient
habe, war zu Göttingen unter der Aufsicht des Herrn Professor Hollmann
verfertigt, und also zuverläßig. Das Reaumürsche war zu Marseille, und also
vermuthlich nach der Anweisung des Herrn Nollets gemacht. Daß diese neuen
so genannten reaumürschen Thermometer mit dem wahren reaumürfchen nicht überein-
stimmen, hat der Prof. Kratzenstein in dem roten Bande der Abhandlungen der Könige
lichen dänischen Societät der Wiffenschaften S.329, und in seiner Physik S. 300
gezeigt. Ich habe die wenigen Beobachtungen, welche ich mit dem reaumürschen
Thermometer gemacht habe, zwar auf die fahrenheitische Scala reducirt, aber die
Beobachtungen selbst auch mit anführen wollen.
Das Thermometer hieng bey allen folgenden Beobachtungen in freyer Luft
und im Schatten. Nemlich zu Pera in einem offenen Fenster ohngefehr gegen
Nordost; zu Kähira gegen Ostsüdost; zu Dsjidda gegen Westnordwest, und zu
Loheia und Beitelfakthohngefehr gegen Norden. Das Zimmer welches ich zu
Mochha bewohnte, lag nicht bequem zu dieser Art Beobachtungen. Ich stellte
deswegen mein Thermometer alle Mittage in ein Zimmer auf der Terraffe des Haus
fes, und öffnete Fenster und Thüren, damit die Luft frey durchstreichen könnte. Des
Morgens und des Abends hieng ich es außen an dem erwähnten Zimmer.
Weil die Sonne die vornehmste Ursache der Wärme unserer Luft ist, und
nicht jeder Leser Gelegenheit hat den Stand derselben für eine gegebene Zeit an ei-
nem gegebenen Ort zu berechnen, so habe ich es für nöthig erachtet unter jeder Ta-
belle zugleich anzuzeigen, wie weit die Sonne an einem gewissen Mittage in der
Stadt, wo die Beobachtungen gemacht sind, von dem Scheitelpunkt entfernt ist.
- . . Beobach-

Wetterbeobachtungen:
47
bey Constantinopel, im August 1761.
Beobachtung des fahrenheitischen Thermometers zu Pera
Pera hat 41“. 2“. Polhöhe.
Stunde |Höhe des Zu Mit-Höhe des Stunde Höhe des
Vormitt. Thermom tage, Thermom. [ des Abends. Thermom.
7 Uhr. 76 | 12 Uhr | 79' | 6 Uhr | 73"
7 ., 77 I 2 84 6 - 76
- - 7 66
8 68H ’ || 12 74 7 69
7 73 L 2 79 9 72
7 78 12 82 6 , 78
8 - - 82 8 74-
7 77 I 2 86 | 6 78
7 | 795 12 84 . . | 7 76
7 79 - | | | 12 80, | 7 77
7 79 12 87 7 76
7 86 12 89 |
7 76 12 | 81 | 8 72
8 74 | 2 - | 73, - -
7 | | | | | 72 I2- 78 | | 8 72
8 - 77 - || 12 - 8o 8 72
8 73 12 . 78 8 69
8 72 I2 77
3 65 I 2 7 76
"__?“------------- 7 – 7. - -
"Z – 75 - -------- 8 - -------- 7T -
8 . | 75 | 12 | 804 | 10 | 70
8 71 I2 78+ | | 8 69
8 76 I 2 75+ 8 68+
Z 74 I 2 78 7 70
8 74 I 2 73
8 74, I2 79 8 72
Z 753
8 74 I 2 79 8 72
8 75
8 76 12 - 77
Am 31ten August war hier die Entfernung
der Sonne vom Scheitelpunkt 32', 3“,
Beobach


472
Wetterbeobachtungen.
Beobachtung des fahrenheitischen Thermomet
im November 176.
ers zu Kähira
"Tag des| Stunde |Höhe des| Stunde Höhe des| Stunde Höhe de
Monats. Vormitt. Thermom. Nachmitt.] Thermom. [[des Abends. (Thermotn.
I4 8 Uhr. | 67“ 1 Uhr. | 71“ 10 Uhr. 69“
15 8 67 - - LO 69
16 8 67 I 72 IO 69
17 8 66 I 72 IO 684
18 8 66 I 73 IO 69
19 8 66 I 70 11 66
- O 8 64 I 69 IO 67
- 8 64 | 11 65 -
22 8 63 - II 66
23 8 62 I 68 - 1 -
24 8 64 I 71 11 66
25 8 62 2 74 - I I 64
26 8 59 I 71 II
27 8 6o 2 71 -
28 - 1 I 62
29 | | 9 60 I 7r 11 | 61
6 -
30 | 8 | s | - | | 1. | se
Kähira hat 30.3. Polhöhe.
Die Entfernung der
telpunkt war hier am 30. November 5“. 48.
Sonne vom Schei-
Beobach-

Wetterbeobachtungen.
473
Beobachtung des fahrenheitischen Thermometers zu Kähira
im December 176.
Tag des | Stunde |Höhe des| Stunde |Höhe des| Stunde |Höhe des
Monats. | Vormitt, Thermom. | Nachmitt. Thermom. |des Abends. Thermom.
I 8 Uhr. | 57" , 3 Uhr. | 71“ . | 11 Uhr. | 62“
2. 8 55- u 61“
3 | 8 56 | 3 71 1 .
4 8 56 12 66 I 2 57
5 (O 57 11 | 59
6 Z 55 3 64 2 52
7 8 53 I 50
8 8 50 | 12 61 : 1 ( 11 53
- 9. Z 53 | 2 - ( 63# 1 1 / 1 54
IO Z 524 - || || 13 | | 51
II 9 58 -2 68 - I2 52
2 Z 49 3 65 I II S3
13 9 51- 2 | 65 1o 54
14. 8 5o | 2 66 . | 12 55
15 - - - -2, - 67 | 12 , 53
6 3 51 - - 64 - |||| 12 55
17 9 56 - | 2 67 12 56#
18" 9 6o | | | 2 71 62
I9 9 66 2 72 12 6r
2O 9 63 77 11 | 7r
- 1 9 69 2 74 1 1 - | 65
22 9 66 1 65
23 9 60 2 64 II - 57
24 6 52 4 63 11 55
25 9 55 I I 57
26 8 56 2 664 I 57
27 7 52 II 57
28 9 56 4 62 1 I 57
29 7 54 | 2 64 12 · 54
3O Z 54 22 62 I I - 57
Z1 8 55 2 63 1 I - 58
Am 3rten December war die Entfernung der Sonne vom Scheitelpunkt
53. 8.
/
O 0 0 Beobach-

474 Wetterbeobachtungen
Beobachtung des fahrenheitischen Thermometers zu Kähira
im Januar 1762.
Tag des| Stunde |Höhe des Stunde Höhe des Stunde Höhe des
Monats. || Vormitt. |Thermom. | Nachmitt. Thermom. |des Abends. Thermom.
1 - 8 Uhr. | 57“ 2 Uhr. | 65“ - | 11 Uhr. | 62“
-2 8 | | | | 59“ 2 63' - 12 55“
3. 8 52 2 : | | | 64. - - 13
4 Z 56 2 : 1 | 64 56
5 Z 55 - 604 IO 56
6 8 56 2 - 61 - - 12 | 58
7 Z 58 2 62 - - 1 2 - 52
Z Z 53 - 2 : | 61 7 1 H . | 53
9 3 - - 50 - - 2 - | | | 61 : 12 % | |1. 56. -
TO 8 : 1 52 - 62 |||| 12 % | 56
II 8 - 52 - - 61 | | 12 | | | 52
I 2 8 45 61 - - - 12 48
13 9 - 48 4 : 62 12 - 48
I4 8 - 47 2 - 63 - I 2 - So
15 8 - 46H - 2 63 5
16 Z - 42 - Ö - - 635 1 I - 48
17 8 - 1 48 - | 2 - | 63 - | 11 | 48
18 8 - 48 - - 2 - 62 - - 12, 55
19 - - - - - - -
–––––––
2,1 - - - | - 1 -
22 - - - - - - -
23 8 | - | 49 | 2 - | 64 | 11 | 52
24- 8 - 49 - 2 64 - - 1 O 52
25 8. - - 49 2 65 1. Q 53
26 5 | 46 - 64 1 O 54
27 9 | | 53 2 66 | 10 - 57
28 8 - 56 - 2 69 1 O. 57
29 8 | | 57 | 2 69 IO 58
30 8 - - 56 - - 2. 62 IO - - 53
3. L' 7 : 47 - ll 2 6o IO - 1 53
Am 31ten Januar war die Entfernung der Sonnne vom Scheitelpunkt
47. 20.
- - - - Beobach-

Wetterbeobachtungen, 475.
Beobachtung des fahrenheitischen Thermometers zu Kähira
im Februar 1762.
- Tag ' Stunde Höhe des| Stunde Höhe des Stunde Höhe des
Monats. Vormitt. Firmensinternen Abends. Thermom.
I 7 Uhr.) 483" 2 Uhr. | 55“ 19 Uhr. | 47" -
8 43 | | 2 56 O 44ß -
3 | 8 42 -2 60 LO 50
- 4 8 49 66 IO 52
5 8 54 2. 64 I I 52
6 37 48 2. - - 64 I I 56
- 7 8 53 2 67 II 565
8 Z 54 - 71 II 57
- 9 8 53 72 II 62
1o Z 52 2 68 l I 55
11 8 52 - Ö4 I 3 51
12 8 53 62 1 I 56
- 13 8 | | 54 2 71 M2 59
14 8 53 2 64 II 56
- - - - 8 52 | 2 66 I 56
- -16 || 7 52 | 2 | 63 I II 54
- - 17 7 5 I 2 | 64 II 53
- 18 7 50 2. 64 I 53
- 19 8 5 l 2 | 65 I I 54
- 20 8 54 2 | 67 I I 57
- 21 8 55 2 | 68 | 11 55
- - 22 8 52 2 69 11 | #
- 23 8 59 2 73 1 I G
- 24 8 56 2 69 I 56 -
25 | 8 53 - 68 12 | 57
- - 26 | | 8 57 69 I 56
2 8 58 2 71 II 57
28 | | 8 54 | 2 70 | 14 57
Die Entfernung der Sonne vom Scheitelpunkt war am 28ten Februar
37“. 54.
NB. Den 1sten, 2ten und 3ten Februar war ich zu Dsjie, und also
dicht am Nil. - - -
O o o 2 Beobach-

476
Wetterbeobachtungen.
Beobachtung des fahrenheitischen Thermometers zu Kähira
im März 1762.

Tag des Stunde Höhe des| | Stunde Höhe : Stunde Höhe des Wind.
Monats, Vormitt. Thermonu. | | Nachmitt. Thermom. Abends. |Thermom.
I 8 Uhr. | 57“ 2 Uhr | 69 11 Uhr. | 56“
- 8 54“ - 67"
3 Z 59 - 72 I - 62 S. W.
4 8 58 | 2 75 II 63 S. W.
5 8 59 2 70 | 11 59
6 8 55 - 70 II 62
7 8 62 - 83 II 72 S.
8 Z 6 - 8 I I 68 | N. Wº
9. 3. 60 - 80 - I 68 M.
IQ. 8 61 2- 73 N. W.
1 I 8 61 --- 72 13 56 DN. W.
1 - 8 56 - 70 1 59 N. Wº
I 3 8 59 --- 7o I 58 N. WE
I4 8 58 - 72 1 59 N, WE
15 8 57 - 77 II 62 W. S. W.
16 - 80 - - 68 S. W.
17 - 85 I - 70 S. W.
18 8 65 - 80 II 66 WB.
19 8 64 - 79 I - 66 W.
- 0 8 64 - 77 - - 63 NB.
2 L. 8 62 - 72 1 - 59 N,
22 8 --- 75 I I s
23 8 3 - 73 I II C -
24 | | - 72 | _ | 59 IN. Wº
8 59 2. 75 I L. 60 W.
| # 58 - II : 64 S. Wº
27 - 86 1 67
28 8 66 - 81 II 66 N, O.
8 64 2. 8 L. I I 67 N. und S.
8 62 - 73 I I 6 W. und N.
31 8 62. I L 62 S. W.
Am 3ten März war die Entfernung der Sonne
25. 48.
vom Scheitelpunkt
Beobach

Wetterbeobachtungen.
477
Beobachtung des fahrenheitischen Thermometers zu Kähira
im April 1762.

Tag des Stunde [Höhe des| | Stunde | Höhe des | Stunde Höhe des| | Wind.
Monats. |Vormitt. Thermom. | Nachmitt. Thermom. Abends. F'n'
8 Uhr. | 60“ 2 Uhr. | 74“ 11 Uhr. | 65“ IN,
- - 8 u“ IO 66“ O.
3 8 65 - $ 1 I I 70 N. O.
4 | 8 64 | 2 $ 1. 11 65 | N.
5 8 64 - 80 L 62 N. W.
6 8 6 - 73 I L. 64 W.
7 - 74 I 63 N. W.
8 8 66 - 81 I - 7o O.
9 8 | 72 4 83 I - 66
1 O. 8 66 2. 80 I - 65
I I 8 66 I - 66
- - 8 66 - 76 - - 66 N. W.
13 8 65 2- 78 I - 63 EW,
14 8 6 (5 - 77 I. Q. 65 IN.
15 6 62 - 77 I - 64 N. O.
16 | 8 64 | 2 8 | | | 68 N.
17 8 68 - 84 1 - 69 S. W.
18 8 67 5 80 I - 68 S. W.
I 9 8 65 2. 79 I - 67 N. n. N. W.
- O- 8 67 - 87 I L- 68 N. O.
- - 8 68 13 66
- - 8 66 - 83 - - 63 NE.
23 8 67 - 78 I I 61 N. IN. SPD,
24 8 65 - 79 11 63 N, N. W.
25 8 64 - 84 | | | | 68 S.
26 8 68 - 79 I L. 64 W.
27 8 67 - 76 1 I 66 W. und M.
28 8 64 - 76 | 11 64 N, O. und S.
- 8 65 I I 66- IN.
30 8 66 1Q 68
Ooo 3

78 Wetterbeobachtungen.
Beobachtung des fahrenheitischen Thermometers zu Kähira
im May 1762.
Tag des | Stunde Höhe des| | Stunde |Höhe des Stunde Höhe des Wind.
Monats. |Vormitt. |Thermom. | Nachmitt. Thermom. | Abends. |Thermom.|
I 65“ 71“ 71“ | |N. N. O.
2 70“ 76 76 S. WZ.
3 73 80 76 S. W.
4 72 76 73 N. W.
72 75 74 ' #
71 75 75 -
7 Sº | 74 3. 73 | Sº 78 S.
8 - 76 - - 8 I >> 79 S.
--- Q- - --- --- (-> -
9 – 78 S 84 – 82 N. O.
1 O r- 82 88 84 N. O.
I II = 77 83 = 79 N.
12 75 - 78 77 JN.
- - - - > - - E. --- -
I 3 E 73 78 E 74 N, O,
I 4 73 G 77 76 N. O.
145 CN 73 77 S 74 JN.
_16 - - 70 I- 77 74 N,
17 S | 72 = 76 = 74 N, O.
18 --- 72 - 79 e 79 N. O.
19 72 - 80 ZO N. O.
- O _78 84 82 N. O.
2 I 78 Z2 80 IN TOT
22 77 84 81 JN.
23 77 84 ZO JN.
- 75 -2 88 73 IN.
7 72 2 88 IO 76 N.
26 7 74 2 88 1 I 76 JN.
27 7 1 73 3 94 I I 76 IN.
_**_| 7___7_ _5 I 7" _ |_D.
29 7 75 4 96 I 84 N, O.
3O 6 76 2 87 IO 81 + | |N. N. W.
3 I | 5 72 "2 83 IO 85 | N.
Am 31ten May war die Entfernung der Sonne vom Scheitelpunkt
8“. 6.
Beobach-

Wetterbeobachtungen.
479
Beobachtung des fahr
enheitischen Thermometers zu Kähira
im Junius 1762.
Tag des Stunde Höhe des Stunde Höhe des| Stunde Höhe Wind.
Monats. | |Vormitt. Thermom.| |Nachmitt. Thermom. | Abends (Thermom.
| | 5 Uhr. 76“ 1 Uhr. | 90“ JN.
6 | 77" - 94“ 10 Uhr. | 79“ S. und W.
5 | 76 87 LO 77 N. N. W.
5 71 I 85 -
6 72 3 $6 S. und R.
6 71 3 85 O 79 |N. N. W.
5 76 Z 88 MO 79 N. O.
6 76 3 _87 IO 79 W.
6 75 3. IC IO 78 N.
6 | 71 Z 88 76 IN.
6 | 71 2. 9 I JN. O
6 75 3 I O II IO 82 S. und JN
| 6 79 Z 23 I. Q 79 N.
6 74 2. 87 1Q 75 R.
75 2 87 so 76 N.
6 | 75 88 O. 79 N.
17 TI 6 | 76 3. 95 LO 80 JN.
18 6 | 75 3 96 IO 82 R. R. O.
19 6 76 3" 99 1. O 86 N. O.
20 6 80 3 96 I 77 N.
- - 6 75 3 9 I IO 78
22 6 75 4 93 O 82
23 6 75 4 98 - - 86 O. .
24 __ 82 3 99 Q 79 O.
25 6 75 3 9 I L II 76 IN.
26 6 73 3 9 I L 77 O. und N.
27 6 72 3 90 1 II 76 N. IN. O,
28 ( - 74 3 93 79 N. N. O.
29 | 6 74 3 97 I I 84 IN.
3Q 8 76 3 | 94 L II 80 JM,
Entfernung der Sonne vom Scheitelpunkt am 30ten Junius 6.52“.
Beobach-


48O Wetterbeobachtungen
Beobachtung des fahrenheitischen Thermometers zu Kähira
im Julius 1762.
Tag des| | Stunde |Höhe des| Stunde Höhe des Stunde |Höhe des Wind.
Monats. Vormitt. |Thermom. | Nachmitt. Thermom. | Abends. Thermom.
I 6 Uhr. 76" 3 Uhr. 94 11 Uhr. 77 N,
- 6 77“ 3 93 I ( 78 - N.
3 6 77 3 96 I I 84 N.
4_|_6 77 _3 97 II 84 ZN.
5 7 79 3 1 C - I I 86 N,
6 7 78 Z 98 I I 85 M.
7 7 78 3 97 I I 83 N. z. O.
8 6 _77 3 95 I 82 N.
9 6 77 3 95 - - 80 N.
IC 6 77 Z 95 I I 82 N. z. O.
I 6 80 3 94 1 II 81 N.
II - 7 80 3 _94 I II 8 I N.
13 7 78 3 92 I I 78 N. z. O.
I 4 6 76 3 92 II 79 N.
15 6 77 3 | 95 I I 8 I N. z. O.
16 G 78 I I 82 N. N. O.
17 7 76 3 97 I I 82 N. O
18 3 96 I I 84 N, LO
19 7 80 1 I 84 N, O
- O 3 _97 1 I 84
2 I 7 - 3 97 1 II 83 N. N, O.
22 6 8 I 3 96 1 I 82 N. N. O.
23 6 78 3 96 1 II 82 N. N. O.
- 5 75 3 _93 IO 82 IN,
25 6 76 3 93 10 83 N,
26 6 76 3 93 IO 84 N.
27 G 76 3 96 IO 82 FN.
28 7 82 3 99 IO _83 J. -
29 7 83 3 96 O 83 N.
30 7 83 3 97 IO 85 J.
3 I 7 79 3 95 IO 84 N.

Entfernung der Sonne vom Scheitelpunkt am 31ten Julius II“. 48.
Beobach-

Wetterbeobachtungen. 48 I
Beobachtung des fahrenheitischen Thermometers zu Kähira
im August 1762. -
Tag des | Stunde |Höhe des| Stunde |Höhe des| Stunde Höhe des| Wind.
Monats. | Vormitt. |Thermom. Nachmitt. Thermom. des Abends. Thermom. |
1 7 uhr. | 78 3 Uhr | 95“ - 10 Uhr. - 84“ -
2 | 7 78 3 94“ . | 10 84“ H
3. - | | | 3 96 || 1 o | 84 "T-d
4 7 80 3 96 IO 86 S
5 7 | 80 3 96 | | | 1o 86 Z
6 7 82 3 96 IO Z6 S“
7 | 3 96 O 85
8 7 | 82 3 96 || 10 84 E
9 | 7 | 80 - - -
1o 7 82 - - | | He
11 | 8 | 84 IO Z6 55
2 8 | 8o IO 86 =-53
13 3 98 8 89 -
14 7 80 | 3 95 || 10 86 g5
15 3 95 | 10 88 5
16 6 81 12 97 1o 85 “-3
17 6 81 1 95 | 10 87 S
18 7 81 I 98 | 10 | 88 S
19 74 83 2 99 | 10 87 Z
2o 7 81 3 96 H
- I 8 81 - 3 95 - - - -
TE 7 80 "3 95 | 10 85 F
23 7 81 ||- 3 94 IO 84 ---
24 7 8 I 3 94 IO 84
Entfernung der Sonne vom Scheitelpunkt am 24ten August 18“. 58“.
P. pp Beobach-

482
Wetterbeobachtungen
Herr Cramers Beobachtung meines fahrenheitischen Thermometers
zu Sués, während meiner Reise nach dem Berge Sinai 1762.
" des|Höhe des Therm. Höhe des Therm. |Höhe des Therm. Trübe Luft zu Sues.
Monats. | des Morgens. | des Mittags. | des - - - -
Sept. 5 | - 84 , 94“ - - - - - - - - - - - -
- z - # | # 82 - - - -
- 7| - 84 - - 96 80 s Morgens frühe.
8 - ZO 94 - - -
9 76 96 8 Li | - -
IO 74 98 84 Ds Abends.
1 | | 8 L. 98 - - 85 Des Abends. - -
L 2 88 98 - 8 I Des Abends. -
13 # 94 # Des Mittag -
2. O O 92 -
21 | - | 80 92 Zo Des Morgens frühe.
22 76 82 80
23 Zo 92 - 86 - -
- 24 72 90 - 88 -
- 25 76 96 - 84 - -
26| 78 98 80 . - - - - - - -
27 - 71 |- 84 82 Den ganzen Nachmitt.
… 28 | 72 84 - - Den ganzen Vormitt.
29 - 74 84 8o Des Morgens frühe. -
30| 71 80 Des Morgens - -
Oet. 1 | 70 | 86 80 | | - - -
- 2 - 72 - 82 78 - -
Beobach-










Wetterbeobachtungen.
483
Beobachtung des fahrenheitischen Thermometers zu Dsjidda
im November 1762.

Tag des| Stunde Höhe des | Stunde Höhe des| | Stunde Höhe des Wind,
Monats. | Vormitt. Thermom. Nachmitt. Thermom. | | Abends. Thermom.
3 7 Uhr. | 78 12 Uhr. | 88“ 10 Uhr. | 83
4 7 Zo“ I - 86"
5 7 77 - 90 9 82 -
6 7 79 I 86 IO 81
7 7 78 L 84 8 80
8 7 | 74 9 81
9 7 74 2. 9 I 9 SI
O. 7 76 I 85 S 83 N, RWE,
- - 7 78 84 9 81
- - 6 75 L 85 9 81
13 3 78 I 85 IO 8 I
I 4 Z 78 I 86 9 81
15 7 79 2 90 9 83 |
16 7 Zo 2 88 9 83
17 7 81 1 : 1 84 9 8 I S.
I 8 8 75 | 86 8 8 I S.
I9 8 77 - 87 IO 74 S.
- O 7 73 84 9 81 S.
- - 87 9 79 IN, RWE,
- - 7 77 8 80
23 8 76 2 85 9 30 N, W.
24 - 8 76 2 85 IQ 81- Gegen das
25 F 80 - 87 Ende des Mo-
26 8 82 3 89 9 83 nats mehren-
27 7 8 L 11 85 9 82 theils zwi-
28 8 8 3. 86 9 82 schen Süden
29 7 77 I 85 9 82 und Westen.
30 | 7 81 2. 89 9 82
Dsjidda liegt unter der Polhöhe 21“. Die Entfernung der Sonne
vom Scheitelpunkt war hier am
P p p 2
30ten November 43“. 11.
Beobach-

484
Wetterbeobachtungen.
Beobachtung des fahrenheitischen Thermometers zu Dsjidda
im Anfang des Monats December 1762.

Tag des | | Stunde Höhe des| | Stunde Höhe des| | Stunde Höhe des Wind.
Monats. | |Vormitt. Thermom. Nachmitt. Thermom. | | Abends. Thermom.
L | 7 uhr. 79 12 Uhr. 86 9 Uhr. | 84“ [S. S. W.
- | 7 80 - 86 9 82“ - S. W.
Z 7 8. O I 88 9 82 S.
4 | 7 79 I 89 ___II_S
5 | 7 80 2 | 89 N. W.
6 7 79 L 84 9 80 N. W.
7 7 76 85 9 82 N. W.
8 7 77 | 1 83 9 | 81 N. W.
9 | 7 - 78 | 1 84 9 | 8 | W. N. W.
13 | 7 79 | | 1 82 9 | 78 | N. W.
Beobachtung des reaumürischen Thermometers auf dem arabischen
Meerbusen zwischen Dsjidda und Loheia im December 1762, alhier
auf die fahrenheitische Scala reducirt.
16 6 Uhr. Z 12 Uhr. 87“
1. 6 7 I2 87 -- SR
6 79 EFSF
E*___ 23 -
19 7 77 II - 85 SE - -
2 o | | 7 77 12 85 SG 5. S
21 | | 6 72 SZ: S =
22 6 76 I - 85 - F. SS
23 6 76 I 2 85 S. 5-
24 12 # S3 3D
2 I 2 2 S S.
6 76 I 2 8 E- S
CN
27 | 6 76 | 12 81 | - EZ S.
28 | 7 77 12 83 T- 3-3
Die Entfernung der Sonne vom Scheitelpunkt war am 10ten December
1762 zu Dsjidda 44. 26.
Beobach-

Wetterbeobachtungen. 485
Beobachtung des fahrenheitischen Thermometers zu Loheia
im Januar 1762.
/
Tag des Stunde Höhe des Stunde |Höhe des| Stunde Höhe des "Wind,
Monats. | |Vormitt. |Thermom. | Mittag. |Thermom. | |des Abends. (Thermom.
7 Uhr. | 73“ | 12 Uhr. | 83“ 10 Uhr. | 76 | |
- 7 72“ 12 83“ IO 74“
3 7 72 12 83 1 O 76
4 7 74 I 2 83 IO 79 9
5 || 7 76 2 85 O 79 rg
7 76 I - 84 IO 79 #
7 7 Zo I 84 IO 79 S-
8 7 80 I - 82 IO 79 g
9- 7 78 12 Z2 IO 79 E
1 O - 7 76 I 2 82 IO . 79 E"
I 7 76 12 83 IO 79 S
–– 76 I 2 83 | 10 77 F
13, 7 76 I 2 84 IO 79
14 7 75 I 84 IO 79 S
15 7 | | 74 I - 84 IO 79 S
16 7 76 12 85 IO 79 –
i7 7 78 1 % 84 IO 78 +E-
18 7 79 12 84 IO 77 S-
19 7 76 I 2 83 IO 79 S
O 7 78 I 2 84 | 10 78 S
21 7 74 I 84 IO 79 | f | g
- - 8 76 I - 84 IO 79 | Z
23 | 7 77 I 84 l | 1 o. 79 S
24 | | 7 78 | 12 84 I O 79 e
25 | 7 75 - 83 IO Zo zur
26 7 78 12 84 IO Zo G
27 Z ZO I 22 84 IO 81 3.
28 7 81 | 2 85 - 1. O 8 =-
29 7 Zo I 2 86 IO 81
30 7 79 IO Zo
31 7 78 I2 84 IO 79
Loheia liegt unter der Polböhe 15“. 42. Am 3rten Januar war hier
der Abstand der Sonne vom Scheitelpunkt 33".4.
Ppp 3 Beobach-

486
Wetterbeobachtungen.
Beobachtung des fahrenheitischen Thermometers zu Loheia
im Februar 1763.
Tag des| Stunde Höhe des Zu Höhe des| Stunde ' des| | Wind. -
Monats. || Vormitt. |Thermom. |Mittage. |Thermom. || Abends. |Thermom. | - - -
I 8 Uhr.) 75“ 12 Uhr. | 78“ 10 Uhr. | 76 | | | | | |
2 7 76" I 2 83" IO 78 - - -
3 7 76 II 2 83 IO 77
4 7 764 I 2 82 5 -
5 7 73 I 2 79 IO 69 % g
6 75 2 I 2 78 1 O 75 - -
7 7 73 I 2 79 - IO 76 H. -
8 7 74 I 2 82 - IO 78 E-
9 || 7 75 I2 S2 IO 78 S3-
IO 7 76 12 82 IO 77 1 S -
1 I 7 74 12 83 IO 78 R
12 7 74 I - 82 IO 77 - S. - -
I 3 7 75 12 83 10 T 79 T | EF
I4 7 76 12 83 10 | 78 G -
"? 7 Z I - 84, IO 79 FH
I 7 7 I 2 84 IO 79_| F 3. - -
17 7 77 II - 84 IO 79 | Z.
I 8 7 76 II - 84 IO 79 -
I 9 7 76 I 2 84 10 79 E-
|
- - - „| F-
Beobachtung des fahrenheitischen Thermometers in eben | E-
-
dem Monat zu Beitelfakih. - - es -
I >
26 7 Uhr, 77" 12 Uhr. | 83" 10 uhr. 76 | 3 -
27 7 77 I 2 86 IO 8O -
28 7 78 12 88 10 79 | | - -
- - -
Am 19ten Februar war zu Loheia der Abstand der Sonne vom Schei-
telpunkt 26“. 58.
22. 28.
Am 28ten war selbige zu Beitelfakih
Beobach





Wetterbeobachtungen. 487
Beobachtung des fahrenheitischen Thermometers zu Beitelfakth
im März 1763. -

Tag Stunde Höhe des| | Stunde Höhe des| | Stunde Höhe des Wind,
Monats- Vormitt. Thermom. Nachmitt. Thermom. des Abends. Thermom. ||--
1 7 Uhr | 76 | 1 Uhr. 90 10 Uhr. | 80“
- 7 75 I 90 IO 79“ ---
E 7 76 89 IO 80 ---
4 7 76 I 86 O 78 E-
5 7 78 L 90 IO 80 ="
6 7 78 L 92 S
7 7 77 I 94 IO 31 E
8 I 93 O 81 -
9 I 94 Q 84 -
10 - - 93 IO 83 E
II - I 93 | 10 80 -
1 - I 93 | | 10 81 S
13 L 91 | O 82 3-
I4 93 O 85 r-
I5 7 8 r 1- 95 IO 81 3
16 7 76 95 | O 81 E-
17 7 77 L 95 | O 82 E.
18 7 77 95 O 8 =
I 9 95 LO 8 I - -
- O 95 IO 82 -
- - L 95
22, - - 1 95 - - –
23 1 | 94 IO 85 S
24 7 Zo I 90 IO 82 5
25 7 81 I 91 IQ 84 S-
26 7 84 I 95 IO 85 -
27 7 82 I 93 IO 84 3.
28 7 80 I 935 1 C. 88 ="
29 7 82 L 94 IO 89 5
30 7 84 I 96 IO 88 F
31 7 84 L IQQ. IO 86
Beitelfakih liegt unter der Polhöhe 14“. 31“. Am 3rten März des
Mittags war die Sonne daselbst noch 10', 22. nach Süden
vom Scheitelpunkt,
Beobach-

4
Wetterbeobachtungen.
ZF
Beobachtung des fahrenheitischen Thermometers zu Beitelfakth
im April 1763.
Tag des| Stunde Höhe des| Stunde Höhe des| Stunde |Höhe des| Wind. -
Monats. Vormitt. Thermom. Nachmitt. |Thermom.| |des Abends. Thermom. -
I 7 Uhr. | 89“ 1 Uhr.| 99“ 10 Uhr.
2. 7 84 I 985 IO
3 7 82 I 97 IO
4 7 83 # I 97 IO
5 7 86 I | 92 IQ
6 7 84 IO
7 7 82 I 94 IO
8 7 80 I 97 IO
9 7 89 II 97
IO II 985 IO
I II 7 84 I 95
I 2 7 84 I 92 | 10
I 3 7 824 I 93
I4 7 Zo I 94 IO -
15 7 84 I 94 IO
16 7 84 I 99 IC -
17 7 82 I 99 IO
18 7 84 I IO II 1. O
19 7 84 I 95 1Q -
- -
Am 19ten April des Mittags war die Sonne hier nur 3". 20“. nach
Süden vom Scheitelpunkt.
Beobach-



Wetterbeobachtungen. 489
Beobachtung des fahrenheitischen Thermometers zu Mochha
im May 1763.
Tag des| Stunde Höhe des| | Stunde |Höhe des| | Stunde Höhe des Wind.
Monats. ||Vormitt. |Thermom. | |Nachmitt. (Thermom. | Abends. |Thermom.
– 7 Uhr. 85" 1 Uhr | 88 | 10 Uhr. 84'
„2 | | 7 83 I 88 &_2
3 7 84 I 89 1 o | | 84 E
4 7 84 I 9O 1 o | 85 35
5 7 84 I 90 IO 85 SS
6 6 83 II 90 IO 85 ZF
7 6 84 T 90 O 85 er
8 | 6 84 II 89 1 o | 83
9 7 82 I 89 | S. und N.
IO 7 85 I 894 TO 85
II 7 86 II 9O IO 85
12
13 6 85 I 89 9 85 9
14 6 83 89 9 Z6 ---
15 G 84 1. 90 9 86 -
16 6 84 92 9 85 S
17 6 85 90
18 6 85 1. 92 9 88 5
19 6 84 II 93 9 88 -
O 6 84 I 92 9 Z6 z
- I 6 85 L 95 - -
22 | # 84 I 93 | | - -
23 | | | | 83 I 94 9 | | | 90 | - Ost-
| Z6 1 94 | # | 0
25 || 6 86 | 1 94 9 90 HF
26 6 86 1. 93 | 9 89 E SE
27 | 6 86 11 94 9 91 FZ S.
28 , 6 864 1 96 | 9 9 . . ] 35-
--- E" FC S-
29 6 87 I 95 9 9. | Fºgs
30 6 86 1 96 | 9 | 91 S 5.
31 | 6 87 1 | 96 | 9 | 99ä | Fä
Die Pölhöhe zu Mochha ist 13". 19“. Am 1sten May des Mittags
war die Sonne hier 1“. 45. und am 31ten schon 8“. 36. nach
Norden vom Scheitelpunkt. -
- -
- - - -
Q 4 4 Beobach«

49O Wetterbeobachtungen
Beobachtung des fahrenheitischen Thermometers zu Mochha
im Anfang des Junius 1763.

Tag Stunde Höhe des| | Stunde | Höhe des | | Stunde | Höhe des Wind,
Monats. || Vormitt. Thermom. | Nachmitt. Thermom. Abends Thermom. | |
I 6 Uhr. 86' 1 Uhr. 95 9 Uhr. 89“ N. W.
- 6 85“ 94 9 90" S. V.
3 6 88 I 95 | 9 90 S. und O.
4 6 87 95 9 89 N. WR-
5 6 88 L 94 9 90 N. WELT
6 6 88 I 96 9 90 N. W3.
7 6 89 1. 93 9 87 N. W.
L 6 87 94 9 88 N. W.
Zu Tääs am Ende des Junius 1763.
I4 6 Uhr. 77“ 1 Uhr. - 87" 8 Uhr. | 83“
15 6 77 II 88 8 83
16 6 76 874 8 78
17 6 _74 86 8 79
I 8 6 75 I 86 8 81+
I9 6 76 II 87 Z 82
2O 6 764 I 87 8 79
- 6 74 I 87 8 78
22 6 75 11 86 8 78
23 6 75 II 87 8 8 I
24 6 78 11 86 Z 83
25 6 78 II 87 8 l 83
Tääs liegt unter der Polhöhe 13“. 34. Am 25ten Junius war daselbst die Ent-
fernung der Sonne nach Norden vom Scheitelpunkt 9“. 52“.
Auf der Reise von Tääs nach Saná bemerkte ich die Höhe des reaumür-
schen Thermometers.
Am 29ten Junius kurz vor Sonnenaufgang auf der Ebene Hau-Reaum. | Fahrenh.
bän - - - - 13“ | 61 4“
-
-
Am 3oten vor Sonnenaufgang bey Käade : - IOK | 5 5
Nachmittags um 1 Uhr zu Mharras - g - 19 | 76
Am 3ten Julius um 12 Uhr zu Mensil - - 1 8“ | 72
Am 5ten eben daselbst bei Sonnenaufgang - - - - - 1 3 - | 61
4 - 8 | 52
Am 1oten vor Sonnenaufgang zu Jerim
Beobach-

Wetterbeobachtungen. - 49I
- Beobachtung des fahrenheitischen Thermometers im Julius 1763
zu Birelaffab bey Saná. * -
Tag des| Stunde Höhe des| Stunde Höhe des| Stunde Höhe des
Monats. Vormitt. Thermom. Nachmitt. Thermom. | Abends. Thermom.
18 6 Uhr. | 58“ 3 Uhr. | 80“ 10 Uhr. | 67“
19 6 58“ I2 85 10 | | | 65
- O 6 61 IO 70
- I 6 6o 2 81
22 6 58
23 6 60 1 6o
24 6 57 78 3 74
-
Beobachtung ebendesselben Thermometers zu Mochha - -
iu August 1763.
6 | 12 Uhr. | 55“ -
7 D 89" 12 95" 10 Uhr. | 89"
8 --- 85 - - 97
9_ _88 2 97
IO s 87 2. 98
I II er 88
I 2 2 94
13_ S 90 2 94
14 S –
- 15 S 89 2 95
16 S> 88 2 90
17_| 5, 84 _* 94
18 . . 89 --- 95
19 S 2 94
- O - 88 2 94
I 89
Birelaffab liegt unter der Polhöhe 15". 2“. Daselbst war die Sonne
am 24ten Julius zu Mittage 4“. 35. nach Norden, und am 20ten August des
Mittags zu Mochha 0. 49. nach Süden vom Scheitelpunkt.
Herr Baurenfeind bemerkte die Seite 487 und 488 angeführten Höhenmei-
nes fahrenheitischen Thermometers am Ende des März und im Anfang des Aprils
1763 zu Beitelfakih. Ich machte zu der Zeit eine Reise nach der bergigten Ge-
Q, q q 2 gend

492
Wetterbeobachtungen.
gend, und beobachtete bisweilen die Höhe des reaumürschen Thermometers. Man
wird aus diesen Beobachtungen einen sehr großen Unterschied der Wärme in den
verschiedenen Gegenden des kleinen Gebiets des Imäms finden.
Am 28ten März des Mittags um 12 Uhr war die Höhe des
Thermometersbey Heirän, auf dem Wege nach üdden
Am 29ten des Morgens um 6 Uhr zu Ellwachäd -
Eben daselbst des Mittags um 12 Uhr S
Den 30ten des Morgens um 6 Uhr bey üdden
Des Nachmittags um 2 Uhr auf dem
üdden und Dsjöbbla
Am 31ten des Morgens um 6 Uhr zu
Am 2ten April des Morgens um 6 Uhr 2 Me
Tääs auf einer Ebene
Am 3ten des Morgens um 6 Uhr
Am 4ten des Morgens um 6
östlich von Häs
-
-
-
-
--
-
-
-
Dsjöbla
ilen östlich von
-
-
S
hohen Berge zwischen
-
zu Roboã, westlich von Tääs
4 Uhr zu Oude, 5 Stunden
s
-4
85“
66
88
77
71
67
5 5
71
70
17-
17
Weil ich zu Loheia und Saná die verschiedenen Höhen meines Wetter-
glases auch für einzelne Stunden aufgezeichnet habe, so will ich diese noch hier an-
zeigen, damit man daraus sehen könne, wie gleichförmig das Thermometer in die
fem Lande täglich zu steigen und wieder zu fallen pflegt.

Am 18ten Julius zu Saná.
Höhe des Thermometers.
Am 25ten Januar zu Loheia.
Stunde des Tages. |Höhe des Thermometers.
Stunde des Tages.
6 Uhr Vormittag. 74“ 6 Uhr Vormittag, 58“
7 75“ 7 Uhr 30 Min. 61 *
8 77“ 8 Uhr 45 Min. 67
9 80" 9 Uhr 30 Min. 71 4“
IO 2“ 10 Uhr 45 Min. 74“
I L 83“ 1 Uhr Nachmittag. 76
1 - 83" 3 Uhr Zo“
1 Uhr Nachmittag. 84“ 3 Uhr 45 Min. 78
- 84“ 4 Uhr 45 Min. 76-
5 83“ 6 Uhr 73 4“
6 30' 7 Uhr 72"
7 30“ 8 Uhr 30 Min. 68
9 8o“ – IQ Uhr 67
1Q 80"
Zu
79"

Wetterbeobachtungen. 493
Zu Bombay unter der Polhöhe 18“. 55. bemerkte ich die Höhe des fah-
renheitischen Thermometers gleichfalls täglich zu drey verschiedenenmalen. Weil
aber die Wärme hier sehr gleichförmig war, so hielt ich es für überflüffig das ganze
Register abzuschreiben. Ich bemerkte am Ende eines jeden Monats nur das Merk-
würdigte aus demselben, und dieß will ich hier noch mit einrücken.
- Im September 1763.
In den ersten Tagen nach unserer Ankunft zu Bombay , nemlich von
dem 11ten bis den 15. September, hatten wir klares Wetter. Von dem 16ten
bis den 24ten regnete es fast täglich, und bisweilen 24 Stunden nach einander.
Während dieser Zeit war die größte Höhe des Thermometers am 23ten des Nach-
mittags 83 ’“, und die niedrigste am 19ten des Morgens frühe 79". An den Ta-
gen an welchen es beständig regnete, veränderte sich die Höhe des Quecksilbers fast
gar nicht. Von dem 24ten bis zu Ende dieses Monats hatten wir die meiste Zeit
eine reine Luft, und das Thermometer stieg am 30ten bis auf 88“.
Im October 1763.
In diesem Monat war die größte Höhe des Thermometers am 17ten des
Nachmittags 9r“. und die niedrigste Höhe desselben 79“. Die tägliche Verände-
rung war im Anfang des Monats gemeiniglich nur 4“. gegen das Ende aber 8 bis
9 Grad. Es regnete nur am 11ten; übrigens hatten wir die meiste Zeit klare
Luft. Am 23ten wehete der Wind sehr stark.
Im November 1763.
Im Anfang dieses Monats stieg das Thermometer zu Bombay gemeinige
lich bis auf 88 Grad. Gegen das Ende bisweilen nur auf 81“. und des Morgens
frühe bis 73 Grad. Die tägliche Veränderung war fast beständig 9 Grad. In
der Nacht von dem 27ten auf den 28ten wehete der Wind sehr stark aus Osten,
und an dem folgenden Tage hatten wir dunkele Luft.
Im December 1763.
Von dem 1ften bis den 15ten dieses Monats war die Luft beständig trübe,
und in den letzten beiden Tagen fiel etwas Regen. Die Höhe des Thermometers
war des Morgens frühe gemeiniglich 72'. und des Nachmittags 84 Grad. Am
20ten December stieg es bis auf 874 Grad. Gegen das Ende dieses Monats
- Q qq 3 aber

s.
-,
-
494 Wetterbeobachtungen,
aber kam es des Morgens bis 7“ herunter, und stieg des Nachmittags nur bis
82 Grad.
- Im Januar 1764. - -
- Die Höhe des Thermometers war in diesem ganzen Monat des Morgens
fast beständig zwischen 71 und 69'. und des Nachmittags zwischen 80 und 83 Grad.
Am 26ten des Morgens fiel es bis 64“.und stieg des Nachmittags nur bis 76Grad.
Im Februar 1764.
In diesem Monat war die Höhe des Thermometers fast alle Morgen 69".
und des Nachmittags 79 bis 82 Grad. Am 9ten hatten wir ein wenig Regen.
Im März 1764.
Am 1rten dieses Monats stieg das Thermometer bei einem starken N. W.
Wind bis 88. und am 13ten bis 89 Grad. An den übrigen Tagen in der ersten
Hälfte des März kam es zu Bombay nicht über 83 Grad.
In der letzten Hälfte des März reitete ich nach Surät, einer Stadt
welche 2 Grad 12 Minuten nördlicher als Bombay, und etwa drei deutsche Mei-
len von der See entfernt liegt. Hier stieg das Thermometer gemeiniglich bis auf
93 Grad, und am 29ten dieses Monats bey einem Nordwinde bis auf 98 Grad.
Das reaumürsche Thermometer war schon in Arabien zerbrochen. Auf der Reise
nach Surät ward auch das fahrenheitische beschädigt; es war mir also kein In-
frument mehr übrig, womit ich Wetterbeobachtungen hätte anstellen können.
Zu Bombay in dem Monat May stieg das Thermometer eines Wundarz-
tes bis auf 93 Grad. - ,
Es ist aus der Erfarung schon genug bekannt, daß die Höhe des Thermo-
meters in einer Stadt verschieden feyn könne. Z. Ex. wenn einer zu gleicher Zeit
mit mir in einer niedrigen und stark bewohnten Gegend von Constantinopel, oder
zu Galata, welche Stadt an der Süderseite eines steilen Hügels gebaut und stark
bewohnt ist, die Höhe des Thermometers aufgezeichnet hätte, so würde er sie ganz
anders gefunden haben als ich zu Pera, in einer Vorstadt welche auf einem Hügel
liegt, und deswegen der freyen Luft mehr ausgesetzt ist. So fand ich auch im
Februar 1762 einen merklichen Unterschied in der Höhe des Thermometers zu
Dsjise

Wetterbeobachtungen. 495
Dsjife und Kähira (S. 475). An dem Ufer des Nils stieg es am 1sten Fe-
bruar nur bis 55“, am 4ten dieses Monats zu Kähira aber bis 66 Grad. Man
kann also nicht annehmen, daß man in zwei Städten, die unter einer Polhöhe
liegen, und deswegen beständig eine gleiche Sonnenhöhe haben, auch ohngefehr
gleiche Wärme finden werde, sondern viele andere Umstände können einen Unter-
fähied der Wärme, und also der Höhe des Thermometers verursachen. Wenn
eine Stadt nahe an der See, oder in einer bebaueten oder unbebaueten, feuchten
oder sandigt und trockenen Ebene, zwischen Bergen, an oder auf einem Berge und
weit im Lande liegt; wenn an einem Orte gewife anhaltende warme oder kalte
Winde wehen, die in andern Städten nicht eintreffen, oder wenn in andern Gegen-
den viel Windstille ist; wenn die Luft in einer Gegend in einer gewissen Jahrszeit
beständig heiter, in einer andern hergegen mehr trübe ist, so wird man allenthal-
ben, auch unter gleicher Polhöhe, eine verschiedene Höhe des Thermometers finden.
Man wird sich also nicht darüber wundern können, daß ich es zu Loheia im Ja-
nuar schon wärmer gefunden habe als im Julius zu Saná, obgleich diese beiden
Städte bis auf wenige Minuten unter gleicher Polhöhe liegen; denn die erstere Stadt
liegt in einer niedrigen und dürren Ebene an arabischen Meerbusen, und Saná in
der hohen und fruchtbaren bergigten Gegend, wo es zu der Zeit, als ich daselbst
war, fast täglich regnete. Ebenso kann auch die Höhe des Thermometers in an-
dern Städten, deren Polhöhen sehr verschieden find, gleich seyn, wenn sie nur
gleich hoch über der Oberfläche der See liegen, und gleiche Sonnenhöhen haben.
Z. Ex. der Unterschied der Polhöhen zu Kopenhagen und Loheia ist beynahe 40
Grad. Beide Städte liegen an dem Ufer des Meers, nur liegt die eine in einem
wohlbebauetem Lande, und die andere auf einer dürren Ebene. Zu Kopenhagen
ist die Sonne im Julius noch eben fo weit vom Scheitelpunkt als zu Loheia im Ja-
nuar, und ich fand die Höhe des Thermometers im Januar zu Loheia auch schon
größer als Herr Professor Kratzenstein, nach dem Mittel aus seinen Beobachtun-
gen von vielen Jahren im Julius in der Hauptstadt von Dännemark sie gefun-
den hat.
Weil ich mich in den meisten der vorher erwähnten Städte, wo ich die
Höhe des Thermometers aufgezeichnet, nur eine kurze Zeit aufgehalten habe, so
wird

496 Wetterbeobachtungen.
wird man aus meinen Beobachtungen ihre Witterung zwar nicht genau kennen ler-
nen: darzu gehören Bemerkungen von vielen Jahren. Indessen werden die wes
nigen die ich habe machen können, den Naturkündiger doch mit der Witterung der Län-
der, welche ich bisher beschrieben habe, genauer bekannt machen, und er kann dar-
nach Vergleichungen mit den Beobachtungen anderer anstellen. Z. Ex. die größte
und kleinste Höhe des Thermometers war in den wenigen Tagen, welche ich im
Julius zu Saná war, nicht verschieden von denjenigen die Prof. Kratzenstein in
eben diesem Monat zu Kopenhagen bemerkt hat. Nach meinen Beobachtungen
ist ferner die größte Höhe des Thermometers zu Kähira im Januar ohngefehr einer
ley mit der im May zu Kopenhagen. Im Februar ist es zu Kähira nicht völlig
so warm als im Junius zu Kopenhagen. In den Monaten März und April ist
die Höhe des Thermometers zu Kähira schon größer als zu Kopenhagen in den heis-
festen Sommermonaten. Die Wärme im August zu Pera, die im November
und December zu Dsjidda, und die im Junius zu Tääs ist ohngefehr gleich.
Die Höhe des Thermometers zu Kähira im November kömmt der im August zu Ko-
penhagen, und die im Dezember zu Kähira der sehr nahe, die im Junius zu Kopen-
hagen gewöhnlich ist. Zu Mochha und Häleb steigt das Thermometer im Junius
ohngefähr gleich hoch. (Ruffels natural history of Aleppo) Die Sonne ist in der
Mitte dieses Monats in beiden Städten auch ohngefehr gleich hoch, nemlich zu
Mochha10". nach Norden, und zu Häleb 13“ nach Süden vom Scheitelpunkt. Die
letztere Stadt liegt aber, wie bekannt, ziemlich hoch über der Oberfläche des Meers.
Mehrere Vergleichungen wird jeder, der es der Mühe wehrt achtet, leicht selbst
machen können.
Beobachtungen über die Witterung
zu Constantinopel.
Im Anfang des August 1761 war zu Constantinopel klares Wetter, am
1sten Sturm aus Nordost mit Blitz und Donner, am 20ten regnete es, am 24ten
und 25ten hatten wir Donnerwetter mit Regen, am 26ten war die Lnft trübe,
und übrigens klares Wetter.
Zu

Wetterbeobachtungen, 497
Zu Alexandrien.
Der Wind wehete hier im October 1761 fast beständig aus Norden
oder Nordost.
Einige Reisende, und nach ihnen viele andere Schriftsteller, die von Egyp-
ten geschrieben haben, haben bemerkt, daß es in diesem Lande gar nicht, oder wenige
stens sehr selten regne. Aber Egypten erstreckt sich sehr weit von Norden nach
Süden. Der nördlichere und breitere Theildeffelben liegt an der See, und hat
in der Nähe gar keine Berge; der südlichere ist dagegen an einigen Stellen sehr
schmal, und hat an der einen oder an beiden Seiten hohe Berge. Die Natur-
kündiger also, welche nur auf die Lage dieses Landes Achtung geben, werden schon
daraus schließen, daß die Witterung in demselben nicht überall gleich feyn kann.
Man hat mich auch versichern wollen, daß es in einigen Gegenden von Oberegyp-
ten gar nicht regne. In Niederegypten aber regnet es sehr oft, und zu Alexan-
drien sagte man, daß es in dieser Gegend in den Monaten November und Decem-
ber fast täglich regne. Zu Kähira ist der Regen nicht so selten, als einige be-
merkt haben. Man wollte mich versichern, daß es hier bisweilen in zwei Jahren
nicht regne; aber während meines Aufenthalts in dieser Stadt regnete es sehr oft,
wie aus folgenden Bemerkungen erhellet.
Zu Kähira.
November 1761. Gleich nach unserer Ankunft in dieser Stadt,
regnete es in der Nacht vom 13ten auf den 14ten dieses Monats so stark, daß das
Waffer durch die Terraffe unters Hauses drang, und ich selbst genöthigt ward die
Schlafstelle in meiner Kammer zu verändern. Weil die Straßen zu Käbira nicht
gepflastert sind, so wurden sie durch diesen Regen so schlecht, daß man in zwey Ta-
gen ohne Stiefeln fast nicht aus dem Hause gehen konnte. Nachher hatten wir
einige Tage klaren Himmel, gegen das Ende des Monats aber viele Wolken.
December. Am 3ten dieses Monats kam des Nachmittags plötzlich ein
starker Regen, der ohngefehr 10 Minuten dauerte. Am 7ten des Mittags fiel
auch etwas Regen. Am 2oten des Abends donnerte und blitzte es, und am 21ten
des Abends regnete es wieder. Am 22ten des Vormittags regnete es zwey Stun-
den, und des Nachmittags ohne Aufhören 6 Stunden. Gleich darauf hatten
- JR r r wir

498 Wetterbeobachtungen.
wir klare Luft. In der Nacht von dem 27ten auf den 28ten fiel ein sehr starker,
und am 28ten des Abends auch ein ziemlich starker Regen. Übrigens war die Luft
von dem 3ten bis den 9ten, und vom 17ten bis zu Ende des Monats die meiste
Zeit trübe. -
Januar 1762. Am 1ften dieses Monats regnete es zu Kähira von
des Morgens frühe bis um 10 Uhr, und die Luft war einige Tage nachher noch be-
ständig trübe. Den 7ten des Nachmittags fiel ein starker, und am 8ten ein klei
ner Regen. Von dem 11ten bis gegen das Ende dieses Monats hatten wir die
meiste Zeit klares Wetter. Ein arabischer Bedienter hatte am 13ten des Mor-
gens frühe etwas Eis auf einem Kraute gefunden, das die Bauern in die Stadt
gebracht hatten. Dieß zeigte er in verschiedenen Häusern der Europäer als eine
große Seltenheit, und um zu beweisen daß man auch in Egypten Eis finde. In
den letzten Tagen dieses Monats wehete der Wind fast beständig aus Norden, und
besonders am 27ten und 28ten ziemlich stark. Wir hatten auch während dieser
Zeit bis den 30ten täglich des Morgens einen starken Nebel, und des Abends
Wolken. -
Februar. Am 1sten dieses Monats fiel ein starker Regen, und des
Nachmittags hatten wir einen kleinen Sturm aus Süden. Am 6ten des Morgens
regnete es etwas weniges. An den beiden folgenden Tagen war die Luft trübe.
Am 15ten des Abends, und am 16ten des Morgens regnete es gleichfalls.
März: In diesem Monat hatten wir zu Kähira keinen Regen, aber
am 3, 4, 8, 9, 24 und 29sten dunkele Luft. Am 7ten wehete der Wind fark
aus Süden. -
April. Am 2ten dieses Monats webete es stark aus Osten. Am 3ten
war trübe Luft, und es fiel ein wenig Regen. Den 17ten wehete ein heißer Wind
aus Südwest, nemlich von der Seite der lybischen Wüste, so stark, daß die Luft
zu Kähira wie mit Wolken von feinem Staube und Sand angefüllt war, und eben
ein so starker und unangenehmer Wind gieng am 18ten des Mittags. Den 20ten
hatten wir starken Nordost Wind. Den heißen Wind nennet man zu Kähira
Chamsin, weil er vornemlich in den 50 Tagen (Chamfinjaum) zwischen Ostern
und Pfingsten der Copten wehet, und dann kommt er auch gemeiniglich aus Süd-
west.

Wetterbeobachtungen. 499
west. Der Staub, welcher dadurch die Luft zu Kähira anfüllt, ist so fein, daß
er nicht nur häufig durch die wohl zugekütteten Fenster in die Zimmer der Europäer
dringt, sondern, wie man behaupten will, auch durch zugebundene Blasen und
zugepfropfte Bouteilen. Dieser feine Sandstaub ist wahrscheinlich die vornehmste
Ursache, daß man so viele Blinde in Egypten sieht, so wie die bösen Dünfte aus
dem Canal, welcher durch Kähira fließt, verursacht, daß viele Kinder in dieser Ge-
gend so frühzeitig sterben, oder sehr mit Augenkrankheiten geplagt sind. Den
27ten April blitzete es nach Westen am Horizont, und darauf folgte ein kleiner Re-
gen. Am 3oten fiel noch ein starker Regen. -
May. In diesem Monat reiteten Herr Baurenfeind und ich nach Da-
miät. Herr Cramer bemerkte während meiner Abwesenheit die Höhe des Ther-
mometers, und die Witterung zu Kähira. Am 2ten wehete so wohl in der Stadt
als auf dem Wege uach Damiät ein sehr starker Südwest Wind, durch welchen die
Luft gleichsam mit Staub angefüllt war. Am 7ten gieng der Wind stark aus Sü-
den, und den 31ten hatten wir einen starken Nordwind.
Junius. Am 1sten dieses Monats hatten wir noch starken Wind aus
Norden, und viele Wolken. Am 2ten war der Wind erst südlich, nachher west-
lich und die Luft war voller Staub. Den 6ten war es wolkigt. Am 7ten wehete
es stark aus Nordost. Am 14ten und 15ten hatten wir viele Wolken. Im May
und Junius regnete es zu Kähira nicht. -
Julius. Auch in diesem Monate hatten wir zu Kähira keinen Regen.
Aber fast beständig des Vormittags, und bisweilen den ganzen Tag war alles mit
Wolken bedeckt.
August. Am 13ten dieses Monats war der Nebel zu Kähira so stark,
daß er in Tropfen herunter fiel. Den 15ten August des Nachmittags war so wohl
in der Stadt als auf dem Nil, auf der Hälfte des Weges von Kähira nach Ra-
schid, ein starker Sturm und Regen.
In den drey letzten Monaten ist es in Egypten sehr heiß. Allein in denen
Häusern zu Kähira, welche mehr als ein Stockwerk haben, ist es dennoch in den
Zimmern an der Erde, auf welche die Sonnenhitze nicht viel würken kann, noch
ziemlich erträglich. Die Straßen dieser Stadt sind schmal, und haben also viel
Rrr 2 Schatten.

500 Wetterbeobachtungen.
-
Schatten. Sie werden überdieß in der heißen Jahrszeit vor allen Häusern der
- Vornehmen und derer vom mittlern Stande, täglich einigemal mit Wasser begoffen
um die Luft abzukühlen. Die Nordwinde find den Einwohnern von Egypten
auch eine große Erquickung, und die Vornehmen haben deswegen über ihrem großen
Saal einen kurzen Canal mit der öberten Öffnung nach Norden gerichtet, um die
kalte Luft hinein zu führen. *). In einem solchen Zimmer ist es so wenig heiß,
daß es nichts außerordentliches ist, die vornehmen Herren, welche daselbst ganze
Tage sitzen, in Pelzen zu sehen. Überdieß haben die Vornehmen oft Spring-
brunnen in ihren großen offenen Zimmern. Kurz es fehlt den Egyptern, welche
Geld genug haben, eben so wenig an Mitteln fich gegen die Hitze, als den Ein-
wohnern der nördlichen Länder sich gegen die Kälte zu schützen. -
„Es ist merkwürdig, daß man in der heißesten Jahrszeit in Egypten be-
„, ständig sehr viele Wolken und Nordwinde hat, da es in eben diesen Monaten in
„, Habbesch und in der bergigten Gegend von Jemen fast täglich regnet.,
In Arabien.
October 1762. Wir waren die meiste Zeit in diesem Monat auf dem
arabischen Meerbusen, zwischen Sués und Dsjidda. Daselbst blitzete es den 21ten,
22ten und 24ten allezeit des Abends, nach Westen, am 23ten des Abends nach
Osten und Südost, und den 27 und 29ten nach Osten am Horizont. Gegen das
Ende des Monats war des Tages sehr oft, und des Abend fast beständig dun-
kele Luft.
November. In der Nacht vom 12ten auf den 13ten dieses Monats
blitzete es zu Dsjidda von allen Seiten. Am 13ten war es noch trübe, und man
hörte etwas Donner. Den 17ten war es wolkigt, und darauf folgte ein starkes
Gewitter. Den 18ten und 19ten immer dunkele Luft und Regen, und bisweilen
- Donner
*) Eben solche Windfänge mit ihrer Oefnung gegen Norden, sah ich nachher auf Chat
redsj oder Rarek, einer Insel in dem persischen Meerbusen, und zu Bagdad.
Aber diese waren unsern Schorsteinen mehr ähnlich; denn der Canal war lang
und schmal, und das Zimmer in welches die frische Luft vermittelt eines solchen
Schorsteins geführt ward, war unter dem Hause.

Wetterbeobachtungen. 5Ol
Donner und Bliß. Den 20ten des Nachmittags ward die Luft klar. Am 21ten
des Nachmittags gieng ein starker Regen aus Nordwest die Stadt Dsjidda nahe vor-
bey. Den 22ten des Morgens blitzte es aus Nordwest.
December. Im Anfang dieses Monats war die Witterung zu Dsjidda
ziemlich gleichförmig, nur kam der Wind am 4ten stark aus Süden, und am
5ten des Abends wehete er stark aus Nordwest. Am 9ten des Abends kam ein starkes
Donnerwetter mit Regen aus Westnordwest. Am 16ten war auf dem arabischen
Meerbusen, zwischen Dsjidda und Loheia dunkele Luft. Am 17ten dunkele Luft
und stilles Wetter, und gegen Abend Sturm und wenig Regen. Am 18ten des
Abends blitzte es nach Norden am Horizont. Den 24ten und 25ten war die
Luft trübe.
Januar 1763. Die Luft zu Loheia war am 6ten des Abends, und
am 7ten den ganzen Tag dunkel. Den 8ten des Morgens fiel ein starker Regen,
und die Luft war noch bis am 9ten des Abends trübe. Vom 17ten bis zu Ende des
Monats war auch fast alle Morgen trübes Wetter. In der Nacht vom 19ten auf
den 20ten wehete ein starker Südwind, und am 31ten fiel ein ziemlich starker Re-
gen. Am 25ten des Abends waren viele dünne Wolken am Himmel, und ein
schöner Ring um den Mond. Eben ein solcher Ring zeigte sich am 28ten des
Abends. Der erste Ring blieb beständig von 9 Uhr bis 10 Uhr 15 Minuten, und
der letztere über 24 Stunden. Der halbe Durchmesser des Ringes war jedesmal
23 Grad.
Februar. In den ersten 5 Tagen dieses Monats fiel zu Loheia täglich
etwas Regen, am meisten aber am 1ften und 5ten. Hierauf folgte noch am 6ten
und 7ten trübe Luft, nachher aber meistentheils beständig klares Wetter. In der
Nacht vom 25ten auf den 26ten fiel etwas Regen zu Beitelfakih.
März. Am 6ten und 12ten dieses Monats war der südliche Wind zu
Beit elfakih stärker als gewöhnlich, und deswegen die Luft voller Staub und
Sand. Dieser feine Sand kam vermuthlich aus der Gegend von Ghalefka; denn
daselbst verändern sich oft ganze Sandhügel, wie S. 323. bemerkt worden. Am
24 und 25ten hatten wir Regen und Donnerwetter, übrigens beständig klare Luft.
R r r 3 April.

502 Wetterbeobachtungen.
April. Vom rrten bis den 19ten dieses Monats hatten wir zu Beitel
fakih sehr oft dunkele Luft. Zu Mochha sahen wir auch vom 24ten bis zu Ende
des Aprils zwar viele Wolken, wir hatten aber keinen Regen. Indessen hatte es
in der bergigten Gegend so stark geregnet, daß das Waffer am 28ten in dem sonst
trecken gewesenen Fluß (Wadi) mit solcher Gewalt herunter stürzte, daß verschie
dene Hütten außerhalb der Stadtmauer davon weggeriffen wurden, und bald darauf
war das Bett dieses Wadi wieder ganz trocken.
May. In den ersten Tagen dieses Monats blitzte es zu Mochha oft ge-
gen Osten am Horizont. In der Nacht vom 4ten auf den 5ten, und von dem 5ten
auf den 6ten wehete ein starker Südwind. Am 8ten des Nachmittags hatten wir
ein starkes Donnerwetter mit Regen. Den 9ten und 10ten donnerte es abermal,
und des Nachts fiel Regen.
Junius. Am 1sten des Nachmittags hörte man zu Mochha donnern,
und die Luft war fast alle Nächte, bis zu unserer Abreise aus dieser Stadt, trübe.
Weil die Regenzeit in der bergigten Gegend schon vor unserer Ankunft daselbst an-
gefangen hatte, so hatten wir zu Tääs eine ganz andere Witterung als die, wozu
wir in Tehäma gewohnt waren. Daselbst donnerte und regnete es alle Nachmit-
tage, ausgenommen am 15ten, 18ten, 19ten und 24ten Junius fiel kein Regen,
und am 23ten nur sehr wenig. Indessen war die Luft an den erwähnten Tagen
des Nachmittags auch trübe. Auf unserer Reise von Tääs bis an den hohen Berg
Sumära hatten wir auch fast alle Nachmittage wenig oder mehr Regen. Daß es
dagegen bei unserer Ankunft zu Jerim, nemlich an der Ostseite des erwähnten Gebür-
ges, seit langer Zeit nicht geregnet hatte, ist im vorhergehenden S. 401 bemerkt .
worden. - -
Julius. Während unsers Aufenthalts zu Saná war die Luft täglich
von Sonnenaufgang bis um 11 Uhr beständig heiter, des Nachmittags und des
Nachts aber war der Himmel dergestalt mit Wolken überzogen, daß man kaum
die Sonne oder einen Stern erblickte. Des Nachmittags regnete es einigemal sehr
fark, des Nachts aber selten. Im Winter soll es des Nachts in dieser Gegend
oft stark frieren, allein die Wärme der Sonne ist hier so stark, daß das Eis den
Tag über wieder schmilzt. Auch auf unserer Rückreise von Saná regnete es bis
- - - - weilen.

Wetterbeobachtungen. 5O3
weilen. Besonders fiel ein sehr starker Regen bei einem Donnerwetter am 28ten
Julius zu Möfhäk,
August 1763. Im Anfang dieses Monats kamen wir wieder nach Te-
häma, nach dem Strich Landes von Jemen, wo es nur selten regnet. Indeffen
hatten wir auch zu Mochhain der Nacht vom 15ten auf den 16ten August Donner-
wetter und Regen. Die übrige Zeit hatten wir fast beständig eine heitere Luft und
viel Windstille, welche die Hitze in dieser Stadt sehr beschwerlich machte,
Die Witterung in verschiedenen Gegenden der Halbinsel Indiens ist eben
so wenig gleich, als auf der Halbinsel Arabien. Die Regenzeit fängt auf der
Coromandelküste und in Bengalen erst an, wenn sie auf der Malabarküste beynahe
aufgehört hat. Auf der Malabarküste, nemlich auf der westlichen Seite des
großen Gebürges, welches sich von Süden nach Norden durch Indien erstreckt,
regnet es in eben den Monaten, nemlich ohngefehr von der Mitte des Junius bis
zu der Mitte des Octobers, wenn es in der bergigten Gegend von Jemen, und
nach der Anmerkung des P. Lobo in Habbesch, (vermuthlich an der Westseite der
großen Gebürge) regnet, und man will zu Bombay bemerkt haben, daß die Re-
genzeit auf dieser Insel gemeiniglich mit starkem Donner und Blitz aus Nordost an-
fängt, und wieder aufhört. In dem Jahre, als ich zu Bombay war, hatten wir
schon im Anfang des May zu verschiedenenmalen Donnerwetter mit starkem Regen,
und nachher meistentheils klare Luft. Gegen das Ende des May und im Anfang
des Junius war die Luft trübe. Von dem 10ten bis 28ten Junius hatten wir
oftmals einen gelinden Regen, aber auch noch ganze Tage klares Wetter. Den
29sten Junius des Abends kam ein fürchterliches Gewitter aus Nordost, und von
dieser Zeit an, bis zu Ende des Septembers, verfloffen fast keine 24 Stunden, in
welchen es wenigstens nicht etwas regnete. Nachher hatten wir die meiste Zeit
klares Wetter bis den 20sten October, da sich die Regenzeit mit einem Gewitter
aus Nordost endigte.
Herr Boyer, ein französischer Kaufmann aus Marseille zu Kähira, hatte
sich die Mühe gegeben, die Höhe des reaumürschen Thermometers, während zwey
Jahren

5O4
Wetterbeobachtungen.
Jahren täglich dreimal aufzuschreiben. Aber ein Thermometer hieng nicht in
freyer Luft, sondern in einem groffen verschlossenen Zimmer. Über dieses hatte er des
Morgens und des Abends nicht genau die Stunden angezeigt, da er nach dem Thermo-
meter gesehen hatte, aber des Mittags beobachtete er es immer um 12 Uhr. Da er so gü-
tig war, mir eine Abschrift von seinen mittäglichen Beobachtungen zu geben, und
felbige den Naturkündigern merkwürdig feyn können, so laffe ich sie hier mit abdrucken.
Höhe des reaumürschen Thermometers zu Kähira, für alle Mittage
um 12 Uhr, im Jahr 1759.
Tag des|Jan. | Febr. |März. April. May. | Jun." Jul. | Aug. |Sept. | Oct. |Nov. | Dec.
Monats,
1 | 10“ | 10“ | 14“ | 15“ | 19“ |224“ |24“ |24“ |23“ |2o“ | 17" F-
2 | 1 | 10 | 14 | 15 |19 |22 |23 |24 |23 |2oß | 17 | 13
- 3 | 11 | 10 | 14 | 15 |2o |22 |23 |24 |23 |204 | 17 | 134
4 | II 1 o | 14 | 15 20 |22 |25 |24 |22 |2o | 17 13
5 | 10 | 10 | 14 | 16 | 19 |22 |24 |24 |214 |20 | 16 | 13
6 | 10 | 10 | 14 | 16 | 194 |22% |23 |24 |22 |21 | 14 | 13
7 | 10 | 10 | 14 | 16 | 18 |23 |23 |24 |22 |21 | 14 | 13
8 | 11 | 10 | 14 | 17 |19 |23 |23 |24 |22 |21 | 14 | 13
9 | 12 | 10 | 14 | 17 |2o |23 |22 |24 |21 |21 | 14 | 13
IO | I 2 9 | 14 | 16 |20% |23 |22 |24 |22 |20 | 14 | 13
I I | 12 9 | 15 | 16 |21 |23 |22 |23 |22 |2o | 14 | 12
12 | 1 1 | 9 | 15 | 16 |21 |23 |22 |24 |22 | 19 | 15 | 12
I3 | II 8 | 15 | 16 |21 |22 |22 |23 |22 | 19 | 15 | 12
14 | l I 8 | 14 | 16 |21 |22 |22 |23 |22 | 19 | 15 | 12
15 | 11 8 | 14 | 16 |21 |22 |23 |23 |21 | 19 % | 15 | 12
16 | 10 | 8 | 14 | 15 |22 |22 |23 |23 |21 19 | 15 | 13
17 | 1 1 8 | 14 | 16 |21 |2 23 |23 % |20 |19 | 15 - 13
18 | 11 | 8 | 13 | 16 |2o - |22 |23 |23 |2o | 194 | 15 | 13
19 | II 8 13 | 18 19 |23 |23 |23 |20 | 19 | 16 | 13
20 | 10 | 8 | 14 | 18 |19 |23 |24 |23 |2o |19 | 15 | 13
21 | 10 9 | 14 |18 |19 |235 |244 |24 |2o |19 | 15 | 12
2 - | 1Q 9 | 14 | 17 |2o |23 |25 |23 |20 |19 | 15 | 12
23 | 10 | 10 | 16 | 16 |21 |23 |25 |233 |21 19 | 15 | 12
24 | 10 | 10 | 16 | 16 |22 |23 |24 |23 |22 | 194 | 15 | 124
25 | 10 | 10 | 16 | 16 |22 |23 |23 |23 |22 |19 | 15 | 12
26 | 10 | 11 | 17 | 16 |22 123 |23 |23 |21 | 18 | 15 | 12
27 | 10 | 12 | 17 | 17 |21 |24 |23 |23 |20 | 17 | 15 | 13
28 | 10 | 12 | 16 |19 |204 |24 |23 |22 |21 |18 |144 |13
29 | 1ok 14 |19 |2o |23 123 |23 121 17 | 14 | 12
30 |10 14 |18 |21 |23 |23 |23 |2c | 17 | 14 | 12
31 | 10ät 14ä 21 23 123 17 I
Höhe

Wetterbeobachtungen. 5O4.
Höhe des reaumürschen Thermometers zu Kähira, für alle Mittage
um 12 Uhr, im Jahr 1760.
Tag des Jan. | Febr. März. April. May-| Jun." Iul. Aug. Sept. | Oet. | Nov. | Dec.
Monats.
1T12“ Tr“ 13“ | 15“ | 19“ |23“ 24 |25“ |23 |21“ |18 | 12
2 | 12 | 11 | 13 | 17 |19 |24 |24 |25 |24 |21 |18 | 125
3 | 11 | 11 | 14 | 17 |20 |23 |24 |25 |23 |21 |18 |12
4 | 11 | 11 | 14 | 16 |2o |22 |23 |25 |23 |2 | 18 | 12
5 | 11 | 11 | 14 | 15 |2o |22 |23 |25 |23 20 | 17 | 12
6 | 10 | 12 | 14 | 15 |20 |22 |23 |255 |22 |2o | 17 | 12
7 | 11 | 12 | 14 | 14 |20 |23 |24 |26 |22 |2o | 17 |12
3 | 10 | 12 | 14 | 15 |2o |23 |24 |26 |22 |203 | 17 | 12
9 | 10 | 12 | 13 20 |23 |24 |26 |22 |20 | 16 | 12
10 | 10 | 12 | 12 | 16 |21 |22 |24 |26 |22 |2o | 16 | 13
11 | 10 | 11 | 12 | 16 |21 |22 |24 |26 |22 |2o | 16 | 13
12 | 11 | 11 | 12 | 17 |20 |22 |24 |25 |21 |20 | 16 | 13
I3 I 2 I 11 | 17 |20 |21 |24 |25 |21 19 | 16 | 13
14 | 13 9 | 12 17, 3., 2. 24 25 |20 |19 | 16 | 13
15 | 13 | 9 | 12 | 16 |21 | 21 k |24 |25 |2o |19 | 16 | 13
16 | 13 | 10 | 12 | 16 |22 |22 |24 |25 |21 | 19 16 | 12
17 | 12 | 10 | 13 | 15 |22 | 23 23 |24 |21 | 19 | 16 | 12
18 | 12 | 11 | 13 | 15 |21 |23 |23 |24 |21 |19 | 16 | 12
19 | 12 | 11 | 14 | 16 |21 |25 |24 |24 |21 |19 | 15 | 12
2 o | 12 | 12 | 14 | 17 |2o |24 |2 24 |21 |18 | 15 | 12
21 | 12 | 12 | 16 | 17 |2o |24 |24 |243 |2o |18 | 15 | 12
-22 | I I 12 | 16 | 17 |2o |24 |23 |24 |21 19 | 15 | 11.
- 1, |12, %, 8, 22 235 |23 |24 |21 | 18 | 15 | 1 15
24 | 11 | 12 | 16 | 17 |2o |24 |24 |24 21 18 | 15 | 12
25 | II 12 | 16 | 17 |21 |24 24 |22 |22 |18 | 15 | 12
26 | 11 | 12 | 16 | 17 |21 25 |24 |22 |22 |18 | 14 | 12
27 | 10 | 12 | 16 | 18 |21 |25 |25 |22 225 | 18 | 14 | 12
--- 10 | 12 | 16 |19 |21 |25 |25 |23 |22 |18 | 14 | 12
29 | 11 | 12 | 16 | 19 |22 |2 25 |23 |22 | 18 | 14 - -
3e |115 16 |19 |23 |24 |25 |24 |22 | 18 | 13
3 1 I I I6 225 25 124 18 #
Ende des ersten Theils.


Seite 93. Zeile 29 lese
-
Z
-
--
186.
187.
23.
262.
382.
439.
461“
-
A
-
Druckfehler.
man Xs-, anstatt L),
4 - - einen Fliegenwedel, anstatt eine Fliegenwifte.
30 - - Die Schaubühne war nicht größer als daß sie von einer Person
getragen werden konnte. Man sieht ihre Figur bey T.
auf der 26ten Tabelle, wo sie nach einem kleinern Maaß
fabe entworfen ist, als die musicalischen Instrumente.
28 - - M7ätabe anstatt Maftabe.
7 - - 12 Uhr - 12“.
1 - - schickte - schicken mußte
3 - - daß man aus - daß man schon bey seinen Lebzeiten aus.
21 - - der schon - der ich schon.
S- S)


-
–



-

-
n







-
- -
-

--
F-
-
-
---
- -
T-
S
- - H
- -E- -
- -E-
--- -
--
S
-
=
-
-
-
s-
-
=
=
-S-
=-
-E
E
-
- -
- -
---
-
--
=
-
- -
-
-
-
- - - - - -
-n




TabVII.
- - - - -
Passa. Gomez:
-
- -
- Grunds ar Jaza/D-1AML17.



a
- -
---
-
S
--
--- ---
-----
--
-
- -







Tab. IX.
SS
T-
T--- -ST
W-
§§
S
§§
§§
§§
§§
- A
a“ .
/as ar AVZ- nicht weit von Dann
(…
Cabelle an dem Lazar,














Szo N.
äh-URBS
Hä. - ExC




| SE / LESE DSATZ
WIE EIEFEIFLE/ ZfZ - A
- TWIS4/ AFFIZF
VW H. W --- -/ (FTMITTE -
- --- - A - Z z“E
- E="AAF-"TE +
"Z-ATFZ/
XT
--- EN -
-- --
STLEFZ-
UEZ - - - - - -
W- EZ TFF-
- - - 95
T
---





- - - -
-
-
-
--
- - - - -


- -
- -




- -
-- --
------- -
--

Tab.: XII
-
J"T" ,
„-
a/ht
K.
- -
C
T
---
-
-
T
n
T- - - -
------- In
TT
------- --
---
L
n
U
/, ewt T/hor zu
-
el /ütuc
Bab



Tab. XIV






- -

Tab . YLVI
8. P./. Dazn .
Z//re scu-
Grona/– und/A/a/t) einer Pferde Mühle zu Kurz



- -

Tab XV
---
-
- T-
TXTN---T T- - ----- ----
SF- T-T- T - -
-
S - - -
FT-T- T-
FE-
F
- T-
K --------------
---------- -
- --- ---
dK-
---TN
S-ATX-
K. RT
XETRA-
Y-
3 Sk- -
- G
I &
-
|
EEE - &
2.
- R
- NTTNTRITT
4-
I -
5 2. 3 4. 5 % Fe-
ni
--------
Dyhrt sc .
- zzzz.


- -

Tab. XVI)
--
-
-
-
Z-
",
Abbildung einer 9/éns in welchem Zyer ausgebrütet werden -


- -
-












- -
- -
- -
- - -
l - -
- -
''
- - -





- - - - - - - - -
-- - - -

Tab . XXII.
Der ehre Jc


- -

Tab. X
Z»-/-/- + Jºc
-



K.Letang der Griechinnen ZLL Alexandrzen .
ZD-
Ja-






Tal YXVII.
- - -----
-- - - - - - -
- -------- - - -
---
-
-
- T-
T -
- - -
- -
- -
"
A



- - - -
- -
-

- - - -
-
|
|
-
-
-
- -
-
---
-
-
- -
---
Z/"
Z/
der Mohammedaner zu K.
zprocerrzon
Hoc/z-



---
-
S
---s
- -
--
--
- -
- -
- --
-
- A
-
-
---
- - - -
-
-
-
-
-
-
------- --
-
Q- Z/ zey .
Araber zu Z7
zy az
Abz/a/an




Tab . XXX.
E
- - - - - - - - - - - - -
ET-E - - - F-1-T
| T |
=
“T - - T-
------------
-| E " -
- -
-
-
--
- -
J-
-
C
--
T
---
---
Z Z-
%
-
Z
-
-
-
%
-
| |-
Z
E
F
---
Kähnra.









-

Tab.XXXI.
-S
+–O-
--
-
------ - -E-
--- -/S-/4---- -- -- N
-- --- -/-/
–
O– -- --
'-“-– -
OC--- --
---
CE
=N–
s---- -sL--
- –-
–---dT-
\
C
---
T









-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- - -
-
-
- -
-
-
-
-
- -
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-

Tab xxxII.
S
TN-
F
-A--
-I§
=
–E- -
#
()





Tab XXXII
-----
E--s
-
T" "N-
- F








Tab. XXXIV.
I§
-e-
-
-
a
K
-










mm-
Tab. XXXV.
-
-
=---
–- --w-
–- os---
-
CA– ---
-–
–0Y(




Tab. XXXV i.
A
//'
Hieroglyphen au/ Lerbrochenen Obelisken zu K Ära
rtr «Neue



- -

Tab .XXXVII.



ﬁx* J -
?ZEV-WS( ß W:
OMG; * F ¿w :4
“ ï‘ïoé8tmmiï;
' :ÜÉOQÍÍÚÁQLQAN DH s: q
WIPO?? OÁO WSW












MY?WSW-:WWW
EJ
N

ÜNWJWMWWWZ



< ÖSV?:ZÄÖÖJWWß-OVQWYJW


i Eigggïegojgjgow
Ü
s



J
Hieroglyphen m‘z/Fééáze/LÏÓÉI/É/z 00/1


,AL
.x
E
d
Ñ
Á/a/¡awázr .



Tab .XXXVIÏI .


“i‘l (l 3 WMC-WWW

NATUR: MY*: MRG-:>- .

‘ WWW-:WII ÜĲ‘W

Êiî‘î, Ê’ÉWÊGÒÄĲHÎÀ






ìh__‘ ‚—

?WOW ?WWW-ISI??










“W >> ÊË ’îîì W? 5

_d IW ‚
ENG? :Y


s
-WYW: Ô‘Ë’î ?OW

QZWLYWWWZWY




.-. WC,- Z?? 0c??




" ;a___;.--.._;..__>
Jeu/[0
Hier ogĳpllen aĳ‘ÄÁîzhmTó’I/‘cn/ AMANGO-*FF* ‚


–
-D-
T
- -
-
Hieroglyphen und/ Sinnbilder au/ einem AMum den Karzt






Tab. XL.
l
- -
#
L
f
/
Au/Zo/- und/Stein gemahlze Hieroglyphen




- - - - - - - - - - - -
-
-
-

Tab.XLI.
==-TITTY F-x-AFFFF
T – S-T- +fff- -- -- ETE-TTE
„H, HFH FF SE F =------ ------ --
Elf": === -------------------
I-Trez' "Liz -
"4/N WIELT-TI X | |
4-4-AS" v"TEHEWLE-
("Elif CSS - 55-
------- D/A/ZA) --- XXX-X/
S-S-E - ===---- --
GF FE-HT-LAN Nfffffff-
i, Le Le Le Le Le | | i t LKW kiki -
- - –
Verschiedene Teilchen und Figuren aZer /hteroglyphärchen «S//t.




-
- -
-
-
- -
-
-
- -
-
--
-


- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
--.…
-
- -
- -
-
- -


---
-
/Pazzzzz- .
/s
---
//ezzs az/ a/er E/erze Witz
a/mz Z/a/
-
-
zyz
/vec/ - / -2-
o/
- -
Pro
/pe«
-



… …--


- l-
- - -
S- -
- - -
- -
2
-
- - -
- - - - - - - - ill. “ -
- in - - / - - -
- - - - - -0-*-„Li- --- - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- % S-
„
s
- - S
- S- S
- S -
-
- - 2- 30 - -
-------- Parr georn
-
- - -
. … - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - . . . " - - - -
* - - - - - - - - - - -
l / - - - - - - - - - - - - - - - -
- TFT- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- "W“ - - - - - - - - - -. - - -
- - - - --- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- --- - - - - - - - -
" - - - - - - - - - - - - - - -,
- - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - --- - -
- - - - - -
- - -
- - - - -
- - - -
- - - - - - -
- =------ - - - - - -
------- -- - -
S- S-
---- - - - - - - -
- ISS - - - -
- - '- SS-S - - - - -
- - - W S - - - - -
- W N - -
-
4 oo Soo Goo 7.oo soo goo too - - - - - -
- Parur georn - -Zeue, galt
too aroo 3oo
Lage der Kloster am Berge J.nat































.

$9-
- #
-
S
h -
---
O
O
S





Tab. XLVI ,
-#§





Tab.XLVII.
- -
- - - - -
- Dyhrt scup
Prospeck des Klosters TV77/ Berge Hunan von der Stelle. A. au/ aller Zabel XLIV . .


-



|
|
|
Tab XLVIII.
+S
-
#
-
S-
-
S



AWA Wº Af ", / U 41 %
TUTT- “YL-
TyÖ- T:
SV - TV VT7Für
=TXT, „zur UNO"
H DI JÜL- - SV ( 00XY
* F 4 / K . uy do Ö\"
| '' TTLE ( ' - 0/ÜW






- -
- -
-
-
-
-
- - -
-
-
- -
- -
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-

------- ------ --
aZyp Berge Sinai .
/
A
EPS 724 TC"
ge von Su
WZ-
r/ten am
Inc/


- - -
-
:
- -
-
-
- -
-
-
- - -
- -
-
t
-
-
--
-
- .
- -
- -
-
-
-
-
4 - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - - -
-
-
- -
-
-
-- *
- -e
-
- -
-
- -
-
-
- -
-
- -
-
--
-
- - -- -
-
--
-
- - -
-
-- -
-".-
- -
-
. -
-
--
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
- -
-
- -




-

-
-
- -
-------- T-
- -
-
,
- - -
// / , Worms.
A b/a/a/any eines zur Kirchen P/rw



Tab LV .
-
-
-
„
-
---
-
-
- - - - - ---
Gruonarr der Staat Dy zazaza .




- - -
- -

- --
ab
Tr
CT-,
7 z.
/D
-
Z"/
Zac/
- F.
-74- -
-
97 "Z/
Q-
Ab/z/a/azz



- -

Tab. LV II
/
Broa/ verkau
/za/e
s
C
2777 son zu Dy
Frazzer
(…
Abbild an


-
- -

-
-
- -
- -
- - - - - - - -
- - -
- -
--
-
-
- -
--- - - -
- - - -
---
- - -
- - - - - -
- -
- -
-- -
- -
- - -- -
-
- - - - - -
-
- - _-
- - -




- T- -
- - - - - - -
||||||||||||||||||||||||||
- - - - - - - - - --- T -
- - - -
- -
- - - - - - - -
- -
Abb//ang einz Arabern in Ze/ma



- - - - - - - - - - - - - - -


",


aurenzind I -
–
Ab ///any einz Ara/zza a/ a/n (y/y/ye -
-




Bauren/erta Z/



-
-
-
-
-
Grund-z, der staa Zás
-







---
TT --------
| | | | | |
-
- - - - | | | | |
-
- -
T
=
-
s
- -
+++
| |
| |
-
-
|
|
-- -
|
* |
-
-
-
|
-
|














-
-
- - -
-
- -
--------
- - -
-



-
z
zz"
Z
zz
---
24
797
77./
9 -
-
---
-
-
- ---
-
- -
- -
- - -
- - - - -
§ / /
$ %
- - - - - - - - T-
- - - - - - -
-
- - -
-
- ––
XXT qe L -
- - -
-




- -

|
- zur Le-
er an /men.
Ara/
47 a/z vorne/hmer,
/azz
(
K/z



-
- - - %/on raz/zy 7 zum %27. Ap 2627
" IIXXT Q2-L




-
-
- - -
-
- - -
Medererma
erna B
- Der an | | |
_ -
““ zumal | | |
Q W
- - S- -
Urc/rc/ -,
- - - -
- - -
W - - - - -
--- B - Z ----v - - --- - ,
ned - - - ---- - -
I - "cht -
- - charra H. =-
ELeartal S
-,
-% % % -
- - - -
-W /
-
---
Durchruk
-Gura/ o -
- - -
unreue el AMI
das lil 2- -
- --- -
Febte
- - -
-
„D
-
R
>
S ebten &
- - -
' -
«Naturek M-
-
- -
--- - - -
„Ifº- el-Aris - „“
Teil -------- * …
- --- - - - - - - - - - -
" -- „z -,
IT S - --- - -
- Habbesch -- St.
- %
- -
w- www.
- um
-
-
- -
r -
- all
---
- -
Art er,






























































- - - - -





-
- -
-
- -
Osterreichische Nationalbibliothek
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||
+Z170831205
- - - - - - - -